
[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 1 ]
Nr. 102.
Morgen-Lusgake. 10. J-ür»-««.
©rgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»»-: Her«»qafse Nr. L, -.Stock. Ler»Lpr,ch--a» Nr. 7LS.
Verwolto»-: Herrrvgafle Nr. L, ebr«erdig. Smifpttd^HU Nr. 754.
A» ZDo^cnta^m zwei 7Las$aben, a» Sonn* »nd Zeiertagr» eime MoeyenaLSgab«.
NLkssdigLUgem «erden in der verroaltnng. forme in sämmtliche» «swärlige»
2l»kL»diy»ngs.A»LLire» ontzenomme».
Donnerstag,
12. April 1900
Bezugspreise für Graj: Monatlich K 2.A). vvreeljädrig K5.60, halbjährig kL IL^kO,
gan;;äbrig L 96.40.— Zvr Zv-ellanq monarlich 40 d.
Mit der Port: Monatlich K -.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, ganz.
jährig K 9L —.
Einzelne Nummer« koste»: Morgemmsgabe 9 h, 5ona* and Zeiertags 10 K
Abe7»d rasaabe 4 h.
Prade gegen lüolf.
Es ist eine selbstverständliche Pflicht, die wir er­
füllen, indem wir, den kurzen Drahtbericht unteres
gestrigen Abendblattes ergänzend, den sachlich-politischen
Theil des Rechenschaftsberichtes, den Abg. Prade
vorgestern seinen Reichenberger Wählern erstattete,
hier nachtragen. Dieser Bericht, der sich mit der
innerpolitischen Lage, mit der Haltung des parla­
mentarischen Zielbandes der Deutschen Volkspartei
und mit der des Abg. Prade beschäftigte, wurde
naturgemäß zur Abwehr vieler Anwürfe, die von
den Deutschradicalen in Böhmen gegen den Abge­
ordneten von Reichenberg gerichtet worden waren.
Wir stehen nicht an, manche aufklärende Aeußerung,
welche bewies, dass die Teutsche Bolkspartei die
Scheidelinie zwischen Volks- und StaatSpartei nie­
mals überschritten habe, mit Dank -ur Kenntnis zu
nehmen, betonen aber heu:e schon, dass der politische
Optimismus des Abg. Prade, der ihn der
Berufung eines deutschen L a n d S m a n n-
Ministers im Principe znftimmcn und in die
linke Clubobmänner-Conferenz, sowie in die „Ver-
ständigungs"-Conferein ein gewisses Maß von Ver­
trauen setzen ließ, ebensowenig unsere Zu­
stimmung finden kann wie jene „unvoreinge­
nommene Neutralität" gegenüber der Regierung, die
nach unserer Ueberzeugung so lange als Fortsetzung
des Systems Taasie-Badeni-Thnn rückstch slos zu
bekämpfen in, bis nicht der S ftemwechiel im
deutsch-freiheitlichen S'nnc Thatsache geworden und
die Einführung der deutschen Staatssprache gesickert
ist. Herr v. Körber hat neben verschiedenen, noch
halbdunklen Versprechungen an die Südslaven vor­
läufig bloß dw Einführung der inneren tsche­
chischen Amtssprache -ugesagt... .!
So weit auch unsere Meinungen von denen des
Abg. Prade in Einzelheiten abzweigen mögen, an
seiner nationalen Ueberzeugung und persönlichen
Ehrlichkeit zweifeln wir nicht. Aber nicht genug zu
beklagen ist die Art der persönlichen Ab-
w e h r, zu der Abg. Prade gegen den hochverdienten
und rastlos im Dienste des deutschen Volkes thätigen
Abg. Wolf sich verirrte. Gewiss, Abg. Prade war
durch die vor wenigen Tagen in Reichenberg vom
Abg. Wolf gehaltene Angriffsrede schwer ge­
reizt worden. Wenn auch schon diese Rede Wolfs
eine Folge von Ursachen und an diesen Ursachen
wieder Prade nicht unschuldig war, so nahmen wir
doch keinen Anstand, manche weit übers Ziel
schießende Aeußerung des Abg. Wolf entschieden
zurückzuweisen. Aber nun! Was sollen wir zu den
Ausflüssen eines so w i l d e n H a s s e s,
wie ihn Prade gegen Wolf schleuderte, sagen?!
Das ist der offene Bruderkrieg der
Teutschnationalen, eine Erscheinung, die uns mit
Schmerz undBefchämung erfüllt. Wie zum
Theile schon Wolf gegen Prade und jetzt mehr noch
Prade gegen Wolf vorgieng, muss alle erbittern, die
gehofft hatten, dass die Noth die Teutschnationalen
in Oesterreich Zucht und Disciplin gelehrt hätte.
Diese kory bau tische Lust der Selbst-
zerfleischung ist das Unglück, das Verhängnis
des deulschösterreichischen Stammes! Abg. Prade
wusste dem 'Ab.>. Wolf, mit dem er doch die gleiche
alldeutsche Gestnv. \>, u; ilt, uichis vorzu­
werfen. was ihn in unserer Achtung herabsetzt;
aber die Art seiner Vorwürfe war derart
gehässig, dass ein neuer Samen vielleicht
unausrottbarer Zwietracht gelegt und allen Feinden
der Deutschnationalen und des tief zerklüfteten
demschen 'Volkes hohe Wonne bereitet wurde. Außer
dem lediglich einem Augenblicks- und Localbedürf-
nisie entsprechenden (übrigens auch von uns mit
gemischten Gefühlen aufgenommenen) Wahlbündnisse
der Radicalnationalen und Liberalen in Wie n,
über das gerade der Cludobminner-Einigkeits-Für-
redner Prade sich nicht so sehr zu eutrünen hätte,
zielte Abg. Prade seine Pfeile fast insgesammt auf
das Persönliche des Abg. Wolf, hiedurch den
Kampf verbitternd, aber nicht adelnd. Dass Abg.
'Wolf vor Jahren zum Abg. Schönerer feindlich
stand, was soll das eigentlich beweisen? In Per-
sonenfragen sind doch Meinungsänderungen ohne
politische Ueberzeugungsschwankungen sehr wohl denk­
bar! Wir glauben Ursache zu der Erwartung zu
> haben, dass gar mancher C l u b g e n o s s e des
! Abg. Prade die Art der Abwehr, die er gegen­
über Wolf wählte, nicht billigen, sich vielmehr
gegenwärtig halten wird, dass es höchst undankbar
und kleinherzig wäre, die großen Verdienste, die sich
> die beneidenswerte Thalkraft des Abg. Wolf um
die Erweckung der Nati nalbewegung erwarb, vom
Fractionssiandpunkte aus zu übersehen.
Der— weiß Gott, wie lange I— fortdauernde
Schaden der beiden Reichenberger Reden wird nicht
zu verhüten sein. Das ganze nationale Deutsch­
böhmen wird sich nun— so fürchten wir— in
zwei Lager spalten, zum innigen Behagen der Fort-
schrittsparteiler, der Tschechen und der Regierung.
Vag für Tag werden die intim verfeindeten natio­
nalen Nachbargruppen Kriegsbeute nach Hause
schleifen: wieder einige polnisch erschlagene Deutsch­
nationale von hier oder dort! Dabei— das er­
klären wir hiemit gleich— thun wir nicht mit.
Die Einigkeit aller wirklich Nationalgesinnten war
und ist unser Ziel. Je mehr es in die Ferne rückt,
desto trauriger für das arme deutsche Volk
in Oesterreich, das an seiner politi­
schen Unfähigkeit und Zuchtlosigkeit
zugrunde zu gehen droht.
Iufluenzagefahr und Influenza-
schutz.
Von Dr. Julius Lang (Berlin).
Als nach einer etwa dreißigjährigen Ruhepause im
Herbst des Jahres 1889 die Influenza sich wieder ein­
mal benierkbar machte, da wurde sie allgemein für
einen harmlosen Gernegroß und Wichtigthuer angesehen
und dem entsprechend mit Geringschätzung, ja Nicht­
achtung behandelt. Man machte sich über sie und über
die von ihr Befallenen weidlich luftig und versuchte im
übrigen, über den lästigen Störenfried zur Tagesord­
nung überzugehen. Aber sie bat uns sehr bald aus
diesen, Gleichmuth ausgcrültclt. Sie hat bittere Rache
genommen für all den Spott und Hohn, mit denen
sie überschüttert worden ist. Sie hat es verstanden, sich
so nachdrücklich in Respect zu setzeir, dass jetzt alle
Welt den. Beginne der Winternronate— der gewöhn­
lichsten Zeit ihres Auftretens— mit Zittern und
Zagen entgegensah. Thatsächlich hat sie sich ja auch seit
diesen zehn Jahren mit einer Hartnäckigteit behauptet,
die nur noch von ihrer anscheinend immer mehr zu­
nehmenden Bösartigkeit übcrtroffen wird. Es sieht fast
so aus, als wollte sie sich nunmehr für alle Zeiten
bei uns festsetzen, gleichsam um zu verhüten, dass man
sie ganz vergisst und sie dann mit höhnischer Miss­
achtung behandelt, wenn sie nach längerer Pause wieder
einmal die Lust anwandelt, bei uns zu erscheinen.
Aber weshalb ist sie nun gerade in dieser Zeit
wieder mit einer so großen Heftigkeit und Bösartigkeit
aufgetreten? Ein Grund zu einem versckärften Rache­
gefühl für sie liegt doch nicht vor; wir sind ja mitt­
lerweile sehr kirre geworden. Die Gelehrten behaupten,
dass es der Mangel an Sonnenlicht im Monat Januar
gewesen ist,— die Sonne hat in diesem Monate im
ganzen nur etwa sechs Stunden geschienen— der der
Influenza zu ihrem seuchenartigen Charakter verholfen
hat. (In vereinzelten, mehr oder weniger zahlreichen
Fällen ist sie ja, wie in allen letzten Jahren, so auch
im vergangenen Jahre, gleich beim Beginne des Herbstes
aufgetreten.) Aber wenn dies auch zutreffend sein sollte,
so bildet dieser Umstand jedenfalls nur eine ursächliche
Erscheinung. Sicher spielen beim Auftreten, bei der
Ausbreitung und bei dem Krankheitsbilde (ob gutartig
oder bösartig) der Influenza eine ganze Anzahl von
Factoren mit, die aber bisher noch in völliges Dunkel
gehüllt sind.
Diese Unkenntnis des Wesens der Influenza bildet
die Hanptgesahr dieser Krankheit. Denn man ist des­
wegen außerstande, wirkungsvolle Vorbeugungs- und
Bekämpsungsmaßnahmcn dieser Seuche gegenüber zu
treffen. Gegen einen unbekannten Feind, der aus unzu­
länglichem Hinterhalte seine verderbenbringenden Ge­
schosse niederpraffeln lässt, ist man eben wehr- und
schutzlos.
Glücklicherweise schlagen ja nicht alle diese Ge­
schosse gleich tödliche Wunden. Wohl die meinen be­
wirken nur ungefährliche, wenn auch sehr unangenehme
Streifschüsse. Andere allerdings gestalten das Bild
recht ernst, indessen kommt man sitflicßlich doch noch
mit dem Leben davon. Manche aber sind unrettbar
todbringend, und verhältnismäßig nicht wenige. Die
Todesfälle an Influenza oder ihren Folgen haben etwas
Unheimliches an sich. Wenn jemand an der Cholera,
' am Typhus, an der Diphtherie oder dergleichen stirbt,
; so ist das im einzelnen zwar sehr traurig, erregt aber
! im allgemeinen kern b.sonderes Aufsehen. Diese Feinde
^ der Menschheit kämpfen sozusagen mit offenem Visier,
und nian nimmt die von ihnen bereiteten 'Niederlagen
als unvermeidlich in stummer Ergebenheit hin.
Anders bei der Influenza. Ein Wuthgeschrei möchte
man erheben, mit Händen und Füßen möchte man sich
dagegen wehren, dass es solchem, den anderen Jn-
fectionskrankheiten anscheinend doch nicht ebenbürtigen
Gesundheitsfeind möglich sein soll, sich wie ein „Großer"
zu geberden und ebenfalls über Leben und Tod nach
Willkür zu schalten.
Aber es hilft nichts, man muss sich mit dem Ge­
danken vertraut zu machen suchen, dass die Influenza
ein den anderen Jnfections- und epidemischen Krank­
heiten vollkommen ebenbürtiger Genosse ist, diese an
Bösartigkeit vielleicht übertrifft, insoferne, als man ihr
gegenüber völlig schutzlos dasteht. Ja, wir sind ihr
mit gebundenen Händen, wie ein Schlachtthier dem
Metzger, überliefert.
i Alle empfohlenen Schutzmaßregcln— Vermeidung
| von Erkältungen, von Durchnässungen, von Berührungen
! mit Jnfluenzakranken u. a. m., von den vorbeugenden
j Medicamenten gar nicht zu reden— sie haben sich
i bisher als völlig machtlos erwiesen. Die .Influenza
lacht ihrer und überfällt nach wie vor wähl- und
kritiklos den Vorsichtigen wie den Sorglosen. Bei
sämmtlichen anderen Jnsectionskrankheitcn ist es ge­
lungen, gewisse Maßnahmen zu sindcn, die einen mehr
oder weniger sicheren Schutz vor diesen Krankheiten ge­
währen. Die Pocken sind so aus den civilinerten Län­
dern bereits gänzlich vertncben, mit der Ebolera isr
man diesem Ziele ebenfalls recht nahe, die Pest kann
gleichfalls bei uns nicht mehr aufkommen, und allen
anderen ansteckenden Krankheiten vermag man die 'Aus­
breitung wenigstens sehr erheblich zu erschweren.
Die Influenza jedoch Hai bisher allen diesbezüg­
lichen Versuchen ein Schnippchen geickilagen. Nach wie
vor kommt und geht sie, scherzt sozusagen nur oder
wüthet sie ganz nach Belieben. Soll sich dies niemals
ändern? Sollen wir für alle Zeilen diesem schranken­
losen Gebaren wehrlos ausgeliefert bleiben? Zwar be­
schäftigt sich jetzt die Wissenschaft recht eingehend mit
dem Wesen dieser räkhselbaften Seuche. Hoffen wir,
dass es gefingert wird, Mine! und Wege zu sinden,
die der Influenza nicht nur ihren gefährliclien Charakter
nehmen, sondern die auch einen halbwegs sicheren
Schutz vor derartigen Erkrankungen überhaupt gewähren.


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 2 ]
2 Nr. 102. 10. Jcchrg.
Wir haben unlängst die persönlichen Ausfälle
Wolf» gegen Prade nicht wiedergegeben, wir und
unsere Äser verzichten jetzt auch auf die Wiedergabe
der persönlichen Retorsion. Im Folgenden findet
sich der sachlich-politische Theil der Ausführungen
PradeS:
««
•
Abg. Prade bezeichnet die Lage als sehr ernst.
Wir find bei kritischen Tagen erster Ordnung angelangt,
kritische» Tage» für unser Volk, für Oesterreich, für
das Parlament und für die Verfassung, und es werden
fich meine Worte, die ich in einer Rede im öster­
reichischen Abgeordnetenhause am 31. Jänner 1899 ge­
sprochen habe, erfüllen: Das bisherige Re­
gierungssystem muss bis zu seinem
Ende gehen. Es wird mit dem§ 14, mit
dem Absolutismus enden, und erst dann
wird für Oesterreich eine neue Zukunft erstehen, erst
dann wird auch das Volk in Oesterreich und werden
wir speciell in Böhmen auf Grund der bestehenden
Gesetze Ordnung in politischer, socialer und sprachlicher
Beziehung herbeiführen. Erst dann wird es möglich (?)
sein, dass die vereinigten deutschen und slavischen Völker
Oesterreichs mit ihrer ungeheuren Arbeitskraft diesen
Staat wieder aus dem Sumpfe herausheben (?) und
aus demselben einen modernen westeuropäischen Cultur­
staat machen. Wenn ich mit dieser Rede zum Sturze
des Cabinets Thun beigetragen habe, habe ich nur
meine Pflicht gethan.
Redner gibt sodann einen Ueberblick über die Re­
gierungen seit dem Grafen Thun. Zur Besprechung
des Cabinets Körber übergehend, sagt Redner: „Das
Cabinet Körber entwickelte ein groß angelegtes, schönes
Regierungsprogramm, in welchem ein großer Theil der
wirtschaftlichen Forderungen, die wir immer haben,
aufgenommen worden ist. Dieses Ministerium ist kein
eigentliches Beamtenministerium. Es hat die Sprachen-
verordnungen nicht aufgehoben. Wir firid ihm gegen­
über daher auch nicht moralisch verpflich­
tet, wie gegenüber dem Cabinet
C l a r y (?). Wir stehen dem Ministerium unvor­
eingenommen gegenüber und wir werden es
einzig nach seinen Thaten beurtheilen und uns danach
einrichten. Herr v. Körber wollte bei der Bildung der
Regierung auch einen deutschen Landsmann­
mini st e r in sein Cabinet aufnehmen, und es wurde
dabei auch meine Person in Aussicht genommen. Ein
deutscher Landsmannminister in einem Cabinet, das
hauptsächlich aus Beamten besteht, ist meiner Ansicht
nach keine Herabsetzung des deutschen Volkes.
Er ist geradezu eine Nothwendigkeit, sobald ein
tschechischer Landsmannminister im Ministerium
fitzt. Er hat einen großen Wert für die
Controls der Regierung und er würde
gegen den tschechischen und polnischen Lands­
mannminister eine Art Gegengewicht bilden. Er kann
mehr leisten als ein Fachminister. Dieser kann sich nicht
in die Referate seiner Collegen mischen, selbst wenn
sie deutsche Jntereflen berühren, sondern muss sich auf
sein Ressort beschränken. Der Landsmannminister ist
in erster Linie der Vertrauensmann seines
Volkes, wenn er auch ein Mitglied der Regierung
ist, für deren System er nicht verantwortlich ist. E r
würde die deutschen Parteien nicht
an ihrer oppositionellen Haltung
hindern, (?) geradeso wie dies bei dem tschechischen
Landsmannminister der Fall ist. Er bedeutet ein
großes Maß von Einfluss, welches durch nichts anderes
ersetzt werden kann, und verpflichtet zu nichts. Die
Polen haben den Wert eines solchen Landsmann­
ministers von jeher gekannt und dieser Erkenntnis
einen großen Theil ihres Einflufies im Parlamente zu
danken. Eines aber ist unerlässlich: die Ueberein­
stimmung der deutschen Parteien, welche der Minister
vertreten soll, mit den Grundzügen der Politik des
Cabinets und mit der Zusammensetzung der Regierung.
Da dies nicht zu erreichen war, habe ich die Berufung
als deutscher Landsmannminister abgelehnt.
Anders war es bei der W a h l des V i c e-
präsidenten des Abgeordnetenhauses. Wir haben
uns diese Stelle nicht, wie der Abg. Wolf meint,
schenken lassen von der Majorität, sondern wir haben,
einem Gewohnheitsrechte, das sich in allen Parlamenten
eingebürgert hat, folgend, immer das Recht unseres
Volkes betont, im Präsidium des Abgeordnetenhauses
vertreten zu sein. Dass die Wahl der Parteien gerade
auf mich und nicht auf den Abg. Wolf gefallen ist (!),
dafür kann ich nichts. Der Wirkungskreis eines Dice-
präsidentcn umfasst aber mehr als die Aufgabe, hie
und da an Stelle des Präsidenten die Glocke zu
schwingen, und ich könnte heute schon auf manchen
Erfolg hinweisen. Für die Zusammensetzung des Prä­
sidiums kann ich gar nichts. Sie entspricht einfach
der Zusammensetzung des Hauses. Mein nationales Ge­
fühl lehrt mich übrigens, dass mir jederzeit ein Cle-
ricaler oder Socialdemokrat lieber ist als ein slavischer
Graz igblatt
Fürst. (??) Dass die T.msche Volkspartei die Stelle
des ersten Dicepräfidenten besetzt hat, ändert
nichts an unserem Verhalten zur
Regierung. Wir stehen der Regierung neutral
gegenüber; wir find keine Regierungs­
partei, sonder» find und bleiben eine deutsche
BolkSpartei.
Das Ministerium Körber regte auch von neuem
eine Derständigungs-Conferenz zwischen
den Abgeordneten des deutschen und tschechischen Volkes
in Böhmen und Mähren an. Wir find der Anficht,
dass wir nach Aufhebung der Sprachenverordnungcn
jede solche Conferenz zu beschicken haben. Nationale
und politische Forderungen ertrotzt eine ernst zu neh­
mende politische Partei nicht im Schmollwinkel, sondern
man muss sein Recht überall vertreten und, wenn es
noth thut, erkämpfen. Redner erinnert daran, dass er,
bevor er in die Ausgleichs-Conferenz eintrat, sich mit
den Landtagsabgeordneten von Reichenberg ins Ein­
vernehmen gesetzt habe. Auch die auf Antrag des Abg.
Reiniger einberufene Landesverbands sitzung
der Deutschvölkischen Partei hat sich mit
Majorität für die Beschickung ausgesprochen. Da die
Zustimmung Wolfs und Bareuthers fehlte, fanden es
die Herren nicht für gut, ihren eigenen Anschauungen
zu folgen. Uebrigens verhielt fich Abg. Wolf einer
mährischen Deputation der Deutschen Volkspartei gegen­
über nicht sofort ablehnend. Der Verlauf der Con­
ferenz hat meine Anficht bestätigt. Eine Verständigung
ist möglich???) bei der Frage des Sprachen-
gebrauches bei den autonomen Behörden, in der Wahl-
reform, bei der Einführung von Wahl- und Veto-
Curien im Landtage und bei der Errichtung einer
neuen Handelskammer; ist sehr schwer bei der Frage
der Minoritätsschulen und ist unmöglich in der
Sprachenfrage; denn wenn die Tschechen
festhalten an dem staatsrechtlichen Gedanken und
den Grundsatz der unbedingten Gleichberechtigung beider
Sprachen im Lande auft'tellen und die Deutschen die
Festsetzung der deutschen Sprache als staatliche Ver-
mittlungssprache in Consequenz des Pfingstprogrammes
verlangen und den Artikel 19 der Staatsgrundgesetze
nur so ausgeführt wissen wollen, dass die Gleichbe­
rechtigung der Sprache in Teutschböhmen keine andere
Auslegung erfahre, als in Trrol, Steiermark und
Niederösterreich, dass in Aussig und Eger gelte wie in
Wien, Graz und Innsbruck, so gibt es keinen Ver­
gleich, und die Regierung muss sich eben für das eine
oder andere Princip entscheiden. Wir halten fest
an der Festlegung der deutschen
Sprache als Dermittlungssprache. Wir
haben die Regierung darüber keinen Augenblick in
Zweifel gelassen. Wenn eine Zeitung über meine dies­
bezüglichen Anschauungen anderes behauptet, muss mir
das gleichgiltig sein. Die Frage der Festsetzung der
deutschen Sprache als Vermittlungssprache gehört
aber nicht in eine Conferenz zwischen
Deutschen und Tschechen (?), sie ist viel mehr
eine Angelegenheit, die alle Nationen betrifit, die an
der Existenz Oesterreichs ein Jnleresse haben. Sie ist
viel mehr eine Staatsnothwendigkeit als
eine Volksnothwendigkeit. Diesbezüglich sei
Redners Ueberzeugung allerdings eine andere als die
Schönerers.
Redner stellt nun den Angriffen schönerers gegen­
über fest, dass die Deutsche Volkspartei die Anklage
gegen das Cabinet Wittek eingebracht habe, dass sie
gegen das Budgetprovisorium und gegen das Recruten-
contingent gestimmt habe, während Schönerer eine
Dolksnothwendigkeit der Deutschen in Böhmen verur-
theile, die nationale Abgrenzung der Bezirke im engeren
Daterlande. An dieser Abgrenzung halte die Volkspartei
fest. Was das Verhältnis der Volkspartei zu den an­
deren Parteien des Reichsrathes anlangt, halten wir,
sagt Redner, an der deutschen Gemeinbürgschaft auch
heute unverbrüchlich fest.
Vom P fing st Programme sagt Abg. Prade,
es stehe in mancher Beziehung höher als das Linzer
Programm, ja sogar höher als das Programm der
Deutschen Volkspartei. Es nähert sich dem alldeutschen
Programme, das vorerst ein Zollbündnis zwischen
Oesterreich, Deutschland, der Schweiz und Holland, im
weiteren Verlaufe die Schaffung eines geschlossenen
Wirtschaftsgebietes und endlich die Herstellung eines
staatsrechtlichen Verhältnisses zwischen diesen deutschen
Staaten fordert.— Ueber die stürmischen Auftritte
in der Versammlung und die von der großen Mehrheit
der Rcichenbcrger Wähler beschlossene Vertrauenskund­
gebung berichtete schon der Draht.
Politische Nachrichten.
* Der französische Abgeordnete B c r r y hatte dieser
Tage dem Minister des Aeußern, Delcaffe, angekün­
digt, dass er über den schamlosen Neutralitäts­
bruch P o r t u g a I s in der Kammer eine Anfrage
Donnerst, i2. Aprir >VÖ0.
stellen werde. Der ftanzösische Ministerrath hat aber
beschlossen, dass Herr Delcassü der Anftage wegen
des Durchmarsches englischer Truppen durch Beira die
Antwort verweigern solle!
* Eine überraschende Nachricht kommt aus Brüfiel:
„Transvaal wird gegen den britischen Trup»
pendurchmarsch durch Beira nicht pro 1 e-
st i e r e n, weil dieser von keiner militärischen Bedeu­
tung ist. Es liegt England offenbar daran, Gegenmaß-
regeln herauszufordern und einen Streitfall mit Portu­
gal zu schaffen, um dann seinen Schutz anzubieten und
durch Besetzung der Dclagoabai den Buren jede Zufuhr
abzuschneiden." Diese Auffaffung hat, wenigstens was
die Hintergedanken Englands anlangt, viel für fich.
Ob auch VaS geringschätzende Urtheil über die mili­
tärische Bedeutung Beiras den Thatsachen entspricht,
können erst die Ereigniffe der nächsten Wochen lehren.
* In London sucht man dem Aufstande der
A s ch a n t i an der Westküste Afrikas eine möglichst
harmlose Deutung zu geben; es soll fich, so heißt es
in der englischen Presse, nur um „Feindseligkeiten
zwischen Negerstämmen" handeln, infolge deren der
Gouverneur Sir Frederic und Lady Hodgson in
Kumaffi eingeschloffen seien. Dagegen wird der „Doff.
Ztg." von ihrem Londoner Berichterstatter geschrieben:
„Wahrscheinlich handelt es fich um einen regel­
rechten Aufstand gegen die englische Herrschaft.
Don Streitigkeiten zwischen den Stämmen, von denen
außer den Aschanti noch die Koranza in Betracht
kommen, hat man nie etwas gehört; ein solcher ört­
licher Streit würde nicht nothwendigerweise die Zer-
schneidung der Verbindung mit der Küste zur Folge
haben. Thatsächlich beklagen fich seit geraumer Zeit
die Häuptlinge im Hinterlande über Unterdrückung
durch britische Beamte. Die britische Verwaltung ver­
langt von den .Häuptlingen, dass sie die Verkehrsstraßen
in Ordnung halten. Außerdem müssen sie eine gewiffe
Zahl Träger stellen, was der Einführung der Frohn-
arbeit unter den Eingeborenen gleichkommt. Wenn die
Häuptlinge nicht imstande sind, die gewünschte Zahl
Träger zu stellen, so verfallen sie in schwere Geld­
bußen. Der König der Koranza ist über die von ihm
verlangten Frohndienste ganz besonders erbittert und
steht wohl an der Spitze des Aufruhrs."
* Die auch von uns erwähnte Bewerbung des
Admirals Dewey um die Präsident­
schaft der Vereinigten Staaten wird
nicht recht ernst genommen. So meint der „New-Iork-
Herald", es sei nun sicher, dass die ganze Candidatur
auf einen von dem Senator German und dem Ex-
secretär Whitney gefassten Plan zur .Hintcrtreibung der
Wahl Bryans zurückgehe. Admiral Dewep erklärt dagegen,
dass er nichts von einem solchen Plane wiffe, dass er weder
Republikaner noch Demokrat sei und dass hinter seiner
Candidatur keine längst vorbereitete Organisation zu
suchen sei. In Washington ist man der Meinung, dass
Admiral Dewey von keiner Partei aufgestellt werden
wird.— Dem „Standard" wird aus Neu-Iork ge­
drahtet: „Mitleid und Spott sind die vorherrschenden
Empfindungen, mit denen die Candidatur Deweys von
den Anhängern Bryans und Mc. Kinleys aufgenommen
wird. Chicago bereitete eine Dewey-Festlichkcit für
den Mai vor. Diele Leute haben ihre Anmeldungen
zur Theilnahme wieder zurückgezogen mit der Begrün­
dung, dass sie den Admiral Dewey und nicht den
Candidaten Dewey feiern wollten."
Zeitmlgsstimmen.
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
betrachtet die Aussichten der Verständigungs-
Conferenzen im Lichte der letzten Verhandlungen des
böhmischen Landtages. Sie bezeichnet mit dem Abg.
Forscht die Conferenzen als eine „Folie diplomatischer
Gaukeleien", beleuchtet den Antrag Schamanek aus
Einführung des russischen Sprachunterrichtes an dcu
tschechischen Mittelschulen und die geringe Bedeutung
der einer Verständigung geneigten Tschechischen Volks­
partei Masaryks und sagt dann:
„Der Kampf zwischen Deutschen und Tschechen
wird weitergehen; wird die Landtagsseffion geschloffen,
fängt der Reichsrath wieder an, die Acteure bleiben
dieselben, nur die Scenerie wechselt. Aber über dem
letzteren Theater wird der Vorhang vermuthlich bald
fallen, denn die Aussichten auf ein arbeits­
fähiges Parlament sind heute schon gleich
Null. Dann wird die chronische Krankheit, an der
Oesterreich leidet, wieder einmal acut."
Zu der Kriegsdrohung der deutschen Agrarier
gegen die Regierung, wie man die vom Bunde
der Landwirte erlassene Kundgebung „Zur Klärung der
Lage" wohl nennen kann, schreiben die „Leipziger
Neuesten Nachrichten":


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 3 ]
Donin-rstafl, 12. SIpril 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 102.
„Man darf annehmen, dass die Männer, von
denen diese Kundgebung ausgeht, mit der im Lande
und besonders auf dem Lande herrschenden Stimmung
vollständig vertraut find, man darf ebenso annehmen,
dass fie entschlofien find, ihren Worten auch die
That folgen zu lassen und dass fie nicht als Ge­
nerale ohne Soldaten, sondern als Führer einer
recht beträchtlichen Truppenmacht den angekün­
digten Kampf gegen die Regierung aufnehmen
werden. Dann bildet diese Kundgebung das erste,
helle Signal zu einer Reihe schwerer wirt­
schaftlicher Kämpfe, in deren künftigem
Mittelpunkte schon jetzt, allen Augen fichtbar, d i e
Handelsverträge stehen. Und in diesen
Kämpfen wird die Situation der Regierung ungleich
schwieriger sein, als in den Zeiten Caprivis. Denn
damals existterten noch nicht einmal die Anfänge
jener Organisation, die heute fast in allen Wahl­
kreisen, in denen die nationalen Parteien Mandate
zu erringen die Aussicht haben, einen ausschlaggeben­
den Factor bildet und die gerade durch eine rück­
sichtslose Vertretung ihrer Anschauungen immer
größere Mafien zu sich heranzieht."
Die „O st deutsche Rundschau" unterzieht
die englandfreundliche Verirrung Pfister»
Tchwaighuseus einer eingehenden sachlichen Wider­
legung und sagt:
„Die Schrift des Engländers W. T. Stead,
„Sind wir im Recht?", die den actenmäßigen Nach-!
weis der perfiden Politik Chamberlains erbringt, j
scheint Herr v. Pfister nicht zu kennen. Er möge
sie lesen und sich als Deutscher vor der Aufrichtig­
keit eines über die Schmach des Vaterlandes em­
pörten Engländers schämen. Sollte er aber aus^
eitel Rechthaberei nur den Kitzel gehabt haben, eine
der edelsten menschlichen und nationalen Bewe- j
gungen, die je durch die Herzen der Völker giengen, j
zu schmähen— der traurige herostratische Ruhm|
sei ihm gegönnt. Als Nationalpolitikcr ist Herrj
v. Pfister gründlich blamiert; als völkischer Schrift-\
stellar, der sich nicht schämt, das Blatt eines „deutsch-
englisch-polnischen Juden" als Spracbrohr zu be-'
nützen, hat er sich selbst in völkischen Kreisen für
immer gerich t et." j
Grazer Tagesbericht.
Bürgermeister- Stellvertreter
' Alexander Böller -J*.
Neuerdings binnen wenigen Tagen weht vom Rath­
hause die Trauerfahne. Der zweite Bürgermeister-Stell­
vertreter Herr Alexander Koller ist nicht mehr. Ge­
stern um halb 3 Uhr entschlief er sanft nach einem
arbeitsfreudigen Leben, das er Jahrzehnte hindurch der
Leffentlichkeit gewidmet hatte. Schlichter Bürgersinn
und warmer Localpatriotismus waren die hervorragen­
den Eigenschaften dieses biederen deutschen Mannes,
dessen sympathisches Wesen selbst politische Gegner für
ihn einnahm.
Alexander Koller wurde im Jahre 1834 als Sohn
einer bekannten Wagenbauerfamilie geboren. Sein
Datei Martin Koller, der die Wagenbauerei in
der Schmiedgasse betrieb, bekleidete gleichzeittg das
Ehrenamt eines Viertelmeisters. Er hatte sein Geschäft,
das im Jahre 1871 sein jüngerer Sohn Gustav über­
nahm, im Jahre 1830 in der Schmiedgafie gegründet.
Alexander Koller widmete sich gleichfalls dem Ge­
werbe seines Vaters und betrieb es durch viele Jahre
in der Elisabethinergafie. Er genoss nicht allein in
unserer Stadt, sondern auch auswärts guten Ruf. In wei­
teren Kreisen wurde sein Name zu Ende der Sechzigerjahre
bekannt, als er als Obmann des Gesclligkeitsvereines
„Die Gemüthlichen", dem zahlreiche Mitglieder des
Grazer Bürgerstandes angehörten, durch seine Reden
sich in der vortheilhaftesten Weise bemerkbar machte.
Schon zu jener Zeit wirkte er in vielen Wohlthätig-
keitsverein.n, denen er bis zu seinem Tode angehörte.
Im Jahre 1875 wurde er in den Grazer Gemeinde-
ratch gewählt, dem er seither, also durch volle 25 Jahre,
angebötte und zu dessen kräftigsten Stützen er zählte.
Sein umsichtiges Wirken war stets vom besten Erfolge
begleitet. Selbst ein Gewerbetreibender, bewies er sich
stets als warmer Freund und Förderer seiner Standes­
genossen. Als sich infolge der Arbeitsüberlastung des
damaligen Bürgermeisters und seines Stellvettreters die
Nothwendigkeit ergab, eine zweite Bürgermeisterstell-
vertreter Stelle zu gründen, war seine Person einhellig
für diesen Posten ausersehen, und so wurde er am
10. Jänner 1889 zum zweiten Bürgermeister-Stell-
vettreter der Landeshauptstadt Graz gewählt. Seither
wurde er immer wiedergewählt, so auch nach der Auf­
lösung des Grazer Gemeinderathes am 18. November
1898 und das letztemal am 8. Jänner d. I. Im
Gemeinderathe wirkte er überdies in aufopfernder Weise
in der Finanzscction, im Hilmteich-Ausschuffe, im Ver-
zehrungssteuer-Tirectorium, im städtischen Fuhramte, im
Tramway-Ausschusse, im Rathhausbau-Ausschufie, im
Tbeater-Ausschuffe, in der Waisen-Commission, im
Ausschufie zur Ausgestaltung der ehemaligen Ohmeyer'-
schen Gründe, im Fuhrhof-Tirectorium, in der Pferde-
Afientcommisfion, ferner als Abgeordneter der Stadt­
gemeinde im Landesverbände für Wohlthätigkeit in
Steiermark, in der EnquLte, betreffend die Regelung
der Verhältnifie zwischen dem Städtischen und Allge­
meinen Krankenhause, in Bezug auf die Verpflegung
der Einheimischen und Fremdzuständigen, im Schul-
Hausbau-Ausschuffe, sowie als Vettreter des Gemeinde­
rathes im General-Ausschusse der Landesausstellung
Graz 1901.
Ein ganz besonderes Verdienst erwarb er sich als
Armen-Obcrdirector. Mit hingebungsvoller Sorgfalt
widmete er sich den Armen und bemühte sich, so weit
es in seinen Kräften lag, die Noth zu lindern. Unver-
gefien wird sein Wirken im Vereine „C o l o n i e" sein,
dem er durch siebenundzwanzig Jahre angehörte. Im
Jahre 1895 wurde er zum Obmanne gewählt und vor
zwei Jahren in Anerkennung seiner unbestrittenen
Verdienste zum Ehrenmitglieds ernannt. Fast all­
jährlich fand er sich zur Betbeilung der armen Knaben
mit Winterkleidern ein und richtete liebevolle und er­
mahnende Worte an fie. Nicht minder rühmenswert
war seine durch Jahre aufoofcrungsfreudige Thätigkeit
als Vorstand im Verein „Borromäum". dem er be­
sondere Fürsorge zuwendete. Die Armen-Oberdirection
nahm unter seiner Leitung im Vorjahre die vom Landes-
ausschuffe Dr. Reicher angeregte Einführung der indi­
vidualisierenden Armenpflege nach dem System Elber-
feld vor.
Im Jahre 1884 wurde Alexander Koller aus
dem Bezirke innere Stadt Graz in den steirischen Land­
tag entsendet. Auch in diesem Lertretungskörper er­
füllte Koller mit dem ganzen Eivsape seines
Könnens die Pflichten eines Landboten. Unter
anderem sprach er im steirischen Landtage im
Jahre 1884 über die Berechtigung der Frauen
zur Wahl der Abgeordneten der Städte und
Märkte, ivegen der Ueberlassung der Landes-Turnhalle
an den Grazer Turnverein „Turnerschaft" zu turne­
rischen Uebungen, sowie wegen der Systemifierung der
Turnlehrerftelle an der Landes-Oberrealschule; im Jahre
1885 zum Schullehrer-Pensionsfonds, über die Feuer-
löschordnung für Graz und Umgebung, über den Neu­
bau der Technischen Hochschule und betreffend die Ver­
äußerung des Landestheaters; im Jahre 1886 wegen
der Verwertung des Joanneumgartens, wegen der Er­
richtung der Knaben-Bürgerschule am linken Murufcr
in Graz, sowie wegen der Landhausgassen-Erweiterung
und wegen des Verkaufes der Taubstummenanstalt;
im Jahre 1887 wegen der Versorgung
verwahrloster Kinder, wegen der Regelung der
Rechtsverhältnisse der zum Militärdienste einberufenen
Lehrer; im Jahre 1888 wegen der Errichtung
einer Mädchen-Bürgerschule in der Wielandgasse m
Graz, wegen der Errichtung einer Knaben-Bürgerschule
in Marburg; im Jahre 1889 wegen des Religions­
unterrichtes an der Oberrealschule in Graz, sowie wegen
der Förderung des Loealeisenbahnwesens. Sein land-
tägiges Wirken im letzten Jahrzehnte ist, soweit es an die
Leffentlichkeit drang, ohnehin noch in frischer Erinne­
rung. Mtt besonderem Eifer widmete er sich im Land­
tage den die Stadt Graz betreffenden Fragen, den
Schulangelegenheiten und dem Eisenbahnwesen. Immer
sprach er mit dem Brusttöne der Ueberzeugung. Sein
Wirken auf socialem und politischem Gebiete sickert ihm
die dankbare und dauernde Erinnerung der Mitbürger,
die seinen Verlust aufrichtig betrauern. Ehre dem An­
denken dieses edlen, vom schönsten Gemeinsinne durch­
drungenen Biedermannes!
Alexander Koller, der sich im Jahre 1863!
selbständig gemacht hatte, fübtte ein überaus glückliches
Familienleben. Seine Gattin Johanna gieng ihm im
Tode um vier Jahre voraus. Es war ein schwerer
Schlag für ihn. Der nunmehr Verblichene gab ein
Jahr nach dem Tode seiner Gattin das Geschäft nach
mehr als dreißigjährigem Betriebe auf und zog zu
seiner mit dem Brauereibcamten Herrn Albert
Kirschner verheirateten Tochter Heriwne. Alexander
Koller war trotz seiner 66 Jahre steis sehr rührig und
rüstig. Das Ohrenleiden, das er hatte, beachtete er
leider trotz wiederholter Mahnungen seiner Familie zu
wenig. Bei der Commiffionierung der Sturz-;
brücke, die bei recht schlechtem Wetter stattfand i
und sehr lange wähtte, hatte er sich erkältet. Einige I
Tage später trat ein heftiger Influenza-Anfall auf, dem<
eine Lungenentzündung folgte. Durch die Influenza'
erfolgte die Complication mit dem Ohrenleiden, die zu!
dem unerwartet raschen Tode führte. Seine Leiche ist'
in der Wohnung, Dolksgartensttaße Nr. 3, aufgebahrt.
In einem prächtigen, von vielen Lichtern erbrüten
Palmenhain ruht sie mit friedlichen, unveränderten Ge-
sichlszügen. Schwarze Draperien bedecken die Wände des
Zimmers, in dem sich über dem Sarge ein großer
Baldachin befindet. Das Leichenbegängnis, das die Erste
fteiermärkische Bestattungsanstalt besorgt, findet am
Charsonnabend den 14. d. um 3 Uhr nachmittags nach
dem St. Pcter-Friedhofe statt.
12. April.
(Ehrung.) Herr Profeffor Julius Ried! feierte
j vorgestern das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als
'Redacteur der „Grazer Zeitung" und der „Grazer
Morgenpoft". Aus diesem Anlasse fand im Hotel
j „Elephant" eine vom Deutschen Journalistenvereine für
die österreichischen Alpenländer veranstaltete gesellige
Zu ammenkunst statt. Die großen Sympathien, deren
sich der Jubilar allseits erfteut, fanden in der zahl­
reichen Betheiligung und in einer großen Zahl einge­
langter Glückwunschschreiben und Telegramme beredten
Ausdruck. Es waren u. a. erschienen: Herr Dr. Robert
Withalm als Obmann der „Concordia" mit
mehreren Mitgliedern derselben, die Chefredacteure der
Grazer Tagesblätter, die Herren Hermann K i e n z l,
Karl E. K l e i n e r t, Franz Puchas und Karl v.
R a a b rc. Der Herr Jubilar wurde in einer Reihe
von Toasten gefeiert. Es sprachen Herr Redacteur
Stradner als Präsident des Deutschen Journalisten­
vereines, Herr Chefredacteur Dr. Withalm als
Obmann der „Concordia", Herr Karl E. Kleinert
als Chefredacteur der „Grazer Zeitung" und der
„Grazer Morgenpoft" u. a. Herr Professor R i e d l
dankte in bewegten Worten für die ihm dargebrachten
Glückwünsche und für die fteundlichen Worte der all­
gemeinen Anerkennung seiner Thättgkeit als Redacteur.
Dom Teutschen Journalistenvereine und von der „Con­
cordia" wurden ihm Ehrengeschenke überreicht.
(Altkalholisches.) Heute um 6 Uhr abends
findet ein Gottesdienst mit Bußandacht und Abend­
mahlsfeier statt, den ?. F e r k abhalten wird. Mehrere
.Herren und Damen haben die Besorgung des Chor­
gesanges zugesagt. Das heute zum erstenmale benützte
Messgewand— weiß mit Kornblumenstickerei— ist
eine Arbeit hiesiger altkatholischer Damen.
(Demonstration eines neuen Hartlöth-
verfahrens im offenen Feuer.) Das technische
Bureau Kernreich und Löffler veranstaltet morgen
, um 3 Uhr nachmittags in der Werfftätte, Lazareth-
gasse Nr. 21, eine Demonstration eines neu erfundenen
Hartlöthverfahrens für das offene Feuer und hat zu diesem
Zwecke eine Einladung an die hiesige Schloffergenoffen-
schaft ergehen laffen. Bei diesem neuen Verfahren wird
ohne Anwendung des lästigen Borax hartgelöthet und
ist Hiebei jeder Verlust von Schlagloth durch Verbren­
nen oder Abfallen vom Löthgegenstande ausgeschloffen.
Zu dieser Demonstration ist jedermann, welcher an
diesem Auffehen erregenden neuen Verfahren Interesse
nimmt, höflichst eingeladen.
(Evangelischer Gottesdienst in Mureck.)
Ostersonntag den 16. d. findet in Mureck, 3 Uhr
nachmittags, ein evangelischer Gottesdienst statt, den
Herr Vicar F i s ch e r aus Radkersburg halten wird, wobei
das durch Spenden ausgebrachte Harmonium das erste­
mal in Verwendung kommt. Das Spiel während des
Gottesdienstes übernahm in liebenswürdigster Weise
der Sparcasse-Buchhalter Herr Josef O s s o i n i g in
Mureck.
(Zur Markthallen Frage.) Das jüngst zur
Ausgabe gelangte "Amtsblatt der Stadt Graz enthüll
einen ausführlichen Bericht der zum Studium der
Markthallen-Frage entsendeten Commission. Die Com­
mission, die aus den Herren Gemeinvcräihen
P o s ch a ch e r und F i> ch e r, sowie den Herren
Stadtrath Lind, Baurath Lebzeltern, Markt-
commiffariatsvorstand N e e b und Ingenieur S a r-
tory bestand, hat im Oktober 1899 vorerst die Städte
Fiume, Agram, Ofen-Pest und Wien besucht, um sich
dortselbst über die Markteiirrichtungen und über den
Betrieb der Lagerhäuser, sowie auch der Vieh- und
Flerschmarktcassen zu unterrichten. Der Bericht schließt
mit folgenden Ausführungen: „Auf Grund der bisher
gemachten Erfahrungen war die Commission jedoch noch
nicht in der Lage, mit bestimmten Anträgen hervorzu­
treten, da auch noch die Markteinrichtungen von solchen
Städten, welche eine nanezu gleiche Anzahl Bewohner
wie Graz haben, erhoben werden müssen und insbe-
sonders über das Institut der Verkaufsvermiitler nähere
Erkundigungen einzuholen sind, da die bisherigen Er­
hebungen über dieses Institut und deren Organisierung
rein bestimmtes Urtbeil zulassen. Auch die in Deutsch­
land bestehenden Vieh- und Fleischinarltcassen, insbe-
sonders die mustergiltigc Einrichtuiig dieser Casse in
Dresden, müssen vorerst noch studiert werden. Erst nach
Kenntnis aller auf die Versorgung einer Stadt mit
den nothwendigen Lebensmitteln Bezug nehmenden


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 4 ]
4 Nr. 102. 10. Jabrg.
Graz.
Donnerstag, 12. April 1900.
Momente wird die Commission in die Lage kommen,
Anträge wegen Errichtung und Organisierung einer
Markthalle und Fleischmarktcasse und eines Lagerhauses
stellen zu können." Dem Berichte sind Pläne über die
Markthallen in Wien und Ofen-Pest beigeschlossen.
Nach dem letzten Gemeinderathsbeschlusse wird die
Commiflion noch Brüssel, Amsterdam und einige reich s-
deutsche Städte besuchen und dort gleichzeitig Studien
über das Abfuhrsystem und Strohcnpflaster machen.
(Personalnachricht.) Gestern abends ist Herr
Hauptmann Schneider, Librettist der Operette
„Bianca", sammt Gemahlin aus Linz hier eingetroffen
und im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Fechtakademie.) Gestern abends fand im Ste-
phanien-Saale die oom Steierm. Landes-Fechtclub ver­
anstaltete Fechtakademie statt. Der Saal, dessen Lüster
für diesen Zweck um zwei Meter herabgelassen waren,
war bis zum letzten Plätzchen von einem distinguierten
Publicum gefüllt. Die Akademie fand in zwei Ab­
theilungen statt, deren erste vom Clubfechtmeister E.
Tommazzoni, sowie dessen Schülern bestritten
wurde, während der zweite Theil eine Anzahl der her­
vorragendsten Meister vereinigte. .Herr Tomazzoni
eröffnete die Akademie mit Vorführung einer Rapier-
lection, der sich später eine Säbellection anschloss.
Beide Lectionen erbrachten, trotzdem die tüchtigsten Schüler
für diese Vorführung gewählt waren, den Beweis, wie
sehr Tomazzoni in dem Bestreben, seine Schüler
emporzubringen, aufgeht. Die Ergebnisse seiner rühm­
lichst bekannten Methode waren auch aus den zwei
Rapier- und fünf Säbel-Affauts der Herren Q u i z z a,
Muczynski, Swoboda, Ruzicic,
Peter, Gerlitz, Skalout, Täufer, die
sich alle recht interessant gestalteten, deutlich ersichtlich.
Den zweiten Theil eröffnete Herr Galante (Vene­
dig), der seine reizende Frau in der Säbelschule vor­
führte. Es war dies ein Programmpunkt, der, weil so
selten gesehen, berechtigtes Aufsehen erregte und den
Beweis erbrachte, dass der Fechtsport bis zu einem ge­
wissen Grade auch von Damen betrieben werden kann.
Die nun folgenden Rapier-Assauts zwischen den Meistern
S ch m u e d t (Liebenau) uno Galante (Venedig),
Tomazzoni (Graz) und Franceschinis
(Wien), Franceschinis-Galante, sowie die
Säbel-Affauts Schmuedt-Franceschinis, Ga-
lante-Tomazzoni, Schieschnik-Ruzi-
c i c zeigten wieder die präcise und blitzartig schnelle
Klingenführung, durch die sich die italienische
Schule so sehr auszeichnet. Sämmtliche Assauts boten
viel des Interessanten. Es ist zu hoffen, dass die so
glänzend verlaufene Akademie recht viele neue Anhänger
für den edlen Fechtsport gewinnt.
(Steirischer Gebirgsverein.) Die Ausschuss-
mitglieder haben zur Linderung des in Schüsserlbrunn
eingeschneit gewesenen und in sehr dürftigen Verhält­
nissen lebenden Gebirgsbewohners Barleitner und
deffen kranker Frau den Betrag von 32 Kronen ge­
spendet. Möge diese edle, echt menschenfreundliche
That recht viele Nachahmer finden! Spenden für diesen
Zweck nimmt der Vereinscassier Herr A. Raninger,
Hofgasse 8, entgegen.
(Deutscher evangelischer Gesangverein.)
Heute Donnerstag findet abends Punkt halb 7 Uhr in
der evangelischen Kirche eine außerordentliche Sing-
probe statt, zu der alle ausübenden Mitglieder einge­
laden werden.
(Kirchen-Concert.) Am Charfreitag um 6 Uhr
abends findet in der Herz Jesu-Kirche die Aufführung
der sieben Worte des Erlösers am Kreuze von I. Haydn
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Damen und
Herren des Singoereines, mehrerer Herren des Deutschen
akademischen Gesangvereines und des Grazer Sym­
phonie-Orchesters statt.
(Verein der Gärtner »nd Gartenfreunde
von Graz und Umgebung.) Der Ausschuss ge­
nannten Vereines hat in seiner Sitzung vom 10. d.
in Anbetracht der ganz abnormen Witterungsverhält­
nisse dieses Frühjahres einstimmig beschlossen, die Er­
öffnung der Blumen- und Pflanzenausstellung vom
5. Mai auf den 12. Mai zu vertagen. An jedem
Sonnabend findet eine Zusammenkunft der Mitglieder
im neuen Vereinsheim (Steinfelder Bierhalle) statt,
wobei alle vorkommenden Fragen in der Gärtnerei und
auf dem Gebiete des Obstbaues zur Besprechung ge­
langen. Das Ackerbauministerium hat dem Vereine für
die Ausstellung zehn silberne Staatsprcise gewidmet.
(Eisenbahnverkehr zu den Osterfeiertagen.)
Das Verkehrsinspectorat der Südbahn theilt uns mit,
dass zu den beiden Osterfeiertagen, am 15. und 16. d.,
bei günstiger Witterung nachstehende Vergnügungszüge
in Verkehr gesetzt werden: Zug 43a bis Frohnleiten
ab Graz 7 Uhr 50 Minuten früh, Zug 416 bis
Frohnleiten ab Graz 2 Uhr 10 Min. nachmittags,
Zug 436 bis Peggau ab Graz 3 Uhr nachmittags,
Zug 45a bis Gratwein ab Graz 4 Uhr 50 Min.
nachmittags, Zug 41d bis Peggau ab Graz 6 Uhr
abends, in der Gegenrichtung: Zug 44n ab Frcsi.n-
leitcn 8 Uhr 52 Min. früh, an Graz 10 Uhr 1 Mm.
vormittags, Zug 46a ab Gratwcin 5 Uhr 15 Min.
nachmittags, an Graz 5 Uhr 47 Min. nachmittags,
Zug 446 ab Peggau 6 Uhr 18 Min. abends, an
Graz 7 Uhr 10 Min. abends, Zug 8l ab Gral wein
7 Uhr 38 Min. abends, an Graz 8 Uhr 15 Min.
abends, Zug 42d ab Frohnleiten 7 Uhr 25 Min.
abends, an Graz 8 Uhr 25 Min. abends, Zug 44c!
ab Peggau 8 Uhr 38 Min. abends, an Graz 9 Uhr
30 Min. abends; in der Richtung Graz-Köflach und
retour: Zug 608 ab Graz 2 Uhr 25 Min. nach­
mittags, an Köflach 4 Uhr 10 Min. nachmittags,
Zug 613 ab Köflach 6 Uhr 40 Min. abends, an
Graz 8 Uhr 28 Min. abends. Bei den vorstehend
verzeichneten Zügen werden die für den Sommerdienst
eingeführten ermäßigten Tour- und Retourkarten aus­
gegeben. In der Relation Graz-Lruck werden am
15. und 16. April bei jeder Witterung die Züge 49
ab Graz 3 Uhr 25 Min. nachmittags, an Bruck
5 Uhr 5 Min. nachmittags und 18a ab Bruck 6 Uhr
15 Min. abends, an Graz 7 Uhr 45 Min. abends
verkehren.
(Vier Arbeiter verunglückt.) Gestern gegen
4 Uhr nachmittags brachte man in das Spital dcr
Barmherzigen Brüder in der Annenstraße mit einem
Lohnwagen vier Arbeiter, die in der Brüder Lapp'schen
Schlosserwarevfabrik schwer verunglückten. Nach Angabe
der Arbeiter hoben diese aus dem Ofen einen Tiegel
geschmolzenen Eisens, dem während des Tragens der
Boden absprang. Die Arbeiter kamen dabei zu Fall
und das geschmolzene Eisen brachte umhersprühend ihnen
schwere Brandwunden bei. Die Verletzten sind: der
47 Jahre alte, verheiratete Emeran R i e g l e r aus Maria-
Zell, welcher Brandwunden ersten und zweiten Grades
am Bauche, am linken Handrücken, am linken Unter-
und Oberarm, an der Stirn und auf der linken Seite
des Nackens erhielt; der zweite Verletzte ist der
29 Jahre alte, ledige Eisengießer Rudolf Zorn aus
Marienfelv; er erlitt Brandwunden zweiten Grades an
der Brust und an beiden Füßen, solche dritten Grades
an Bauch und Rücken und Brandwunden ersten Grades
am Kopfe. Zorn ist von den vier Verunglückten der
schwerst Verletzte; dcr dritte Arbeiter ist der 42 Jahre
alte Witwer Jgnaz Buchegger aus Spital am
Semmering. Dieser erlitt Brandwunden zweiten
Grades am Rücken, an> Bauche, an beiden Armen und
beiden Beinen. Der vierte Verunglückte, dessen Name
uns noch unbekannt ist, wurde zlinächst in seine
Wohnung gebracht. Er erhielt gleichfalls schwere
Brandwunden zweiten Grades an beiden Armen und
an der rechten Gesichtsscite. Die drei erstgenannten Be­
dauernswerten liegen vorläufig im Wasserbette.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
richt in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter der Firma „Vorschusseassenverein für die Orts-
gcmeinde Maicrdorf, registrierte Genoffcnschaft mit
unbeschränkter Haftung", gegründeten Genoffenschaft in
das Gcnossenschaflsregister verfügt worden ist.— Im
Leobner Handelsregister für Einzelfirmen wurde über
Ableben des Moriz Einhorn die Firma „Moriz Ein­
horn", Handelsagentur in Leoben, gelöscht.
(Beschlagnahmt.) Die heutige Nummer des
„Arbeiterwillens" wurde von der Pressbehörde mit Be-
schlaa belegt.
(Thierqnälerei.) Gestern vormittags kaufte ein
Mädchen bei einer Fcschhändlerin am Fischplatze einen
lebenden Karpfen, den es nicht abschlagen ließ. Mangels
eines Wassergesäßes trug das Mädchen den Fisch in
der Weise, dass sie die Finger in die Kiemen des
heftig zuckenden Thieres hineinsteckte. Da der Fisch
aber immer mehr um sich schlug und zu ersehen war,
dass er bald verenden werde, warf ihn das Mädchen
in den Sand, packte ihn dann beim Schwänze und
schleifte ihn hin und her, so dass die Schuppen auf
der einen Seite ganz abgerieben wurden. Dieser Vor­
fall erregte den Unwillen einiger Vorübergehenden in
solchem Grade, dass dem Mädchen der Fisch weg-
genomnien und in die Mur geworfen wurde.
(Der Mord im Eggenberger Walde.) In­
folge der über Ersuchen des Untersuchungsrichters Herrn
Dr. Wittmann in den Grazer Tagesblättern ver­
öffentlichten letzten Notiz, den Mord in Eggenberg
betreffend, erschien gestern vormittags beim genannten
Untersuchungsrichter eine Frau, die nach der ihr vorge­
wiesenen Photographie erklärte, dass die Ermorvete ihre
Schwester Magdalena Sattler sei und eine Dienst­
magd war. Nach der Meinung des Herrn Untersuchungs­
richters darf jetzt nichts Weiteres in den Blättern ver­
öffentlicht werden.
(Sanitätswochenbericht.) In der 14. Jahres­
woche (vom 1. bis einschließlich 7. April 1900)
ereigneten sich 89 Lebendgeburten, 12 Todtgeburten
und 85 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 39 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 17 dirert aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 19 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 10, an Altersschwäche 5,
an Selbstmord 0; außerdem sind je 2 Todesfälle an
Rothlauf und infolge von Influenza und je 1 Todes­
fall an Keuchhusten, Typhus und Meningitis cere-
brospinalis zu verzeichnen. Influenza-Erkrankungen
zeigen bereits wieder einen erheblichen Nachlass.
Jnfectiose Erkrankungen wurden gemeldet an Blat­
tern 0 (—), an Scharlach 6 (-j- 3), an Diphtheritis
1 (— 3), an Typhus 0 (— 2), Schafblattern
ß (4* 5), an Masern 0 (=), an Keuchhusten
5 (— 1), an Kindbetifieber 1 (—), an Mumps
3 (— 1), an Influenza 40 (darunter 2 von auswärts
I in hiesiges Spital] (— 33).
] (Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags 2 4
! Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 2'4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 623°2
; Millimeter und um 5 Uhr 623 2 Millimeter.—
I Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
j 100 Procent. Die Thal- und Fernsicht rein. Es
j herrschte schwacher Südwind.
. (Wetter.) Wechselnd bewölktes Wetter ohne
wesentliche Niederschlüge mit steigender Temperatur
voraussichtlich.
Vom Dücherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift»
leitung zu richten.)
* „Der Kyffhäuser." Nun liegt uns das
erste Heft des zweiten Jahrganges des „Kyffhäuser"
! vor, der sich von einer Monatsschrift zu einer Halb­
monatsschrift ausgestaltet hat und in neuer, ungemein
hübscher und vornehmer Ausstattung erscheint. Das von
Walther Püttner, dem aus der „Jugend" wohlbekannten
Maler, entworfene Titelblatt zeigt unter den Zweigen
einer mächtigen Eiche einen die Schwingen hebenden
Adler, der mit scharfen Augen in die deutschen Lande
hinauslugt. Das erste Heft zeigt folgenden Inhalt:
Arthur Dir, Deutsche Zukunft.— Tent, Zu Bismarcks
85. Geburtstage.— Arthur Pleißner, Otto v. Bismarck
über Leo v. Caprivi.— Dr. Karl v. Ettmayer, Volk,
Nation und Rasse.— August Göllcrich, Eine Goethe-
Stiftung.— Hermann Ilbell, Vom Rosenquell.—.
Hugo Greinz, Nachklänge.— Hans Wcber-Lutkow,*
Die Wachtel.— A. Hagenauer, Wundcrnacht.— F:anz
Himmelbaucr, Maria im Gebirge.— Adolf Meschen-
dörser, Au§ Kronstadt.— Politik und Cultur.—
Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.— Zeit­
schriften.— Der Bezugspreis des „Kyffhäuser", der
ani 1. und 15. eines jeden Monats erscheint, beträgt
vierteljährlich 3 Kronen, der Preis des Einzelheftes
50 Heller. Bestellungen sind an die Verwaltung (Linz
a. d. D., Altstadt 11) ober an die nächste Buchhand­
lung zu richten, von welcher auch Probehefte kostenlos
zu beziehen sind.
* „Bühne und Welt." Zeitschrift für Theater­
wesen, Literatur und Musik (Otto Elsner, Berlin) ent­
hält in dem soeben ausgegebenen Heft 13: „Die Tochter
des Erasmus", ein Effay.— An Paul Hcyse. (Gesicht
mit Porträt.)— „Liebe?" Versspiel in einem Acte
von Dora Leen.— Berliner Bühnenkünstler. XII:
Emilie Herzog.— Pariser Theaterbrief. (Mit Ab­
bildung.)— Bon den Münchner Theatern. (Mit Ab­
bildung.)— Die Rechtsprechung in Schiedsgerichts­
sachen des Deutschen Bühnenvereines.— Franz v.
Jauner.— An Kunstbeilagen und Vollbildern: Emflie
Herzog, Titel-Kunstbeilage, sowie ein Bild mit fünf
Rollenbildern. Drei Scenenbilder: Wildenbruch, „Die
Tochter des Erasmus" nach Aufnahmen im königlichen
Schauspielhause zu Berlin.
Mhtilvllgell m dem Leserkreise.
Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer Um­
gebung viel Sorge, denn die Erkrankungen find nicht nur
häufig mit gänzlicher Appetitlosigkeit verbunden, sondern eS
lreten auch oft Schlingbeschwerden und Magenschmerzen auf,
welche die Nahrungsaufnahme sehr erschweren. Bei manchen
'Neuralgien werden durch das Kauen der Speisen schmerzhafte
Ansälle ausgelöst, ja man weiß sogar, dass epileptische An­
sähe häufig während des Essens aujtreten. Bei Hysterie und
anderen Nervenleiden tritt oft nach der Nahrungsaufnahme
iosort Erbrechen ein, so dass «ine Ernährung auf dem ge­
wöhnlichen Wege hier und in vielen anderen Fällen unmöglich
wird. Die Nervenärzte verordnen daher die Zuiuhr ftüsiiger
Nahrung, iwmenilrch Milch, welche aber häufig auch nicht
vertragen wird. Dahingegen bat sich die Somatose (be-
lanntlich ein lösliches Fleischei,vriß), namentlich in Milch
gelöst, auch hier glänzend bewährt und oft schon geradezu
lebcnsrcttend gewirlt. Durch Somatose und Milch konnten
selbst schwere Fälle von Hysterie, Epilepsie und nervös«,
Magenlranlheileu wochenlang flut genährt werden, so dass
d m drohend n Körperversall vorgebeugt wurde und die Krank«,
»ach und nach in Stand geiept werden lonntev, auch feste
'Nahrung aufzunehmen. In dcr Ernährung '•»watend«
spielt daher die Somatose eine grobe Rolle.


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 5 ]
Donnerstag, 12. April 1900,
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
j OsTER-»
* Karten
Künflkerischer Rusfützrung^
m Kupferdruck w
ßdudtndlerei
Kunstpräanna
bt4 220 3
-^ §ranz pientr» Söbnc
QjsJf tzerrengasse 5.
€w u'
Die gefertietr Lnstait übernimmt bis aus weiteres B&r-
gelder
gegen Ca,-aschei«e... ,u Sch^/«) und trägt Me R-m-n.
„,°.> »euer oon ben Julien
, Eurragsbücher..., 4% J dreier rüttage»
und
im Giro-Conto 4 °/«
und auf Conto-Corrrut.„ 4 °/ 0
nud verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung von Einlagen kann jeder-
■eit kündigangssrei er folgen. 48 6
Steierniärkische Escompte-Bank.
ÜKauft Schweizer Seide!!
Verlangen Sie linst er anserei .Neuheiten in schwarz,
weiss oder
Specialist; Bednrkte Seiden-Fonlard Rayfe, Ca*
dri'lt, Bob Qfld Waschseide für K eider and Blousen von
SO kr. &u per Meter.
Wir verkaafen nach Oesterreich d rec* »n Private and
senden die ansge'wahiwn BeidenstoLe soll- nnd portofrei in
die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
SeidenstolT-Export. i68a
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiseheiweiss)
st nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke nnd
schwache. Wirkt ner venstärkend und moskelerzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien. 460a
»»
ROBöRAfäS
SOlUTOSEin
bestem S H E R RT
lervorragendea Kräftigungsmittel. Hell. Geist-Apotheke,
Wien, Operngasse 16. 21—49
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
]
0,
13 eton bau—Unternehmung,
indrotschniscbES jd^GEfiFURT' ,,1* ro* Bctini!c* 1,s
Vertretung: ULXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
äauzelt; weitestgeheude Garantie-, Referenzen über aus
retührte Wasserbauten. 5 55
eavmmat
Mineral-
66 1 sah
SneKenprsÜncie
" tu ftetl frischer Füllung
vorrLlhig bet
08 LE
n atürliche»
Wrissvr
LETL
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Sohmiedgasse 20.
Idqlwii. M.
QöensmMe'- und Landwirt-
lchrftsfrcwen.
Don Fr. Lt.
11*
WaS nun die Herstellung der künstlich gefärbten
Dlutorangeu anlangt, so geschehe diese nach den An­
gaben des Herrn Ingenieurs und Direclors Hotter in
der Weise, dass mit einer Jnjeclionsspritze der rothe
Farbstoff, meistens Anilinfarben (Fuchsin) oder ein
Pflanzenfarbstoff (wahrscheinlich heidelbeersast), ins
Fruchtfleisch der Orange eingespritzt wird.
Im Folgenden wollen wir auf diesen Gegenstand
etwas näher eingehen, wobei unser Augenmerk hier
selbstverständlich aus die allgemeinsten Bedingungen ge­
richtet ist, die über Aufnahme von Farbstoffen in
: Pstanzenzellen entscheiden. Zunächst müssen wir sest-
i stellen, dass es nicht immer so leicht ist, von vornherein
j zu entscheiden, ob ein Farbstoff in die lebende Zelle
eintritt oder nicht. Soll die Lösung von Anilinfarben
überhaupt nicht schädlich, eventuell tödlich aus die
Pflanzenzelle wirken, so muss sie gewöhnlich so ver­
dünnt gewählt werden, dass sie in sehr dünner Schicht
nicht mehr farbig erscheint. Teshalb ist oft ein Ein­
dringen in die Zelle gar nicht zu erkennen, wenn nicht
eine Speichernng des Farbstoffes eintritt. Diese ist aber
nach den bekannten Gesetzen auch abhängig von der
Wechselwirkung zwischen den von außen gebotenen Farb­
stoffen und den in der Zelle gebotenen Stoffen. Wenn
der in die Zelle eingedrungene Farbstoff in irgend einer
Weise in Verbindung übergeführt wird, kann das Fort­
schreiten der diosmotischen Bewegung in die Zelle vor
sich gehen. Ein nicht diosmierender Körper kann nicht
j durch den peripherischen Theil des Protoplasmas der
I Hautschicht, dem Pförtner aiso, der im Dienste
des lebendigen Protoplasmas steht und, von diesem
regiert, arbeitet, eindringen.
Gewisse Anilinfarben (Fuchsin» speichern sich ja
ohne Schädigung im Protoplasma, wie im Zellsaste
an, jedoch studet eine fidicre Färbung des Zellkernes
und der Chromaloohoren nicht statt, und im übrigen
Protoplasmakörpcr färben sich nur einzelne disrmcte
Theile wie Mikrosomen re. Derlei Falle kommen jedoch
nicht häufig vor, und auch die bezüglichen Versuche bei
den Orangen nach der von Herrn Tirector Hotter an­
gegebenen Methode, im Fruchtfleische eine Farbenspeiche-
rung mit einer etwa deutliche» Färbung des Zellsafles
zu erzielen, ergaben ein negatives Resultat. Dies
ist auch nach dem von uns besprochenen Ausbaue des
Fruchtfleisches leicht begreiflich, da in diesem nicht
einige, sondern unzählige Pförtncr Wache hallen,
welche dem Farbstoffe den Eintritt verwehren. (Alko­
holische Farbstofflösungen verschaffen sich wohl lsichter
den Eingang, erzeugen aber sofort Deformationen im
Zellorganismus.)
In jedem Falle aber kennzeichnet die Speicherung
des Farbstoffes besondere Eigenschaften der Zelle, be­
ziehungsweise ihrer Theile, wodurch eine Methode der
Forschung geboten wird, welche nach mannigfachster
Seite hin Ausschlüsie über verschiedene Eigenschaften in
der lebendigen Zelle zu geben vermag. Bei den Orangen
find diese Aufschlüsse, wie wir gleich sehen werden,
auch für den Laien sehr brauchbar, dem überdies noch
diese Früchte die wissenschaftlich feststehende Thatsache
recht deutlich zeigen, dass keineswegs alle Pflanzen-
theile und in denselben Pflanzentheilen alle Zellen
Farbiroffe speichern.
Der aufmerksame Beobachter kann z. B. bei den
betreffs chrer Echtheit angezweifelten, fast blauschwarzen
Blutorangen sehen, dass nicht sämmtliche saftige Kör-
perchen des Fruchtfleisches gleich intensiv gefärbt sind,
sondern meist nur die an der Peripherie der einzelnen
Fruchtsächer gelegenen Schichten eine tiefere Färbung
zeigen, ohne dass etwa die Umhüllung eines jeden
Faches selbst gefärbt wäre. Diese, sowie das damit
verbundene schwammige Parenchym nehmen aber
sofort den ihnen von außen beigebrachten Farbstoff auf,
aus welchem ungleichen Verhalten dieser Theile
gegen die Farbstoffe eben dem Laien ein w i cl> t i g e s
Hilfsmittel für die Beurtheilung natür­
licher Blutorangen erwächst.
Wollte etwa der Händler zur Anlockung der
Käufer Ouerschnitte einer gelbfleischigen Orange
mit alkoholischem Fuchsin (Heidelbeersast macht
die Frucht nur unschön und unappetitlich)
bestreichen, so wäre ein solcher Eingriff sofort
durch die Rothsärbung der sonst als weiß er­
scheinenden Bestandtheile gekennzeichnet,
welche charakteristische Färbung jedem Laien
auffallen muss, da die sich deutlich durch Fuch­
sin gefärbten, sonst farblosen Fruchtsächer-
^hüllen sammt dem ebenfalls von diesem
Farbstoffe gefärbten Mit: elsäu Ich cn von
Sieh» m @ia ,ex Tagb lall* Nr. 100 v-m 10. April 1900.
10. Jcchrg. Nr. 102. 5
dem nicht gefärbten Fruchtfleische stern­
förmig abheben, fNoch deutiüher als die bisher
üblichen Ouerschnitte dürfte eine LäncnKueilmtg der
Frucht die Echtheit der Blutorangen zeigen, weswegen
die Verkäufer durch diese Art der Theilung die rothen
Orangen künftighin dem Käufer vor Augen fügren
sollten.)
Wenn der Herr Leiter der laudwirtsch iftlich chemi­
schen Versuchsstation »ach dem eingangs erwähnten Gut­
achten, sowie aus den hier dargelegten Ausführungen
noch immer nicht glauben sollte, dass es natürliche blau­
schwarze Orangen gibt, so können wir ihm nur den
Rath geben, solche blauschwarze Orangen vorsichtig
in die einzelnen Fächer, ohne diese zu verletzen, zu zer­
legen. Er wird sich dann davon überzeugen, dass die
trennenden Zwischenwände der Fächer und das Mittcl-
säulchen, sowie das damit verbundene schwammige
Gewebe der Fruchtschale niemals roth, sonöem weiß
gefärbt sind.
Wenn er ferner bezweifelt, dass in der Natur Orangen
vorkommen, welche nur in der einen Hälfte scharf ab­
gegrenzt roth, in der anderen dagegen gelb gefärbt
sind, welche auffallende Erscheinung wir allerdings noch
nicht beobachten konnten, aber auch deshalb sie nicht
unbedingt verneinen möchten, so können wir ihm über
andere, vielleicht possierlichere „S pässlein von
Mutter Natur erzählen", nämlich, um bei den
Orangen zu bleiben, über die gemischten Früchte
an den sonst ganz normalen Orangenpflanzen. Solche
gemischte Früchte können verschiedene Formen zeigen
und sind wohl sicher auf Bastardierung zurückzuführen.
Mäh kennt sie schon seit 200 Jahren und heben hier
nur diese intercffanten Formen hervor, welche an der
einen Längshälfte oder in den einzelnen Sectionen
alle morphologischen und physiologischen Kennzeichen
von Citrua Aurautium (Orange) zeigen, während die
anderen Theile derselben Frucht Struciur und Inhalt
von 6. tnedica (Simone) und anderer Sorten aus­
weisen.
Außerdem wollen wir noch anfügen, dass uns ein
sehr glaubenswürdiger Gewährsmann, der 17 Jahre
in Elnna lebte und selbst dort Orangenbäume zog, ver­
sicherte, dass selbst auch die tiefe Rothsärbung allein
der lcbensthäligeu Pflanze zuzuschreiben sei und man
dort, wie in anderen Ländern, wo die intercffanten
Orangcngcwächse vorkommen, sich um die Blutorangen
überhaupt gar nicht kümmere; ja man ziehe allgemein
denselben die gelbfleischigen Orangen vor. Die Vorliebe
für Blutorangen scheint also nur bei uns zu bestehen,
welchen Geschmack auch die italienischen Versandthäuser
durch Erhöhung der Preise sich zunutze machen. Nach
Russland und Deutschland werden solche Früchte, wie schon
einmal erwähnt, nur wegen ihrer besseren Haltbarkeü
geschickt.
Der Krieg.
Ein englischer Officier über die englische
Heeresleitung am Tugela«
Ueber die Gefechte am Tugela gibt ein
britischer Offlcier, der unter General Buller mitgefochten
hat, in einer Londoner Wochenschrift eine eingehende
Schilderung. Besonders scharf geht der Offlcier mit
dem General Hart ins Gericht, von dem er
schreibt:
„Am 5. Februar erhielt General Hart Befehl, die
Connaughrs, Jnniskilling und Tubliner an der Eisen­
bahn vorzuschieben und die Flügel anzugreifen, die an
der Stelle besetzt waren, wo der Fluss sich wieder nach
Osten wendet. Diese Operation war sehr schwierig und
gefährlich. Unter furchtbaren Verlusten gieng die Jris.be
Brigade über die Eisenbahnbrücke. Jedermann konnte
sehen, dass es Tollheit war, die Stellung anzu­
greifen. Aber wenn schon der Angriffsplan thöricht
war, so war die Ausführung noch thörichter. General
Hart stellte sich mit einem Fernglase und einem Hornisten
auf einen benachbarten Hügel; er war vollkommen
außer Berührung mit dem Angriffe und konnte un­
möglich wisien, wann es nothwendig sei, zu hallen und
wann der Angriff erfolgreich vorgetragen werden konnte.
Hierüber können nur die Lfstciere in der Schützenlinie
entscheiden, und es ist durchaus nothwendig, ibnen freie
Hand zulassen. Lider da stand er und ließ in Zwischcn-
räumen die Signale „Marsch", „Verstärken" und
„Feuer" blasen. Wenn der Angriff nach seinem
Geschmacke nicht schnell genug vorwärts gieng,
ließ das Horn seine gebieterische Stimme er­
schallen. Inzwischen beschoss unsere Artillerie die
Schützengräben auf dem Gipfel des Berges und hielt
das feindliche Feuer nieder, so dass unsere Infanterie
auf hundert Schritte an den Punkt herankam, den sie
für den Gwf! ansah. Hier machte sie einen Augenblick
halt, um Silbern für den Stuun zu sammeln. Dir
Seitengewehre wurden aufgepflanzt und mit Hurrah
stürzten die Truppen vorwärts. Der Feind feuerte nicht


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 6 ]
6 Nr. 102. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donners tap, 12. April 1900^
einen einzigen Schuss ab und der Ort schien ver­
lassen. Der Bergkamm war erreicht, überschritten, und
der Triumph erschien vollkommen. Wer ach, der Kamm
war ein falscher! Hinter ihm fiel das Gelände
eine kleine Strecke weit ab, um dann wieder sich zu
heben, und am Ende dieser zweiten Steigung befand
sich der wirkliche Gipfel. Als unsere Leute sichtbar
wurden, standen die Buren in ibren Schützengräben
auf und eröffneten auf eine Entfernung von fünfzig
Schritte» ein mörderisches Schnellfeuer.
Der Erfolg ist zu furchtbar, um ihn zu beschreiben.
Das stürmisch« Vorgehen wurde sofort zum Stillstände
gebracht. Die Leute warfen sich nieder und die ge­
ringste Bewegung hatte einen Kugelhagel zur Folge,
so dass einige Soldaten im wahren Sinne des Wortes
durchlöchert wurden. Dieser unglückliche Angriff fand
um 5 Uhr nachmittags statt, und die unglücklichen
Leute lagen am Boden, von den Buren im Auge be­
halten, außerstande, sich zu bewegen oder auch nur um
sich zu blicken. Das Stöhnen der Verwundeten war
furchtbar anzuhören; einige riefen um Hilfe, andere
nach Waffer. Ich will nicht versuchen, die Gefühle zu
beschreiben, dir während dieser entsetzlichen Stunden
die Mannschaften beherrscht haben mögen."
Nach einer ausführlichen Besprechung des Rückzuges
fährt der Schreiber fort:
„Ich komme jetzt zu dem traurigsten Punkte der
Geschichte. Die armen Verwundeten, die während
des Sturmes gefallen waren, blieben, wo sie lagen,
nicht nur rvährend der ganzen Nacht vom Freitag zum
Sonnabend, sondern auch den Tag über, bis zum
Sonntag. Nicht ein Tropfen Waffer benetzte ihre
Lippen, keine Nahrung, keine Hilfe wurde ihnen
gebracht, und hoffnungslos waren sie den sengenden
Strahlen der tropischen Sonne preisgegeben. Die
meisten starben; ein sehr alter Officier, deffen Namen
ich nicht erwähnen will, litt so furchtbar, dass er die
Umliegenden bat, ihn von seinen Schmerzen zu erlösen.
Auch er starb während des Tages, denn keine Hilfe
kam. General Hart war den ganzen Sonnabend hin­
durch anwesend, und es scheint mir, dass ein Waffen­
stillstand hätte nachgesucht werden sollen, um den
Verwundeten Hilfe zu bringen. Die Buren haben eine
solche Forderung niemals verweigert, sondern
fie haben sich in allen ähnlichen Fällen äußerst
freundlich gezeigt. Es mögen unwiderlegliche
Gründe dagegen gesprochen haben, aber jedenfalls ist
überhaupt kein Versuch gemacht worden, einen Waffen­
stillstand zu erlangen, und hiefür sollte eine Aufklärung
gefordert werden. Am Sonntag wurde endlich ein
Waffenstillstand nachgesucht und bewilligt, aber es war
jetzt nothwendiger, die Todten zu begraben, als den
Verwundeten Hilfe zu bringen."
**
•
Das Trans vaal'sche Ehrenkreuz.
Wenig bekannt dürfte sicher sein, dass die Süd­
afrikanische Republik ein officielles Ehrenzeichen zur
Belohnung solcher Bürger, die außergewöhnlichen Muth
gezeigt haben, besitzt. Ein diesbezüglicher Beschluss des
„Voiksraad" vom 8- Juni 1876 lautet:
„In Erwägung, dass es wünschenswert erscheint.
Bürgern, welche sich durch Tapferkeit und Muth her­
vorthun, eine officielle Auszeichnung seitens der Regie­
rung anzuerkennen, beschließt der Rath, hiefür ein
Ehrenkreuz einzustellen. Solches Ehrenkreuz soll aus
transvaalischem Golde verfertigt werden und auf Befehl
der Officiere an die betreffende Person ausgehändigt
werden, nachdem die Feldcornetschaft, zu der fie gehört,
mit Zweidrittel-Stimmenmchrheit ihre Einwilligung
dazu gegeben hat. Das Kreuz soll eine durch die Herren
Commissionsmitglieder und die Regierung anzugebende
Form und den Namen „Het Transvaal’sehe Eere-
kruis* erhalten."
Prätoria uud Moskau.
Von einem höheren Officier wird der Berliner
„Post" geschrieben:
„Als Napoleon 1812 nach Russland zog, führte
er ein an Zahl seinem Gegner erheblich überlegenes
Heer aus weiter Ferne heran. Nach Ueberschreiten des
Riemen versuchte er, sich zwischen die getrennten Ab­
theilungen Barklay de Tollys und Bagrations zu
schieben und diese einzeln zu schlagen; aber seine Ab­
sicht misslang, die Russen wichen jeder Entscheidung
aus, und es glückte ihnen, ihre Vereinigung bei
Smolensk dank der Langsamkeit der von Jorüme
geführten Heeresabtheilung zu bewirken. Nach dem ernsten
Rückzugsgefechte bei dieser Stadt zogen die Russen sich
auf Moskau zurück, schlugen zur Deckung desselben
die Schlacht bei Borodino und überließen nach dem
für sie unglücklichen Ausgange des Kampfes die Haupt­
stadt dem Feinde. Der Sieger aber fand in ihr den
erhofften Frieden nicht: Russland setzte den Kampf
fort; Moskau gieng in Flammen auf, und mit ihm
siel der strategische Stützpunkt fort. Der Rückzug der
großen Armee ward unvermeidlich und endete mit ihrer
gänzlichen Auflösung, nicht durcb die Kälte, sondern,
wie Graf Aork v. Wattenburg in seinem Werke „Na­
poleon als Feldherr" klar auseinandersetzt: aus innerer
Nothwendigkeit; vornehmlich weil Napoleon zu schwach
am Ziele anlangte, dann auch wegen mangelhafter
Friedensorganisation des Nachschubes, wegen unzureichen­
der Einrichtung der Trains und allzu großer Aus­
dehnung seiner bedrohten und zu schwach geschützten
Verbindungslinie. Es war die „strategische
Auszehrung", die den Feldherrn Napoleon
an der vom Staatsmanne Napoleon gestellten Aufgabe
scheitern ließ.
Und was erleben wir setzt in Afrika? Weit
über die Oceane her zieht England ein Heer zusammen,
deffen mangelhafte Ausbildung und Organisation scharf
ins Auge fallen, deffen Nachschub an ausgebildeter
Mannschaft und Pferden den allergrößten Schwierig­
keiten begegnet, ja bald vielleicht gänzlich versiegen
wird. Nach anfänglichen Erfolaen der streng in der
Defensive sich verhaltenden Buren gelingt es Lord
Roberts, unbemerkt auf dem westlichen Kriegsschauplatze
eine bedeutende Uebermacbt zusammenzuziehen; er ent­
setzt das hart bedrängte Kimberley und fügt dem feind­
lichen Berennungscorps auf deffen Rückzüge empfind­
liche Verluste zu. Er erreicht noch das nächste Haupt­
object, Bloemfontein, aber es gelingt ihm nicht mehr,
die Vereinigung der zurückweichenden Buren mit den
aus dem Norden der Capcolonie zurückeilenden Heeres­
abtheilungen zu verhindern. Die Langsamkeit der Be­
wegungen der Generale Gatacre und French ermöglicht
dem Feinde diesen wichtigen Erfolg.
Die Kämpfe auf der Straße nach Prätoria
haben nunmehr begonnen, und falls die Buren ihre
angekündigte Absicht, die Hauptstadt dem Feinde nur
als Trümmerhaufen zu überlasten, wahr machen, was
bei der von ihnen bewiesenen Hingebung und Begeiste­
rung nicht unmöglich scheint, so erlebt die Weltgeschichte
ein zweites Moskau.
Oder wird der Sieger in Prätoria den erhofften
Frieden finden? Wird er stark genug sein, sich nach
allen Verlusten behaupten zu können? Wie, wenn die
zähen Buren, die nichts mehr zu verlieren, aber alles
wieder zu gewinnen haben, sich gegen die empfindliche,
Hunderte von Kilometern lange Verbindungslinie werfen?
Mich dünkt, die Engländer haben Smolensk erreicht,
— was wird aber Moskau bringen? Qui vivra,
verra! Ein Rückzug über den glühenden Wüstensand
von Afrika wird nicht minder verderblich sein, wie der
über die schnee- und eisbedeckten Felder Russlands.
Hüte sich Britannien— wenn es noch kann,
— dass nicht der Feldherr Roberts an der vom Staats­
manne Chamberlain gestellten Aufgabe scheitere wie
einst Napoleon!"
§mchte m itcu deutschen Alpeulandmi.~
Klagenfurt, 10. April. (Ausdem Gemeinde­
rathe.) Der Vorsitzende, Bürgermeister Neuner, gibt
bekannt, dass der Gesetzentwurf, betreffend die Ein-
hebung einer Hundesteuer, die kaiserliche Sanction er­
halten hat. Diese Steuer wird mit zehn Kronen für
den Hund bemessen.— Vicebüraermcister Dr. R. v.
Metnitz beantragt, alle städtischen Objecte einer neuer­
lichen Abschätzung zu unterziehen und sie nach Ablauf
ihrer Versicherung bei der Landes-Brandschadcn-Ver-
sicherungsanstalt zu versichern. (Angenommen.)—
GR. Maurer fragt, wie weit die Vorarbeiten zur
Aufnahme des städtischen Darleihens gediehen find.
Dicebürgermeistcr Dr. R. v. Metnitz en'gegnet, dass
die Gesuche um Steuer- und Gebürenfreiheit für dieses
Anleihen bereits eingereicht sind. Nach deren Erledigung
wird an den Landtag um Bewilligung des Anleihens
bei der Landeshypothekenbank angesucht werden. Nach­
dem gegenwärtig ein ungünstiger Zeitpunkt für Dar-
leihensaufnahmen besteht und die Stadtgemeinde bis Sep­
tember d. I. bloß 200.000 Kronen benöthigt, d>e theils
durch ihre eigenen laufenden Einnahmen, theils durch eine
aufzunehmenveschwebendeSchuld beslritten werden können,
so erübrigt hinlänglich Zeit zur Aufnahme des Darleihens.—
Für den Rechtsausschuss beantragt GR. Gricntschnig,
das Realschul-Stipendium nach Ditta I. Reiner im
Betrage von 100 Kronen jährlich dem Realschüler
Victor Dolschak zu verleihen. (Angenommen.)— GR.
Kollmayr beantragt, den Betrag von 64 Kronen, der
für das zweite und dritte Quartal der Leerstehung des
alten Siechenhauses von der Steueradministration zur
Rückzahlung angewiesen wurde, zu beheben, gleichzeitig
den Magistrat anzuweisen, die Leerstehung rechtzeitig an­
zumelden, um die städtischen Finanzen nicht zu schädigen.
(Angenommen.)— GR. Haderer beantragt, der Dresdner
Hofichauspieler-Gescllschaft das städtische Theater für
einige Vorstellungen im Monate Juli unentgeltlich zu
überlassen. Für die Beleuchtung muss die Gesellschaft
selbst Sorge tragen. (Angenommen.)— Vicebürger-
meister Dr. R. v. Metnitz beantragt, die von der
Landesregierung verlangten Aenderungen in der Fried»
bossordnung anzunehmen. GR. Megerle bespricht die
Uebelstände im alten Friedhofe und verlangt baldige
Anlage des neuen Frcedhofes. Vicebürgermeifter Dr.
R. v. Metnitz bemerkt, dass die Entscheidung in den
Händen der Bezirkshauptmannsckaft Klagenfurt Um­
gebung liegt. Die Gemeinde St. Ruprecht hat u»
Erweiterung des Friedhofes angesucht, gegen welche
die Vertreter der Stadtgemeinde protestiert haben. Wird
der St. Ruprechter Gemeinde die Erweiterung ge»
stattet, so bleiben die Familiengräber im alten Fried-
hofe und der neue Friedhof wird nicht so groß anzu­
legen sein. Daher muss zunächst diese Entscheidung
abgewartet werden. Der Antrag des BauausschuffeS
wird angenommen.— Bürgermeister Neuner gibt be­
kannt, dass die Commiffion zur Bestimmung der Zins-
claffen, welche alle zehn Jahre einmal tagt, heute ihre
erste Sitzung in Klagenfurt abgehalten hat. Zu der­
selben wurde Dr. R. v. Metnitz als Vertreter der Ge­
meinde entsendet.— GR. Haderer ersucht den Vor­
sitzenden, die im Buchhandel erschienene neue Eisen­
bahnkarte für den Gemeinderath anzuschaffen. Wird
zugesagt.
Klagenfurt, 10. April. (L a n d e s- F ischerei-
Verein.) Um einer Satzungsbeftimmung nachzukom­
men, hat der Landes-Fischerei-Derein es gerne über­
nommen, die ihm von Fischzüchtern zur Verfügung
I gestellten Fische für seine Mitglieder in Vormerkung
! zu nehmen. Um der irrthümlichen Auffaffung zu begeg-
! nen, als ob allwöchentlich Fische vom Vereine bezogen
! werden könnten, wird von der Leitung des Vereines
! bekannt gegeben, dass der Bezug von Fischen bloß von
! Fall zu Fall, wenn fie von Fischzüchtern dem Vereine
angeboten werden, durch den Verein vermittelt werden
kann. Er hat mit der Uebernahme der Anmeldungen
den Kaufmann Prosen in Klagenfurt betraut und wird
durch die Tageblätter jeweilig die Art, Menge und
den Preis den Mitgliedern des Vereines bekannt
geben. Anderweitige Bestellungen können nicht berück­
sichtigt werden.
Bruck a. d. Mur, 11. April. (Stier-
licenzierungen und -Prämiierungen.)
Laut Mittheilung des Bezirksausschusses Bruck a. d. Mur
finden die diesjährigen Stierlicenzierungen und -Prä­
miierungen in nachbenannten Orten statt: Bruck a. d.
Mur am 2. Mai um 9 Uhr vormittags am städttschen
Viehmarktplatze; in Pernegg am 4. Mai um 9 Uhr
vormittags; in Erhardt zu Breitenau am 4. Mai um
1 Uhr nachmittags; in St. Marein am 7. Mai um
[9 Uhr vormittags; in St. Kathrein am 9. Mai um
9 Uhr vorinittags; in Pich! zu Tragöß am 9. Mai
um 11 Uhr vormittags. Da das Zuchtgebiet aus der Mürz-
thaler Raffe gebildet wurde, werden Thiere dieser Raffe
licenziert und prämiiert. Ueber Zustimmung des steier-
j märkischen Landesausschusies werden jedoch ausnahmsweise
auch Stiere der Murbodner, Montafoner, Allgäuer und
chwyzer Rasse, sowie Kreuzunasproductc aus diesen
' Rassen und Mürzthaler licenziert. Die Preise bestehen
aus Staatspreisen von 110 K., Landespreisen von
140 K. und Bezirkspreisen von 420 K. Im ganzen
. sohin in 670 K. Die Auftheilung der Preise geschieht
' in der Weise, dass ein Staatspreis nicht über 70 K.
und nickt unter 50 K. und ein Landespreis nicht über
! 50 K. und nicht unter 20 K. beträgt. Die Beurts-
preise werden jedock nach dem Ernreffen der Thierschau-
] Commission vertheilt. Die Viehzüchter werden auf-
I merksam gemacht, dass die Vorführung der Stiere, die
j nicht nur zur Eigenzucht, sondern auch sür Fremde zur
, Zucht verwendet werden, eine gesetzliche Pflicht ist.
Viehpässe sind mitzubringen.
Bruck a. d. M., 11. Avril. (Dem Schub-
arreste entsprungen.) Der ehemalige Gasthof-
und Realitätenbesitzer Friedrich Hirschoogel in St.
Marein wurde vor kurzem wegen Bcttelns und Baga-
! bundierens aufgegriffen und zu drei Tagen Arrest rer-
i urtheilt. Nach Abbüßung der Strafe wurde er der
j Gemeinde Bruck a. d. M. zur Abschiebung in seine
! Heimat überstellt. Vorgestern entsprang er dem Schub-
! arreste, wurde aber gestern am Bahnhöfe wieder aus-
> gegriffen und in Gewahrsam gebracht.
Mürzzuschlag» 11. April. (Der Raturheil«
sverein) hielt vor einigen Togen seine Iahreshaupt-
1 versammlung ab. Der Thäligkeitsbericht des bisl,engen
! Vorsitzenden besagt, dass der Verein im vergangenen
! Jahre nach außen hin wohl fast gar nicht hervorgetreten
! sei, indem mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des
! Vereines keine öffentlichen Vortrüge gehalten werden
' konnten, nichtsdestoweniger aber im Dienste der Volks-
I ausklärung über Gesundheitspflege und Krankhcits-
verhütung eifrig gearbeitet wurde. Der "Verein war
auch durch seinen Obmann Herrn Hardegg bei der
Hrießnitz-Jabrhundertfeier am Gräsenberge in Oester-
reichisch-Schlesicn vertreten. Weilers wohnte der Ob-
mann einer Fcstfeicr des Kniitelfclder NaturheilvereineS
bei. Die finanzielle Lage des Vereines hat sich gegen-


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 7 ]
Donnerstag. 12. April 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 102. 7
über dem Vorjahre insofern« gebessert, als die Der»
einsschulden von 350 Kronen aus 206 Kronen herab-
sanken, währenddem das Dereinsinventar (Bücherei und
Heilbehelfe) im Werke von 160 Kronen auf 250 K.
stieg. Der Mitgliedechand hat sich seit Jahresfrist ver­
mindert; er wird mit der Wieieraurnahme der gesund­
heitlichen Vortrage jedenfalls wieder in die Höhe gehen.
Die 'Neuwahl der Vereinsleitung hatte folgendes Er­
gebnis: Da der Mcigründer und bisherige Obmann
Herr E. Hardegg erklärt hatte, aus bestimmten Gründen
eine auf ihn fallende Wahl zum Obmanne nicht anzu­
nehmen, wurde Herr Drechslermeister Franz Jirku zum
Obmanne, Herr Älois Macher zu dessen Stellvertreter,
Herr Em. Hardegg zum Schriftführer, Herr Franz
Hesty zum Zahlmeister und Herr Eduard Hilbert zum
Bücherwart und alle übrigen Ausschüsse des Vorjahres
wiedergewählt.
St. Veit am Vogau, 9. April. iR a i f f e i s e n-
c a> j e.) Der hiesige Raisteisencassenverein bewährt sich
sehr gut. Im ersten Quartale 1900 ist folgende Ee-
schäftsgebarung zu verzeichnen: Eingezahlte Geschästs-
anrheile 432 Kronen, Spareinlagen und Anleihen
12.816 K., Rückqezahlte Darlechen 40 K., Zinsen
59 K., Beitrittsgebüren 2 K.; Ausgaben: Rückgezastie
Spareinlagen 1001 K. 12 H., gegebene Darleihen an
Mitgliedern 6370 K., Zinsen 253 K. 61 H., Ber-
ivaltungsauslagen 327 K. 70 H. Somit verbleibt ein
Casierest von 5396 K. 57 H.
Knittelfeld» 10. April. (Auszeichnung.) Der
Kaiser hat das von Hans Dischner in Knittelfeld
herausgegebene Buch „Humor und Gefühl", Gedichte
in oberfreirischer Mundart, für die k. u. k. Familien-
Fideicommiss-Bibliothek angenommen und dem Heraus­
geber den Tank aussprechen lassen.
Knittelfeld, 10. April. (Viehmarkt.) Die
Sladlgemeinde Knittelfeld gibt bekannt, dass zufolge
Slauhalterei-Erlasses am 17. April l. I. außergewöhn­
lich ein Viehmarkt abgehalten wird.
Knittelfeld, 10. April. (Gremium der
Kaufmannschaft.! Ueber Beschluss der Gremial-
versammlung gibt der Gremialvorsteher Herr Karl Bauer
die im Jahre 1300 einzuhaltenden ganzen und halben
Normatage bekannt. Diese sind: 15. April, Ostersonntag,
den ganzen Tag geschlossen; 16. April, Ostermontag,
von 12 Uhr mittags an geschlossen; 24. Mai, Christi
.Himmelfahrt, von 12 Uhr mittags an geschlossen;
3. Juni, Pfingstsonntag, den ganzen Tag geschlossen;
4. Juni, Psingstmontag, von 12 Uhr mittags an ge­
schloffen; 14. Juni, Frohnleichnam, den ganzen Tag
geschloffen; 29. Juni, Peter und Paul, von 12 Uhr
mittags an geschloffen; 15. August, Maria Himmel­
fahrt, von 12 Uhr mitttags an geschloffen; 8. Sep­
tember, Mariä Geburt, den ganzen Tag geschlossen;
1. November, Allerheiligen, von 12 Uhr mittags an
geschloffen; 8. December, Mariä Empfängnis, von
12 Uhr mittags an geschlossen; 25. December, Christ­
tag, den ganzen Tag geschlossen; 26. December,
Slephanitag, von 12 Uhr mittags an geschlossen. An
allen nichtbenannten Sonn- und Feiertagen werden die
Geschäfte um 3 Uhr nachmittags geschloffen.
Arnfels» 10. April. (Ortsschulrath.—
Abschiedsfeier.) Am 8. d. fand die Consti-
tuierung des hiesigen Lrtsschulrathes statt. Demselben
gehören nun an die Herren Dr. Fritz Pichler, Rechts­
anwalt, als Obmann; Franz Silberschneider, Haus-
besitzer und Hafnermeister, als Obmann-Stellvertreter;
Josef Orth, Oberlehrer, als Schriftführer; Johann
Steinwender, Kaufmann und Hausbesitzer, als Cassier;
Raiinund Obendranf, Notar, als Lrtsschulaufteher, und
Marcus Sgarz, Pfarrer, Josef Löscher in Maltschach,
Franz Pranegg in Maltschach und Georg Haring in
Kohlberg.— Zu Ehren der an die Volksschule in Sanct
Johann i. S. übersetzten hiesigen Lehrerin Fräulein
Joicsine Baumgattner veranstaltete die „Südmark"-
Ortsgruppe Arnfels und Umgebung gestern in Herrn
Krottmeiers Gasthaus eine Abschicdsfeier, die unter Ge­
sängen und Gesellschaftsspielen sehr heiter verlief, Herr
Dr. Karl Andres feierte die Scheidende in längerer
Adschicdsrede als stramme Deutsche, pflichteifrige und
allseits beliebte Lehrerin und brachte ihr ein „Heil!"
auf ihre ferneren Lebenswege, worauf Fräulein Baum-
gartner ihm und allen Anwesenden in schlichten Worten
dankte, mit dem Versprechen, der Ortsgruppe treu
bleiben zu wollen.
Arnfels, 10. April. (Bezirkskranken-
c a s s e.) Am 22. d. oder im Falle der Beschluss-
unfähigkeit am 20. Mai sindet im Gasthause des
Herrn Stronmaier in Arnfels die Generalversammlung
der Bezirkskrantencaff'e statt. Im Interesse der Caffe
erscheint es dringend geboten, dass sich die Mitglieder
in der zur Beschlussfähigkeit nothwendigen Anzahl bei
der ersten Versammlung einfinden.
Genchtssaal.
! Graz, 11. April.
I (Gegen das Lebensmittelgesetz.) Der hiesige
Selcher Franz Wald mann halte am 15. Februar
l. I. durch seinen Gehilfen Gottfried Kafka auf
dem Speckmarkte am Nikolaikai eine ganze Speckseite
feilbieten laffen, die von Frau W u d i a gekauft wurde.
Dieser Speck war schon verdorben und wurde infolge
der Anzeige der Frau Wudia untersucht und als ge­
sundheitsschädlich befunden. Waldmann musste das für
t den Speck erhaltene Geld zurückgeben. Einige Tage
später hatte Waldmann durch den Gehilfen Kafka
50 Kilogramm Schiveineschmalz an einen Fragner um
so niedrigen Preis verkaufen lassen, dass dies der
Sicherheitsbehörde aufsiel, die Kafta wegen des Ver­
dachtes des Diebstahls verhaftete. Als es sich heraus­
gestellt hatte, dass er das Schweineschmalz von seinem
Tienftherrn zuin Verkaufe erhalten hatte, wurde er
wieder freigelassen. Das untersuchte Schmalz wurde aber
als ranzig und mit Baumwollsamenöl vermischt be­
funden. Waldmann, der sich beim Bezirksgerichte vor
dem Gerichtssecretär R. v. C o l l wegen der Ueber-
ttetung gegen das Lebensmittelgesetz zu verantworten
hatte, behauptete bei der Verhandlung, er habe das
Schweineschmalz nicht an einen Fragner, sondern an
einen Seifensieder verkaufen laffen wollen. Der als
■ Zeuge vernommene Kafka blieb dabei, er sei zu einem
Fragner gesendet ivorden. Zuni Zwecke der Vorladung
einiger Zeugen ivurde die Verhandlung vertagt.
(Ein überfallencs Mädchen.) Die neu auf­
genommene Verhandlung gegen die drei Taglöhner in
Wilhelmsbors, Bezirk Feldbach, die beschuldigt waren,
am 11. April 1899 eine Grundbesiyerstochter über­
fallen zu haben, dauerte auch heule vormittags noch
fort. Staatsanwalt- S'cllverrreter Dr. Ehmer be­
gründete die neuerliche Anklage mi: den Aussagen des
überfalleiren Mädchens und anderer Zeuginnen, die
ähnlichen Gewalrstreicheir der angeklagten Burschen aus­
gesetzt waren. Die Vertheidiger Dr. Brod, Dr.
Hölzlsauer und Dr. P e c i n a beantragten die
Freisprechung der Angeklagten mit dem Hinweise auf
einige entlastende Umstände, so z. B. auf die Dunkel­
heit, in der der Ueberfall geschehen ist, weshalb ein
Irrthum der tzauptbelastungszeugin nicht ausgeschlossen
sei. Der Gerichtshof sprach jedoch alle drei Angeklagten
schuldig. Ferdinand Puntigam wurde zu fünf,
Anton Neubauer zu drei und Josef Wolf zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Vorn laae.
(" luteeidiienftrr.) 12. April. und P:o-
testauten- Julius, Balouin, Jngebmg, Alfhcr, Alwerich, Utirta.
— Su,:n-mai.sgang: 5 U;-. 17 Minuten.— Sonnen.
ar:«i .ar.: C ..b: 45 Minuten.— tu .e-ilärwe: 13 stuitten
28 Minuten.
'-Zod-.nNli:.'-'.) 12. April 1500: Der Humanist
Joachim Liebhrrd■ Camerarius i wird in Bambcrg geboren.
— 1809 Andreas Hafer erstürmt Innsbruck.— 1814:
N poleon unterzeichnet die Abdankung-urkunde.— 1815:
D e Universität in Wittenberg wird mit der in stalle vereinigt.
— 1867: Der bairische Graf von Taufftirchen macht den
Versuch, zwischen Deutschland und Oesterreich ein engeres
Verhältnis anzubabnen, jedoch ohne Erfolg.— 1870: Ent­
lastung des Ministeriums Giskra-Herbst und Bildung des
Beamtenministerivms Poiocki, nachdem sich die Verhandlungen
mit Rechbauer zerschlagen hatten.— 1672: Im ungari­
schen Reichstage hat die Opposition durch einen parlamenta-
rischen Scandal das Zustandekommen des neuen Wahlgesetzes
i verhindert.
j (^eifcaetmirPinkttii«».) p t t i: r m£ «. f ij tqe 6
i e u: i u 1 5> i it v t i f ä e§ und Kunst ge werbe- M ui- u NI,
1 Neutdorgastc 45, täglich non 9—1 Uhr.
1 Landes-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, tägllch
: von 10 bis 1 Uhr.
| Ausstellung des Sleiermärkischen Kunst«
! verein eS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
I Plastik), Neuthorgaste Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Die Pasfionsspiele in Oberammergan»)
welche seit dem Jahre 1634 mit kleinen Abweichungen
alle zehn Jahre zur Darstellung gelangten, werden
auch im Jahre 1900 wieder aufgeführt. Die Haupt­
probe findet am 20. Mai statt. Als Tage der Auf­
führung sind bestimmt: der 24. und 27. Mai, der
4 ., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, der 1., 8., 15.,
18-, 22-, 29. Juli, der 5 ., 8., 12., 15., 25..
26- August, der 2-, 8-, 9-, 16., 23., 30. September.
Reicht der Zuschauerraum für die zu einer Vorstellung
kommenden Gäste nicht aus, so wird das Spiel am
nächsten Tage in gleicher Weise vollständig wiederholt.
Die Spiele beginnen jedesmal morgens 8 Uhr und
dauern bis nachmcttags 5 '/* Uhr. (Mittagspause
1V* Stunden.) Um die Zuschauer vor der Unbill der
Witterung zu schützen, hat die Gemeinde mit einem
Aufwande von ungefähr 200-000 Mark eine riesige
.Halle gebaut, welche von 6 eisernen Bogen mit einer
Spannweite von 43 Metern und einer Höhe von
20 Metern gebildet wird. Die Halle hat einen Flächen-
raum von 2100 Quadratmetern und fasst bequem 4000
Personen. Mährend somit die Zuschauer vollständig ge­
deckt find, bleibt auch in Zukunft die Bühne ungedeckt
und Gottes freie Natur bildet den Hinlergcund dem
erhabenen Drama. Die Preise der Plä-.e sind 10, 8,
6, 4 und 2 Mk. Lberammergmi ist je:w Zahnstation.
Für Unterkunft der Gaste ist reichlich gefolgt. Ueber
1900 Zimmer mit ungefähr 3500 Betten stehen zur
Verfügung. Um solchen Besuchern der Passionsspieie,
welche keine persönlichen Bekannten in Oberammergau
haben, eine gewisse Sicherheit wegen Erlangung von
Eintrittskarten und paffender Unterkunft zu geo.n, hat
das Pasfionscomittz ein Wohnungsbureau eingerichtet.
Dieses nimmt Bestellungen für Eintrittskarten und
Wohnungen entgegen und ertheilt auch sonst alle
wünschenswerten Auskünfte. Es wird ausdrücklich darauf
aufmerksam gemacht, dass der Zwischenhandel mit
Billetten stteng verboten ist, dass keine auswärligen
Agenturen bestehen und deshalb niemand berechtig! ist.
Versprechungen bezüglich der Billetten zu machen.
(200 Kilometer in der Stunde.) Dem eng­
lischen Parlamente ist kürzlich ein Plan zum Laue
einer eingeleffigen Eisenbahn mit elektrischem Betriebe
zwischen Liverpool und Manchester überreicht worden.
Die Entfernung zwischen beiden Städten beträgt
62 Kilometer und soll in 18 bis 20 Minuten obne
Zwischenstation zurückgelegt werden. Die Linie würde
einen geschlossenen Stromkreis darstellen, indem die Ge­
leise für Hin- und Rücksabtt nebeneinander liegen. Die
Wägen würden in Abständen von 5 bis 15 Minuten
aufeinander folgen. Sie sind auf ein Gewicht von
800 Centnern und auf eine Beförderung von 64 Rei­
senden v ranschlagt, sie würden auf sechs Achsen ruhen,
von denen nur zwei von Kraftmaschinen bewegt werden.
16 kleite Seitenräder härten das Gleichgewicht auf der
einzigen Schiene zu sichern. Die Ausführung der Ar­
beiten ist innerhalb zwei Jahren und zu einem Kosten-
voranschiage von 36 Millionen Kronen angeboten
worden.
(Ein Liebesdrama.) In Zweibrücken erschoss
der Lberleutnant v. Brückner, wie dem „Berliner
Local-Anzeiger" aus München vom 9. d. gemeldet wird,
die Frau des Hauptmannes Hanfstängl vom 22. Jn-
fanterie-Regimente und dann sich selbst. Ein Liebes­
drama fand damit seinen Abschluss.
(Vier Könige.) Ist es schon im Leben gewöhn­
licher Sterblichen etwas Außerordentliches, wenn jemand,
bevor er ins Grab steigt, drei Geschlechter seiner
männlichen Nachkommenschaft lebend und gesund vor sich
sieht, so ist dies gewiss unter den gekrönten Häuptern,
die einen so verschwindenden Procentsatz der Menschheit
darstellen, ein besonders seltenes Vorkommnis. Und doch
hat es sich in den letzten Jahrzehnten in zwei euro­
päischen Regentenhäusern wiederholt. Man wird sich
noch an ein Bild erinnern, das zu Anfang der Acht­
zigerjahre mit der Unterschrift „Vier Kaiser" in den
Schaufenstern unserer Kunsthandlungen zu sehen war.
Man erblickte darauf den allen deutschen Kaiser Wilhelm
sitzend, seinen erstgeborenen Urenkel, den jetzigen Kron­
prinzen des Deutschen Reiches, auf dem Schoße haltend,
ihm zur Seite Sohn und Enkel, die späteren Kaiser
Friedrich und Wilhelm II. Der Tod hat dies schöne
Familienbild zerstött. Doch kann sich zur Zeit der greise
König von Dänemark, Christian IX-, der am 8. April
d. I. sein 82. Lebensjahr vollendete, desselben Glückes
erfteuen, wie weiland Kaiser Wilhelm I., und Däne­
mark kann auf „vier Könige" blicken, den jetzigen
hochbetagten Herrscher, deffen ältesten Sohn, den Kron­
prinzen Friedrich, geboren 1843, und deffen Sohn
und Enkel, die Prinzen Christian, geboren 1870, und
Friedrich, geboren 1899-
(Aerzttiche Erfahrungen im Eismeere.) Um
Studien an Walthieren zu machen, hielt sich Prioai-
docent Dr. Bernhard Rawitz aus Berlin im Sommer
1899 etwa vier Monate im nördlichen Eismeere auf.
Bei dieser Gelegenheit hat er über Fäulnisvorgänge
in jenem Klima und über das Heilen von Wunden
dott einige Thatsachen beobachtet, die weitgehendes In­
teresse beanspruchen. Die „Tägl. R." schreibt darüber:
Dr. Rawitz war Arzt der Expedition des „Deutschen
Seefischerei-Vereines". Anfang Juli landeke der Dampfer
«uf Bäreneiland. Das donige Klima übte nun je nach
der Witterung auf Fäulnisvorgänge und Wundffächen
ganz eigenattige Wirkungen aus. Die von dem Fisch­
dampfer auf hoher See gefangenen Fische, die nach
norwegischer Art an der Luft zu Stockstich getrocknet
werden sollten, zeigten, solange die Luft trocken
und dmchsichtig blieb, nicht die geringste Spur
von Fäulnis, selbst der eigenartige Fisch­
geruch verschwand. Auch die gefangenen
Bartenwale, deren Fleisch aus Klippen ausgebreitet
worden war,— es schmeckte, als Bceftteak zubereitet,
wie Rindfleisch, ohne irgendwelchen unangenehmen Bei­
geschmack— bekam weder unangenehmen Geruch, noch
faulte es. Verletzten sich bei solchem trockenen klaren
Wetter die Leute bei der Verarbeitung der Wale an
den Händen, so trat niemals Verschlimmerung der


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 8 ]
8 Nr. 102. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 12. April 1600.
Wunden ein, selbst wenn sie die schmierigen Ketten und
düo blutige Fleisch berührten, ai>er auch keine Svur von
Heilung Die Wunden bildeten rothe Geschwür-flächen
tun trtui'enei Oberfläche, die jedoch keine Answtten
machten, zu vernarben. Ganz anders bei nebligem,
feuchten Wetter. Die schon zu einem Drittel trockenen
Fische bedeckten sich namentlich auf den Innenflächen
mit dichten Pikzrasen und fiengen an zu faulen;
alles, was von den Walen an Land blieb, faulte
ebenfalls und verbreitete einen sehr unangenehmen
Geruch. Die Sttefel mussten gut eingeschmiert
werden, sonst verschimmelten sie. Auch Verletzungen an
den Händen verliefen bei dieser Witterung ganz an­
ders; jetzt kam es schon in der geringfügigsten Wunde
ausnahmslos zu stärkster Eiterung. Bei Verletzungen
g»
20.000 Rosen.
Offcrieic schöne bodmämmige Rosen
bis zu 2 Meier Höbe in den besten
ülteren und neuesten Sorten mit
schönen Kronen u. Knospen in Moor­
baden per 100 ©t 35, 2* »ich 18 fL
«ut'ührl. Satatoge gratis u. franko
Johann Nowak, Rosenschule».
Szgfeelybid, Bchor. Somitot, Ung.
2. 05
En detaill
Fstrianer per Liter 26 -48 kr.
Steircr,„ 36—56„
Türkeitberger p. Baut. 50.
Tramtner. alt, m 50„
Jerufalemer», 60.
RcfoSko„„ 70.
offeriert
Hans Lämmer
Graz, Postgasse 9.
Fern« 8W»
Secession
der beste Champagner der Neuzeit,
sowie RefoSko, Echilcher.
Asti Champagner.
Bestellungen »erden franeo und
aratiS inS Haus gestellt.
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen
aller uattuuxtu
Kentern, Staate»
paplere, Pfand­
briefe, Lose,
m Münzen etc.
Ziehungen.
. O. «Lr Co
Csmiuandlte dir i c prli. dstsmlctilictisR Lindarbank
1 Herrengasse ORAZ Herrengasse 1.
X^inlosvon werden auf Girokonto mit
jjjLnid^en a!ey. 40/ 0
verzinst vorn Tage der Büilage bis nun Tage
jof j der Behebung— ohne K ündigung.—
Wiener Korse, offirirUr Schlussroursr vom 10. April 1900.
v»rechn»»«SsShe für Capital und Zinken:> st. 8. SB. »d. Silber— 22. 1 st. L..M .--2 ic l»b. 1 «owgulde, »!K tOk. 1 MorI= 1118d, 1 gronl ober 1 Bim= 1 »a. 6trrL »M K.
Die Notiernag ianrnrtlilher Effekte», mit Lutnahme der per EMU »oiierleu „Diversen Lose- und der «enusbscherae. »ersteht stch fite je 100 ssVanea des Nominale?,
den Wer« eiaes «kffertes per Stück zu ermitteln. II, der für je 100 Kronen notierte stouri mU dem fei ftronen «4 gedrückten Nominalbeträge« der Surrt zu matt,pl irrere«, da« Rrsuiiat derrch w» p dmidiera».>
Sei den nicht voügezahlten Aette» ist von dem aus dies« Weise ermittelte, Werte »er nicht eingezahlte Betrag in Ab zag tu bringen.
St« Zinke» stab »om Nominale, bet nicht »ollarzanlte» Aette» oom eingezahlte» Beirage ,u berechne» und ist die bei eine» Effecte angeführte Bleuer »u dem bemerkten Satz« in Sstprg zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Für je 100 st.
Einh Rente in Noten rcrz.
Mat-Nov
dio. Febr.-Aug
dw tn ©über verz., Jänner-
3uli
bto. April-Ort
Los« vom Jahre 1854 zu 525 st
... 1850 .. 1000 st
... 1880„ 200 st
„.. 1864„ 200 K
1664„ 100 st
■~ta :»l am> 8".' 1 K.•.
B. Staatsschuld, öftere.
Für je 100 st.
4°/°veft.S°Idr..zu240st..
„ Rente in Lrmr.-W. steuer­
frei per Tafle
(Eisenbahn-Staatsschuld»
verschreibunge».
ftiir je 10" K
4%Mblechtb.in Till? ju 200 K
4% di: n’oetUü>. m Gold stearv=
frei (btö. bat)n -u 420 K
y.V/o bto. Linz-Vudir>eiv -400 K
5% bto. Dalzburg-Tiroi 400 K
Galiz. Karl Ludwigb. 420 K
v'Oir. Staatc zur Zasfrung
übernommenelsisenbalm»
PrtoritütS-Ldligationen.
Fü>. je 10" K.
5.o/yAlbrecki-;bal,n 300 fl. Eilb.
üb/oAlbrechtSdahn 200 fl. GoU»
=ifOK
4% dio 200 und 1000 fl. Sisb.
4% Elisabellib. 708 u. 3540 K
a5 20%’3ieuer
4% bto. 472 u. 2360 K...
4% Franz JosefrB. Ein. 1884
(dlv. Si.) Silber
4% GaI1z. HqvI LudwigtB chn
(div. Si.) Silber
4°/o Pilsen-Priesen 150 fl. Silb.
4% Rudolfb. (Salzkammergut)
472, 1180 u. K....
4*/o dto. Em. 1884 (div.St )S.
\ Q !-; Sorarrberaer B. E. 1884
dtv. 6t Silber
99.10
99.15
1
99.10
164.-
136 50
>160—
201.-
201.—
;(■!:»(
9« 45
98 90
97.50
96.50
121.50
96 50
96.—
96.30
111.
107.50
:>y.30
99
99
99.$.
165.—
I3l.—
101.
t -2
Wl
98 6‘
99 10
87 10
(21.90
96.50
9...60
97—
120.70 121.20
115..
108 6u
100.65 101.60
109.50
95.60
97.—
99.80
97.40
96.—
96.—
98.80
96.8'
97.20
110 50
96^40
98 2
96.9<
96.(»0
97 60
97.80
C. Staatsschuld, ung.
Für je 100 K Nom.
4®/ 0 Ung. Goldrente— 240 K;
4*/o Ung. Rente i. Kron.-W.
4Ung. StaoiS-E.-Anl. ».d
I.1889in Gold div.St. 240«^
4 1. 2 0/ c Urtci StaalS-Eisend *?mt:
v.1.18^9.Silber, div.St.
5° /0 Una. Lslb.-StaatL-ObligLt/
V.1.1876* 240K, 10°' 0 Steuer
4 l /i°/o Ung.Sch cmkregal-Äblös.»
Cbsig
Ung. PrLmten-Anlethe 100 fl.
„ .. 50 fl.
4". .U s. ?T lutu TjeGc^
öinei P.um »CL;ig
4° o Ung. Grundentlast.-Oblig.
4®/ 0 ttrostt.*fIat)..
D. Ander« öffentliche
Anieben.
Für je 10» st.
6% Douau-Regulierungt-Anl.
v. I. >818
4% Snliz Propinoi.-Anleihe
4% Tieierm. Laude«.©iseub..
Anleihe ©er. 1
4% bto. ©er n
4° o Tciurt-Bego-Thcih-Wr.»
R.-Ges
G% Anledcn der Stadt Sraz
4"/« Aul. der ©ladt u. Handel«.
lammer Triesl
5° i, Jlulcfitn der ©ladt Wien
5% bio.isitb.e. ®oIb)= 24f> K
6% Bulg. ©laai«.E.°Anl.18vS
— 24<, st
dio. 1892,[.100 st.Gold-240 B
L. Pfandbriefe, kom­
munal-. Eisenbahn»
eredit- und Banten-
Obligationen.
Für 100 st Nominale.
<% Bodenrred.-Anst. allg...
Dahin. Hppoiliclenb...
4''/» dio.
t t.,°/»Sentr.-Bod.-2redit-Banl
4°/» dio.
V> „GaI.A.-Hyp..B.M.I0°/. Pr
4'/,"«^al.Aci.-H»r>.-B. in 50 I.
t"^S>aliz.Aci.»HvpoiheI.-Banl
o^'al.Bode7icrcb.-B.s.200Kr.
40/.. Niedcrdst. LaudrS-Hyp.-A.
4".« Oeil.-ung.BanI o.W. 50 I.
s, /t°h Svarcasse. erste österr..
4°,o ©ieierm. ©parcasse...
>^ 2 "/» Ceniral-Hhpoih. -8. .ung.
4 1,/ a°/o dw. ©om.«0bltg...
4% dio.
♦’.V’/o Pest. Comm.-BanI Psdb.
dw.
4‘:'3 a /o dio Lomm.-Oblig. mit
10% Pr
4'/-% ©parc. ungar. Lande«,
üenir.. 40 I
4 1 /2% Ung.Boben-Lredit.Jnst.
4% dw
4>/j% Ung.Hppoih.-Banl 'Bibb.
4 ‘, 2% Ung. LocaI-lLi[e»b.
:
«
(
Obligalionc«.
I
. dl •>:.
97 4''
^.:v je UM K 3i'onTir:cIe.
!
\ 93 65
93 8. f
4°Bkuen-Mci> 2 i'.er Bahn..
^ 06—
97—
0' 0 Bs:>apcil-^un'k. 23....
92.60; 93 2"
.101—
lrtl.M'
>’ o Buschr. (riio. 150 fl. o. W.
103.—
103.50
•;■% enb. (rifent*. Gut.
99.S0!l00.7<
1891 .10" A‘.— 354 K...
^ Tktx-Dodend. Etsenb.-Em.
, 9H.6"
99.2"
l
4»^ Ferd.-Nordb. Emiff. 1886
97.6"
98.40
| 98.—
98.50
4% dto. Grn. 18>7 tn S..
97.60
98.40
,165.-
165 5"
1% dto, o m. 1887 ßfiraut.
i-8 25
99.25
165—
165.5"
1% dto ldin. 1*98...
98.60
99 20
^ 0 ;:r" 1 -.V.'.cff■.-S.
101 30 102-
110.-
140.6"
4‘ .>° 0 Gln.o^Lflacher Eifenb.
v.\70
93.'»’
ljU R
101.50
102.25
93.76
94,23
.% dw. 11. ihn. 160 fi. ö. W.
1103.—
'% dw. III. Um. 150 fl. ä. A.
|l03—
4% Kaschan-Oderberger Gifen*
bahn Gni. 18^9 Silber...
95—
95.80
4% dto. Gold 240 L ....
97—
97.70
40 HLemb.-Czernow.-J.-B.Em.
1884300st. §. ndSteuer
87—
87.80
40 0 dto. Gut. ld^4 300 fl...
95—
95 60
108
1"8 7 e
40^Leoben-2>ordernv.Tm.l893
98—
96-
96.6t'
>% Oesterr.Nordwestbahn..
107.30
108.-
'.°i 0 dio. lit. B.
106.60
107.50
96 24
96.75
6% dio. Um. 1874 «00 Mail
96.25
96.75
— 70* K
4% dw. Um 1886
96.75
97.50
92.26
93—
3% ©Waldbahn zu600Franc»
105.25
106 25
= 4K) K
8°/o®Übb .c 100 st Nomluale.
q. ?st
Oft Oft
tV 2 °/«„Abria",l.ung.Seeschiff.«
/,°/„Montan,.»st.aIp.j.600Fr.
98.60
99..M,
— 480 K
100—
100.80
99.30
100.30
6°/oPrag.Uisen»Jnd Um. 1878
101.70
102 70
99.15
100.15
»-/«Steir.Uisenindustrie...
106,75
96.50
97—
98—
99—
1. Diverse Lose.
97—
97.60
Per ©tück.
92.50
93 50
8% Bodemredil-Anst.. aüg..
99—
99.75
Prämlen-Schuldverschr. vom
94—
95—
Jahre 1880
238 25
240 25
S»/ 0 dw. vom Jahre 188«..
235 .jO
237—
102.60
103.5"
Donau-Dampssch. 100 fl.C.-M.
H-55—
445—
b"/y Donau-Regul.-L
256.75
257 75
98.75
99.75
4% Hvpoihelen.Bank, ungar.
Prtim.-Dchuldverschr....
241.50
243.50
93—
93.50
Triest. ©tadt-Anl. 100 fl. I.-M.
370—
99—
100.-
dw. 60 sl. ö. W.
100—
171-
©erben«Los« b 100 Frct. &/,
75.75
76.75
95.60
96.—
Türken-Lose k 400 Frr»...
Den An- unv Verkauf aller obigen LLerte
besorgt coulantest die V/echselstube des
Ware
Budap. Basilika Domb. (b fl.)
Credillose U>0 fl
Tlarv 40 st. E.-'M
JnnSbrucker Skodianl. 20 fl..
Krakauer ^ottcrickauleben 20 fl.
LaidacblkrPram.-Anlehen 2u fl.
Eten, Sradlgemeinde. 40 fl..
Palfio 40 fi.
Rothes ftreu* oft 10 fl. b. W
bto. ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 fl. E.-M.
Salzburger Vräm.-Anl. 20 fl.
St GenoiS 40 fl. C.-M....
LtaniSlauerjClodUiPräMien-
Anlehen 20 fl. b. W. ...
Diener Lounnunal-Lofe vom
Jahre 1874
II 13 20} 14.2'
•397.50'39*». 5i
132.— j 1 53.—
i 49.— j 5'\—
'134.— 136.—
'132..50 1 33 sx
Gewiniticheiue bei
3*/ c Präm.-Schuld», v. d. vod-
L.-Ü. / 0 bto. 1889
4% bto. v. d. ung. Hhpoth.-V.
L. Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Für je UX> st Nominale.
ilussig-Leplttzer-Eisenb. 500 sl.
Barr»-Patracz.Lsb..P..il.200st
Bau- u. vetr.»S. s. st.Ltrastenb.
Wien. Jit. i. 300 K....
bw.. 8. 800 st ....
Bdhm. Nordbahn >50 fl. h. W
Buschtiehrad. ciisb. 500 fl.T.-M
— 1050 st
dw. lit. B 200 fl. b. SB
Donau-Dampsschiff-Ses. 500 fl.
(L.3H.— 1050 st
Dur.«odenbach. ffifenb. 200 fl.
SJ2.—
130.—
38^.—
43 5'
22.70
66
174.60
60-
181
29.25
50.50
35.—
312.—
102 .—
131.60
127.25
152.—
314.—
307.50
71.80
153.—
293.50
105.—
135.-
80.26
138.25
485.—
79.—
118-
122.50
92 60
133.—
25.05
91 25
110.60
81 50
103.75
1"6 25
122 50
134.25
54.-
1228! 35
1182.—
,109.60
123..
134.1
22-'.t
182.1
iio.;
Lrcomptebank, V6hm. 200 fl..
bto. Marburger 200 fi.. »I
bto. «teien 200 fl...
EScom-te-Ges.. 9t-Oest. 500 fl.^
EScompte» und WechSler»Bank,
ungar. 400 Kr
Giro- u.Cassenv..Wiener 200 fl.
Hypolhelen-^ank, öst., 2M fl.
= 400 K 30% 1!
bto. ung., 100 st. Gold— 240 K
Lanberdank, österr. 200 fl...
»Mercur" Wechse!stuben«A.-G.
Oesterr.-ungar. Ban! 700 fl..
Äniondan! 200 fl.
bto. böhmische 10" fl..
BerkehrSbank. aüg. 140 fl.
L. Aktie« v.Zuduftrte-
Nnternehmungc».
Für je 100 K Nominale
vauges., allg. österr.. 100 fl..
Bnrxer Kohlenbergb.-G. 100 st.
Enseni'aimw.-Letk'ges. l.u l"0n.
Elbemüdl-Papiersadril 100 fl.
fflettncttsttMlctien, öst. 200 fl
bto. tntemat 200 fl
©aK$nb..©ef., ©.freitet, 100 li
Grazer Lctten-Brauerei 50" fl
Lantowip. Aohlen-Loinp. 100 fl,
Leykam-Ioseföthal 200 fi...
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan-Ges., Oest. alp. 100 fl
Perlmoser hybr. K.U.P. 100 si
Präger iiisen-Änd.-Gcs. 200 fl.
Sttmamuranv^.'T.Eisw.loc'fl
Salgo-Tarj. Steinl 100 fl..
Scdloglmuyl 200 fl.....
feteprerm. Papsd f. u.Blg.U)0fl.
Teppich» il Möbelstoff, v. Pft.
Haa4 ck Söhne 100 st. Gold
Lrijailer Kohlen 70 fl. abgeü.
Türkische Tadatregie-Gesellfch.
192 K
Ung. allg. KoblenbergbciU'Ges.
Unionbaugesellsch. 1 CK> st..
Union-Baumaterial-Gef. KHifl
Waffe nfadr.-Gef. t. Wien 100 fl.
Waggon-Leih-Ä »G.. int400 K
Waggon-2.»G., allg.Pest.400K.
Dfrener Bau^eseUsch. 100 fl..
Wtenerberger ZtegeliabrikS' u.
Baugeseüfch. 200 fl. 6"% ^
03 50
445
i7l—
70.—
134.75
■39—
495
112.50
90.—
66—
164
267.
_-0*.—
7.
312 75
33? .50
75—
90.50
37.
-
98—
123.50
106 75
176 76
243—
S$
95 25
235.—
2X1.10
118.35
90.20
90.36
11.41
19.26
23 6"
24.21
118.36
90.25
95
44'.—
173*-!
71—
185.25
141—
505.
113.50
100.
68 60
164.75
268.25
221.
57X—
313 75
338 50
SO—
191.50
38.-
33S.-
159.50
99.50
124.50
107 75
177.76
247—
256—
95.75
236.50
200.40
118.65
24-90
90.40
96.65
11 46
19 28
23 7 6
2427
119.65
90.45
2.56^ 2.66^i
Carl Cernadak, Graz,
Joanneumring lO,*
äehmiedgasse 31 r.- "^3


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 9 ]
Donnerstag, 12. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 102.
V
oh*
r*i^-
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Gefertigten im eigenen und im Namen der
übrigen Verwandten die Trauernachricht von dem sie höchst betrübenden Hinscheiden ihres
innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, Schwieger-, Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
ß&ärgermsister-StelSvertreters der Landeshauptstadt Graz,
Landtags-Abgeerdneten etc. etc.
welcher am 11. d. M. um halb 2 Uhr nach mittags nach kurzem schweren Leiden, versehen mit
den Tröstungen der heil. Religion, im 66. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Heimgegangenen wird Samstag den 14. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 3, feierlichst eingesegnet, nach
dem St. Peter-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt
Die heil. Seelenmessen
Pfarrkirche St Andrä gelesen.
Graz, am 11. April 1900.
Jeanette Edle v. Radda
Joseiine Grillenberger
Gustav Koller
Karl Koller
Geschwister.
werden Dienstag
den 17. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
llermine Kirschner, geb. Koller
Tochter.
Albert Kirschner
Schwiegersohn,
llertha Kirschner
Enkelin.
separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE 8 teierm. Bestattung*-Anstatt, Jungfemgasse Nr• lO*
gwtPi. .u n.u .»wm*»»
79-64
iLfcÄf
CJl> -u jä.' jäuUkULl *?fm h
te.-/
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die höchst traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihres theuren innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers
und Onkels, des Herrn
Kunstgiirtners, Haus- und Healitätenbesitzers
welcher Dienstag den 10. d. M. um V* 9 Uhr abends nach langem schweren Leiden, versenen
mit den heil. Sterbescaramenten, im 78. Lebensjahre sanft und ruhig im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 12. d. M. um
2 Ihr nachmittags im Sterbehause, Kasemstrasse Nr. 4, feierlichst eingesegnet, nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 17. April um halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 11. April 1900.
Therese Sackl, geb. Zivansky, Gattin.
Mathilde Zivansky
Schwiegermutter.
Johann Theiler Karl, Therese, Wilhelmine,
Gasthofbesitzer in Tobelbad Rudolf, Johanna, Julie, Hilda
.. ^hwager und Mizi Sackl
Adoifine Theiler „.,
Mina Schierling Kinder.
Aloisia Sackl
Schwägerinnen.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
Separate IFsixte ■weiden Ireime a/u.sgregre'berx.
Steierm. Best attunos- Anstalt CONCORDIAGrnzbacho. 4 ‘:
i;;2-72
'w. mj l i n'i


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 10 ]
12 Nr. 102. 10. Iahrg.
Grazer ^.agblatt
Donnerstag, 12. April 1S00.
Stadt-Theater.
Heute Dounerslag bleibt das Theater geschlossen.
Polytechnischer Club.
Mittheilung.
68 wird Stn P. T. Mitgliedern bekannt gegeben, da>8 di-
ordentlichen Wochenversammlungen vorläufig aufgehört habe
und ihre Fortsetzung im Monate Oktober l. I. finben werden.
Bezüglich der im Lause deS Frühjahrs und Sommers
vorzunehmenden Elubexcursionen und eventuell nöthig werden
den außerordentlichen Versammlungen weiden die Mittheilungei
an dieser Stelle und nach Erfordernis im Wege specieller Ein
laduugen «folgen.
Für dcu Ausschuss: 68—6
Der Schriftführer: Der Obmann:
C. Hupfer. A. Herwelly.
Theater am Franzensplatz.
('oute Donnerstag bleibt dad Theater ^csrirlosseu
CoocJeleyrapiisn-Lelircurs
beginnt nach Ostern.
Anmeldungen täglich-— üetz'rs Schulzeugnis in mituibringcn
Tegetthoffgaffe Nr. 9, 3. Stock 807a
Ltcierm. fanöljauoluller.
Weiue aus de» v. Kodolisch'schen Kellereien iu
Radkersburg.
Leibuitz« s Liter fl. —.40
Kerschbach«„ fl. —.48
Portugieser (roth) fl. —.48
Wein aus den P>eiffcr'fchen Weingärten„ fl. —.48
Tafelweine:
Kaag« lFriedau) ü Siter fl. —.66
Kleiu-Riesliug (Sausal)„ fl. 1.—
Burgunder (roth)„ fl. —.66
Tissaurischcr Portugieser (roth)••„ fl. —.80
Schützeuberger„ fl. —.64
Flaschenweine:
GUa* Große Flasche
Rheiuriesling 13 kr. fl. —.66
Welsch-Rieslina 15„„ —.75
(siseuthiirer 1890 Mosler Anslcse. 26„„ l- 30
Burgunder (roth) 15„, —.75
Kerschbacher 1811—„„ 1.50
883 Kostenfreie Zustellung von 5 Litern aufwärts.
Weine verschiedener Prodnrenie«.
Clotar BouVier iu Radkersburg:
Herzogsberg« Burgunder (weiß) große. lasche fl. —.90
n» lroth),„ fl.—.9-
„ Tramiuer...„, fl. 1.20
auS den Tiffauer'schc» Wein gärten:
Klevner 1895 große Flasche fl. 1.—
Rheiu-Riesliug 1890. ... H fl. 1.—
aus den Weis vou Osboru'scheu Weingärten iu
Gams bei Marburg:
Johauuesberger Muscateller 1897 gr. Fl. fl. 1.20
a«S deu Halbärfscheu Weingärten:
Jerusalem« 1886 große Flasche fl. 1.40
,, 1890 fl. 1.20
„ 1885„ fL 1—
Gams« MuScat„„ fl. 1.20
ns
—T
F Füp Ostern!'
C ontinental
'Com pany^
8'6a
Spml-Fijalt Graz, Hass Sadrcpm Nr. 1.
Inhaber: August Drahocaupil.
Spanische and portugiesische Weine, Portwein,
Sherry, Madeira, Malaga etc. etc.
Oster-Eier, reizend decoriert.
, 1 I«
Schmiedbarer Cuss und Stahiguss, aus
dem Tiegel gegossen, zäh, rein und dicht,
nach Modell oder Zeichnung, für alle Fabri-
cationszwecke; ferner
la Qualität, liefert schnell u. billigst die
Erste steirische Weich-
eisen-Giesserei und Stahlgjsswaren-Fabrik
Makovsky& Co.
'74a
in Andritz bei Graz.
I- -> v- -. ,■& f ,***-+*■**?;*- ;V^
Prinz Friedr. Hohenlohe’scher Lnstcur- u. Seebadeort
Sistiana bei Duino.
Wenige Punkte an dcr adriatischen Küste bieten so viele
landschastliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Buch!
von Sistiana.
Die Frühlings- und Herbstmonat« sind die geeignetsten für
den Lust- und Traubencurgkbrauch, die Sommermonate für die
Bäder am ebenen Meeresstrande.
Im Eichenwalde, iu den Oliven-, Wein» und Obstanlagen
finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wege, vereinzelte
Sitzplätze, Pavillons und ein« Ruh« vor, welche nicht leicht ein
zweiter Ort ausweisen kann.
Bon Graz mittels Schnellzug ist Nabresina die beste
Staiior, wohin Wagen bei Vorausbestellung geschickt werden
Ermäßigte Preis» bis Juni. Prospecte stehen zur Beifügung
und Austunst ertheilt:
G. vo« Albert!
7>2a Dircctor.
din1trnltrTf||
-
*'r'€
-=K#
m
Herrenhemden
weih und farbig» in alle« modernen Aus­
führungen, nur in guten und besten Qualitäten
von fl. 1.20 aufwärts, empfiehlt die
Spscial-Wäsche-Fabrik
3713
LuJoüg Tissaue?
Graz, Bismarckplatz 2.
Ireiw. Aicitation
behördlich bewilligt.
Ich verkaufe I>onnersta{' 13. April um
D Uhr vormittags im Hause,Gleisdorfer-
gasse I«, circa 20 bis 24 brauchbare Wirt.
schaftspferde, Pferdegeschirre. Fuhrwägen Häcksel-
maschinen, Pferdegöppel, verschiedene schwere
Räder und anderes.
3633 Emil Freiherm.
iniiuür Siiloi! Szenkovits
vormals Gabriele Dnluig
Gra), L^ans Lachsgasse Nr. 3,1. Stock
Lager von den k. u. {.
Xjef* und Hammer*
^ianoforte» Fabriken:
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,^chweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
n uer Instrumente
der renommiertesten Piauoforte-Fabrike» Oesterreichs
und Deutschlands von 280 fl. bis 1400 fl.
Harmoniums vo-> Estey& Co. von 50 fl. aufwärts.
Uedersplslte vorzüglielie vls»lers
und Pianinos um Heute und zar Uiste zu
den bifiigsten Preisen. “%3g soo»
Agentur
einer öste«eichischeu
Feuerversiclieruiigs-Gesellschaft
'ür Graz und Umgebung mit bereits bestehendem Lee«
sicherungsstock an >inen tüchlir,e» rührigen
Vertreter
zu vergeben. Äusiübrliche Osterte unter „W. S. 2024“ an
Rudolf Moste, Wien, 1., Seilerställe 2. 6—61
Kundmachung.
Es wird hiemst bekannt gemacht, dass zusolge Statt-
Halterei-Erlasses vom 3. April l. I.. Z. 11.125
am 17. April 1900
ein Viehmarkt abgehalten wird.
Stadtamt tluiltelfcld, am 3 April 1900.
Der Bürgermeister:
669 a Josef gadrqer m. p.
|ik! Hans Dirnböck
fe%l§|G ra z. Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Oas- und lassarvarsorgüngs-fial agen "■
für Gemeinden und Private. 844a
kimchtung von öiscntlilhcn nn!» PnvrtbLdcrn,
Clöjets re. rc.
AletyIknbtlklichlMgs-Alilggkn.
;;Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisernen verzinkten
Höhren und Fittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
V8F Kostenvoranschläge jederzeit grati».
Projectsversassmiss auf Terlansren.
Zu den
n
@(lc[-|(itrtap
empfehle ich meine im
Anneii'Xeller“|
Brazz ^uueustraße Nr. 19 U
im Ausschank befindlichen, besonders gute, clr«a t j
15 (üaUnnsen garantiert echte| f
Tisch- u. Dessert-Weine
aus den besten Weinbergen in Steiermark. Orsterre>ck>,
Ungarn. Italien. Istiien rc.
,ierner ausgezeichnete, in Graz und München prämiiere
In- u. Ausländer Flaschcuweiuc, wie Rustor°Aus>
bruch, 0'ipro, LamvS rc. rc.
88In chachlungsvvll
Laurenz Habianitsch.
w« bihw s v". r. ^.iv-
uu.y 1
it'rtlikiHiltfü
rititoTi
K. It. österreich. ^^Staatsbaljucu.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab I. Ottob« 1899.
«Jtfnaft*. nk iUka»r««vv»» M Ech mUU*
cauv«tl4e pv»
Abfahrt von Graut (SQdb.)
Widiiuro librr Sc.kcn.
la« nti (1 Shsuini trtt* eewOtM »ach SaMmlat,
Um I U*r trotz u« «Uln>9a».t«. VlilLch.
n» 8 Utz, 7 i'lttuooi reut ‘ii.noum,ug a-ch Siotocmbttj. Site.er»,
Stiau, SKuutmkoct. Ä Lagen fürt BUllntz. iL.ntafel L-nOia, Siailmu,
glKtiit Jl.», uta SeUltzal nach auiiu. s^,»urg Lt»»r LUlt. s,er. Letojtg.
Uiv t Utzr rs tzirtnuren naarmtttags vertoiLenrug mrctz Vorder.»
»er» Stte»«r^ Muraa. «letn-SUtont, NI.,enturl Dlllach Tarnt«/ uder
Eetzlda! .aq SaL,durg Aatze« ltm Oclodcr uatz Ss-rll an Sano- und
Keteriogen nach Sinjf.
llm« Uhr üb tülnuic» nachmiU.»« na» Iude.dur»
U» 8 Utz« 10 üKtnurrn adcno« Pertönenuco stach ^udenbttnr- BtSach
Kloae^urr. ^oau.sc 0 Scl«rtzat (Brua a. r,l^Lal«durg um ticu« 3. i',..
JmtsdruN. direkter Wogen i. und r. Slofie.»
> 1« 10 Udr tz Klwna nacht» Penoneotu, nach Nlagkafurt tnaach,
Uoutüfei. Benedr», Mattartd. stlorenz. Stooi. über Selttdai nach Lat«durg,
ien».«as>e»to Aell am See, Zmtldeuch Beegen« Zarich. a>en,, Part« ..der
Kt-tztettzt»», Strnr. tun«, Budw«»». altiieu. Martenda». S»«t grai>,ensoat,
Kart«dat>. tztra^ Letp,»«.
»ittdiung lroch tvudavest.
Na, t Ntzr «2 SUnutra rrutl Perionenzug nach Feld dach («seichende»^
»etzrt»^ Kaiftenieid. Hartder». tiieadau. ste>nauul.,er. Siaad. Budanen.
Um 8 Udr lo Mmuten na» Pett-nenra, nach äelddach luLteichead«^
»etzn.» West. St«>naman,er. ’Jiaab. eudaoelt.
Um 2 Udr >» Uiuui.n nachmuta,« Liienonenjug nach Wetz. gelddach
Ieta«nd«ro>. g-vrrn!. ,,urt>enielo Lander,! vleitdaa.
Uw 6 Udr tit ’iL. tnu«n abend« ‘oerioneneL'S nach wet«, ,-elddach iAletche»
tzera). gedttnc. güriteitleid. Ltemamanger LNaad cladapeit.
Um tv Udr da Minute» nachts aetioneiuug nach ietdvach. geriLn«.
Aukunn in Graz (Sildi)*)
9Üd)taiip JOit Ücüoe-;.
Qm i Uhr 20 MUunen nod)ti aus. ©aUourg Linz, $ttce ^nn^tiruX
( Se& am L«. ifcob^üaitciiu ^tunrc wiatlcm» ilomaici
fUagotsurt iKauternootr. Muroa.
Um 7 U 4 t 10 Minute" früh a. o: i.et .419 Prag, IranicitSiKU jtarlte
Im»» <»-«. 'Marirndah. Piljen. Budwkit Lal;d»r- («al(c>L.rg'Äkutt a. Hü.
». I»ntdr»i^-Vruct a. M. tirecift 1. uno 2. Siaift'i Linz. Step^
^cirti. »enf Zürich. Vresen^ ^.wiübrutr .^eü am L«, Lenh-^aliaa.
feloceu^ Mailanh ilrnetng, Ponkofel i-ulati Älapcarurt ^uoendurg.
Um 1 L Uhr 46 iumuiexi naajniittaa4 au-i viicnefv- Vorder«derg JuteS«
|«Sg' ^elLthal Saljdurp Innsbruck.
Um *3 Uhr 56 Minuten tiaüjrnUia^f au« Ltfcncrz, Vordernderg- Lart»ts.
viLach. Älagenfurt. Kletn-^lodiuh Murau. Im Lcrober und
Upctl au «s«n< imb «vciaia^rn von Linz
Un 8 Uhr 85 Minuten abend« aus cktpjtz. ^rag Franvensbah tlarls»
6 *b, ager Mueienbud i'iiicit -Üiuimti« .-'.mo.tei cuw fiujte l-torn.
glotcnv MuUan». Veneo^ Voinafci ÄlUach '!la,cniarr Mmau.
Um 1t .lhr nacht« au« Eisenerz» Voreernber^.
1 rt> 1 ui a non Buv.ruel«.
Um 1 Uhr d Mtnurcn ,rüh Denonenzug au« FehrniA. s^eiddach
(Gleichenberp) «^teiSdort.
Um 10 Uhr «>U Mmuren Docmittap^ ilcttoncajag au« Andapei'l !(aah,
CtrtuauiaHpa Hartderg Neubau. Kurilen,el" ,TCOi-uifl ,^e 1 c>oach i>Jleich«»»
herp). Vderz.
M» Ü Uhr >«0 Mmuren »achinittafl« Verionenjuq au« Harrberg.
Hursteafeid .^ehrios. ^elvbacv sGleichenherp). Wei^.
Um 7 Uhr 35 Minute« oveud« Perionenzug aus Busapesi Kaai
Hartserg» Neubau, ^urneufeld. ftehrtng. ^>•
I Minute». Lu Billach um 4 Minuten» t» Leteü »m s Mtnum» »an ferner tu
ttr «4 m»> Sktmtcm Wich.


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 11 ]
Donnerstag, 12. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrchrg. Nr. 102. 13
898»
Die Brauerei Pimtigam beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass wie alljährlich zu den
Osterfelertagen das nach Art des Münchner Salvatorbieres gebraute, rühmlichst bekannte
zum
Ausstosse gelangt.
Die P. T. Kunden werden gebeten, ihre schätzbaren Aufträge der Brauerei gefälligst bald­
möglichst zu überschreiben, da von dieser Biersorte nur ein beschränktes Quantum vorhanden ist.
Vorläufig ist das Psmtigamer Bock-Bier in folgenden Restaurationen zu haben:
Heim Abs nger F., Gasthaus, Zum braunen Löwen“,
Ulhc.tr sse 7.
H"irxi Apouitik G., Bahnhofeürtel 69.
HlTiu 3: anrl J., Hotel .Drei Raben“, Annenstr. 43.
Heim Elur staller B, Sehönaugasse 48.
Consu .i-Verein, Lendplatz 31.
Herrn Dietinaer J., .ZumKroDen“, Keplei strasse 54.
Herrn Drcneberger E., Schörgeleasse 33.
Herrn Eibl J., Brandhofgasse 1*2.
Herrn Fasswald F-, Kuckerlberg.
Frau Flseher J., .Zum Habsburgerhof*, Baben-
bergerstrasse 39.
Herrn Franz J., Prankereasse 17.
Herrn Fritz J., Sehönaugasse 22.
Henn Gerhard C., Fröbelgasse 21.
Heirn Geist E., .Zur Säule“ Lendplatz 12.
Heim Gratzl F., Mühlgasse 10.
Herrn Grebacher F., Merangasse 63.
Herru Grosschädl A., .Zum König von Ungarn*,
Straueh>Tgasse 34.
Herrn GQttl C., Sehönaugasse 13.
Herrn Haring F., Sackstrasse 76.
Frau Hölzer Theresia, Gasthof .Zum Lindwurm“,
Feuerbac h gasse 8.
Herrn Honisch H., .Zur Stadt Karlsbad“, Zinzen-
dorigasse 1.
Herrn Horwath K., ,Zum schwarzen Adler“, Leon-
hard-lrasse 13.
Herrn Hösch A., Steyrereasse 61.
Herrn Hribernigg S., .Zum Kutseherwirt*, Leon-
hard.-tra?se 63.
Herrn Jageritsch L., Triesterstrasse 14.
Herrn Jirauschek G., „Zum Bierjakl“, Sackstr. 10.
Herrn tCappus J., Gasthot' .Zum goldenen Engel“,
Lendplatz 1.
Herrn Klepseh P., Teciimkerstrasse 13.
Herrn Korol C., Dreihackenkaserne, Dreihackeng. 18.
Herrn Kü;-.ö T., Mandellstias^e 24.
Herrn Laekner C., .Zum Hiiuserl im Wald“, in
Rertenbach.
Herrn Laekner J., .Zum Deutschen Bund“, W'icken-
burggasse 38.
Herrn Lautner A„ ,Zum Hirschen“, Elisabethiner-
I gasse 1 i.
; Herrn Mlekus R., Brauhaus Gösting.
Herrn Müller Fritz, Hotel .Erzherzog Johann“, i
Sackstrasse 5.
Orpbeum, Jakobigasse 6.>
; Herrn Orae J., »Zur grossen Bierquelle, Paradeis-1
j gasse 1. I
| Herrn Ortner A., „Annensäle*, Annenstrasse 72.|
j Herrn Ortr er A., Triesterstrasse 10.
'■ Herrn Palfner A., Staatsbahnhof. j
I Heim Pflanzer C., .Zum braunen Hirschen“, Leon-
| hardstrasse 82.!
Herrn Pobeheim C, Mariatrost.
Herrn Pöltl J., Mühlgasse 32. j
I Herrn Pürstner J., Castellfeldgasse 42.!
I Herrn Ranegger J., Sehönaugasse 45. I
Herrn Reiner R, .Zum Locomotiv*, Eggenberger-1
Strasse 8.
| Heim Reiter L., .Zum Schweizerbauer*, Köiüsi-
strasse 92.
| Herrn Salz J., Prankergasse 8.
Herrn Schafzahl J., Steyrergasse 104.
Herrn Schmickl A., .Zum kleinen Elephanten“,
Neueweitga>se 3.
Herrn Schröder J., Triesterstrasse 30b.
Frau ächrö ttner W., .Zum Bierstrora“, Sack­
st i asse 48.
Herrn Schüler C., Gasthof .Zum Lamm“, Gries-
platz 21.
Herrn Schwarz C., Gasthof,Zur ungarichenKrone-,
Schmölzergasse 18.
Herrn Seiner R., Gasthof .Zu den 3 Hacken*,
Schulgasse 13.
Herrn Steiner J., Entenplatz 6.
Frau Strablegg A., Salzamtsgasse 6.
Herrn Strohmeier A., ,Zum Wiesenwirt*,Fröhlich-
gasse 6.
Herrn Strohmeier V., .Zum lustigen Sulmthaler“,
Neuholdaugasse 2c.
Heim Stumberger L., .Zur Pastete*, Sporgasse 28.
Herrn Trojer J.,.Zum wilden Mann*, Jakominigasse 3.
Frau Trümmer M., Resselgasse 2.
Herrn Unger G., Schlossergasse 3.
Herrn Waltl L., Gasthof .Zum Schimmel*, Reitschul-
gasse 31.
Herrn Wannemacher J., .Zum schwarzen Hund*,
Stiftingthal.
Herrn Wedenigg Th., ,Zur Tramway*, Annen­
strasse 75.
Herrn Widitz J., .Zum Fischerwirth*, Fischergasse 3.
Herrn Zwiekl F, .Zum Felsenkeller*, Graben­
strasse 72a.
Brauhaus-Restauration in Puntigam.
Jlirtaii*m. Kalt»a>Terheil- es
....
1/ siäsIPPhsjH I änkalt f. i. gfsammlt Natur
ixaiocl UOU H heilverfahr»».
^ CHrc-^er Hrrr
■■ B tfd) (rtfturuennb
Rosenneim** 4
Linie München—
Kuistein -5alzburg- j| iy>QVIM IUini| U„ L 2o. nenba^r
*1: o.uti-tubs u. Ü j.ct.!:"""ucÜe. Strci g inbicibjali*
uuenb; fccoan.luitg. (Jiotle Irtrtie. Provecee gratis und »ranco vurcü
die Bahf-Berrvalruns.
^ ?t:d: ‘J'r. 2*>. .ftimmermami sfriber< P.it
Efcgy ,v.■
19-37 j
tfrflV 1
Mapie i£a]*l
Spovgctss«? ZIv. 19
mpftdü Kinder-Iaqnets, Kinderkleider»
Ki«der-Schür;en. Ferner weien Aufladung vieles
Ärlifeis Krnderhütchen, Handschuhe «nd
Strnrupfe kiÜigK. 3725
Llnertaant beste Bezngsinrellr für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wsrnig in Feriach
48»
k ö n i g 1.
k a i s e r 1.
Hof-Waffen-
Ästtmen
tu
Fabrikant
-wrmedit verläßliche Gewehre aller Lysrcuie
und baRbcr bester ^us'ucrung mir i& .zicn
sicheren Lchus4. solideste Buchjenniacher-Hanb
arbeit, unter vollster Garantie.— üLüt Repa
rateten werden übernommen u. prompt aui
gerührt.
lUnstrierte Preislisten auf Verlangten tratis und franco.■
Gteht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, beaueme
u billige Tur, ohne jede! Gebeiur-
Mittel behoben. Geil. Zuschr unter
B. G. an Haasenfteiu u.
r, I.. belrurs Wetter- tnj~
Voqler, Wien
beu'rbcri.ng erbeten.
Khrenerkfärung.
Ich «loirsrnk Lasr» erkläre hiemit dass
ich den Hcrrn Josef Wilfinger durch
mein Benehmen in der Versammlung der Gewerbe-
ireibenden vorn 4. März l. I. persönlich niät b--
leidigen wollte, dass ich mich nur infol .e der Aui-
teaung zu einer unsanften Berührung desselben hin­
reisen ließ und bedaure, dass die Anwesenden mein
Vorgehen anders auffasien konnten, weshalb ch
Herrn Wilfin'er deshalb mein Bedauern ausvriick?.
Johann Eder m. p.
*
MBnditfdai
i Tran^~nri~hi
O
o
o
o
o
o
o
G
o
o
o
o
0
001
Schfossöerg-Aahn. z
Die
Eröftilkg dcs neuen elektrWen Betriebes
erfolgt
heute Donnerstag den 13. April
1900 um 9 Ulir früh.
Grax, am 12. April isoo.
885 a Die Direetion.
0
Ö
O
P
m
Q
©
©
©
O
©
;©©OöOO 00 ©^© 0 ©ö© 000 O©öO
Oei* Verein der Gärtner und Garten*
freunde von Graz und
Umgebung*
erfüllt hiemit die traurige Pflicht,
scheiden seines lieben Gründers,
Obmannes, Herrn
Nachricht zu geben von dem Hin-
langjührigen Obmannes und Ehren-
Saelcl
Kunst- lind Kandelsgdrtners.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 12. dL M., nach­
mittags 2 Uhr, vorn Sterbehause, Käserntrasse 4, aus nach dem
St. Peter-Friedbofe statt. Die Mitglieder werden gebeten, sich an dem
Leichenbegängnisse recht zahlreich zn bet heiligen. 892a
l I
Ju. v. Thianich
Schriftführer.
Für den Verein:
Friedrich Cuno
Obmann.
ritta
hir<ri
InW 1- \I


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 12 ]
14 Nr. 16L. 10.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnersiaz, 12. April 1900.
ficfcrt bekanntlich schnell und billig
Mo""
„Zar Brieftaube“ Hauptplatz 16.
150—5
Vrrstorveue tu öco*.
Nachtrag som 9. April.
St i 1 1 a f 6 Elisabeth, Arbeiterin, 58 I., Lllgem. Krankenhaus
Lungentudercnlose.
Lom 10. April 1900.
Matz Ignaz, Kaffeekoch, 87 I., Sporgaffe 29, Lungen- und
KehUopftnberculose.
Pöttinger Margarete, MaurerSkind, 9 M., Friedrichgaffe 15,
Magen- und Darmkatarrh.
K o p l i n g e r Gustav, Schlofferskind, 9 M., Lange Gasse 9,
Lungenentzündung.
S a d I Karl. Kunstgärtncr und Hausbesitzer, 77 I., Käsern-
straßc 4, Lungenentzündung.
)ltii:nti Marie, Krankenwärterin, 39 I., Lungentubereulose;
Lah Blafius, Taglöhner aus Letusch, 57 I., Magenkrebs;
-- r e t s ch Anton, Kapellmeister i. 9t., 56 I, Lungenentzündung;
alle drei im Allgcm. Krankenbaus.
^remocil-t. ilkt.
Hotel „ruw klevdtnueo-,
Baron FuckS A. SutSbes., Curland.— Ritter v. Kuh
H,, Jng,, s. Gem., Wien.— Ritter v. Renkerode G., Guts
bcsitzer Cafsel.— Traun K., kaiscrl. Rath. Cilli.— Moschiag
B., Priv,, s. Gem., Wie».— Koch I., Architekt, Köln a. Rh,
— Loewy £., Fabriksbes., Groß-Wartenberg.— Markt F
Grvßhdl., s. Schwester, Wie».— Keller I., Kfm.» Groß-Klein,
— Schick H., Klm„ Jglau.— Sannak R., Ksm., B elitz.—
hilfreich R., Bmt„ Wien.— Stern B., Buchhdl., Wien
Fischer I. A., Kfm,, Wr.-Reustadt.— Allmann B., Ksm.
Wien.— Sieber F„ Sonnet F., Atad., Köflach.— Wächter-
mann C.» Kfm., s, Gem., München.— Frau Hammerand A.
Hvtelbei.-Gattm, Wien.— Frau Ortner M., Prw, Linz.—
Frau Sckirn M., Fbrkts.-Gattin, Wien.— Frau Marchatii
L.. Prio., Trient.
Hotel ..ruw Erzherzog Aoblurs-,
Frau Baronin Rokitausky, Schloss Spielerhof.— Sokoll
F. L -G -Rath, Cilli.— Dr. Zwierzma K., Univ.-Prof.,
s. Gem., Freiburg.— RathauSky E„ Fbtsbes., D.-La»d?berg
— Wols B., Dir., s. Gem,, Meran.— Rüßler I., Kunst-
«ühlenbes.» Boze«.— Richter F., Hausbes., Leobcn.— Andrieu
C.< Fbksbes., Brück.— Gollrtich F,. Procur., Wien.— Mcd
Dr. Köhler A., pr. Arzt. s. Gem., Rokycan.— Dr. Keiler I,
Priv., Prag.— Wolhax R., Gutspächter, Ungarn.— Kläger
P., WirtschastSbmt., Brunnsee.— lsabelberger S., Bmt., Wien,
— Spiegle» M., Gangei I., Schwarz R.. Morgenstern B.
Lauft. ». Rsd«., Wien.— Samek M., Schwarz I.. Bogad I.,
Kaust., Brünn.— Gloch 6., Ksm., Znaim.— tziems M,
Rsd., Budapest.— Frankenstein I., Ksm., Leipzig.— Wei>
E. »., Theresianumzögling, Wien.— Mcd -Dr. BulikowSkr,
Et., Arzt, Wien.— Frau BertolS Th., Priv., s. Schwester,
Köflach.— Frl. Rogner F., Priv,, Wien.
Hotel „gimmr
Jamei I., Hotelier, Klagensurt.— Frau Wikauzil A„
k. k. Postmeislerg- u. Hoteliersgattrn, Weichselboden.— Treiber
C., Jng., Stockerau.— Zanier 9t., Kim. u. Grüns des.. St. Paul-
Pragwald.— Teichmerster F., Oberlehrer, Unzmarkt.—
Müllner B., Schulleiter, Feiftritzwald.— Schaub R., Kfm.
klagensurt.— Sperling A., Ksm., Brünn.— Klement L.,
Ksm., vrünu.— Metzger L., Kfm., JShlinge«.— Rogner F„
Ksm.» Wien.— Hackt g.» Sasthosdes., Schwechat.
Hotel „rar Stadt Trieft-.
Gras Form» P., k. u. k. Kämmerer und Gutsbes.,
Innsbruck.— Baron Hackelberg, Gutsbes. und Reichsratbs-
Abgeordneler, Cilli.— Frau Baronin Boulon E. v., Guts­
besitzerin, Slavonien.— Juhn v. Juhnau I., k. u. k. Oberst,
A.ram.— Duhner A., k. u. k. General-Auditor, s. Gem.
Wien.— Terciani I., Director, Schlesien.— Fr. Koller,
Guh befitzerin, Ungarn.— Raschke I., k. u. k. Hptm., Beiovar,
— Schlichet ©., k. u. k. Oberlieut., Karlsbad.— Diemmer M.,
k k. Profi, orsgattin, s. Fam., Innsbruck.— Sculatti H.,
Finanz-Commisjar, Italien,— Pailan D., Stud., Ktogensuri.
— Pavto B,, Slud., Trient.— Schneider I, Bmt., Wien.
— Förster A, Leamlcns-Witwc, Wien.— Racozzi K., Ksm..
Wten.— Rosegger F.. K,m„ Beuck.— Schulter C„ Priv,,
Teschen.— Bauer F.< Oekonvm, Weiz.— Ansion W„
kgl. Bezirks-Borsiand, Fiume.
Hotel „zu den drei Nabeu-
Ritter v. NarzymSki %, Militär-Seelsorger u. Pros, Straß
— Sirk W,, k k. Gulsbmt., s. Schwester u. Mutter, Kotin
— Peters I., Ksm., Linz.— Mochal H,, Baumstr., s. Fam,,
P rchtbotLsdors.— KrauS K,, Lehrer, Wren.— Barkowsky F.,
Opernsänger, Klagensurt.— Ungar A., Oeksnom, Riaba.—
Czapko F., Jng,, s. G»m., Brünn.— Spindler E,, Repräsen­
tant, Badape>r.— 9>lay S„ Ksm., 'Wien.— Siaack F,
Privatbmt., s. Gem., Wien.— Frau Döpel B., Prio., Berlin.
— Frau May S,, Priv., Berlin.
Hotel „zum gold. Koss-.
Milclch I, k. u, k. Oberstlieut. i. P,, Leibnitz.— Groh-
auet A., s. Kinder, Gem. u. Fiume.— Putz I., B«t ,s. Gc«,, Wr,-
9!euüadl,— Zi-glcr K m„ München.— Löstcr R., Bml.,
Siutrgait.— Bergmann O., Ksm., Latbach.— Wagner F.
Oberlehrer, s. Gem,, R> gersdors.— Rabe J„ Ksm., Slult-
gart.— Gerlach K.. Monteur, Wien.— Karpeles M„ Fuchs
S., iöolmann I,, Wols W., Rcdinger R„ Taeorskn A., Stock-
hammer A., Sole A., Mährisch! I., lllsde. und Kaust., Wi n
Gasthof „zu den drei Hacken-.
Rrcdl O„ Lehrer, Goß.— Boüinger H.. Wirtsch,, SeicrS-
berg.— Pichler 9!., Köflach,— Candut Gcjchäftsm
Klagensurt.— Dra'chnlg iy„ GcschchtSm.. Marburg.— Prun-
net H„ Tiichlcrmnr,, Köflach,— Flach A„ Priv,, Agram.-
Keusch A„ Lechner C., Gejchäfislte., Voran.— Gcundncr I.
6»böef v Litloch.
•stUUul ..zui» Äffltuxmei“ 4.
Wcrdnik M„ Gechästsm., Knittelseld.— Müngler F.
Krcnn C.< Priv.» Riegersbura-— Berghold I., Priv., Gleis-
dors.— Posch C„ Prio., Kaisdorf.— Moscr H., Prio., Wien.
— Wols I,, Weingarlenbei.. Wilbelmsdorf.— Aauch J„
Drio., Marburg,— Tanieaux R., Geschältsm., Klagensurt.—
Punligam R., Rlt.es, Wilbelmsdorf.— Puniigam A„ Rllbcl.,
Fcldbach.— Perichy A., Hdlsm., Jennersdors.— Groß! L,
Rlibei., Popcndors.— Neubauer I., Rltbcs., WilhelmSdors.—
Vuntigam F., Rltbei., Fehring.— Grabner C, HdlSm.»
Klagensurt.— Maninger M., Rltbes., Obersleier.— Kaufmann
£.. Rltbes., Et. Johann.
i$® Höchste Auszeichnungen: ISerlin, Paris, lirüssel, London. •••
letzter Ernte
Hum, Cognac, Ligueure
spanische, partugirßsche, italikuische, griechische, Rhein-, Rardeaar-,
DalmaUllsk (iiarnuter SiflTa ä la AorLeaur), ilngar--, GeSirreicher und Liraler Ueillk
mu ».1 ill Flaschen «ad EeliluLra
4 empfiehlt billigst das Import- und Special-Geschäst
»lieh. Se]ouit£, „Zum Chinesen“, Eraz, Murgasse 5.
Transito-Kellereien: Algersdorf, Rochelgaffc 1A4 u. 200,— Magazine: Admoutergaffe 4.
Provinz-Aufträge werden schnell und sorgfältig ausgeführt.
Ausführliche Preisbüchel unentgeltlich und postfrei— Telephon Kr. 57. 896a
diätetische Veterinär-Präparate
«inTTF’D’* die hervorragendsten der
Neuzeit.
Ipsining-Plulä.
Wasckwasser silr Pferde und Horn-
vicd 1 Flacon fl. 1.20.
Erholl die Letsnen und DruSkeln
bis inS lwde Aller stets kräftig und
ftisch, bcf'idial das Tt>ier nach
rervungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber^
ansrrengunaen. Lat»»nheit, Rheuma­
tismus und Sletfheit mit über-
- —--- laichendem lkrjolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. Vi Flacon ff. 6.—, V, Flacon {L3.50.
Entfernt aüe AukwUcLse und fettigen Ansltpe. ohne das Haar zu zerstören.
ES stärkt ang?giifi ne und schwache Lehnen, entfernt und zerfrört alle
Knolen an den Muskeln und vetbulek jede Entzündung, ist ganz besonders
trewährt bei Gallen. Festelgesänruisi. Husheulen, dicken Knien, Knolen an
den Sehnen, dicken Knöchel!:. Ansckiwcllungen, wo sol^üe auftreten. Behebt
das Zittern der ünie und heilt alle Quetschungen. 210—6
r Hotters L 1.
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh. I Paket 80 kr.
Loczüglictier Zusatz zum Fulter. um daö Tb.er gesund und lrasttg zu
erhalten Bei stieren-, ^eter-, B.asen- unb Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
§aupti)epot: Apötheke „Zm heil. 3o[ef"
Wir«, XII. 2, Hchöudr««nrr>traße 182.
Ausführliche Prospekt» gratt- nnd frone». MAI
Herdelveerwem.
Altes, bewübr tcS. dtütetisched Mittel bei Dysenterie. Dararkaiarrhe unb Brich-
Durchfülle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
,at ttt'4an¥hTnt^nii
Gkschüfllichkl MkgVklsn.
Bau- und Möbeltischlerei
Potor Sos—J^, 3 Nrryassr L.4. nopneölt sich zur Anfertigung von
Portalen, i»)eichatts-ir»nriaitungen. geschmackvoll, schnell und billigst. Ga­
rantie tu: crockerres Mnleiial.
Khemsllk-Lhsiiefk!!,
^oarveroe. ^asewa'.nen u. tLanvoerräkeiungea^
wwle 'U'nnnlicheiXeparatllren eurpnehtr den
tlUigüen Preuen ^Vilhslnr Tutz&\. Hamermetster, Gra> ftfplct»
ftroße lst ncrrv der .«erdinandSbrücke u. gegenüber der k. k. EioatS-Ober»
real'chule. illustrierter PreiSeourrant w«rv aus Perlangeu zugesandt.
Dümpsioäschkm KebkiiM
sSeppich-Ueiuignugs-Knstait)
empfiehlt dem '5. T, 'liublicam ihre ergebenen Dienile bei größter
Schonung der Wäsche und biüigll-n Prellen. Eigene Wägen.—
Telephon 9ir. 515 oder Karte.
Exsiccator
de Ritter
Comptoir befindet sich III., Parkgasse 10, im eigen»«
Hause, liroscbüue graiis. (Kern U lUMchwamn
nud keime SIauerJVuclii«g;keit mehr)
Leder-Nrederlage fi. Fischar
Orax, Sohmlsdgune 17 oertsuft alle Jo» u. Anslüoder»
Ledergattmuge» aud Angehöre zu »ca dtlllgfte» Oelgtnal-^abrttt-
prttjtn.
Karl Kshmidl, Tapeilcree an» D-eoratein 1» 6n),
SporpoHe 84, qroh»» So *r tn \u*airtt np*«,
Kpotsr- und Od|lastiiniauign', potttt.ot»» >nk
n 4U»t*iu. Ockcnatnc «io arten ki»|M|trrrr-jirk.itra
Möbel.
»sichern.
in und außer dem Hause zu
mätzlgev Preisen.
1^)Utiker Franz Gimpel'- Raiys. Robert
Gcholz in Graz, Hosgasje 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Repar murrn joted und billig.
—-,--»>-^-t.>>v.> 7>•
'* k-•* V H.
^nL.^jivuup.r' w*
j
Anna Gretseh, geb. 1,1 eberKnecht, gibt im eigenen wie im Namen ihrer
Angehörigen allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
k. u. k. Kapellmeisters des 27. Infanterie-Regimentes König der Belgier I. R., Besitzers
der k. u. k. Kriegs- und Jubiläums-Erinnerungs-Medaille und Sanct Sava-Ordens V. Classe
welcher Dienstag den 10. d. M. um halb 3 Dhr nachmittags nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 57. Lebensjahre ruhig and sanft im Herrn
entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Donnerstag den 13. d. M. um
4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthoro, wo die Aufbahrung erfolgte,
feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 17. d. M. um 9 Dhr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blnt gelesen.
Graz, am 11. April 1900.
Separate Parte werden nickt ausgegeben.
Steierm. Bestattunvs-Anstalt „CONCORDIA“. Grazbarha. 42.
132-71!
, 7
i


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 13 ]
Donnerstag, 12. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 102. 15
Dir .glrtaw Enjetges* sönnt» mü «ab oh«
Kört#« erVftetna «öd wird SnSfcntft fat unfern
Vtkrmftnrg, HtrrtnArfft 8, »theilt. laftngen
ooN —ist ernt Orkfnuule Mptfölkfeen.
Kleine Anzeigen.
Srfefe mit Bqschmmg» (Chiffre) wadtn Ldcr-
nmmuen n. gry. Lorwtiftwtz d. HinfchaltnngSschcineg
ausgefolgt. Auskünfte «erden »on 8 bis 7 Uhr er»
theiü. Lrtsudigung» «erden auf Wunsch verfasst.
6 eI 5, Surltlfn.
wir» «tnfjnnehme* jefndit aus e.
Erfindung behufs Erwerbung von
SÖ64
Geld
' onfjnntb
»düng bep; .--
SLuSIonM^atenteit. Antrüge unter
I. B. S. 1VV» «i die «rrwalt.
dieser Blatter.
Darlehen
in 10 (I. t* 2 Soten für 12 fi. wird
von einer Lonvertttin gesucht. «m*.
unter „Dankbar 88“ an die Ar-
Tcoltung defl Blatte-. 36® a
KäisttiuEeiNitk
Mehl- und Gemischt-
warendandlmig mit großem Brot.
dedois guter Posten lL—20 st. Lo'urg
fti wegen Kränklichkeit zu oerkausen
Anfragen sind an die D«walwng des
..Gramer Tagblones' zu richten. 35 h*
GeuMtwareipscliält
um S60 tL foiert zu verkaufen. änfr.
in der Berw. dieses Blattes. 37t»-l
""'It
jeder Art, als: Z>nS-, Fa­
milien- und^ Geschäfts­
häuser, luudtärl. Guter,
chleiinaugeu. tvillen, Fa­
briken, Gasthäuser, Müh­
le», Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
rr. rc. in reichster Auswad!
empfiehlt zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gesell Hvvotbekarncherstellung
schnellrreus das l. k. eoncei'.
Realüritet- und Hypotbeken-
BerkehrS-Bureau des
«lulius Henri
Graz 2U— 1
Hauptplatz 17, 1. Stock
Billige
englische Stoffe wegen
Auflassung des Geschäftes.
Paulusthorgaffe I.
„Meteor"
gariz neu, sedr
gaffe 56. 1. Stock.
Damenrad
dillig. Jalominu
Amrman.
Einsamer «patz 3,w
oder Blaudroffel. guter Langer, smr
Läng billig. Annenstr. 42, Udrmacher.
Kettenloses Rad
Cleff L Peffing, ?4er Ueber'etzuna, in
denkbar bestem Zustande, incl. romvl
"re'.f^ug, Glocke u. Laterne-Aeerrle'.'.!
um 140 fl. zu verk. Zu seben beiw
Hausmeister, Zttngferngaffe 1. 3727
-ZOOOs
I Stachelbeeren-§
• Kronenbäumchen|
« starte, tragiähige Kronen, groi-
G flüchtige Sorten, extra hohe
G >0 Sl. >8 «. hohe 10 St. 12 K
« halbhohe 10 Stück 6 K.
• 10.000 Rosen I
S
t
0
9
$
Lehrling
aus gutem Hause mit entsprechender
Schulbildung findet bis Anfang Juni
Aufnahme in der ldennschtwaren-
dandlung des Josef Laminger,
Ehreuhansea. »91
Districts- und
: i WerksarztesStelle
TÖea, Sb 0 is. Bourb.. Remt.
2säLrige starke Kronen. 10 St.
12 L. baldhohe 10 Stuck 8 K,
niedere 10 Stück ü K.
20.000 Viola tricolor
--ehr billige Kleider
Jacken:c., für einfache freuen und
Mädchen, meist Winierfachen. nicht
lehlmodern, aber sehr gute Stoffe. im
ganzen od. einzeln, auch große kitte.
L-üLer rc. zu verlausen. LeonharL-
':raße 33a. 2 Stock. MrUeltbür. 3701
Mohn
99 999 99999 990699
Ueber lOO Jahre altes
Hackbrett
billig. Arche Noi- Nr. 12. im Keller'
ganz und gemahlen, billig''!. Läckerei,
jSackfrraße 84. 3üsL
Elegantes Damenrad
|„IReteor“, wegen sofortiger Abreiße
,um8SÄ.Lchumenng. 19.Schuhmacher.
Wegen Todesfall
beffere Möbel, Klerüer zu verkaufen
Koronüraee 13, 1. Stock.
2 Rofshaarmairaven
Haupt-
tock.
lidreitheilrg. schon, sehr billig,
i^^latz 16, 2. Stiege, 2, Stock.
Fahrrad
^elegeriheitskauf, zum Spottpreis.
Grie-gane 30. im Hose, b. Tischler
Ltepdaniewageu
gut erbalteu, zu verkaufen. Mubl
gaffe 2GA, 1. Stock. F. G.
blavrer
Concertfiügel). gut erbalten. billig.
Steorergane 22, 2. Stock recht».
Kleines „Styria“
Herrenrad
fL Änsrage i. d. Bw. d. Dl. 3710
Schöne Milchwirtschaft
mit 2? ^>och Sielen, Aecler u Sal?.
uver 1<» 0 Ldndaumen verschiedener
Gatrnngen. alles neu gebaut, zu oert.
oder zu vervachien nach'': St. Ioiei
an der Mariatr^frerftratze ^8
iu krroisbach.
3-'t24
Z» ukrxslhteii.
Stelzer's altrenommiertes
Gasthaus
in LZres. vollkommen eingerichtet, in
weren zerankbeir des BenyerS sammt
Fundus JnslrucLu- an einen tuchtigen^
Murt unr. sein aünüia. Bedingungen
nur mebrere Iabre sofort zu vervach-
len. Kann auch die Zleischbauerei da;u
genommen werden. AuLl. in Eisies,
Hau- Nr. 14. 3Ö-7
Foxterrier
echt englisch, 10 DLonate alt, zu verk.
StrauLergeno 2<, 1. Stock.
Fahrrad
elegant, billig. Haiivtvlatz
Stiege, 2. Stock.
16,
Eier-Farben,
Scliuli-Lacke,
Strohliut-Lacke,
zu haben bei 3369
A. Schreitmüller
j,itz- ul |arbtu:|airii9lagtr
■ ccitebt seil IsWi
12 Jaltomlnissasse 12.
Schönes iyabrt.ib
billig zu oerkausen beim HauLmeisier,
'iakomtniourlel 3. Varterre.
sammt Wobnunz und Werkzeug in
einer Prooinznadt wegen Ueder-
nabme eines anderen Gefchailes ab
1. Mai oder 1. Juni zu vervachien
üurschmied ange-cigr Slu-kun't er­
theilt Eduard (Sschrey, Echmied-
meiiler. Pinkareld, Urigarn. 36^g
Lerkänie.
Zwei Paar neue elegante
Damenschnürichnhe
billig zu verlaufen. Neuthoigaffe 41.
'^erkslätte. 3716
„Lrypia"-Hcrrcnrad
ganz neu, elegant gebaut, ^'ebr billig
zu verkaufen. JakomtNigaiie Nr. 29.
Parterre. 3718
seiner Ueberzicöer
und Salonanzug billig. Scdmledgaffc^
.llr. iu. I Stock. Kleidermacher.
»Ltyria^- Ltrastenrcnurad
tc reu. billig. Ste^rergane 98.
l Stock, eei ih)orel.
%/%
%/%
i bl
Großer -piegel
zu verlaufen llleilnergane:2.
Pirker
5'ehr gutes tzarmouium
Mollüimmen ai'' Meningvlatten, um
den geringen Breis von 26 fi. zu vei;
laufen. Station Neubau, Steier-
mark. 3711
Elegantes Herrenrad
ganz neu. krankbeitsbalber vrei-
würdig. GrieLkai 14. beim Friieur.
Der beiite Most als
UaustrunK
w. erzeugt wenn man dieselben Zu
Kerrrtungsanikel dei4tnt. ^rovver,
ü^emiichtwarenbandiung in St. Veit
a. Dogaa. kaust. 643a
U L '1 W M. fc.
(H
x3
X
v
9)
o
V»
«■
’O
0
8
1
c
o
6.
U
o
E
CH J
es:
. o
Ä w
•H s
Sl
u
0
a
Stiefmüttrrtben in Farben
und sortiert, 10 Stück LO Iu
9 Kroße Auswahl »on Bereuen,
0 Flor- und Zierpflanzen.
AUes bei Avnahme von .'>» Sl.
lO'V, b. l'r-) Sl. ~0° e 'licdjlai'»
j. Illustr. Kataloge grat. a. franco.
. FR. SPORA„
Export-Gärtner, ktlattau£
1
iBodmeu..
724 a
I
Linqer-Nähmaichiae
14 fl Brockmannqane 4.
Zu faustn pniülit.
Militär- und Civilkleidcr
lZoldborten, atteS Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klöckl, Mariabilserstr. 23. zzri
Etserucr
mir Wanerschi^ w.
Brockmanngaffe 7ö.
Lparhcrd
zu kaufen gesucht.
Äeschäkt.
Alte »leider und Schuhe
von (zivil und Lülliär sauft
Markus, Neitschulg. 21. 3709
nwstwsBssüssmsm
Iitnsl-Autkägt.
Bcffere Witwe
wünscht als Wirtschafterin hier oder
auswärts null bescheidenen Ansprüchen
Voneu. Adresse in der Derwaftuna
des Blatter. 3712'
Eonditorgchilfe
such! eine Lushilfsftelle. Ldmomer-
gave 3. Parterre.
Jüngeres» anständiges, ge­
bildetes tviädcheu
wünscht in einem befielen kleineren
Äasigeschüfte als verrechn. Kellnerin
od^rn einem Kaffeehause als Servier-
canierin unterzukomm Qpcfl Z.rschr.
erbet. unt. S. 105" hauptpoirl
3714
Tüchtiger Kaffeekoch
sacht Stelle. Paradetslioi 3, im Hos
Als Administrator
Gesellschafter oder Privatsecretär w.
ein kauftn. gebildeler Mann. deutscher
Abkunft. Res -Reckn -UMerofticier mit
feinen Umgangs’ormen u. augenebm.
'.'leufeem, dauernde Stellung. Gest.
Antrage unt. .VerftraueuSwürdig
20" an d. Verw. d. Bl. 3703
Alleinstehende Frau
bittet um einen HauSmeisterpoften.
Lchonaugaffe 32, 1. St.. Thür« 2.
Gute Köchin
sucht Stelle als Ausbrlfe. Schmied-
gaffe 20, 1. Stock linfg, K.
Rcibcriu
sucht Loüen. Koflachergaffe Nr. 17,
l. Stock. Tbür 2.
2
09000006000990090
5 Möblierte 363« 0
9 Sommer-Wohnung•
5 am Rosenberg. 10 Min. v. d. 5
5 Halteüelle Hilmteich entfernt.^
2 ab 1. Mai zu verrn.. benehend 2J
T auS 7 Zimmern. Küche sammt^
^ Zugeh..auSgedehn1eVarkbenütz.^
5 Lnrrage: Meierei, Panorama- 5
^ gaffe 4 od. Panoramagafie 2a.^
99099990000H00000
im Markte Hohcnmauthen
ist ehestens zu besetzen. Be
Werber mit Spital-PraxiS
bevorzugt. Auskünfte er
theilt Gewerbe Erber,
Cbmann int Sanitäts
Distrikt Hohenmauthen.
S69s
in einer sehr schön gelegenen Billa.
^ 4 Stunde außerdalb Mgriatrost. be­
liebend au» 1 Luche. 3 Zimmern,
lllafferleitung nud Badedenüyung
billig zu vermiet, Anrr. Skeisdorfer-
ggne 1-'. 1. Stock links. 3L69
für ein k. k. combiniertes Poit
amt in Qberkärnten gesucht
Adrene in der Verwaltung des
Älattes.
Tüchtiger
tahfsstsKr-llJt!
saunons'.illig, iu diesem sZachc gut
vernert. wiro sogleich aufgenommen
Lfserie und an die BerzehrungSüeuer
Pachtung Uggowrtz, Karnten. zu
richten. 34$5
ESaSggHjSSBBg KWMi
Mehrere, sehr schöne
it Sommerwohnungen
’onniVaig gelegen, nitt herrlrcher
siernnchr. mödliert, am Otosenberg
'vgleick zu verm. Anfrage: Linien-
amt Rosenberg beim Einnehmer u.
Rathaus. 3. Stock. Thür 197. 59-12
i'trmittuiip.
1. Stock-Wohnung
’y Zimmer, Bade- und Diensrooten
-immer. Küche smt. Wafierleitung rc..
sofon 311 verm. Qlbcn'ir. 19. 3694
Möbl. Zimmer
sep. Einpong. soforr zu vermieten.
Prolopigasie l. 2. Stock. 3842
4 Zimmer
Bade-. Tiener- u. Lornm. rc. 1. St.,
freie Aussicht, nächst d. Univerntät ver
1. Mai zu verm. Liediggane 22. SS^'
Parkstraße 3
Parterre, sonn''eirig, 3 Zim., Küche,
warten, ab 1. Juli zu verm. 3693
Schöne Wohnung
im 2. Stock. Mit 2 Zimmern. >iucke.
lammt Zuaeüdr sogleich zu vermieten
Annage Aellrugergane 5, beim Haus'
tesorger. 3Ö3S
Wohnung
2 Zimmer, Suche sammt Zugebvr.
Balkon. Wafferleitung. gbge/chlo"e:v
zu verm. Keplerstratze 128. ll643
Möbl. sonnseit. Zimmer
sep Eingang. Thorschlüsse!, sofort zu
verm. Reuthorgane 24. 1. St. 3611
2 Wohnungen
eine ira 1. ^tock, vom i. Zuli an,
eine ira 3. Stock, sogleich zu verm.
beide mit Badezimmer u. 3 Zimmern
smt. Zugehör. Schlogelgaffe 10. 3"
«epar. möbl- Zimmer
sammt Bervfiegung zu vermieten.—
isaüellseldgaffe 7 V.
Nett möbliertes Zimmer
mit und ohne Vervffegurrg zu verm.
vrockmannzafie 16. Hochparterre 3.
Sktiüues Zimmer
Küche, Ballon. Wanerleitung, zu ver-
mieten. Seedackergaue 1.
Gewölb mit Wohnung
iotort zu verm Reuholdaugaffe 19».
3. Stock-Wohnung
ö Zimmer, Küche sammt Llanerleü
lang rc., ob l. Mai zu rerunelen.
Rerdbaueriiraße l 2. 3«9b
Möbliertes Zimmer
gaffenseitig. ruhig, sehr schön, Tbor-
scklüffel, sowrt zu vermiet. Schönau-
gaffe 17. 1. Stock. 3690
Grosses schönes Zimmer
für 2 Herren, event, gute Berpiiegung,
ad 15. Aptll zu vermieten. Frauen-
aasse 7. 2. S-eck link«. 27t«
-schöne Pendeluhr
und L'oline billig zu verlauf. Ädr
Alt-Algersdorf Nr. 30.
Schlafdivan
mit Lade u. ü’t.'p.cf.e nrunend billig
Poügane 4. Silkier.
Junger Tachsbnnd
oillig. Sneaengaffe 9. Hofgelraude.
Sur'cs Clnvicr
zu verk.
Lchießftatlgaffe.
3574
SneivhauS-
Schönes Fahrrad
sedr gut erbalten, um 35 fl. zu ver!
Munzgrabeni'rraße 12. 35-9
Schönes junges Alöpscheu
zu verlaufen. Meßuergaffe 2.
Nett möbliertes Zimmer
auf Tage u. äZorben zu vermieten.
Burggaffe 17, 3. Stock.
Ljfenc Ltrlen.
Praktische nette AushilfS-
Kellnerin
für Sonn» und Feiertage w aufgen<
Anfrage in d. Berw. d. Bl. 3654
Nett möbl. Zimmer
f. e. üab. Herrn ab 1. Mai zu verm.
Zins 12 fl Margaffe 13, 2. Stock I.
Ermach modl. Zimmer
ab l. Nai zu »ernneten. Sporgaffe
Nr. 22, 2. -lock.
Möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Mandellür. 2$.
Lehrling
wird ausgenom. Druckerei ^Aunria".
Sackitraße 16. 3666
Bureau Weydowsky
Dburg. 10. 1. St., s. Kindergärtnerin.
Stubenmädchen. iunge Bonne und
ttindsmadcken, Köchin f. alles. eins.
Ladenmädchen, ledigen Hausmeister,
Kuhknecht. 3714
Frifeurgehilfe
Wird znr Aushilfe aufgenommen.
Annenftraße 41.
Gärtnerlehrling sijC
Wild aufgenommen. Handelsgärlnerel
Ehr. Scholler, Hetnrrchftraße 48.
Möbliertes Zimmer
etnienueng. zu vermieten. Slttem?^
zane N, parterre.
Hübsch möbl. Zimmer
sev.. zu vermieten. ÄdmoMergafie 4,
2 €t links.
Lsrlliller-VsiMgeiL
Sommerwohnung
am Weide gelegen. 3 Zimmer, mdbl.
auch einzeln billig zu vermieten—
Hollam»», Pegga«. 3651
099S9909S99900090
Möblierte A
Sommerwohnung•
am Stofertber^, 10 Minuten von
S
0
0
I
0
9
%
«9990909900S00900
Mißin-sWicil!
S.Dobos
Graz
m Skzrühats>ffe10
empffet/kt alle Saft'on-
Reubeiten in eleganten
DamenhQten
•—bekannt billigev
“ääK Preisen.
Modernisierungen von 50 tr. a».
^ 3686|
der Haltestelle Hilmteich ent- 00
fernt. 2 Zimmer sammt Zuge-£
hur. Glasveranda, ob 1 Mai L
zu verm. Anzufragen Meleret 2
Pauorama^affe 4 0. Panorama- 2
gaffe 2 a. 3600 2
Am Mondsec
(Talzkammergut) find Villen mit
ind ohne ki-che, und Wohnunpen im
Hotel .Auhos" zu oernttet. Poit-
Teleqrapbea- und Darnpsschiss
Ttarion Picht am Mondsee.
21—43
sm
Mllcii-Thnmioptior.
Segen für Mütter und Kranke,
öalt ohne Feuerung u. ohne Störung
der Nachtruhe die Milch ö—10 Stuu».
den lang warm. Gesund u. keimarm
3» mikttn geiiiG.
Wohnung.
in der Nabe des SüdbahnbofeS mit
3 Zimmern smt. Zugedör ob 1. Mai
zu mieten gesucht. Anträge unter
,.N. F." an die Berwalturig deS
blatte? 3615
Sommerwohnung
iu waldiger Gegend an d. Tramwov
nächst Graz. trockenes Zimmer smt.
^uche, von einzelner Frau gesucht.
Klon-rwiesaasse 22. Ban.!. Frau I.
36UY
22
UuLhtmttungslrui's
LO. ^adre. Laavsrea9»O 1. 21 1
Hauslehrer
errbeikt Schul- und Ekaoierunterricht.
Mariahilferslraße 15. 2. Stock recht-.
v. ersten Autoritäten warmüens
empfohlen, halten je nach Große l
bis 8 Stunden gleichmäßige Wärme.
Renilichfles und begnemues Wärme»
ApplieationsmMel.
Ibermopbor -WLrmüasehen
-Fns8t>änfce
•Gesicbtsmasgage- RoUe
Thermophor-Geschirre
aller Art
Thermophor- Essenträger
und Jagdmensagen
halten ohne geuerung Speisen rc.
stundenlang warm. Besonder? praltisch
zu: Mitnahme auf die Jagd, Manöver
oder Picknicks. 21—Bl
In B r a z erhältlich:
Medieiu. Artikel: HeabergeHa
Nmebf., Broaa, Näaler a. Sehllla,
Apotheke Pargleltner.
$an8> o. Kücheogeräthe: Stab
„ doiar’a haehs.
O.-ü. Thermophor-UntcrnelimuQg
Wien, IV., Hauplstrasse 6.
Ba aaaaaaaaaaaaaa B
r Praktische t
Erfindungp
•4
■4
4
^ einer Frisnr
4 für Damen, welche schütteres^
^ Haar hoben, gras find oder^
^ ihre Haare schoueu wollen tm^
^ Brennen u. Dellen. Täuschend^
4 und leicht gemacht.^
►
.►
►
►
Zöpfe
^ einzelne Theile mit kurzer Faj-^
2 sung, au- schönen Haaren im^
^Krrren-u.Aamrn-►
Frifirr-Erschäst^
hHI►
3715
LttsWenkS.
schönes Rattler-Weibchen
i. a. Thierfreunüe abzugeben. Räuber^
gaffe 3. 2. St.
U Zimmermann|
Jaksminiplatz 7►
ün Hause »Z. großen Barometer'.^
^ Gründlicher Unterricht im
^ Tarnensrifieren.^
HTTTTTTTTTTTTTTf
2 College«
werden billio in gute Pension genom.
Adnwntetgosie 4. 2. Stock Iin 8.
I. Lciiiik-ÄlniA
Reparatur- Werkstätte
nur Nenthorgaffe 41. 3>8o
TOB
Edelkrebse
garantiert spring!. Ankunft. Franeo
inS Haus ie 5 »ilo-Aorb. 70—t>0 5t.
Mittel-Tafelkrebie K 5.60, 50-^60
feboue Niefenkredse mit selten dicken
Lckeren K_ 7.50, 3j—40 ouSge«. gr
Solo»Arebsell9a40, fürHotcliers und
Diederverkäu'er billiger. D). Müller
in Podwuloezyska. 204—5
00000000000090000
9 n 0
0‘
•
1
Tüchtige Frau
geht reiben und putzen. Sckmiedgane
Nr 12, 5. Stock, bei Schober.
liorrtpniictij.
Bodo! 3706
ichreide Briet, wie einmal ausge­
macht, an Lichjhier Erörterung un­
möglich. Heil Dir! Jrmentrant.
Htirnlililitriig.
kssicier ütf RllhkfiaMs
mit vermögen, seunteife leidend,
nach Sturz vom Pferde au» dem
Tiensre ge'chieden. wünscht Bekannt­
schaft behuktz Ebe mit gebildeter
Tome zwischen 30 und 40 Zähren.
Mugtft Nebensache. Hauptsache Ber-
itauö und Abneigung gegen Mode-
terereien Zuichrifien unter E^ever»
jft’e" an die Derwattung des .Grazer
laue?-. 37 i*;
Verloren.
und sonstige Hautunreinigkciren D
beseitigt binnen 7 Taoen voll» G
ständig D». Cdristoft's oot- G
0 zügiicher unschaoitcher 0
5 Ambra-Creme»
echt in grün versiegelt. Lngmal- M
Gicksern a 80 tr. Hauptdepol für X
L 6 r»>: Z. Purgleirner'-; »lpotb.: a
in Brndi a. 11. bei Lpoideker^
) £L Trval. in Laibmeb der Stov»^
ä lveker Zoief Äiavr. 47.lL g
Belohnung^ L
3705
Weiße Kotze
wurde auf L. Lege von rttaßaang,
-rreuzuua jur Pu.rerüamvw, von e.
armen Pferdelnechl veilorem Abzua.
chützenhosj. 17.


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 14 ]
16 Nr. 102. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Donner-tag. 12. April 1900.
Gütflefenfcd.
Die Filiale der Wemhandlung
901a
Iakominiplatz Nr» 20, neben Bäckerei Straff,
befindet fich nunmehr
m Kaust Des Kerru ProsePrs Aeyer
JoanneumRing 3
neben der Tuchhandlung u. dem Herreu-
Confeetionsgeschäfte QiünLherLs.
Backt eure Osterkucheu mit I. Strohschneiders
Backpulver.— Preis sammt zahlreichen Koch-
recepteu 7 kr.— Mohren-Apotheke,
Murplatz, Graz. 874
Theater und Kunst.
(Fräulein Heuser.) Es ist bedauerlich, dass
Director Purschian ohne guten Grund eine Anzahl
gerave der vorzüglichsten Mitglieder des Schauspieles,
die zum Theile vertragsmäßig noch für längere Zeit
hieher gebunden wären, ziehen lässt, beziehungsweise
abstößt. Zu den herbsten Schlägen, die das Theater als
Kunstinstitut treffen könnten, ist der heute drohende
Verlust Fräulein 5z e u s e r s zu rechnen, einer Künst­
lerin, die, wie ihre Leistungen beispielsweise in „Hans",
„Winterschlaf" und „Wenn wir Todten erwachen"
gezeigt haben, für die dichterischen Aufgaben des
modernen Tramas gewiss unersetzlich wäre. Fräu­
lein Heuser ist eine kostbare Individualität. Allgemein
muss man aber erstaunen, zu erfahren, dass Tircetor
Purschian selbst es war, der der Künstlerin sagen ließ,
sie möge um die Lösung ihres Vertrages ansuchen,
denn er wisse nicht, ob er sie im nächsten Jahre
werde hallen können... Weder die Gesin­
nung des Publicums, zu dessen Lieblingen Fräulein
Heuser zählt, noch die der gesammten Kritik lässt diese
Prognose verständlich erscheinen. Wenn aber die Direc-
tion das Theater etwa nicht „auf der gegenwärtigen
Höhe" fortführen, sondern nur bescheidenen Ansprüchen
entsprechen wollte, so wäre das ihr eigenster schwerer
Schaden.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Beide Bühnen bleiben bis einschließ­
lich Sonnabend geschlossen. Für die Feiertage wurden
nachfolgende Vorstellungen angesetzt: Zm Stadt­
theater gelangt am Ostersonntag nachmittags um
halb 3 Uhr Kienzls Oper „Der Evangelimann" bei
ermäßigten Preisen zur Darstellung. Abends 7 Uhr
geht die Johann Strauß'sche Operette „Prinz Methu­
salem", neu einstudiert, in Scene.— Montag nach­
mittags um 3 Uhr kommt Ferdinand Raimunds glän­
zend ausgestattetes Zaubermärchen „Der Bauer als
Millionär" bei ermäßigten Preisen zur Wiederholung.
Abends findet außer Abonnement die Erstaufführung
der dreiactigen Operetten-Neuheit „Bianca" statt.
Im Theater am Franzensplatz wird
Sonntag nachmittags um 3 Uhr Anzengrubcrs lustiges
Volksstück „Der G'wisienswurm" bei ermäßigte» Preisen
gegeben. Abends wird Pserhofcrs Schwank „Flitter­
wochen" (im Raimund-Theater in Wien mit größtem
Lacherfolge aufgeführt) zum eistenmale gegeben. (Serie I,
grüne Karten.)— Ostermontag nachmittags um halb
3 Uhr gelangt Gerhart Hauptmanns Drama „Ein­
same Menschen" bei ermäßigten Preisen zur Aufführung.
Abends wird der Schwank „Flitterwochen" für Serie II,
weiße Karten, wieder holt. Karten zu diesen Vorstellun­
gen find täglich von 9 bis 1 Uhr an den Tagescaffen
zu haben, und zwar für bie Nachmittags-Vorstellungen
bei ermäßigten Preisen ohne Dormcrkgebür.
Frau Sigrid Arnoldson, die schwedische Nachti-
gall, eröffnet Donnerstag den 19. d. im Theater
am Franzensplatz ein kurzes Gastspiel als Mignon,
bekanntlich eine Glanzleistung der gefeierten Sängerin.
Die Preise zu diesem Gastspiele find erhöht, und
zwar: Loge im Parterre und ersten Rang 12 st.,
zweiter Rang 10 fl., dritter Rang 7 fl., Fauteuil
3 fl-, Parterre-Sitze 2 fl-, zweite Gallerie erste Reihe
2 fl., zweite Reihe 1 fl. 30 kr., dritte Reihe 80 kr.,
dritte Gallerie erste Reihe 1 fl. 30 kr., zweite Reihe
1 fl., vierte Gallerie erste Reihe 80 kr. Vormerkungen
nimmt Herr Caffier Hausmanningcr im Theater am
Franzensplatz von Freitag an entgegen.— Frau
Arnoldson hat, wie uns gemeldet wird, in Moskau zu
ihrem Abschiedsbenefiz Geschenke von den Abonnenten
im Werte von 25.000 Francs erhalten und seit der
Patti nicht dagewesene Triumphe gefeiert.
Gleich nach Ostern beginnen die Gastspiele auf
Engagement. Zunächst debütieren ein Komiker, eine
Naive und ein Liebhaber.
— Ueber Max Dreyers nun auch in Berlin
(im Deutschen Theater) zum erstenmale öffentlich auf­
geführtes Drama „W i n t e r s ch l a f" schreibt Fritz
Lienhard in der Berliner „Deutschen Zeitung":
„Max Dreyer, dessen „Winterschlaf" am Sonnabend
im Deutschen Theater einen freundlichen Erfolg erlebte,
stand bei Niederschrift dieses dreiactigen Dramas noch
wesentlich unter dem Einflufie Ibsens, auch Haupt­
manns („Vor Sonncnauigang") und Halbes
(„Jugend")... Es ist bereits viel Treyer'sche Eigenart
in dem kleinen Drama, das uns zwei Acte hindurch
ein beinahe behagliches Forstbaus sehr hübsch ausmalt,
besonders durch die Prachtfigur des allen Försters, den
i Herr Nissen freilich viel zu viel als frischen Ober­
förster oder flotten Hauptmann a D. gab, viel zu
i wenig als sch ichten, ernsten Landförsier. ... Nachdem
■ man zwei Acte lang fich gut und fein unterhalten
j und über die hübsch empfundene und geschilderte
| Winteistimniung gefreut, sogar viel zu viel gelacht
hatte (Fehler der Regie!)— sollte man plötzlich den
, Sprung ins Brutale und Traurige mitmachen. Da
^widerstrebten denn einige; die weitaus meisten zollten
' aber doch dem beliebtesten der Hausdicktcr dieses
Winters, dem Verfasser des erfolgreichen „Probecandi-
datcn", Tank und Achtung. Das Stück ist schon vor
Jahren durch eine „Freie Bühne" zur Aufführung ge­
kommen, bedeutet also für Tregcrs Entwicklung theil-
^ weise eine Entwicklungsstufe."
\— Nach dem Deutschen Theater wird auch ein
zweites Berliner Theater in Wien gastieren, eines, das
in Berlin selbst— noch wenig bekannt ist. Die
!„ Secessionsbühne" hat im Neuen Theater
; nur zwei Vorstellungen als Sonntags-Matineen ge-
' geben. Berde hallen freilich ausgesprochenen und vicl-
' versprechenden Erfolg. Im Juli d. I. will die
' Secessionsbühne eirr Gastspiel in Wie» veranstalten,
j und hat dafür unter anderen „An des Reiches
Pforten" von Knut Hamsun und die von ihr in
Berlin bereits aufgeführte Komödie „Der Kammer­
sänger" von Frank Wedekind von Albert Langens
! Bühnenverlag in München erworben.
— Das Berliner Theater hat den Provinz-
| kühnen ein neues Werk zugeführt, von dem sie sich
viel zu versprechen scheinen. Der Erfolg, den Björnsons
Schauspiel „Ueber unsere Kraft" im Berliner
Theater erzielt hat, veranlasste soeben eine Anzahl
großer Provinzbühnen, das Aufführungsrecht von Albert
Langen in München, dem Verleger und— Schwieger­
sohn des Dichters, zu erwerben. Die Stadtthcater in
Hamburg und Breslau werden „Ueber unsere Krafi"
wohl noch in diesem Jahre aufführen.
— Fräulein Irene Triesch, die auch in Berlin
in bestem Andenken steht, hat in Moskau mit dem
Lessing-Thcater die tragenden Rollen in „Heimat",
„Liebelei", „Theresc", „Raquin" und „Nora" mit
großem Erfolge gespielt. Das Publicum überschüttete
die Künstlerin mit Beifall; bei ihrem Benefiz und
Abschied („Nora") aber wurde sie nicht weniger als
38mal gerufen und mit Kränzen, Blumen und kost­
baren Geschenken ausgezeichnet.
— In Vorbereitung befindet sich im Berliner
Friedrich- Wilhelm st ädtischen Theater
die Novität „M aier auf der Pariser Melt­
au s st e l l u n g", in welcher Director Samst die
Rolle des Maicr spielen wird.
— Die Neu-I)orkcr „S ap h o"- A f f a i r e hat
nun, wie telegraphisch berichtet wird, ihren Abschluss
gefunden. Miss Nethersole erschien vorigen Mittwoch
vor deni obersten Gerichtshöfe, in einer Toilette von
.Heliotropseide, mit Otternpelz besetzt und mit weißem
Satin gefüttert. Nachdem zwei Zeugen ihre Eindrücke
bei dem Spiel der Miss Nethersole als Sapho geschil­
dert hatten, wurde eine weitere Zeugenaufnahmc für
zwecklos erklärt und die Verbanvlung abgebrochen.
Vorigen Donnerstg fand die Schlussfitzung statt und
die Jury fällte das Urtheil. Danach wurden Miss
Nethcrsole, ihr Director und der Besitzer des Wallack-
Theaters von der Anklage der Aufführung eines an­
stößigen Stückes freigesprochen. Das Resultat
wurde mit großer Freude vom Publicum aufgenommen.
Miss'Nethersole, die bei der Verkündigung des UrtheckeS
„vor Rübrung in Tbränen ausbrack", wurde „mit
Glückwünschen überschüttet". Die Rcclame ist nach allen
Seiten hin geglückt.
Der Tag der „Vernissage" im
pariser Salon.
Ihr Pariser Berichterstatter schreibt der Berliner
„25. Ztg" unter dem 6. d.:
An der Place Breteuil. in einer stillen und
etwas öden Stavtgegend hinter dem Jnvalidendom, hat
die „Gesellschaft der französischen Künstler" diesmal
ihren „Salon" in einem eigens dazu errichteten
Barackenbau, derr er mit dem „Concours hippique*
theilt. Es war heute— wieder einmal— der erste
Frühlingstag; die Sonne besann sich darauf, dass ihr
kalendermäßig die Herrschaft gebärt, und dass der
„Firnistag" des Salons dazu da ist, die Frühjahrs-
mode einzuweihen. Mulhig wie immer kamen denn die
Pariserinnen auch wirklich zuni größten Theile im
neugefertigten Sommerkleid. Und doch- fehlte die bunte,
leuchtende Farbe. Hellgrau,— namentlich hellgrau,
lichtbraun, mattgrün, heliotrop, graublau, das find die
diesjährigen Frühjahrsfarben; selten noch ein kräftiges
— unangenehm kräftiges— Violett und ganz verein­
zelt ein scharfes Roth. Denn der bevorzugte, der ton­
angebende Schnitt ist die rode tailleur, eng fich dem
Oberkörper anschmiegend und mit breitem Rock aus­
kaufend; der Rock zumeist mit einem Ueberwurfe
ausgezackt, ausgebogt oder auch mit Frangen!
Und mit „Volants". Also der Rock, wenn
auch an den Hüften festliegend, nach der
Diode von 1850, die Taille etwa 14- Jahrhundert.
Stoff: leichte englische .Herrenstoffe (eovor-eoat) und
seidig schillernde Alpacca. Einige elegante Kleider:
ganz mit Spachtelspitzeu besetzt; schwarze Seide, darüber
schwarze Gaze rind weiße Spitzen; meergrüne Seide,
darüber braune Gaze mit Seidenfrangen. Die Hüte,
wie mir schien, etwas kleiner; runde Barettform in
grünem, grauem, hellila Stroh; sehr viel Rosen, aber
nicht dicht aufgesetzt, sondern an langen Stielen
schaukelnd. Die modischen Herren, soweit sie fich des
Mantels entledigten (denn meist harten sie weniger
Muth als die Damen): immer noch lange, sehr lange
Gehröcke, schwarze Seidenwesten mit Mustern, Stock
mit goldvcrzierter Glücke. Die Frühjahrsmäntel der
Damen: blaue, graue und braune Säcke mit Stuart-
Kragen, recht lang und so breit, dass drei Personen
von dem Umfange der Trägerin darin Platz hätten;
nrir oben ein großer .Hornknopf. Unten muss man sie
mit der Hand zuhalten; sehr beguem, da die Damen
auch die weiten Röcke immer in der Hand halten müssen.
Kurz, in System gebrachte Unvernunft.
Es war natürlich „alles" da. Zwischen 2 und
3 Uhr herrschte ein Gedränge, dass es fast schade war
um die neuen Kleider. Aber bekanntlich macht solches
Gedränge den Pariser fröhlich. Es herrschte eine sehr
heitere Stimmung. Man feierte Frühlingsanfang. Man
lorgnettierte und kritisierte Toiletten. Der Zweck der
„Derniffage" war erreicht. Und die Bilder? Ach, sol
es war ja ein K u n st- Salon, der eröffnet wurde.
Heute sind die Bilder ganz Nebensache. Man kommt
nicht um der „toiles", sondern um der „toilettes“
willen. Veniunt, nur, spectentur ut ipsae: die
Damen kommen, um sich, d. h. ihre Kleider sehen zu
lassen. Die Bilder— nun, es sind sehr viele Bilder
da; zu viele; 3000 Gemälde und Sculpturen. Kauin
ein Werk, das auf den ersten Blick packt und anzieht;
vieles, was man näher betrachten möchte— wenn
weniger Menschen da sind. Ueberraschend groß ist die
Zahl der „Historien", zum Theile von großem Um­
fange; auch recht viel Religiöses und Biblisches, aber
meist in conventioneller Behandlung. Nacktheit in
Menge; Herr Roeren könnte seine Freude haben; aber
nur einzelnes davon ist erfreulich. Mit Vorliebe wird
das Modell dargestellt, wie es die Pausen
zwischen den Sitzungen bcnützt; und das Modell
wird dabei gar nickt idealisiert; Studien zu
Bildern, aber keine Bilder! Extreme Pleinariften,
Symbolisten und Pointilisten fehlen. Auch durch Scheuß­
lichkeit fällt kein Bild besonders auf. Die großen
Namen sind fast gar nickt vertreten: sie hat die Zehn
Jahre-Auostcllung in den Ebamps Elrffoes fort­
genommen. Von Benjamin Eonstant ein lebensvolles
Porträt; von Bougucrcau natürlich eine Madonna, die
sich diesmal aber Schwester und Brüderchen benamst,
— glatt, sorgfältig ausgeführt und nichtssagend wie
immer. Bei einem zweiten, ruhigeren Besuche will ich
sehen, ob über das eine oder andere noch etwas zu
sagen ist.
Verwundert ist man, dass von den Bemühungen
im Salon nichts zu spüren ist. auf die jetzt bei deutschen
Kunstausstellungen so viel Wert gelegt wird. Der
Salon sieht aus wie die großen Berliner KunstauS-


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 15 ]
Donnerstag, 12. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 102. 17
stell angev vor etwa fünfzehn. Jahren: große Säle mit
roch bezogenen Wänden, Bilder bis hoch hinauf, ohne
Rücksicht, ob das eine zum anderen stimmt; Gemälde
und Statuen r.uinlich scharf getrennt; persische Tep­
piche in den Sculpturenhallen und hie und da eine
melancholische Palme; dass die äußere Ausstattung
und Anordnung schon an sich eine ästhetische Wirkung
hervorbringen soll, dafür scheint im „Salon" noch kein
Verständnis vorhanden zu sein. Man darf gespannt
sein, wie das aus der Weltausstellung sich gestalten
wird. In diesen Dingen, wie in so vielem, hat man
den Eindruck, als seien die Franzosen aus dem Stand­
punkte jener Zeit stehen geblieben, in der wir begannen,
von ihnen zu lernen.
Drahtnachrichten
öes „Avcrzev gpagDCatteo“.
Niederölterreichischer Landtag.
Wien, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Statthalter beantwortet die Interpellation des
Abg. Ofner, in der die Regierung zum Ein­
schreiten gegen die Verbreitung der B e s ch u l-;
digung gegen die Juden aufgefordert wird,
dahin, die Blutbeschuldigung sei von den obersten
Autoritäten der römisch-katholischen Kirche als grund­
los bezeichnet worden. Die Regierung bedauere die
Verbreitung der Beschuldigung auf das tiefste, zumal
sie deren Gefährlichkeit für ein friedliches Zu­
sammenleben der Bevölkerung nicht verkennen kann.
Die Bekämpfung und Ausrottung derartiger auto­
ritativ widersprochener Vorstellungen sei ihrer Ueber­
zeugung nach vornehmlich auf dem Wege fort­
schreitender Aufklärung in den weitesten Schichten:
der Bevölkerung möglich. Wenn die Beschuldigungen'
in böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung
gegen die Angehörigen eines gesetzlich anerkannten;
Religionsbekenntnisses vorgebracht und verbreitet
werden, werde die Regierung nicht säumen, dies-
falls die bestehenden srrasgesetzlichen Bestimmungen
nachdrücklichst zur Anwendung zu bringen. Gegen-.
über dem Wunsche der Jntervellanten nach beson- j
deren Präventivmaßregeln polizeilicher Natur hob!
der Statthalter hervor. Dass der Präventivthäligkeit.
der Polizeibehörden in diesem Belange nach dem
gesetzlich normierten Wirkungskreise bestimmte
Grenzen gesteckt sind. Nach Erledigung belangloser
Geschäftsstücke wurde die Sitzung geschlosien.
Innerpolitische Horgiinge.
Wien, 11. April. T er dritte nieder-
österreichische B a u e r n l a g wurde mit
Rücksicht aus die Osterferien auf den 29. d. ver­
schoben.
Bozen, 11. April. Am 8. d. fand in Käl­
tern eine Gemeinde-Ausschusosipnng statt, wobei
man über die Hernellung eines Weges sprach. Bei
diesem Anlaste kam es zu heftigen Auseinan­
dersetzungen mit dem clericalen Abgeordneten
und früheren Handelsminister Josef v. D i v a u l i,
der sich in die Debatte gemengt hatte. Dabei wurde
ihm bedeutet, er habe sich ruhig zu verhalten oder
den Sitzungssaal zu verlassen. Der Bürgermeister
sagte wörtlich: „Herr Baron, hier haben Sie nichts
zu thun, gehen Sie dorthin, wo Sie bis jetzt solche
Reden hielten!" Josef v. Tipauli entfernte
sich hierauf aus dem Saale. Auch Andreas v. Di-
vauli, der sich gleichfalls in der Sitzung befand,
bekam von den Gemeinderäthen bittere Worte zu
hören. Die Sitzung verlief übrigens ohne Ergebnis.
Prag, 11. April. Im „HlasNar." heißt es,
im Tschechenclub wäre eine Spaltung
eingetreten. Gegen Engel, der nur eine Opposition
im Reichsrathe will, wollen Kramarsch und Stranskn
die O b st r u c t i o n einführen, selbst wenn dadurch
die Tschechen von den anderen Parteien fallen ge­
lüsten würden.
2U0 dem französischen Parlamente.
Paris, 1l. April. >K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer genehmigte die zwischen Deutschland und
Frankreich abgeschlossene Telephon-Convention.
Tep. LasieS fragt, ob der Kriegsminister
G a l l i f e l die Osticiere ermächtigen werde, der
kirchlichen Trauerseier für den Obersten Pille-
b o i s- M a r e u i l beizuwohnen.
G a l l i f e t erwidert, dass die Officiere dem
Gottesdienste werden beiwohnen können, es handle
sich um feine politische Frage. Der Minister gibt
der Hoffnung Ausdraick, dass die Officiere, wenn es
zu Kundgebungen kommen sollte, an denselben
nicht theilnehmen werden. (Beifall.) Damit war
der Zrvischenfall abgeschlosten.
In Beantwortung des JnterpellationsverlangenS
der Deputierten B e r r y und C a r t e l i n über
den Transport englischer Truppen
über B e i r a erklärt Minister des Aeußern, D e l-
c a s s e, es sei u n m ö g l i ch, eine internationale
Frage zu erörtern, in der Frankreich nicht direct
engagiert sei. Frankreich habe seine Neutralität
im südafrikanischen Kriege erklärt, sei aber nicht
damit betraut, die Neutralität anderer Mächte zu
sichern. Die Jnteresten Frankreichs seien nicht
bedroht, wenn sie jedoch bedroht wären, würde die
Regierung sie zu vertheidigen misten. (Beifall.)
Die Interpellation wurde hierauf auf einen
Monat verschoben.
Es wird sodann die Budgettdebatte fortgesetzt.
Die Dep. C o ch i n und L a s i e s greifen die
Regierung an.
Ministerpräsident Wal deck-Rousseau weist
auf die Nützlichkeit der Vorlage, welche die Re
gierung gegenüber den unerträglichen Unternehmungen
der religiösen Congregationen unterbreitet habe. Die
Regierung habe damit die alte republikanische Tra­
dition wieder aufgenommen. Ihre Thätigkeit sei
keine fruchtlose gewesen. Die Ausstellung wird ein
Zeugnis des Friedens und der wiedergewonnenen
Moral sein. (Beifall.)
Der Ministerpräsident schließt, indem er an die
Besetzung von T u a t, die Abstimmung über die
Vorlage betreffs der Colonialarmee, die Unterbreitung
der Vorlage betreffs Organisation der Vertheidigung
der Küsten und Colonien erinnert. iAndauernder
Beifall.)
'})( eline wirft dem Ministerpräsidenten vor,
dass er seine alten Doctrinen vergesten habe. Der
Ministerpräsident überlaste Millerand einen über- j
wiegenden Einfluss im Cabinete und erweise sich
der Socialdemokratie gefügig. Das Land verwerfe
eine derartige Politik. (Beifall im Centrum.)
Hierauf wird in die Specialdebatte eingegangen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11, April. (K. f. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Bloemfontein vom 9. d.:
Die Schanzarbeiten auf den die Stadt be­
herrschenden Höhen schreiten flott vorwärts. Zu
den Arbeiten werden auch viele Eivilpersonen heran­
gezogen.
London, 11. April.  bringen werde.
j ^imonstown, 11. April. („Reuter"-Meldung.)
i Da die für die Versorgung der Gefan­
genen ungünstigen Verhältnisse täglich neu sich
geltend machen, beabsichtigen die Behörden, alle
Gesungenen sobald als möglich nach St. Helena zu
verschiffen. Die Zahl der Krankheitsfälle nimmt
ab. Seit 'Montag ist eine Person gestorben.
Rom, I I. April. Ein Reapeler Blatt will von
einem Mitgliede der Transvaalmission erfahren
haben, dass nöthigen falls Johannes­
burg dem Boden gleichgemacht werde.
Die 'Miffion begibt sich direct nach Ameiika.
Neu Aork, 11. April. »K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Journal" zufolge hat die englische Regierung einen
Vertrag über A n k a u f von 30.000 bis 35.000
amerikanischen Pferden abgeschlosten,
welche für Südafrika bestimmt sind.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 11. April. Die Untersuchung
hat erwiesen, dass der Secretär V o l k a e r t der
„Jungen Garde", fer eine scharfe Rede gegen Eng­
land gehalten halte, vorher als Zeuge der Welle
Sipidos und Genosten beiwohnte. Volkaen be­
hauptet, nur zufällig im Vorbeikommen die Wette
bekräftigt zu haben.
Berlin, 11. April. ,K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm stattete heule vormittags dem öster­
reichisch- ungarischen Botschafter S z ö g n e n p i-
M a r i ch einen B e s u ch ab und sprach ihm die
Glückwünsche zur Verleihung des Ordens vom
goldenen Blies aus.
Berlin, II. April. (K. k. Corr.-Bur.) In
einem Anikel der „Vostischen Zeitung" zum E m-
pfange des Kaisers Franz Josef
heißt es, die Mittheilung, worm Kaiser Wilhelm
dem Oberbürgermeister von Berlin den Besuch des
Habsbargischen Herrschers ankündigt, ist ein beredtes
Zeichen der Freude, die den Monarchen erfüllt,
aber auch zugleich die Ueberzeugung, dass seine


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 16 ]
18 Nr. 102. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
:>i 1900.
Empfindungen von der Bürgerschaft getheilt werden.
Diese Ueberzeugung ist berechtigt, der Besuch hat
erklärtermaßen keine politischen (Gründe, keinen poli­
tischen Zweck, aber es bedarf dieser auch nicht, um
Kaiser Franz Josef einen glänzenden Empfang in
der deutschen Hauptstadt zu sichern. Der Herrscher
kommt als das, was er war und was er sein
wird, als Freund und Verbündeter des Deutschen
gleiches. Die Innigkeit des Bündnisses wird vor
aller Welt neu besiegelt und dass das B mdins
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns zu Italien
unerschütterlich ist.
Breslau, 11. April. Die Auswanderung
der meist slavischen Sachsengänger aus Oesterreich,
die fast alle BreSlcm passieren, hat- euer einen
überaus großen Umfang angenommen. Die
Beamten auf den Zollämtern müssen das Gepäck
bei Nacht revidieren, da sie tagsüber dies nicht be­
werkstelligen können. An den Schaltern des Mns-
lowitzer Bahnhofes sind in den letzen Tagen täglich
in> Durchschnitte 25.000 Mark für Fahrscheine ein­
gegangen.
Brüssel, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Repräsentantenkammer verliest der
Ministerpräsident eine Mittheilung, der zufolge
König Leopold alle seine unbeweglichen Güter
dem Lande zum Geschenke machte. Die Rechte
hört die Verlesung dieser Mittheilung stehend an.
Washington, 11. April.  a 15 ro cr 1 c
haben heute den Grnndvreis für Kupferware um 6 Kr.! ä u! a >iui'en f07 Kr.
erhöht.
Für die Buren sind unserer Verwaltung zu­
gekommen: Sammlung unter Bahnhof-Restaurations-
Gästcn 17 Kr. 50 5z., Josef Rauchs Gasthaus in
Bierbauin 2 Kr. 20 5z.; mit den bereits ausgewiesenen
5557 Kr. 98 5z. zusammen 5577 Kr. 68 H.,
25 Mark und 5 ital. Lire.
Für die Familie K a r a s' und die
Kinder erhielten wir: Ungenannt Schladming
10 kr., A. Schiller 5 Kr., Dr. Z. 1 kr., F. Jur-
scisitzta 6 kr.; mit den bereits ausgewiesenen 85 Kr.
Berlin,
cenle 98.30,
lente 93.4*'.
bahnactieu
11. April. (Schlusscurse.) 4 2°/g Papier-
4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
Oesierr. Erevitoetien 227.25, *Elbethal»
, 'Lombarden 28. —, *Staatsbahn-
nctien 135.00, Italiener 94-90 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
.Hütte 282.10, .Harponer 211. —, Tisconto 191.50,
Türkenlose 120.4 0.— 'Nachbörse-Curse.— .Haltung:
Fest.
Wien, 11. April. Kronen-Währung pro fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 8.05, October-Weizen
—• —, Mai-Juni-Weizen 8.05, Herbst-Weizen 8.18,
MitthcilMgen tuis iiem Leserkreise.
22*
Nur orht wenn jede Flasche 1.
nui euil, mit der bis,plomi-e
Moll'e Schutzmarke trägt und
,A. Moll“ verschlossen ist.
Moil's Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung boi Gliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bostbekanntesVolksraittel.
Preis der plombierten Originalflaxcho 1K 80 Heller.
Hauptversandt durch Apotheher A. Moll« k. u. k. Hofheie ant. lVlen,
Tuehlaubea 9 In den Depots der Prouns verlange man ausdrücklich
A. MolPs Präparat
'GTiliea.
in iu'iulicher Lasie, in Lfterdorf aul
^Ieisiensee ^elesien. t>cstclienö qu?-
I .KeUei. ehenerDui, Z *Ain*m., Gliche
inih Speiselummer, 1. Ltock, 1,
Rucyc u. Lpciielunimev, vollkommen
cii-vtevidjlft. ,m oevmtcteu. Auvlünflc
rril'filt IohNtttt Miiller puloo
Voihmaun m ^eheudorf am
36* 0
Sdjönct sehr ertrügnisreidier
mit MUchwnl'chast in reisender Ge-
sicild ftiiederösieireichs, circa I"S ^octi.
iü wesien Erkrunkunsi de» Beslyerä
unter uuberst günjlisien Pedtiignnsien
ä" veikcrmen. Anfniflen unter
an die Berwulninit d.
a n b! nt t e *5 ". 3ii'i4
| 2 Rappst&sten«
l, 0dl. IllllP y.
lolirifl, T
leicdteLa- 2?
rosnerS 2
m. flotten
reine Pferde, q
in verzinsen. 2?
Srciiafl,*
•e-.i L
q Äciiisien, ganz
M preiswürdiy
'JrniiTv dei Ioh.
^ Vcitnctiiaiie -3.
&awiefba der Lerem: Deutsche BereinS-Druckerei »ab «crtagsaustatt Uliaj.
'■ ------
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Aloisia
Sclimölzer im eigenen und im Namen der Verwandten
Nachricht von dem Ableben ihres innigsgeliebten Gatten,
resp. Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
ECarl SclimöEzsr
Flelschhauermeisters u. Hausbesitzers
welcher Mittwoch den 11. April um halb 12 Uhr mittags,
im 39. Lebensjahre, nach schwerem Leiden in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
den 13. d. M., halb 4 Uhr nachmittags, zur
Ruhe bestattet.
Neuberg, am 11. April 1900.
I
Freitag
„„ Lcaiuworitich |uc Oic odjiil Uiiuug »aci Uuell.— dIeramise.Uiä) |ux Oco
2u>(ef Sucti.— Druck und Verlas der Deutsche» Vcreinö-Druckerei »ud BerlaaSantzall <SruL-


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 17 ]
Zu Nr. 102.
Akend-Fusgake.
M Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$>tr*e»g«fie Str. 8, S. Stuck. jwiOfiufcfrttt« Zh.lt9.
G»»»«ltu»,r Hrree»g»ffe Sir. 5, «»rarrdtg. SrnfpadtttOi ZU. 754.
A» öedKmiegee jwfi Sssgafcn, am Som. nt jtlntagni «in» OlecgnMBugafct.
tblillitn|ai «o*n in der DcnDalUng. fosrir m sti»»lljch»» «nnudrtiy*
21nf6nbigsngs^lnfi<üt» angraommts.
Donnerstag,
12. A'iril 1900
für Vraz; MsnarKtd K 8.90, vierietjLbng X^ IL30,
$a*ydbng K 24. 40- -— Für Zustellung monatlich 40 d.
Mit der Vrrt: Msruttüch K L.4S, vierteijLdng K, b«übjähnz K18.—, ga»^
jdbcig K Ä.—.
Ei»-el»e N«m«eru ksste»: Morgencms-abe S h. Sonn» and Zeiertags 1# fe
2 Ibenfcmsqaf>« 4 h.
Der Stieg.
Ueber die neueste Niederlage der Engländer
liegen widersprechende Nachrichten vor. Nach der
einen Meldung soll das Treffen, in dem General
d e W e t die Engländer schlug, an einem Orte
südlich von Brandfort, nach der anderen südöstlich
von Bloemsontein stattgefunden haben. Wir niüffen
also noch eine "Bestätigung von anderer Seite ab­
warten, machen aber gleichzeitig darauf aufmerksam,
dass das Londoner Kriegsamt augenblicklich wieder
einmal sehr schweigsam ist und offenbar wichtige
Telegramme vom Kriegsschauplatze zurückbehält, um
die Bevölkerung, die sich bisher in einem großen
Siegesräusche wiegte, nicht zu— „beunruhigen".
Lord Roberts meldet an das Londoner KriegS-
amt, dass die Buren „sehr thätig" seien.
Gewiss-• sie machen den Engländern allerorten
gewaltig zu schaffen und haben nunmehr auch
im Natalgebiete die Offensive
ergriffen. Das ist für alle, die bisher an die
Kriegskunst des Fabius Cunctator Joubert gewohnt
waren, etwas überraschend gekommen. Seit dem
Tode Jouberts ist aber ein neuer frischer Geist in
die oberste Kriegsleitung der Buren gefahren; aller­
dings wird die neue angriffSweise Kriegführung auch
mit größeren Verlusten für die Angreifenden ver­
bunden sein. Das war bekanntlich auch das einzige
Bedenken, das den General Joubert von dem an-
griffsweisen Vorgehen zurückhielt.
Die Buren sind im Natalgebiete bereits mit den
Spitzen ihrer etwa 12.000 Mann starken Armee
vor L a d y s m i t h erschienen und haben diese Stadt
unter Artilleriefeuer genommen.
Auch bei Elandslaagte finden heftige
Kämpfe statt. Die Buren stehen hier
einem mindestens dreifach überlegenem Feinde
gegenüber, aber dem unfähigen General B u l l e r
mögen sie mit ihrer Offensive immerhin gewaltig
imponieren. Man schätzt die Zahl der zwischen
Brandfort, Kimberlen, dem Modder- und dem
Oranjeflusie kämpfenden Buren auf etwa 30.000
Mann. Wenn die Engländer unter Roberts trotz
ihrer großen Ueberlegenheit und trotzdem sie über
sämmtliche Bahnlinien verfügen, den weit schwächeren
Feind nicht einmal so weit im Zaume halten
können, dass sie die Verbindungslinien unter ihren
Hauptcorps aufrecht zu erhalten vermögen, so müsien
sich die englischen Truppen in einem weit trauri­
geren Zustande befinden, als die jüngsten Berichte
erwarten ließen.
Politische Rundschau.
Abg. Prade und die Deutsche Bolkspartei.
Der Obmann des reicbsräthlichen Verbandes der
Deutschen Volkspartei, Abg. August Kaiser,
schrieb vor einigen Tagen an die Troppauer
„Deutsche Wehr":
„An die geehrte Schriftleitung der „Deutschen
Wehr"! In Bezug auf die am 31. März d. I.
in der „Teutschen Wehr" gekrackten Bemerkungen
unter Spitzmarke „Prade und Kaiser" erlaube ich
mir Folgendes zur Kenntnis zu bringen: Nicht
nur meine Ansicht ist es, dass die „deutsche
Staatssprache" mit aller Entschieden­
heit gefordert werden muss, und nicht nur
i ch habe bei allen Anlässen danach gehandelt, sondern
die Forderung nach Fcsfftellung der deutschen
Staatssprache (im Pfing st Programm,— das
nicht unser Programm ist, sondern die
Vereinbarung von Forderungen der oppositionellen
deutscken Parteien— als Vermitllungssprache ge­
nannt) ist auch die Forderung unserer
Partei, wie dies alle Kundgebungen derselben
beweisen. Die Aeußerungen desAbgeord-
neten Prade beruhen daher offenbar auf einem
Missverständnisse, da nicht angenom­
men werden kann, dass sich derselbe mit den Grund­
sätzen seiner Partei in Widerspruch jemals
setzen wolle und werde. Treudeutscken Gruß!
Kaiser."
Politik auf Kirchenkanzeln.
Die clericale Hetzpolitik an den Stätten, die dem
Worte Gottes geweiht sein sollten, wird rüstig fort­
gesetzt. Die Folge ist, dass unser Vorschlag, aller­
orten die Kanzelredner durch deutschnationale Ge-
sinnungsgenosien zu überwachen und ihren Miss-
brauch des Amtes den nationalen Zeitungen zu
melden, vielfach Zustimmung findet. In diesem
Sinne erlässt nun auch die „Steirische Rundschau"
einen Aufruf. Unsere Berichterstattung über die
sauberen Hetzpredigten des P. Freund in Graz
findet bereits eine höchst dankenswerte Nacheiferung
in der Aufmerksamkeit, die die Klagenfmter „Freien
stimmen" dem in der Kärntner Landeshauptstadt
die berüchtigten „Männer-Conferenzen" abhaltenden
Jesuiten pater V albert widmet.
Gesetzwidrige Beeinflussung.
Unter dieser Ueberjchrift wird der „Ostdeutschen
Rundschau" aus B r a u n a u in Oberösterreich ge­
meldet: „Im Februar l. I. zeigte ein Forstvolontär
seinen Austritt aus der römisch-katholischen Kirche
bei der Bezirkshauptmannschaft Braunau an. Wie
erstaunt war er, als ihn sein Vorgesetzter am
nächsten Tage zu sich in die Kanzlei berief und allen
Ernstes befragte, ob er bei Verstand und noch im
vollen Gebrauche seiner Vernunft sei. Ursache dieser
Fragestellung war eine Zuschrift der Bezirkshaupt­
mannschaft Braunau an seinen Vorgesetzten, worin
nnter Hinweis auf seine Austrittserklärung die Mit-
theilnng begehrt wird, ob er sich in dem erforder­
lichen Geistes- und Gemüthszustande befinde, dass
an der Freiheit seines Entschlusses nicht gezweifelt
werden könne. Der Austretende hat aber in seiner
Anzeige sein Alter, seine Berufsstellung und seine
dladtlheater.
(Goethes .Fasst", de» Tragödie erster Theil.
Ausgeführt am II. April.)
Im Mai und im September 1897 führte uns
Tirector Gottinger den ersten Theil des „Faust" in
der Wilbrandt'schen Bearbeitung, also an zwei Theater­
abenden, vor; den zweiten Theil (dritten Abend) blieb
er uns schuldig. Die Technik unseres neuen Schauspielhauses
macht den Wunsch zu einem unabweislichen Gebote,
dass die erhabene Schöpfung endlich in ihrer großen
Einheit uns erstehen und auch der zweite Theil des
„Faust" kühn gewagt werden möge,— soweit sein
Riesenmaß der Glieder sich in die enge Welt des
Theatralischen zwingen lässt. Ob hiezu bester die
Wilbrandt'sche oder die Devrient'sche Zwangsjacke ge­
wählt werden soll, ist die der sorgsamen drama­
turgischen Ueberlegung vorgelegte Frage; ausgeschlossen
sei das Theaterschneider-Kunsrftück Adolf L'Arronges.
Der Bearbeitung Tevrients (der sogenannten Weimarer
Bearbeitung) kommt die unterstützende Musik Lassens
sehr zusiatten, ohne die der sinnliche Scklüffel zu
mancherlei im zweiten Theile schwer zu finden ist;
Adolf Wilbrandt dagegen hat dadurch, dass er das ganze
„Fauft"-Drama auf drei Theaterabende vertheilte, am
meisten von den unendlichen Schönheiten für die Bühne
gerettet, seine zarte Dichterhand suchte dem Dichter zu
geben, was des Dichters ist. Die Vorzüge der Wil-
brandt'schen Einrichtung wurden bei der eingangs dieser
Zeilen erwähnten Aufführung vor drei Jahren, mehr
aber noch bei der gestrigen, die ohne dramaturgische
Scrupel sich des alten Theaterschimmels bediente,
fühlbar. Man gab gestern den „Faust" sogar ohne das
„Vorspiel im Himmel", das ein wesentlicher, unentbehr­
licher Bestandtheil des Dramas ist!
Für die Wilbrandt'sche Treiiheilung spricht an
erster Stelle die Unzulänglichkeit, oder sagen wir:
mangelnde Ausdauer der Empfänglichkeit auch des
befferen Zuschauers, der, wenn nicht vandalische Striche
(an denen es gestern nicht ganz fehlte) seiner Schwäche
zu .Hilfe kommen, der sechs- bis sicbenstündigen ge­
waltigen Geistes- und Hcrzensausgabe nicht gewachsen
ist. Auch diesmal, da die Vorstellung von 6 bis gegen
halb 12 Uhr dauerte, trat im heißen Zuschauerraume
eine gewisse Ermattung ein. Von großem Vortheile ist
es, dass Wilbrandt— besonders durch ungemein ge­
schickte Anreihung der Gartenscenen— den häufigen
Scenenwechsel verringerte, der für das Drama der
schlimmste Stimmungsmörder ist und gestern für alle
Verwandlungen einen sehr breiten, der modernen
Bühnentechnik unerlaubten Spielraum einnahm.
Das Gesammturtbeil über unsere jüngste „Faust"-
Aufführung ließe sich etwa in den Worten abgeben:
j Recht brav, recht tüchtig. Wenn Jhr's nicht fühlt, Ihr
1 werdet's nicht erjagen— was für eine Kluft zwischen
I Goethes „Faust" und einem „Recht brav, recht tüchtig"
; klafftJa, an dem größeren, liebevollen Dersländnisse
fehlte es! Die meisten Scenenbilder waren hübsch,
einige sogar sehr effectvoll herausgearbeitet; doch wie
die Anregung zu einer Aufführung von Goethes „Faust"
daraus geschöpft worden sein mag, dass man für
Gounods (dichterisch) nichtswürdige Parodie gerade neue
Decorationcn angeschafft hatte, so war die ganze Jn-
scenierung ein wenig von opernhaften Effecten beherrscht.
Ich verweise beispielsweise auf den falschen Realismus
am Schlüsse der Scene vor dem Thore (Osterspazier-
gang), wo man durch Oeffnen und Schließen des
Stadtthores, durch das Ordnungschaffen der Kellnerinnen
ganz überflüffig von den tiefen Betrachtungen Fausts
abgelenkt wurde. Das übertriebene Miauen und text-
verschlingende Getriebe in derHerenküche standen gleich­
falls im Zeichen des „Effectes". Das Fragment aus der
Walpurgisnacht hatte vor drei Jahren der Regiffeur
Herr Mebus mit den armseligen Mitteln des
Franzensplatztheaters viel wirksamer gebrockt; dass
sich gestern Gretchen statt als eine
der Spukgestalten aus dem Brocken, in der
Kerkerdecoration zeigte, mag direct aus Gounods „Mar-
garete" geholt worden sein! "Nebenbei versagte hiebei
die Beleuchtung, mit der bei uns im allgemeinen schon
zu viel gespielt wird. Den „bösen Geist" lGretchens
Gewissensftimme) aus dem Mad onnen bilde (!) in
der Kirche sorecken zu lasten, war ein geradezu sträf­
licher Gounod-Purschian'scher Einfall. Wie unheimlich
und groß war die Walter in dieser kleinen Rolle, die
im .Halbdunkel, schattenhaft, sich an Gretchens Fersen
heftete und dadurch, dass sie sich mit fest geschlossenen
Füßen, das Mädchen langsam verfolgend, fortbewegte,
fast den Eindruck des Transcendentalen sinnlich ver­
mittelte. Sie raunte die furchtbaren Worte der Reue;
Fräulein Anders dröhnte pathetisch und machte aus
dem Gleichen ein „Krötchen"! An kleinen Mätzchen
der Regie fehlte es nicht. Goethe wurde beispielsweise
damit „verbessert", dass Gretchen, ehe sie das „Meine
Ruh' ist hin" spricht, zum Blumenbeet hüpft (die
Scene soll nach Goethe im Zimmer spielen) und noch­
mals (!) das Blumenorakel zu beftagen sich anschickt, die
Blume dann plötzlich wegwirft und mit dem schwer-
müthigen Gedichte beginnt. Solche Scherze darf man
sich an Vater Goethe doch nicht erlauben!
Manche Scene war sehr stimmungsvoll angelegt,
am meisten gewiss das Volksvergnügen vor dem Thore,
unter der blinde, wo sich an der Bewegung der Massen
wieder Director Purschians Meisterhand bewährte. Dass
wir uns zu Ostern der Decoration nach im sorge»


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 18 ]
9 Zu"Rr. 102. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 13. April 1900.
Vorbildung genau angegeben. Zudem war er dem
Bezirkshauptmanne sehr wohl bekannt. Die Mini-
sterialvcrordnung vom 18. Jänner 1869,
R.-G-Bl. Nr. 13, gestattet nun der Behörde im
§ 4 eine Prüfung des Punktes, ob sich der feinen
Austritt aus einer Kirche Anzeigende in dem
erforderlichen Geistes- und Gemüthszustande
befinde, nur dann, wenn Umstände vorliegen,
die gegründete Zweifel zu erregen geeignet sind.
Dass im vorliegenden Falle zu solchen Zweifeln gar
kein Anlass vorhanden war, lag klar zutage. ES
handelte sich infolge höherer Weisung offenbar nur
darum, das bezügliche Amt von dem Vorhaben des
einen Angestellten zu dem Zwecke zu verständigen,
um den Austritt zu hintertreiben und andere, die
etwa die gleiche Absicht hegten, abzuschrecken. Bei
dem oberwähnten gestnnungStüchtigen Manne hatten
aber diese Einschüchterungsversuche keinen Erfolg.
Wie verlautet, wurde sein Vorgesetzter vom Bischof
in Linz um Mittheilung darüber ersucht, ob im
dortigen Beamtenstande irgend eine Agitation zu
Gunsten der „LoS von Rom"-Bewegung herrsche,
damit deren Ueberhandgreifen vorgebeugt werde."
Sie müssen doch deutsch sprechen
die Magyaren, Slaven und anderen Deutschfeinde,
wenn sie sich untereinander verständigen wollen.
Der jüdisch-dänische Universitätsprofessor B r a n d e s
hat dieser Tage in Ofen-Pest einen Vortrag ge­
halten, den er mit folgenden Worten einleitete:
„Meine Damen und Herren! Die Sprache, in
der ich zu Ihnen rede, ist nicht die Ihrige, sie ist
auch nicht die meine. Ich bekenne offen, dass ich
die deutsche Sprache nicht sehr liebe,
und ich weiß, dass sie auch bei Ihnen nicht sehr
beliebt ist. Doch was ist zu machen. Die
Hauptsache ist denn doch, dass wir uns
verständigen. Ich habe das Deutsche erst in
meinem dreißigsten Lebensjahre erlernt, und obgleich
ich dasselbe vollkommen beherrsche, so ist meine Aus­
sprache dennoch eine mangelhafte. Ich bitte also um
Ihre Nachsicht."
Königin Victoria in Irland.
Die officiösen Drahtungen über den begeisterten
Empfang, den Königin Victoria in allen irischen
Orten findet, begegnen berechtigtem Zweifel. Nach
und nach wird bekannt, dass ganze Vevölkerungs-
schichten zur Begeisterung commandiert werden.
Pächter, Arbeiter und— Schulkinder werden aufge­
boten, um der Königin bei ihrem Aufenthalte auf
irischem Boden zuzujubeln. Dass die Anhänglill keit
der Iren an das englische Königshaus nicht besonders
groß ist, zeigt folgender bezeichnende Voriall: Eine
Limericker Firma veranstaltete für ihre Arbeiter in
Tipperary am Sonnabend einen Ausflug nach
Dublin anlässlich des Besuches der Königin. Als
der Extrazug nach Tipperary zurückkehrte, wurden
die Ausflügler von einer großen Menge mit Koth
beworfen und misshandelt, gleichzeitig wurde
ein großes Heulager der Firma in Brand gesteckt.
Die Eivilfeuerwehr erschien gar nicht und die
Militärfeuerwehr fand sämmtliche Schläuche zer­
schnitten.
Grazer Tagesbericht.
12. April.
(Bürgermeister- Stellvertreter Alexander
Koller to Schon im Laufe des gestrigen Nachmit­
tags, sowie heute vormittags sind bei der Tochter des
verstorbenen Bürgermeister-Stellvertreters Herrn Alexander
Koller viele Beileidskündgcbungen eingelaufen. Graf
Adalbert Kottulinsky richtete als Obmann des
deutschen Clubs im steiermärkischen Landtage an Frau
Hermine K i r s ch n e r ein Beileidsschreiben, in dem es
unter anderem heißt: „Wir alle schätzen die ausge­
zeichneten Eigenschaften des Geistes und des Charakters
des Verblichenen hoch. Sein reifes Urtheil, seine reiche
Erfahrung war für uns in vielen politischen und wirtschaft­
lichen Fragen maßgebend und seine liebenswürdige Colle-
gialität erwarb ihm die dauernde Hochachtung und Freund­
schaft aller jener, die mit ihm in näheren Verkehr traten.
Daher erleiden auch seine engeren Gesinnungsgenoffen
im steirischen Landtage einen schweren und empfindlichen
Verlust und bedauern schmerzlich seinen allzu frühen
Hingang." Mündliche und schriftliche Beilcidskund-
gebungen sind ferner eingetroffen vom Präsidenten der
Grazer .Handels- und Gewerbekammer, Franz Schreiner,
Reichsrathsabgeordneten Dr. Victor Ritter v. Hochen-
burger, Chefredacteur Karl v. Raab, den Gemeinde­
räthen Ingenieur Theodor Peupelmann, Theodor Gerl
und .Hans Habisch, Herrn und Frau Karl Rieckh, sperrn
und Frau Ferdinand Körösi, von den Kaufleuten
sperren Adolf Jäger, Josef W. Fonovits, Anton
Schcucher, Adolf Seiffer und Georg Czimeg, Privaten
Tirnböck und Frau, Marie und Emile Odörser, Josef
Ernst aus Wien, Bürgerschul- Director Hans Trunk,
spotclier Leopold Lang, Dr. Albin Schlömicher, Dr.
Kohlfürst und Frau, Bezirksvorsteher Matthias Streit-
hofer, Michael Siegl, Jnspector des Bürgerspitalfonds,
Privatier Josef Sing, Ferdinand Rumpold und Fa­
milie, Familie Joses Pojatzi, Major Bara und Frau,
Frau Marie v. Vorbcck, Stiftsdame Emma Hayd Edle
v. Haydegg, Karoline und Wilhelmine Thurnwrld, die
Kaufleute Fölsing und Hawel u. s. w. Aus Anlass
des Todes des Bürgermeister-Stellvertreters und Land­
tagsabgeordneten Koller weht seit heute früh auch vom
Landbause eine Trauerflagge.
(Personalnachrichten.) Bezirkshauptmann Franz
Freiherr v. Braun ist gestern aus Liezen hier ange­
kommen und im Hotel „Zur goldenen Birne" abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel ist der Fabriksbesitzer
und Jndustriebeirath der Klagcnfurter .Handelskammer,
Max Ritter o. Bürger, eingetroffen.— Regierungs­
rath Reyer ist heute nachts sammt Gemahlin aus Wien
hier eingetroffen und im Hotel Daniel abgestiegen.—
Gräfin Lamberg ist heute von hier nach Püllau ab­
gereist.— Der Schriftsteller Pserhofer, dessen
Schwank „Flitterwochen" am Ostersonntag hier zur
rückten Sommer befanden, war freilich ein— „Wunder,
glaubet nur!" Man wende bei alledem nicht ein, dass
die Jnscenierung im ganzen den anspruchsloseren Theil
des Publicums, wie der Beifall zeigte, doch befriedigte.
Die Kritik ist verpflichtet, ihre Ansprüche nicht
nach .Herrn Müller oder Schulze, sondern nach Wolf­
gang Goethe zu richten,— Ansprüche, die mit den
vorhandenen Mitteln größtentheils befriedigt werden
könnten.
Ob es möglich gewesen wäre, in der Hauptsache, in
der Besetzung einiger der wichtigsten Rollen, dem
Dichter besser zu dienen, ist fraglich. Herr G r e v e n-
b e r g ist kein Faust, wie anlässlich der Aufführungen
der Tragödie vor drei Jahren an dieser Stelle ein­
gehend dargelegt wurde. Viel hat sich seither an seiner
Leistung nicht gebessert; nur die großen Monologe des
ersten Actes erfuhren mehr Farbe und Abwechslung,
und in der ersten Liebcsscene wurde der Ausdruck innig
und echt. Dagegen mangelte der Sprache des Schau­
spielers auch diesmal im allgemeinen nur zu sehr das
musikalische Element, das nicht etwa durch Singsang
zu erzeugen, sondern im Goethc'schen Verse bloß nicht
zu ersticken ist. Goethes Worte strömen überhaupt ihre
stärkste Kraft aus, wenn sie nur schön und richtig
gesprochen und schauspielerisch gar nicht viel interpretiert
werden. Herrn Grevenbergs Sprechkunst ist der geringste
Vorzug dieses ausgezeichneten Darstellers moderner
Rollen, und sein Faust ist ein unbedeutender
Melancholicus. Noch iveit schlimmer trieb es Herr
E g g e l i n g als Mephisto mit dem Goethc'schen Worte.
Das Harte, Starke, Gewaltige des .höllengeistes artete
in unverständliches Gekreisch aus, dem alle eindrucks­
volle Kraft des Dämons ermangelte. Auch war dieser
Mephisto nicht der „Schalk" (der dem Herrn von allen
Geistern, die verneinen, am wenigsten verhasst ist),
sondern nur ein guter Spassmacher. Die Erscheinung
des .Herrn Eggeling war recht glücklich. Da man nun
längst die Wesenheit des anfangs hier so falsch ver-
wendeten sperrn Mchncrt kennen gelernt hat, hätte man
es mit ihm als Mephisto wagen sollen.
Sehr überrascht hat Fräulein Richter als
Gleichen, weil der viclbcwährten Künstlerin das!
Knospig-Mädchenhafte doch schon entrückt schien. Sie 1
erreichte aber den schönen Schein der einfachen Natür-1
lichkeit im ersten Theile der Rolle immerhin erfreulich!
und wuchs im ziveiten, in der Noth und Verzweiflung, j
zu herzergreifender Innerlichkeit. Der letzte Act des!
Dramas gab durch Fräulein Richters meisterliches!
Spiel den einzigen ungetrübten künstlerischen Genuss j
des Abends. Und wie wohlthätig berührte es, aus!
diesem Munde Goethes göttliche Worte klar, unentstellt j
und durchaus richtig betont zu vernehmen!!
Rührend und herzig gab Herr W a n k a den!
Schüler, gut sprachen die Herren M e b u s und H a i d I
Erdgeist und FamuluS, vortrefflich waren Herr B a x-!
mann als Valentin und Frau M a j e t t i als Martha'
Schwecdtlein. Die feuchtfröhliche Scene in Aucrbachs
Keller wurde durch Verdienst der Herren L i p p e r t,|
Mödlinger, Mehnert und Lamberg zu!
einem prächtigen Intermezzo. Warum aber nimmt der
Sänger die Guitarre zur Hand, wenn sie keinen Ton!
gibt? Fräulein B l e i b t r e u erreichte als .Hexe nicht!
das Vorbild der verstorbenen Frau Bock, fand aber
verdienten Beifall, für den sich in scheußlicher Gestalt
vor dem Vorhänge zu bedanken, sie leider den „spass-
haftcn" Einfall hatte.
So war im kleinen manches gut, sogar vortrefflich.
Nur fehlte es im großen, und es fehlte der große
Zug. Aber an Goethes „Faust" rückt man nicht mit
kleinen Mitteln an. Hermann Kienzl.
Erstaufführung gelangt, ist aus Wien hier eingetroffen
und im Hotel „Elephant" abgestiegen.
(Ernennung.) Der Minister für Culturs und
Unterricht hat zu correspondierenden Mitgliedern des
archäologischen Institutes im Inland« unter anderen
ernannt den Univerfitätsprofeffor Dr. Adolf Dauer
in Graz.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem Landes»
gerichtsrathe in Cilli, Max Ritter ».Langer, an»
lässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den Ruhe»
stand das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.
(Ausstellung des Steiermärkischen Kunst­
vereines.) Dir werden ersucht, bekannt zu geben,
dass die Ausstellung des Steiermärkischen Kunstvercines
im Landesmuscum am Charsamstag und Ostersonntag
nachmittags von 1 Uhr ab geschlossen bleibt.
(Genoffenschafts-Jnftructor Dr. Rücker.)
Wie uns vom Steiermärkischen Gewerbevereine mitge­
theilt wird, wird Herr Dr. F. R ü ck e r in der Zeit
vom 26. April bis einschließlich 7. Mai l. I. sich in
Graz aufhalten, um eine Reihe von Gewerbegenossen«
schaften zu besuchen und denselben behufs Erreichung
der ihnen gesetzlich zugewiesenen Zwecke an die Hand
zu gehen. Der Herr Jnstructor wird während dieser
Zeit an Wochentagen von 3 bis 5 Uhr nachmittags
in seinem Absteigequartier („Erzherzog Johann") zur
Ertheilung allsällig gewünschter Auskünfte in genossen-
schaftlichcn Angelegenheiten zu treffen sein.
(Fustwaschung.) In der Hof- und Domkirche
las heute unter großer geistlicher Assistenz Fürstbischof
Dr. Leopold S ch u st e r ein feierliches Hochamt und
nahm die Weihe der kirchlichen Oele vor. Nach den
üblichen österlichen Ceremonien vollzog der Bischof die
Fußwaschung an zwölf Greisen. Nach der Fußwaschung
wurden die Greise in das fürstbischöfliche Palais ge­
führt und dort bewirtet und mit Geld beschenkt. Die
diesmal zur Fußwaschung zugelassenen Greise waren:
Josef Paksar, Franz Winter, Anton Hochfellner,
Michael Tirnberger, Augustin Rauch, Josef Leitinger,
Johann Wagner, Johann Hatzl, Alois Jung, Josef
Wagner, Franz Kratzer, Jgnaz Schandl.
(Zweiter iuternationaler Gabelsberger-
Stenographentag.) Der zweite internationale Steno­
graphentag (System Gabelsberger) wird am 17., 18.
und 19. d. in Rom stattfinden. Der Unterstaatssecrelär
Dr. Guido Fusinato (Rom) und Rcgicrungsrath Hein­
rich Noe (Graz), der das System Gabelsberger in das
Italienische übettragen hat, haben den Ehrenvorfitz in
der Versammlung übernommen. Den Theilnehmern ge­
währt die Navigazione Generale Italiana eine
Ermäßigung von 50 Procent und alle italienischen
Eisenbahnen Ermäßigungen, welche, je nach der Ent­
fernung der Ausgangspunkte, 30 bis 50 Procent be­
tragen. An dem Congrcsse können alle Gabelsberger'»
schen Stenographen theilnehmen. Anmeldungen find
möglichst bald an den Vorsitz der Societä Steno-
grafica Centrale Italiana, Koma, ViaModena 18,
zu richten.
l (Die Angestellten des Gremiums der Kauf«
! Mannschaft) hielten gcstem abends im Hause der
' Kaufmannschaft die Jahresversammlung ab, in der
wegen Erkrankung des Obmannes Herrn Wagner der
Obmann-Stellvertreter sperr Wilhelm Groß den Vor­
sitz führte. sperr Schröttner erstattete den Thätig­
keitsbericht des Ausschusses, der eifrig für die Standes-
genoffcn eingetreten war und im abgelaufenen Jahre
zehn Sitzungen abgehalten hatte. Das Schiedsgericht
war bemüht, in jedem einzelnen Falle vollkommen un­
parteiisch vorzugehen. An Herrn Vollenhals, der in einer
Gcnossenschaftsvcrsnmmlung einen Handclsgehilfcn ange­
griffen hatte, wurde mit einem Schreiben die Auffor­
derung gerichtet, sich genauer zu äußern. Herr Vollen­
hals antwortete, dass der betreffende Angestellte nicht
dem Gremium, sondern der Genossenschaft der Gemischt-
warenhändler angehöre. Im Berichte wird auch der
eifrigen Thätigkeit des Verbandes alpcnländischer Handels-
angestelltcr und dessen Präsidenten Sperrn Lackncr gedacht.
Die Ergänzungswahlen hatten folgendes Ergebnis:
Ersatzmänner für den Ausschuss mit zweijähriger
Thätigkeitsdaucr wurden die sperren Max Funder, Spans
di Gaspero, Anton Jakob, Franz Kollmann und
Johann Möscha; Delegierte für die Grcmialversamm-
lung die Herren Johann Dachauer, Josef Granitzcr,
Johann Wilh. Groß, Julius Guschelbauer, Karl
Lackner und Rudolf Wagner; Ersatzmann für das
Schiedsgericht auf die Dauer von zwei Jahren Herr
Stephan Toplitsch. AIS Berichterstatter über die
Aenderung der Satzungen sprach Herr Guschelbauer.
Ueber Antrag des Herrn Lackner wurden die neuen
Satzungen mit der wichtigsten Aenderung angenommen,
dass zur Abhaltung einer außerordentlichen Versamm­
lung nicht 50, sondern 30 Mitglieder genügen, sperr
Lackner beantragte weiters folgende Entschließung:
„Die heute tagende Jahresversammlung der Angestellten
des Gremiums der .Kaufmannschaft von Graz
fordert den von ihr gewählten AusschusS


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 19 ]
Donnerstag, 12. April 1900.
Grazer Tagblatt
bringend bura oder an einem anderen Diensiorie des Grazer
Oberlandesgerichtssprengels.
Lsndmachongrn.
Zum Konkurse über das Vermögen des I. ?k. Burgnaller.
Tagsahrt am 18. April.— Zum Eoncurs« über das Ver­
mögen des Alexander Tru>i:ler, nich:protokollierteu Kaufmannes
in TraatmannSdorf. Tagfahrt am 26. April.
Drahtnachrichten
öes »(hva^ev Uergblerttes".
Der Lrirg in Südafrika.
Ladysmith, 11. April.* (K. !. Corr.-Bur.) Die
Buren begannen heute früh ein Feuer und warfen
Granaten in das britische Lager bei Enlandslagte,
ohne Schaden anzurichten. Die Geschoffe fielen in
das Zreiwilligen-Lager. Infanterie, Cavallerie und
berittene Infanterie fand den Feind bei der Recognos-
cierling in großer Stärke und gut verschanzt. Die
Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer. Der „lange
Tom" wurde wieder in seine Stellung gebracht.
Ladysmith, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Geschützfeuer dauerte heute früh drei
Stunden. Die Buren demaskierten mehrere Schiffs­
geschütze und schleuderten Granaten in sämmtliche
englische Lager. Die Schiffsgeschütze erwiderten das
Feuer und machten, wie man glaubt, ein Geschütz
der Buren gefechtsunfähig. Unterdeffen versuchten
die Buren eine Flankenbewegung zur Rechten und
Linken der Engländer, die aber durch das Feuer
der Engländer verhindert wurde. Zwei bei der Be­
dienung der Geschütze thätig gewesene Matrosen
sind gefallen; außerdem haben Die Engländer noch
weitere Verluste erlitten. Gerüchtweise verlautet,
dass eine Burenaotheilung südwestlich von Elands-
langte aufgetaucht sei.
London, 11. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Prätoria von gestern: Den letzten Mel­
dungen zufolge dauern die Kämpfe bei Elande-
langte und Stewartsdorv fort. Einzelheiten
fehle». Gerüchtweise verlautet, dass Oberst Baden-
Powell gestorben sei.
London, 12. April. lK. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Roberts vom Heutigen besagt: General.
B u l l e r meldet, dass der Feind gestern die rechte
Flanke der Englänoer angriff, als dieselbe ihre
Stellung änderte. Unsere Artillerie brachte jedoch
die Kanonen der Buren zum Schweigen. Die
Buren setzten den Angriff nicht fort. Wir verloren
vier Todte und acht Verwundete.— Aus Wepener
liegen keine Nachrichten vor.
London, 11. April.* „Reuters Office" meldet
aus Bloemfontein berichtigend, dass nicht
General C h e r m s i d e, sondern General Poli-
c a r e w an Stelle GataereS zum Commandanten
der ersten Division ermannt wurde.
* In der zweite» LuSzabe des Worgenblaltes schon
e»t hellten.


[ 2023-06-29 10:48:00.247 - 19000412 - Seite 20 ]
4 Za Nr. 102. 10. Iahrg.
Onay.f Lngblatt
Donnerstag, 12. April 1900.
London, 12. April. (K. f. Corr.- Bur.)
„Standard" berichtet aus Durban vom 10. d.:
Eine ganze Brigade ist von Nasal abge­
gangen, um zu Roberts' Truppen zu st o B e n.
Zwei weitere Regimenter schiffen sich heute ein.
General Hunter übernimmt das Coiumando über
die Brigade.
Nach einem Telegramme der ..Times" aus
Bloemfontein vom 10. d. besteht die eng­
lische Truppenabtheilung bei Wepener aus vier­
hundert Mann.
„Daily News" melden aus C a p st a d t vom
1V. d.: Vierhundert gefangene Buren wurden
heule nach St. Helena eingeschifft.
London, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez
vom Gestrigen: Der Hauptmann der Randminen-
polizei, E p l e r, gieng mutbig vor, um eine
drohende Zerstörung der Minen zu vereiteln. Als
er erfuhr, dass Leute ausgesandt wurden, um zum
Zwecke der Zerstörung der Minen Löcher zu bohren,
verhaftete er den Führer einer aus 14 Mann be­
stehenden Abtheilung. Der Staatsmineningenienr
M u n n i k erhob dagegen Einspruch und erklärte,
dass die Leute auf seinen Befehl hin handelten.
Epler verlangte einen schriftlichen Befehl, welchen
Munnik den Leuten ausstellte, worauf ihnen gestattet
wurde, die Arbeit fortzusetzen. Infolge der hierauf
erhobenen Vorstellungen bei der Regierung in Prä-
toria wurde der Befehl Munniks aufgehoben. Seit­
dem werden die Minen unter der Obera'nfsicht
EplerS abgesperrt.
Colesberg, 11. April.* („Reuter"-Meldung.)
Angesichts der Grenzunruhen erließ Lord Roberts
eine Proklamation, in welcher er die Be­
wohner der nördlichen Districte der Capcolonie auf­
merksam macht, dass er gegen weitere Acte von
Feindseligkeit keine Milde walten, sondern die
äußerste Strenge des KriegSrechtes in Anwendung
bringen werde.
Simoustowu, 11. April.* („Reuter"-Melduug.)
Da die für die Versorgung der Gefan­
genen ungünstigen Verhältnisse täglich neu sich
geltend machen, beabsichtigen die Behörden, alle
Gefangenen sobald als möglich nach St. Helena zu
verschiffen. Die Zahl der Krankheitsfälle nimmt
ab. Seit Montag ist eine Person gestorben.
Fiume, 12. April. Gestern verließ der
siebente Dampfer mit Pferden, welche die
englische Regierung angekauft hat und» die
von der Firma S. u. W. Hoffmann expediert
werden, unseren Hafen. Insgesammt wurden auf
sieben Dampfern 4545 Pferde eingeschifft.
Rom, 12. April. Der Führer der Buren-
Gesandtschaft, Fischer, empfieng in Gegenwart
seiner Genossen einen Berichterstatter der ..Tri­
buns", für den er eine Ausnahme machen wollte.
Ueber die Gesandtschaft sagte Fischer nichts, als
dass sie den Abschluss eines die Unabhängig­
keit der Burghers wahrenden Friedens bezwecke.
Die Ereignisse der letzten Tage wollte er nicht er­
örtern. Er bat aber, die öffentliche Meinung über
die Conferenz von Bloemfontein dahin aufzuklären,
dass Milner alle ehrlichen Fiiedensanträge
der Buren in den Wind schlug, um Zeit
zu gewinnen und den Aufmarsch der eng­
lischen Truppen an den Grenzen ungefährdet zu er­
möglichen. Er (Fischer) habe die untrüglichen Be­
weise, dass Milner mit Chamberlain
unter einer Decke spielte, und wahrscheinlich fälschte
er sogar die Depeschen seiner Regierung, um desto
sicherer zum Ziele zu kommen.
Der Berichterstatter fragte, ob die Haltung
der zwei Präsidenten die ungetheilte Billigung der
Burghers habe. Ganz und gar,— antwortete
Fischer— Stejn und Krüger leuchten in
Wort und That allen Burghers voran;
sie kämpfen in der ersten Reihe, nach dem
Kampfe beten und predigen sie, auf dass ihre Ge­
nossen nicht erlahmen. Sie erregen Bewunderung
und Ehrfurcht. „Und wenn die Verhandlungen nicht
gelingen sollten?" fragte der Berichterstatter. Er erhielt
die Antwort: „Dann ist Gott unsere letzte Zuflucht!
Wir wollen nicht fremdes Gebiet, nur unsere Frei­
heit und Unabhängigkeit wollen wir vertheidigen,
so lange unsere Kräfte reichen."
Die Gesandtschaft reist nach Mailand, wo sie
mit Dr. Leyds zusammentrifft. „Das Weitere"—
sagte Fischer— „werde von den Umständen ab­
hängen."
mt
-stirali-el,frage bei der )cdvocaten-
prus'.rng.
Brunn, 12. April. „Lidove Noviny" melden,
dass das Justizministerium der Beschwerde
eines tschechischen Adoocatiirsca-didaten gegen
den Bescheid des Brünner OberlandesgerichieS,
durch welchen ihm aufgetragen wurde, die A d v o-
c a t e u p r ü f u n g in tschechischer unv deutscher
Spreche abzulegen, keine Folge gegeben hat, iveil
die tschechischen Caudidaten auch die Richteramts-
prüfurg in beiden Landessprachen ablegen müssen.
^us dem Tschechenlager.
Wien, 12. April. In Mähren ist eine
tschechische A g r a r p a r t e i in Bildung be­
griffen. Die Abg. Starostik und Spozil
stehen an der Spitze dieser Bewegung, welche von]
clericaler Seite gefördert wird. Von jung-
tschechischer Seite wird gegen diese Loslösung der
mährischen Bauernschaft bereits Front gemacht, und
die „Lidove Nsviny" warnen die Landbevölkerung,
sich dieser reactionären Bewegung anzuschließen.
Im Club der >ungt ch.chischen Nationalpartei in
Prag sprach sich Dr. K r a m a r s ch gegen die neue
tschechische Volkspartei aus. Das, was in dem Pro-
i gramm der neuen Partei gut sei, erklärte er, sei auch in
! dem jungtschechischen Wahlprogramm von 1891 ent-
j halten, an welchem Professor Masaryk mitgearbeitet
j hat. Was aber das Programm der Volkspartei
! 'Neues enthält, sei nicht gut und in vielen Punkten
! kleinlich. Bedenklich erscheine der Passus über die auS-
j wärtige Politik. Bedenklich sei eS, w nn in der Frage
i der Abgrenzung der Bezirke den Gegnern die Waffe
i in die Hand gedrückt wird. Die Punkte des Pro-
j grammes, welche sich auf die Lösung der Sprachen-
! frage beziehen, bezeichnete Dr. Kramarsch als
! nicht politisch und nicht logisch abgesasst. Das Ver-
j fängliche an dem Ganzen sei die Stellung der neuen
: Partei zum Staatsrechte.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dei „Grazer TagblaUcS"4
'^ien, 12. April.
Papierrente.. 99.15
Desl.Kronenrente —.—
Ung.Kronenreme 93.20
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 123.—
Bankverein ex. 131.75
Oest.Creditactien 228.20
Una. Creditactien 182.—
Länderbank... 114.25
Haltung:
iV o r b ö r s e.)
Lombarden... 25.10
LtaatSbahn.. 132.90
Alpine, fest.. 272.25
Türken lose (Mai) 121.50
Napoleons... 19.28
Elbethal .... —.—
Brüxer 453—
Reichsmark... 118.40
Tabak
Ruhig.
Wien, 12. April. (K- k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh
der Obersthofmeisterin Erzherzogin Maria Theresia
Elisabeth, Gräfin S ch ö n f e l d, den Elisabeth-
Orden erster Classe.
*Brüssel, 11. April. «K. k. Corr.-Bur.) In der
Repräsentantenkammer verliest der
Ministerpräsident eine Mittheilung, der zufolge
König Leopold alle seine unbeweglichen Güter
dem Lande zum Geschenke machte. Die Rechte
hört die Verlesung dieser Mittheilung stehend an.
Washington, 11. April. lo und notierte demnach
60.— K. Geld crsie Kosten.— Speck. Frische Ware ist gut
gefragt und erzielte 58.— K., gesalzene 54.— bis 56.— K.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
(Oestcrreichisch-Ungarische Bank.) In der
ersicu April-Woche hat der Metallschatz um 2'56 Mil­
lionen und der Staatsnotcnbesitz der Bank um 4'10
Millionen Kronen zugenommen. Der Escompte erhöhte
sich uin 5°85 Millionen und der Lombard um 0'6
Millionen Kronen. Die sonstigen Activa weisen eine
Verringerung um 7 20 Millionen, die sonstigen Passiva
, eine solche um 4'95 Millionen Kronen aus, hingcgeit
j sind für Giro-Guthaben unv sonstige sofort fällige
; Verbindlicbkciten 16 31 Millionen Kronen eingegangen.
Infolge der eingetretenen Veränderungen verminderte
sich der Banknotenumlauf um 3 23 Millionen; die
steuerfreie Banknoten- Reserve hingegen stieg um
6 59 Millionen, auf 221°17 Millionen Kronen. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltungcn hat sich in
dieser BerichtSwoche nicht verändert.
*B)ieu» 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der öster­
reichische Mittelschullehrertag wurde
nach Erledigung der Tagesordnung mit einem Kaiser­
hoch geschlossen. Nachmittags leisteten die Mitglieder
der Einladung des Bürgermeisters zu einem Jmbiss im
Rathhause Folge.
Jeder, 12. April. Wilhelm Mettker, der be­
kannte Begründer der Gesellschaft der Getreuen von
Jevcr, ist, 74 Jahre alt, vorgestem gestorben.
London, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der be­
kannte Arzt William P r i e st l e y ist g e st 0 r b e n.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Rundes der Deutschen in Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".
113.7
r .„ieder
beste Form
ife/ain weiß, schwarj unl>
&' f u «llon
^§4?rtirctt billigst b.
II A. TiUMlo
S&raz.Joaiaeüiunng2ii
neben dem StaujmamiSljauS.
Haar-Tinctur
nerbinöert daS Ausfallen der Haare,
»tiirft den Haarboden und fördert den
Haarwuchs. Ein Ocigtual-^lacon smt.
Anweisung tostet 1 st.— 2 Krone«.
,Zu baden in der
Lan^sobasts-Apothokc
t&raj, 3odftrafce Wr 4 ‘206-8
'X'ietcurol. Bcodaiiitungen nom 11. April 1900.
i m itstibm,
1„ üben 64
rderlninruker
"Nid oeifni*
•^uiouu'tfr m I
Mll. a. 0- rt'5
Wind
'il'lttf'. Ulf,;
5-8 -h
13-7+
es 4*
7301
731-3
731»
N'o mitlcl
sw
ßW schwach|
Wolken
HllSineraugen
harte Haut, Schwirl n ic. brttreiht ralch, schmerzlos und sicher da» aueg,zcichk,ete, in stuier Wirkung unerreichte
Trukoczy'o Pflatter, welches erzeugt wird mid zu haben ist in der Franetscu^-Ävothcke» Wien, Schön-
brunnerstratze l07. Preis 60 kr., per Post att Muster ohne Wert 6b kr. als rerommandierte Sendung 80 tr. franco bei
Borhcrsendung des Betrages in Briefmarken oder per Nachnubme. Probepflaster 3L kr. In »u haben tn der
schastsapotheke des Weud. v. Trnkoezp. Sackftratze Nr. 4.- Wirkung garantiert!- Postoerjondt Vorort
nach Erdall dcs BestcllichretbenS 18—21
>i thersqiBler
erhalten •> S.uitc
I u. avan0 bei
J.üsuklrctiner Görkiu. Babm«
der Verein: Deutsche Perciuo-Drulkerei uud Berlagöanstalr Graz. ^.>nniworil>ch for die LchriiOelinng ^tarl UveU.— ÄtermriwotUiq >ur oen L»teigettz«t
Sloief Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereius-Druckerci uud Verlaaöaustalt tSrai-

