
[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 1 ]
Nr. 4K.
Morgm-Ausgabe.
1V. Jahrglm-.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
^tuuoMt Ä*. t, ®. ©tat. jfnfpm^tlk ZU. 739.
ScrbtUaBf: Nr. S, ctatatkig. jn*4pntk»r{U ZU. 754.
3b |.H H«ns*«a. m Sem. aak «b» Olaagraaasgafcc.
an>w ta her Dn anilaii» feaa t a fteatlkb* «satoigni
34*86*bi^**^^3l*Ä4*ii**
Donnerstag,
15. Februar 1900.
Qe}ttßd|nrttfe sät 4ftta£: Ulovatüd} K LLO nerxriidbn^ K 6.60, haidiührig IL1LL8,
qaaft&bnQ K— ZLr A»K»H»»g momLÜch 40 d.
Sttt kt $0*: MEaMch K ».4», K 9w-, haLjL^, KÄ-, §»»
jdbng K M■ ■.
Ei»Hel»e Kvmen kokte«: Wwfnm^flk 8 b, 5 m» «0 jrirrtiigf 18 b
lldevdassHsde 4 b.
Das traurige Programm
des neuen pandelsministers.
Herr v. Körber hat es in der Eröffnungsrede
zur Verständigungs-Conferenz auf das bitterste be­
klagt, dass die Regierung in ihrer socialwirtschast-
lichen Reformarbeit durch die Fortdauer des natio­
nalen Zwistes schwer behindert werde— eine sen­
timentale Klage, die bekanntlich die Ministerpräsi­
denten immer wieder vorbringen, um ihre eigene
Schuld zu verhüllen. Es war uns die Frage ge­
stattet, mit welchen socialwirtschaftlichen Plänen
großen Stiles sich eigentlich die Regierung Körbers
trägt und was sie Großes im Schilde fuhrt? Wir
brauchten nicht lange zu warten, um in einigen
Hauptpunkten die bündigste Auskunft zu erhalten
und die Hoffnungen, wo sie etwa vorhanden waren,
auf ein allergeringstes Maß herabzusümmen. Der
neue Handelsminister Baron C a l l hat vor einigen
Tagen gelegentlich einer Unterredung die Aufgaben
seines für die wirtschaftliche Entwicklung Oesterreichs
so hochwichtigen Amtes in großen Zügen geschildert.
Er hat aber mit dieser Eröffnung unserem Handel,
der Industrie und dem Gewerbe nur den Beweis
geliefert, dass der kahle Bureaukratismns des ehe­
maligen Sectionschefs ganz und gar nicht imstande
ist, die großen Bedürfnisse unserer Handels- und
Wirtschaftspolitik mit klarem Sinne zu erfaffen und
danach ein umfaffendes Reformprogramm zu ent­
werfen. Eine trostlose Oede und völlige Verständnis-
losigkeit starrt uns aus den Eröffnungen des
Ministers entgegen.
Dass für die künftige Gestaltung unserer Volks­
wirtschaft zunächst die Frage des autonomen Zoll­
tarifes und der Vorarbeiten für die Erneuerung der
Handelsverträge in Betracht kommt, wiffen wir zur
Genüge; ebenso dass die ungarische Regierung ver­
möge der Szell'schen AuSgleichSpunctationen die Ge­
staltung dieses Tarifes vollkommen beherrscht. Ja>
wir möchten, ohne von der Zukunft ein Desaveu
befürchten zu müffen, rundweg behaupten, dass wir
in dieser, sowie in vielen anderen Fragen vermöge
der hergebrachten Schwäche der österreichischen Ltaals-
lenker den Ungarn geradezu auf Gnade und Un­
gnade ausgeliefert sind. Hier bieten sich nur trost­
lose Ausblicke.
Der neue Handelsminister interesiiert sich ein
wenig für die „Ausgestaltung des Triester Hafens;
über die Nothwendigkeit der schleunigen Herstellung
einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft, in
erster Linie der Tauernbahn, verliert er jedoch fein
Wort. Das ist bezeichnend. Was sollen wir von
der Handelspolitik eines Ministers erwarten, der
nicht ein Sterbenswörtchen darüber verlauten lässt,
dass der handelspolitische Aufschwung Triests und
die wirtschaftliche Zukunft eines großen Theiles
unserer Alpenländer mit dieser zweiten Bahnver­
bindung auf das innigste verknüpft sind? Der Eisen­
bahnminister v. Wittek hat zu Beginn des October
im vorigen Jahre einer Abordnung, die wegen der
endlichen Lösung der Triester Eisenbahnfrage bei
ihm vorsprach, erklärt, man möge ihm nur noch
„einige Wochen" Zeit lasten, dann werde er dem
Reichsrathe ein allseits beftiedigendes Probet vor­
legen. Seit der Zeit sind wieder ein paar Monate
ins Land gegangen, aber von einer Gesetzesoorlage
verlautet leider noch immer nichts. Man sieht, was
auf Die schönen Versprechungen österreichischer Minister
zu geben ist.
Sehr anerkennend sprach sich der neue Handels­
minister über die Wichtigkeit und Bedeutung des
Llord und der Donau-Dampfschiffahrls-Gesellschaft
aus. Diese letztgenannte Gesellschaft hat stch bei
dem Minister bereits mit einem „Promemoria"
eingefunden, in dem sie die „großen Opfer" be­
tont, die sie für die Auftechthaltung der Schiffahrt
auf verschiedenen Strecken bringt. Die Gesellschaft
klopft bereits um eine neuerliche Subvention höf­
lichst an! Mit auffallender Wärme nahm sich dann
per Minister des Oesterreichischen Llopd an, der
nach seiner Ansicht im großen und ganzen „auf der
Höhe der Aufgabe" stehe. Stehen vielleicht auch die
Wuchertarife des Lloyd auf der Höhe seiner Auf­
gabe? Ja der Minister scheute sich nicht, die elende
Misswirtschaft beim Lloyd, die mangelhaften Mani­
pulationen bei der Verfrachtung u. s. w. mit dem
geschmackvollen Scherze zu entschuldigen: derlei Vor­
fälle kämen auch anderwärts, nicht bloß beim
Lloyd vor!! Eine herrliche Entschuldigung. Bei
dieser Gelegenheit möchten wir daran erinnern, dass
der Staat in den Jahren 1891 und 1892 mit dem
Lloyd und der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft
Verträge abgeschlosten hat, denen zufolge er auf
eine Reihe von Jahren zu sehr bedeutenden Be­
trägen verpflichtet wurde, nämlich an den Lloyd in
der Höhe von 2,910.000 fl. jährlich und an die
Donau-Dampfschinahrts-Gesellschaft im Betrage von
500.000 fl. jährlich, wovon nur die Hälfte zwar unver­
zinslich, jedoch aus den Reingewinnen zurückzuzahlen
ist. Nur mir Hilfe dieer Subventionen wurden sowohl
der „Lloyd", wie die Donau-Tampfschiffahrts-Gesell-
schaft vor dem förmlichen Bankerott bewahrt! Und
diese beiden Schiffahrts-Gesellschaften, an denen der
neue Handelsminister gar nichts auszusetzen findet,
sind heute nicht Förderer, sondern Blutsauger des
Verkehres, des Handels und der Industrie. Unsere
Exporteure, unsere Industriellen suchen sich nach
straften den Krallen der heidnischen Verkehrs­
anstalten, als: Sudbahn, „Lloyd" u.s.w. zu entwinden
und sie fliehen lieber nach Hambung oder gar nach
Genua, wo sie für die Ausfuhr zur See bester und
billiger als beim „Lloyd" bedient werden. Gewiss
ein Scandal ohnegleichen; aber der Minister findet
daran nichts auszusetzen. Und von einem solchen
Minister sollten wir etwas Ersprießliches für Handel
und Verkehr erwarten dürfen? I
Was die Industrie betrifft, so liegt dem Minister
nach besten höchsteigener Versicherung „kein concreter
„Tartuffe."
(Lustspiel von MoIiöre. Aufführung tot Feanzenlplatz»
Theater am 14. Fedruar.)
Es nützte manchem großen Manne wenig, bloß ge­
boren zu sein, wenn er dadurch nicht auch zu einem
„Geburtstage" gekommen wäre. Am Geburtstage er­
innern sich seiner die Zeitungen und, wenn es angeht,
die Theater, und wir werden uns bewusst, dass der
große Mann wirklich geboren wurde. Es war löblich,
dass man gestern hier den Vorabend von Jean Baptiste
Poquelin-Molieres 278. Geburtstag mit einer Auf­
führung seines reifften Meisterwerkes feierte, aber es ist
eine Schande, dass fast zwei Jahrzehnte ins steirische
Land gehen konnten ohne eine deutsche Aufführung des
„Tartuffe". Ein Gastspiel Coquelins, des unvergleich-
ltchen Moliere-Jnierpreten m Spiel und Schrift, und
seiner ftanzösischen Gesellschaft war doch nur einem
Theile des PublicumS zugänglich. Die Hauptwerke
Molieres— zum Theile in Graz überhaupt noch
niemals aufgeführt!— sollten zum eisernen Bestände
jedes auf künstlerischen Ernst Anspruch erhebenden
Theaters gehören. Es gibt eine geistige Größe, der
gegenüber alle Bedenken und Gegensätzlichkeiten der
Nationen verschwinden. Der Franzose hat Ursache,
stolz darauf zu sein, dass Mokiere ein Franzose war;
aber während der Gallier beschränkt genug ist, Goethe
zu schmähen, huldigt der Deutsch« rückhalt­
los dem Lustspiel-Classiker der Weltliteratur und
erwirbt damit ein redliches Anrecht an ihm.
Möllere, der Hofdichter des Sonnenkönigs Ludwig,
hat mit seinen Schöpfungen die Grenzen von Zeit und
Raum und alle engen Verhältnisse, die von Zeit und
Raum bedingt find, weit hinter sich gelösten. Seine
satirischen Lustspiele wirken heute wie vor 200 Jahren,
und fie wirken in Deutschland genau so wie in Frank­
reich. Es ist auch gar nicht abzusehen, dass sein „Har-
pagon", sein „Georges Dandin" und vor allem sein
,Tartuffe' jemals greisenhaft werden könnten. Diese Per­
sonennamen— und manche andere in Malleres Lust­
spielen— sind in der ganzen gebildeten Welt zur Bezeich­
nung von Begriffen, zu Gattungsnamen geworden. Dass
dies geschah und dass Molieres Erfolge die Jahrhun­
derte überdauern und seine Gestalten uiwergänglich sind,
hat seinen Grund in einer Thatsache: fast jede der!
Moliöre'schen Gestalten erschöpft mit den zu aller
Zeit giltigen Mitteln der Charakteristik einen Typus;
so lange es Geizhälse gibt, wird Harpagon, so lange
Ehemänner sich hörnen lassen, Georges Dandin, so lange
ftömmelnde Heuchler den Frieden der Familie unter­
graben, Tartuffe unsterblich sein. Es soll hier nicht ins
Literaturgeschichtliche verfallen und etwa nachgewiesen
werden, was das heitere Gcsellsckiastsdrama vor Möllere
war, was es durch ihn wurde; lässt sich ja doch aus
Molieres Gegenrvartswirkung unmittelbar die Bedeutung
des Dichters empfinden. Bor zweihundert Jahren rief
bei der Erstaufführung der „?reeieuse8 ridicules",
die bei den verhöhnten Höflingen einen Sturm der Ent­
rüstung erregten, die Sllmme aus dem Parterre:
„Courage, Moli&re. voila lavöritable com^die!"
Und wir sagen es noch heute: „Das fft das wahrhafte
Lustspiel."
Der „Tartuffe" wohl in erster Linie hat es auf
dem Gewiffen, dass die römische Geistlichkeit zu Paris
dem großen Dichter und Prediger oer Sittenreinheit,
als er, wie der Soldat im Felde, als Schauspieler auf
der Bühne gestorben war, das „christliche Begräbnis"
> verweigerte. Dieses Lustspiel, das den verwöhnten
! Gaumen nicht minder ergötzt, wie es dem naiven Zu­
schauer, dem das Theater mit seiner derberen Kraft
kommen muss, Behagen bereitet, sollte als rechtes
Volksstück in die Masten dringen. In diesem Tartuffe
wird dem ganzen Geschlechte der trockenen Schleicher,
Betbrüdcr, Lüstlinge und Betrüger mit Scorpionen der
Rücken blutig gestrichen Wenn jener Imperator ncb
vergebens wünschte, dass die Mensch licit für sein
tzenkerschwert nur einen einzigen Hals haben möge, so
konnte der mächllgere Genius des Dichters diesem die
frommen Gaukler aller Zeiten und Länder ausliesern;
sie alle, die da waren, die da sind und die einst Ein
rverden, gibt der Spiegel des Lustspieles wieder, sie alle
trifft der blanke, tödliche Stahl des Spottes. Und
dieses Gericht, das über dem .Haupte des Tartuffe
niedergeht, hat die h ö ch st e Gewalt des erhabenen,
leidenschaftslosen Humors. So viel keine
Menschenkenntnis und dramatische Kunst Möllere in
feinem Lusispiele verräth, so viel wahre Heid.rk.it der
Seele breitet sich auch darin aus.
Das Blc!bende in der Kunst Molieres kann durch
die Beralterung mancher Formen nicht getilgt werden;
aber ein Gewinn ist es doch, wenn auch der Form die
Jugendfrische des Inhaltes wiedergegeben wird. Ludwig
Fuldas Bearbeitung des „Tarruffe" —• ich balle sie
für wertvoller, als Fuldas ganzen dramatischen Eigen­
bau— nimmt sich vor dem Wortfinne des Originals
große Freiheiten heraus, um so treuer schließt sie sich
dem größeren dichterischen Sinne an. Seine Uebersehung
des ftanzösischen gereimten Alexandriners in den
deutschen Blankvers ist wohlgelungen, die scenische Ein­
richtung für die neuere Bühne vortrefflich. Man sollte
meinen, dass, seit diese Molöre-Bearbeitung besteht—
ick sah fie schon im Jahre 1890 im Berliner Teutschen
Theater— keine Bühne mehr zu der mittelmäßigen
Uebersetzung der Emilie Schröder zurückgreifen


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 2 ]
.'fragte. 46« 10. JaLrg.'
(Lesctzenlwurf in dieser Richtung vor". Sie hat
auch nach dem vorher Gesagten nicht viel von ihm
zu erwarte». Und das Kleingewerbe, dieses Aschen­
brödel aller österreichischen Regierungen? Man höre
und staune: Baron Call gedenkt das herrliche
Dipauli'sche Erbe der Institution der „Genoffen-
schastS'Jnstructoren" zu „erweitern". Das ist alles l
Obwohl unsere Gewerbetreibenden eine k. k. vor-
nmndschastliche Belehrung über die Aufgaben der
Genosienschaften,die wahrlich schon deutlich genug in dem
Gewerbegesetze und in Hunderttausenden von Flug­
schriften gekennzeichnet sind, entschieden abgelehnt haben,
wird ihnen doch eine neue Beamtenkategorie aufge­
drängt. Das ist wieder einmal echt österreichisch:
Ut aliquid fecisse videatur! Belehrungen brauchen
unsere Gewerbetreibenden keine mehr, aber billigen
Credit, um sich zu WirtschaftSgenoffenschaften zu-
sammenzuthun. WaS ist'S mit der ReichSgenoffen-
schaftsbank, deren Errichtung die Deutsche
VolkSpartei zum erstenmale schon im Jahre
3891 im Abgeordnetenhaus beantragte? Du lieber
Himmel, da können wir lange warten, ehe die Ein­
sicht von der Nothwendigkeit solcher Einrichtungen
in die hochmögenden Regierungskreise dringt!
Politische Nachrichten.
* Der Bismarck-Ring in Klagenfurt
harrt noch immer der neuen Tafeln. Obgleich die von
clericaler Seite eingeleitete Hetze gegen den im Sommer
1899 gefassten Beschluss des Gemeinderathes, den
Völkcrmartter Ring „Bismarck-Ring" zu nennen, kläg­
lich missglückte (die vom Wiener „Vaterland" groß­
mäulig angekündigte Gegeneingabe der Bevölkerung er­
hielt nur vierzig Unterschriften), und obgleich auch
der Protest des Landtagsabgeordneten Fürsten Heinrich
Rosenberg im Gemeinderathe keine Beachtung fand,
wollten die neuen, von den deutsch gesinnten Bewolmern
Klagenfurts ersehnten Tafeln nicht erscheinen. Ueber das
Weitere berichtet die „Ostd. Rundschau": „Endlich riss
der nationalen Partei im Gemeinderathe die Geduld
und sie brachte durch den Viccbürgermeister Dr.
v. Metnitz eine Interpellation darüber ein. Bürger­
meister Neuner beantwortete diese sofort dabin, dass
sich der Magistrat veranlasst gefunden habe, vor der
thatsächlichen Ausführung jenes Beschlusses die Z u-
stimmung der— Regierung einzuholen.
Diese im stillen längst vermuthete Thatsache brachte
eine sehr erklärliche, unwillige Erregung in alle natio­
nalen unabhängigen Kreise. Ein Forschen nach dem
Anlasse ergab, dass der Magistrat sich auf eine Ver­
ordnung bemft, welche Veränderungen von Haus­
nummern mit Rücksicht auf das Grundbuch der Regierung
mitzutheilen verpflichtet. Dass diese Anzeigepflicht aber
in ein Nachsuchen um Bewilligung verändert
wurde, ja dass diese sich auf die Benennung von
Straßen und Plätzen bezieht, das war völlig neu. Bis­
her geschah dies nie, so viel Gassen schon neu benannt
würde, denn das hieße ja positive Fortschritte geradezu
übersehen. Hier ist es doch geschehen.
Undankbar sollen wir aber nicht sein. Die im ganzen
gelungene Vorstellung des „Tartuffe" war wieder einer
jener Beweise ernsten künstlerischen Strebens, auf die
sich die überzeugten Freunde der Direction Purschian
berufen können. Ich gestehe offen, dass es mir Genug­
thuung bereitete, einmal eine „classische" Bemühung
wahrzunehmen, bei der man nicht mit dem Ausstattungs­
erfolge rechnete. Denn so sehr ich die schönen äußeren
Mittel unseres neuen Theaters schätze, zu einer über­
wiegenden Bedeutung und zu einem bestimmenden
Einflüsse auf die Wahl der Stücke dürfen Leinwand
und Lichteffecte nicht gelangen. In der That sind aber
in unserem neuen Hause in erster Linie die Operette,
dann zunächst die Oper und schließlich nur solche Schau­
spiele heimisch geworden, die zur Entfaltung eines ge­
wissen Gepränges Gelegenheit gaben. In der Hauptsache
ist das Schauspiel auf das „Austragstübel" am
Franzensplatze verwiesen. Das ist kein gesunder Zu­
stand. Die Direction beruft sich darauf, dass dem erst
dann abgeholfen werden könne, wenn für das Stadt­
theater geschlossene Zimmerdecorationen herge­
stellt wurden. Die Nothwendigkeit dieser Anschaffung
leuchtet jedem Bühnenkundigen ein; da man damit schon
allzu lange zögerte, so spute man sich jetzt wenigstens!—
Auch „Tartuffe" wurde im Franzensplatztheater gegeben.
Dass die Aufführung des Moliöre'schen Lustspieles,
das von den Darstellem einen ihnen ftemd gewordenen
Stil: die leichte Anmuth und den tändelnden Humor
des Roccoccos verlangt, einen (wenn auch nicht unein­
geschränkt) befriedigenden Eindruck hinterließ, war dem
Eifer fast aller Darsteller und der fleißigen Regie zu
danken; die Regie hatte dabei fteilich auch gegen
einig, von ihr selbst verschuldete Fehler, die
in der Rollenbesetzung lagen, anzukämpfen. Die
Rollenbesetzung ist di« zeitlich erst« und vielleicht
Grazer Tagblatt
wurden. Es kanl auch nichts in die Oeffentlichkeit, ob
eine der vielen Städte Deutschösterreichs, welche bisher
diese Bismarck-Ehmng beschlossen tmd ausführten, sich
vorher an die Regierung wandte!"
"Im deutschen Reichstage brachte vor-
gestert» bei der Berathung der Voranschlages der Colo-
nialverwaltung Abg. Bebel die Angelegenheit
Arenberg zut Sprache. Er schilderte die Unthat des
Prinzen in den grellsten Farben und beschwerte sich
über die unverhältnismäßig geringe Strafe von dritt-
halb Jahren Festung. Colonialdirector B u ch k a er­
klärte, er könne noch nichts Näheres mittheilen, und die
Angelegenheit sei noch in bet Schwebe, so lange das
militätgerichtliche Erkenntnis, welches ergangen sei,
nicht die kaiserliche Bestätigung erhalten habe. Auch der
Centrumsabgeordnete G r o e b e r und der National­
liberale Hasse verlangten strenge Sühne für die That
des Prinzen Arenberg.
* Der jüngste Negerauf st and auf Mar­
tinique erheischt infolge der allgemeinen Lage auf
den Antillen einige Beachtung. Den Anlass gab diesmal
ein Ausstand der farbigen Arbeiter in den Zuckerfabriken.
1200 Neger wollten die Einbringung der Zuckerrohr­
ernte mst Gewalt verhindern; man entsandte Gendarmen
und Truppen gegen sie, und bei einem Zusammenstoße
wurden acht oder neun Neger erschoffen und 14 ver­
wundet. Wer gerade dieser Ausgang vermehrte die Er­
bitterung, und der Aufstand umfasst bereits einen großen
Theil der Insel; zwei Pflanzungen sind schon einge­
äschert nnd die Landstraßen von den Empörern besetzt.
Die Revolte soll einen socialistischen Charak­
ter tragen und durch einen Gegensatz zwischen den
Gouvemementsbeamten und einem Theile der Pflanzer
indirect unterstützt worden sein. Obgleich die Insel von
Nordamerika ziemlich entfernt liegt, geben doch das
Schicksal von Euba und Portorico und die Verkaufs­
verhandlungen wegen der dänischen Antillen dem
Zwischenfalle eine gewisse Bedeutung. Auch die cuba-
nischen Aufständischen waren überwiegend Farbige; im
übrigen ist das Dasein einer Organisation unter den
Regem sämmtlicher Antillen eine von sämmtlichen
Kennern dieser Inselwelt bestätigte Thatsache.
Zeitmigsstimmen.
In einem sehr bemerkenswerten Aufsätze bespricht
die „O st d c u 1 s ch e Rundschau" die von Kaizl
begonnene und durchgeführte Versladung des
Finanzministeriums. Sie erinnert den neuen
Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk an seine Pflicht
als Deuffcher und fordert ihn auf, nach dem auch von
den Tschechen anerkannten Grundsätze „Gleiches Recht
für alle!" ebenso für das Wohl der ihm untergebenen
deutschen Beamten und für deutschen Nachwuchs zu
sorgen, wie sein Vorgänger sich die Jntereffen seiner
Landsleute angelegen sein ließ. Das Blatt zählt die
auch schon die wichtigste Aufgabe des Regisseurs. Ehe
der künstlerische Leiter sich zur Aufführung eines Stückes
entschließt, muss er sich vollkommen darüber klar ge­
worden sein, ob er die Rollen mit den vorhandenen
Kräften befriedigend besetzen kann, die Rollenverthcilung
muss also in seinem Kopfe schon zu diesem Zeitpunkte
feststehen. Dass er bei diesem verantwortungsvollen
Amte nach durchaus keinem anderen Gesichtspunkte vor­
gehen darf, als nach der Ueberzeugung, die sich ihm
bei gewiffenhafter Abwägung der Individualitäten der
Darsteller bildet, versteht sich von selbst. Es ist von
mancher Seite der Kritik verargt worden, dass sie
von der äußerlich glanzvollen Ausführung der
Hebbel'schen „Nibelungen" sich- nicht befriedigt
erklären konnte, und ein hiesiges socialdemokratisches
Blatt gefiel sich deshalb in Anwürfen. Wenn das
Blatt mit dem ungeschulten Urtheile seiner Kreise
rechnet, so ist das seine Sache; es sollte aber auf
eine bessere Schulung des Urtheiles nicht verzichten und
bei seiner Richtung am wenigsten der Meinung sein,
dass für das genügsame Volk alles gut genug sei.
Hätten die hier zur Verfügung stehenden Kräfte eine
bessere Aufführung der Hebbel'schen Tragödie nicht mög­
lich scheinen lassen, so würde man, das Wünschenswerte
allerdings immer kennzeichnend, die Ansprüche nach dem
Gebotenen, als nach dem Erreichbaren haben richten
müssen. Nach meiner Ueberzeugung lag es aber nur an
den Fehlbesetzungen, dass der künstlerische Erfolg dem
großen ehrlichen Müheaufwande nicht vollkommen ent­
sprach. Wenn man den Hagen mit Herrn Mebus, die
Brunhild mit Fräulein Kittel (es sei an Ibsens „Nor­
dische Heerfahrt" erinnert), den Siegfried mit Herrn
Wanka, den Günther mit Herrn Grevenberg, die
Frigga mit Fräulein Anders und die Ute mit Fräulein
Bleibtreu besetzt hätte, wäre der Eindruck nach meiner
Ansicht ein glücklicherer geworden. Für die drei neuen
bedeutenden Rollen in „KriemhildS Rache", den Etzel,
Donnerstag, 1V. Februar 1200._
unter Kaizl erlassenen Verordnungen «mf, deren Be-
seirigung nothwendig ist, und sagt dann:
„Man bezeichnet Se. Excellenz den gegenwärti­
gen Herrn Finanzminister als einen jener Gelehrten,
die die engherzige Meinung hegen» dass der Mensch
eben erst beim Gelehrten anfange, und deshalb
Leute, die ihnen an Bildung nachstehen, als nicht
vorhanden betrachten. Man gestalte unS,— schon
im Interesse der deutschen Finanzbeamten *— diese
ziemlich verbreitete Meinung vorläufig nicht zu thei­
len und der Ansicht zu sein, dass Herr Dr. Böbm-
Bawerk als e r st e r Finanzbeamter des Staates
anders denkt und fühlt, denn als— Gelehrter.
Ja, wir wollen von ihm nicht nur das Beste er­
hoffen, sondern gehen noch einen Schritt weiter und
kündigen hiemit dem Herrn Finanzminister in der
Sanierung der Augiasstallverhältniffe des Finanz­
ministeriums unsere volle Unterstützung und M i t-
arbeiterschaft an."
Einen vielfach empfundenen, aber selten öffenllich
besprochenen Gegenstand erörtert das Brünner
„Deutsche Blatt" mit dankenswerter Offenheit.
Es legt dar, wie sehr sich die deutschen Mittel­
schüler gegenüber ihren slavischen Collegen dadurch rm
Nachtheile befinden, dass die deutschen Profefforen mit
fast übertriebener Gewissenhaftigkeit an ihre stammes-
genössischen Schüler den strengsten Maßstab anlegen,
während die slavischen bestrebt sind, ihren Landsleuten
das Fortkommen mit allen Mitteln zu erleichtern und
dadurch eine ganz falsche Meinung über die Befähigung
der Söhne beider Dolksstämme zu erzeugen. DaS
Brünner Blatt belegt diese Thatsache mit einleuchtenden
Beispielen und sagt:
„Streng und gerecht haben die Pro­
fefforen zu sein, das erheischt ihre Pflicht; sollen
unsere Jungen zu brauchbaren Bürgern erzogen wer­
den, so müffen sie etwas OrdenUiches lernen. Ob eS
aber rwthwendig ist, an alle den gleichen Maß­
stab anzulegen, jedem Minderbegabten sofort das
Studium unmöglich zu machen, das zu erwägen,
überlaffen wir dem Urtheile der Directoren und Pro­
fefforen, die doch auch Volksgenossen sein wollen und
es sein müffen. Was thun denn die Tschechen,
wenn ein tschechischer Herr Jnspector bei einer Reife­
prüfung einmal den gestrengen Tyrannen spielen will?
Es dauert keinen Tag, und sämmtliche tschechischen
Zeitungen haben ihn schon beim Frack. Wer sich bei
jeder Gelegenheit drückt und stets scheu und ängstlich
auf den Wink von oben lauert, aus dem wird eben
herumgetreten wie auf einem Wurm. Und
schließlich möge man noch eines bedenken: An In­
telligenz, an Auffassungskraft überwiegen unsere Jungen
die tschechischen himmelhoch, gehören sie doch einem
Culturvolke an, das an der Spitze aller Völker mar­
schiert, das sich durch Geist, eisernen Willen und
unermüdlichen Fleiß die Welt erobert hat."
Den Bemühungen einer gcwiffen Preffe, den Be­
such des Prinzen Heinrich von Preußen in
den Dietrich von Bern und den Rüdeger hätten dann
die Herren Purschian, Baxmann und Steil zur Ver­
fügung gestanden. Vielleicht erleben wir es noch?
Nach dieser Abschweifung sei Herrn E g g e l i n g
zu seinem Tartuffe Glück gewünscht. Wer den großen
Coquelin in dieser Rolle gesehen hat, musste freilich
die durchdringende Kraft der Ausgestaltung an unserem
wackeren Darsteller vermiffen. Aber man darf seinem
Geschmacke vor allem die Anerkennung nicht versagen,
dass sich der Darsteller lockender Uebertreibungen nach
der komischen Seite hin enthielt. Ein sicher beherrschtes
und sprechendes Mienenspiel machte diesen Teufel mit
Gebetbuch und Rosenkranz interessant und in den
Scenen mit Elmire sehr unterhaltlich. Nach dem Fallen-
laffen der Maske sollte die Bestialität weniger kreischen,
aber tiefer greifen. Herr Eggeling fand lebhaften Beifall.
— Die Laune und Uebermuth sprudelnde Soubrette
Dorine gab Fräulein Bleibtreu. Das ist eine
so gute Schauspielerin, dass sie auch versteht,
aus ihrer Altmütterchen- Bühnenhaut in ihre
eigene, jüngere zurückzukehren. Wer den vollen Reiz
der Dorine blieb die Darstellerin doch schuldig, der
darin besteht, dass die gutherzige Keckheit von jugend­
licher Anmuth gemildert wird. Agnes Sorma ist die
entzückendste Dorine. Man hätte es hier mit Fräulein
Brandt versuchen sollen; dann würde man Fräulein
Bleibtreu für die alte Frau Pernclle frei gehabt haben,
die Fräulein W i e s t h a l e r grausam niederschrie.
Trefflich fand sich Herr MebuS in die leicht« Art
des begriffschwierigen Organ, reizend sahen Fräulein
Richter (Elmire) und Herr Wanka (Damis) auS
und auch Fräulein 5z e u s e r (Marianne) und die
Herren Baxmann (Eleante), Steil (Valer) und
L i p p e r t (Loyal) machten sich verdient.
DaS Haus war gut besucht, nur daS Logenpublicum
zog dem Molitzre'schen Humor den des „Stampfer!"
(Stadttheater) vor. Herma»»


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 3 ]
Donnerstag, 15. Februar 1900,
Grazer Taqblatt
10. Iabr^ Nr. 46. 3
Wien zu einem politischen Ereignisse ersten Ranges auf­
zubauschen, treten die »Hamburger Nach­
richten" entgegen:
»Allerdings hat der Prinz einen Umweg machen
müssen, um sich dem Kaiser als Viceadmiral der
österreichischen Marine vorzustellen und ihm für die
Beförderung seinen Dank auszusprechen; aber des­
wegen seinen Besuch als eine Art politischer Demon­
stration zu Gunsten des Dreibundes aufzufassen, da­
zu gehört doch die besondere Phantasie,
welche der Wiener Publicistik auch in poli­
tischen Dingen eigen ist. Das deutsch-österreichische
Bündnis steht in Kraft mit oder ohne Besuch des
Prinzen Heinrich, ebenso stehen aber auch die Ab­
machungen in Kraft, die Oesterreich-Ungarn mit
Russland getroffen hat, und wir glauben, dass letztere
auf die Politik des Donaukaiserstaates von nicht ge­
ringerem Einflüsse sind wie das Bündnis mit
Deutschland."
Grazer Tagesbericht.
Das Frauen- und Mädchen-
turnen.
In der Mittheilung des Kreisturnrathes des
15. Kreises Deutschösterreich vom 1. Februar d. I.
lesen wir, dass seit einigen Jahren die Bestrebungen
der deutschen Turnvereine dahin gerichtet find, dem
Turnen des weiblichen Geschlechtes weitem Verbreitung
zu verschaffen.
Die Bestrebungen find von dem besten Erfolge be­
gleitet gewesen, denn nach der letzten amtlichen Statistik
turnen in 673 Vereinen der Teutschen Turnerschaft
20.600 erwachsene Turnerinnen. Der Wert der turne­
rischen Uebungen für das weibliche Geschlecht geht wohl
am deutlichsten daraus hervor, dass der Turnunterricht
obligatorischer Unterrichtsgegensland in fast allen
Mädchenschulen geworden ist und dass die meisten
Aerzte warm für die körperliche Au-bildung der Mäd­
chen und Jungftauen eintreten. Welches find nun die
Zwecke und die Folgen eines geregelten Turnens? In
erster Linie besördert es die Gesundheit; es ist das
beste Mittel gegen das bei unserer weiblichen
Jugend immer mehr um sich greifende Uebel:
gegen die Bleichsucht, die in den meisten
Fällen durch ungenügende Bewegung und Ausbildung
des Körpers hervorgerufen wird. Das Turnen gibt dem
Körper Kraft und Widerstandsfähigkeit und ist vom
grössten Einflüsse auf die Erzielung der dem weiblichen
Geschlechte uicht weniger als dem männlichen nothwen­
digen Charaktereigenschaften: Muth, Entschlossenheit,
Willenskraft, Geistesgegenwart und Selbstvertrauen!
Das Turnen ist Arbeit im „Kleide der Freude"; es
fördert den Frohsinn und bewahrt uns die Heiterkeit
des Gemüthes. Nur in einem gesunden Körper wohnt
eine gesunde Seele! Leider stellen die meisten Mäd­
chen, wenn sie die Schule verlassen haben, die turneri­
schen Uebungen ein und machen gerade in den Jahren,
in denen dies am nothwendigsten ist, nichts für ihre
körperliche Ausbildung. Früher fehlte oft die Gelegen­
heit zum Turnen; jetzt wird diese jedoch den Frauen
und Mädchen im reichen Maße gÄwten. Darum
kommt zum Turnen!
In unserem engeren Heimatslande, der grünen
Steiermark, find es die Turnvereine in Knittelfeld,
Marburg, Radkersburg, Voitsberg und der Verein
„Grazer Turnerschaft", die ihre Turnstätten auch dem
Frauen- und Mädchenturnen gastlich geöffnet haben.
Der uns zunächst gelegene Verein „Grazer Turner-
schaft" hat zufolge Beschlusses der Jahreshauptversamm­
lung vom 20. Jänner 1899 diese Turnrichtung seiner
übrigen Vereinsthätigkeit angegliedert, durch eine ganze
Reihe von fachlichen Zeitungsnachrichten im Februar
v. I. vorbereitet, sowie gefördert und sodann am
2. März 1899 am Turttplatze in der Nrbelungen-
schule die erste Abtheilung für Frauen- und Mädchen-
turnen eröffnet, wobei gleich am Eröffnungstage die
Wahrnehmung zu machen war, dass der Verein mit
der Errichtung dieser Abtheilung einem Wunsche vieler,
man möchte beinahe sagen einem Bedürfnisse nach­
kam, denn es traten an diesem Tage bereits 24 Tur­
nerinnen an.
Zur Leitung dieser Abtheilung wurde der Vor­
turner Josef G o r i u p p, Assistent der hiesigen Ersten
orthopädischen Privatheilanstalt, berufen und als Auf-
sichtsdame die Gattin des Vorgenannten, Frau Henriette
G o r i u p p, die sich in liebenswürdiger und dankens­
werter Weise zur Verfügung stellte, gewonnen.
Der gute Besuch einerseits und der mehrfach ge­
äußerte Wunsch andererseits, am rechten Murufer gleich­
falls eine Frauen- und Mädchenabtheilung zu errichten,
hat die Herbsthauptversammlung veranlasst. vom
6. November angefangen eine zweite Abtheilung,
die im Turnsaale der Marschaüschule übt, ins Leben
zu rufen.
Mit der Leitung dieser Abtheilung wurde der Vor­
turner Franz S t ö ck l, Bürgerschullehrer und geprüfter
Turnlehrer für Mittelschulen, betraut und ihm als
Stellvertreter der Lehrer Paul Grimm zur Seite ge«
stellt; als Aufsichlsdame wurde die Gemahlin des
Resultate, wie die vorgezeigten Arbeiten erkennen lassen.
Bei der Auswahl unter den zahlreichen und verschiedenen
Filmsorten wurde beschlossen, in der nächsten Zeit haupt­
sächlich Edwarbs-Films zu verwenden.
Bei der Besprechung der Frage: „Welche Blende
soll man verwenden?" vertraten die meisten der An
wesenden die Anficht, dass man für gewöhnlich grössere
Dereinsmitgliedes Ingenieurs Hermann Steinbrück, Frau: Blenden gebrauchen und die Belichtungszeit entsprechend
Clara Steinbrück, gewonnen. |kürzer wählen soll, namentlich bei bewegten Objecten;
Zum Schlüsse des Jahres 1899 turnten in der nur in besonderen Fällen, wie Innenaufnahmen u. a.,
ersten Abtheilung drei Riegen, in der zweiten Abthei-. soll man kleine Blenden und längere Belichrungszeir
lrmg eine Riege.! wählen.
Wenngleich beim Frauen- und Mädchenturnen ein! Infolge des zahlreichen Besuches dieser Versamm-
bedeutendes Gewicht auf Ordnungs- und Freiübungen: lung und der Betheiligung des grüßten Theiles der
gelegt werden muss, so wurde doch das, das Turnen; anwesenden Mitglieder an den Debatten, sowie durch
anziehend gestaltende, die Gesundheit, Gelenkigkeit und; die verschiedenartigsten zur Aussprache gebrachten Er-
Geschicklichkeit fördernde Geräthturnen in keiner Weise fahrungen und Ansichten gestaltete sich die Discussion
vernachlässigt und wurden alle jene Geräthe, die zum wieder zu einer sehr lehrreichen und dürste wohl fast
Frauenturnen geeignet erscheinen (dies find fast jeder von den Theilnehmern und den Zuhörern von
alle), bei sorgfältiger Auswahl der Uebungen in Bc-, ihr einen oder den anderen nützlichen oder nutzbaren
zug auf Gesundheit und Schicklichkeit in Verwendung Wink davon für künftige Arbeiten gewonnen h'ben.
genommen. Das diesfalls erreichte Ergebnis kann als Die Discussion wird in der nächsten Dollversamm.ung
ein vorzügliches bezeichnet werden. Die Lust und Liebe; am 20. Februar fortgesetzt werden,
zum Turnen, wie sie von den Turnerinnen am Turn-! Jene Mitglieder, welche die Vereinszeitschrift „Pho-
boden gezeigt werden, können allzeit einen Vergleich mit f tographische Rundschau" zu abonnieren wünschen, werden
denen der Männerabtheilungcn aushalten, was aber gebeten, sich mit dem Obmanne Herrn Dr. E. Krode-
Eifer und regen Besuch anbelangt, können die Tur-' mansch in der nächsten Versammlung ins Einvernehmen
nerinnen geradezu als Mutter hingestellt werden, indem: zu setzen oder ihm schriftliche Mittheilung zu machen,
der Durchschnittsbesuch nahezu 80 v. H. der jeweilig; Ferner werden die Mitglieder aufmerksam gemach:.
Eingeschriebenen beträgt. j dass der Termin zur Einlieferung der Bilder für die nächste
In der ersten Abtheilung, die neun Monate dem i interne Ausstellung nur noch bis Ende Februar dauert.
Turnen oblag, wurde an 71 Zlbenden ein Besuch von> Es ergeht daher von der Clubleitung an alle Mitglieder
1626 (außerdem 111 Vorturnerbesuche) erreicht, während. das Ersuchen, die Bilder bis zum genannten Termine
die zweite Abtheilung, die erst gwei Monate turnte,! bestimmt im Clubheim, Sackstrassc Nr. 48, 2. Stock,
einen solchen von 101 (ausserdem 16 Vorturnerbesuche) abzuliefern, damit die Ausstellung keine Verzögerung
an 15 Abenden auszuweisen bat. Der 3. August wies erleide.
den schwächsten Besuch (8), der 20. November den! Auf mehrfache Anftagen theilt die Clubleitung mit,
stärkten (34) auf. Am Jahresschlüsse gehörten dem' bafs die Clubräumlichkeiten, insbesondere Vergrösserungs-
Dereine „Grazer Turnerschasi" 47 Turnerinnen räume und Dunkelkammer, täglich von 9 Uhr früh bis
(darunter 4 Frauen) als Tbeilnebmrrinnen an. Günstig 6 Uhr abends den Mitgliedern zur Benützung offen
beeinflusst haben den Betrieb gewiss auch die strengen stehen.
Bedingungen für das Frauen- und Mädchenturnen, ins-!
besondere jene Bestimmungen, welche die Anwesenheit i 15. Februar,
männlicher Personen bei den Frauen- und Mädchen-! (K. k. Centralcommisstou für Kunst- rnrd
turnftunden auf das unbedingt Nothwendigste (Lehrende i historische Denkmale.) Das k. k. Ministerium für
und Leiter) einschränken und auch auf das genaueste! Cultus und Unterricht genehmigt die Anregung des
durchführen. sakademischen Malers Hans Viertelberger, einen
Theilnehmerinnen an der Frauen- und Mädchen-, kleinen Theil der Malereien des Nonnenchores im
abtheilung des Vereines „Grazer Turnerschaft" können■ Gurker Tome, etwa ein Medaillon der langen Bor-
unbescholtene deutsche Frauen und Mädchen (arischer 1 dure, in den richtigen lebendigen Farben und der Ver-
Abkunft) werden, die das 14. Lebeirsjahr vollendet. goliung des einstigen Bestandes zu restaurieren, und
haben und gegen deren Aufnahme von den Vereins- i spricht ihm für die Befestigung der losen Theile der
mitgliedern kein Einsoruch erhoben wird. AIs Ein-' gedachten Malereien die Anerkennung aus.— Con-
schreibgebür wird eine Krone, als Monatsbeitrag (vor- 1 seivator P. Anselm Achatz legt einen Entwurf für
hinein fällig) zwei Kronen cingehoben. Als Turn-• die Restaurierung der ewigen Lichtsäule auf dem P'arr-
zeiten sind festgesetzt, und zwar für die erste Abthei- platze zu Völkermarft vor. Die beabsichtigten Ergan-
lnng (Knabenvolksschule, Nibelungengaffe 20) Montag zungen des Säulenendes entsprechen nicht dem früheren
und Donnerstag von halb 7 bis 8 Uhr abends und, Bestände. Die Centralcommisfion sprach sich daher für
für die zweite Abtheilung (Mädchenvolksschule, Mar-, die Herstellung eines neuen Entwurfes aus.— Corre»
schallgasse 11) Dienstag von 6 bis 7 Uhr und^ spondent akademischer Maler Theophil M eli ch ir be-
Sonnabend von 5 bis 6 Uhr abends. Frauen und' richtet über die Fresken in der Filialkirche zu Lanissce.
Mädchen, die sich den Turnbetrieb erst besehen wollen. An der Außensefte befindet sich ein Christophorus-
mögen sich in den vorangegebenen Turnzeiien an die Bild aus dem 15. Jahrhundert, stark beschädigt;
Auffichtsdamen oder an Adalbert Tamasko, Kaufherr, daneben ist ein Christus-Bild, ursprünglich, wie es
Joanneumring 20, wenden, die alle einschlägigen Aus- scheint, al fresco gemalt. Da die Gemälde für län-
künfte über Turnbetrieb, Turnkleidung, Bedingnisse gere Zeit nicht zu erhalten sein dürsten und die Kosten
u. s. w. gerne ertheilen. Gut Heil!! voraussichtlich höher kämen als die Originalherstellung
,,G. Tscbft.“^ des Bildes, beschloss die Centralcommisfion, sich wegen
| einer Restaurierung nicht weiter zu verwenden.—
(Hub hrr ^mntnirnlintnnrnt-h^n i2Iuä einem Scrid)te ^selben Korrespondenten geht
Utl /»Ylilu ItUl|u|Uil»yJJ«. ll*' f. en)or> dass die Filialkirche zu Muljava in ihrem
Dienstag den 6. Februar fand in der Stadllneater-^ Innern überaus reich mit Fresken geschmückt war, von
Gastwirtschaft die zweite diesjährige Vollversammlung! welchen ein Theil mit mehr oder weniger Glück von
statt. Zu deren Beginn wurden zwei Mitglieder in den der Tünche befreit werden konnte. Durch die Einsetzung
Clrch aufgenommen und eme Anzahl von ausgestellten j eines Gewölbes statt der alten Holzdecke wurden ein-
Bildern besprochen, von denen besonders mehrere Auf- zelne Partien der Malereien verdeckt. Sie stammen
nahmen vom Wetterschießcn in St. Kathrein a. d.
Laming (ausgestellt von Mitgliedern des Brucker Clubs)
und eine Sammlung von Ansichtskarten nach den Bilderrt
der letzten Hambu-ger Ausstellung zu erwähnen find.
Eine Sammlung von Negativen auf verschiedenen
Plattensorten wurde zur Jllunration der in der letzten
Versammlung besprochenen Punkte ausgestellt und fand
ungetheilten Beifall.
In der Besprechung über das Arbeiten mit Films
wurden vor allem deren geringes Gewicht und deren
geringes Volumen als besondere Vorzüge gegenüber den
Glasplatten hervorgehoben. Ihre Behandlung und Ent­
wicklung, ebenso das Einlegen in die Cassetten u. s. w.
ist nicht im mindesten schwieriger wie bei Glasplatten.
Elektrische Entladungen auf Films und darin enthaltene
Staubtheilchen und Verunreinigungen wurden bei
ziemlich starker Verwendung nur sehr selten beobachtet.
Auch die von mehreren Mitgliedern in Verwendung
genommenen Negativpapiere, Seccofilms, Carüinalsilms
u. a. find sehr leicht zu behandeln und geben gute
aus dem 15. Jahrhundert und scheinen kunsthittoriscv
bedeutend zu sein. Die Centralcommisfion beschloss da­
her, vorerst die vollständige Bloßlegung der Malereien
einzuleiten.— Da die fünf Gemald: in der Studien-
bibliothek zu Salzburg lediglich einen historischen und
nur einen geringen künstlerischen Wert besitzen, sieht
sich das Ministerium für Cultus und Unterricht
derzeit nicht veranlasst, ihre Restaurierung anzuordnen.
— Conservator Regierungsrath Vitus B e r g e r be­
richtet, dass über sein Einschreiten das fürsrerzbischöf-
liche Ordinariat in Salzburg die Zusicherung gab,
wegen thunlichster Erhaltung der Kapelle des ehemaligen
Schlosses Radeck das Weitere veranlassen zu wollen.
Eine gleichfalls kunfthistorijch interessante Kapelle (die
sogenannte Schnurrn-Kapelle) in der Gemeinde Koppel
mit beachtenswerten Stucco-Decorationen stand früher
im Prwatbcsitze und wurde vernachlässigt. Sie gieng
in das Eigenihum der Pfarre über, welche sich um
deren Restaurierung bemüht. Da die localen Facroren
auf den Erhalt des Arnold'schen Fresco-Gemäldes an


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 4 ]
4 Nr. 46. 10. JaLrg.
der %a^a' 0 i dcc Drei Heiligen-Kirche in Innsbruck durch
ein Mosaikbild bestehen» beschloss sich die Centralcom-
mission zu verwenden, dass eine Copie des Arnold'schen
Gemäldes angefertigt und im Museum „Ferdinandeum"
zu Innsbruck aufbewahrt werde.— Das Ministerium
für Cultus und Unterricht ordnet die Flüssigmachung
der dritten und letzten Rate per 800 Kronen der für
Restaurierung des Dachstuhles des Schlosses Clcs be­
willigten Staatsjubvention an.— Die aufgedeckten
Fresken in der Curatiekirche zu Cogolo sind
von erheblichem kunsthistorischen Werte. Da für
ihre nothwendige Restaurierung keine Mittel zur Ver­
fügung stehen, verwendete sich die Centralcommission
wegen Bewilligung einer Staatssubvention.—
Die Restaurierung der Pfarrkirche in Oberolang wurde
ohne Genehmigung der Centralcommission in Angriff
qenommen und soll nunmehr fortgesetzt werden. Wie
der bemfene Conservator berichtet, wurde das Rippen-
iverk entsprechend hergestellt, das Maßwerk aus Sand­
stein vorzüglich ausgeführt. Ein Hochaltar ist in Aus-
führung begriffen. Die Centralcommission beschloss,
weitere Erhebungen zu pflegen.
(Todesfall.) Vorgestern abends ist in Leibnitz
Herr Hans Kellerberge r, k. k. Postverwalter
i. R., im 81. Lebensjahre gestorben.
(Der deutsche Technikerball 1900) hatte auch
in geldlicher Beziehung einen günstigen Erfolg. Der
Ausschuss konnte der Deutschmann-Stiftung (Freitisch
für deutsche Hörer) an der Technik den Reinertrag von
630 Kronen übergeben.
(Section Graz des Teutschen und Oester«
reichischen Alpenvereines.) Montag den 19. d.
findet um 8 Uhr abends im großen Saale des Hauses
der Grazer Kaufmannschaft eine Versammlung statt, in
der H:rr Universitätsprofcssor Dr. Eduard Richter
einen Vortrag „Studienfahrten in der Schweiz" halten
wird. Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert,
deren Anordnung die Herren F. R u m p e l und Eustos
Dr. v. Marktanner besorgen werden.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit.) Der Fachlehrer Herr K l a k s b r u n n aus
Wien, der am Dienstag nachmittags im landschaftlichen
Rittersaale einen sehr gut besuchten und mit lebhaftestem
Interesse aufgenommenen Vortrag über Glanzbügeln,
Wäsche- und Kleiderreinigung hielt, widmete das Rein-
erträgnis— 65 Kr. 90 5z.— dem Vereine für
Armenpflege und Wohlthätigkeit. Dem Vereine giengen!
weiters zu: Von Ungenannt „Zum Gedächtnis des
Herrn Dr. Julius Bogensberger" 2 Kronen, C und
5z. B. anstatt eines Kranzes für die Frau Hauptmanns-
gattin Marie Spinler" 10 Kronen.
(Teutsches Fastnachtsfest.) Den beim Fast-
nachtsfeste irgendwie mitwirkenden Persönlichkeiten diene
zur gefälligen Kenntnis, dass Auskünfte über das Fest,
insbesondere über die Zutheilung der Stände von nun
an der erste Obmann-Stellvertreter Herr I. P r e ch t l
ertheilt und zu diesem Zwecke an den dem Feste noch
vorausgehenden Tagen in seiner Wohnung, Jakomini-
gasse Nr. 41, 1. Stock, von 3—4 Uhr nachmittags, zu
sprechen ist. Bezüglich der Festordnung machen wir
unsere Leser auf die im Jnseratentheile deS heutigen
Blattes enthaltene Ankündigung besonders aufmerksam.
(Grazer Orpheum.) Heute tritt zum erstenmale
das Trio Namtuak als musikalische Clowns mit
seinem viereinhalb Jahre alten Jnstrumentalisten auf.
Das morgen beginnende neue Programm weist u. a.
folgende Nummern auf: das Jongleurtrio Alfonso,
die zehnmal preisgekrönte Meisterschaftsturnerin Miss
K a l, die akrobatischen Clowns P a o I i und das
Aricola-Szemanowics-Trio mit seinen
Ballscenen und Vorführungen am Stehtrapez. Die sechs
Geschwister L o r ch, sowie Fräulein R o s i t t a und
die beiden Gesangshumoristen S i e g w a r 1 und
T a c i u s, die sich stets eines lebhaften Beifalles er­
freuen, treten die kommenden Tage noch auf.
(Alpiner Verein „Gmoan Gipshausen
z'Graz") Der achte große Gmoantanz dürfte eine
der eigenartigsten alpinen Unterhaltungen werden. Zu­
sagen treffen aus allen Orten ein. Die Damen-
soenden bestehen Heuer in frischen Alpenblumen.
I '$ (Ein neues Damenmode- und Manufaktur«
waren-Geschäft) wurde heute in der Herrenaasse
rurter der Firma Kawann& Sch eibein eröffnet.
Herr Cornelius Kawann war bisher Theilhaber der
Firma A. Dolars Nachfolger Kawann& Edelmann,
Erstes Modewarengeschäft in Klagenfurt, Herr Alois
Scheibein durch elf Jahre im Hause Anton Scheuchn,
Graz, Herrengasse, als erster Verkäufer und als solcher
sehr bekannt und beliebt.
(Kindervorstellung.) Sonntag den 18. d., nach­
mittags, gelangt in der Opern- und Schauspielschule der
Frau Mapr-Peyrimsky als Kindervorstellung zu
Gunsten des Vereines für Kindergärten das Märchen
mit Gesang „Schneewittchen und die sieben Zwerge"
zur Aufführung. In Berücksichtigung, dass sich Besucher
der Vorstellung vom Lande angesagt haben, die einen
Grazer Taftblatt
Abendzug zur Rückfahrt benützen, ist der Anfang der
Vorstellung um halb 3 Uhr angesetzt worden.
(Postbestellbezirksänderung.) Das Schloss
Vasoldsberg in der Gemeinde Premstätten wurde aus
dem Bezirke des k. k. Postamtes.Kalsdorf ausgeschieden
und jenem des Postamtes in Hausmannstätten ein­
verleibt.
(Hansbälle.) Der beliebte Hausball in der Brau­
haus-Restauration in Gösting findet heute statt. Die
Ballmusik wird die Mooskirchner Kapelle besorgen, wäh­
rend im Gemüthlichen (Schilcher-Hütt'n) „D' Landegger"
lustige Weisen aufspielen werden. Sämmtliche Räum­
lichkeiten sind im ländlichen Stile geschmückt. Der rüh­
rige Restaurateur Herr Robert M l e k u s wird wie
immer für gute Speisen und Getränke Sorge tragen.
— Sonnabend den 17. Februar findet in der Brauhaus-
Restauration in Puntigam ein Hausball statt.
(Akademische Tanzlehranstalt Friedrich
Sichler.) In rascher Aufeinanderfolge haben wieder
zwei Curse, der erste Nachmittagscurs und der zweite
Abendcurs, ihre Schlusskränzchen gegeben, und zwar
am 3. und 10. d. Die Räumlichkeiten dieser Anstalt,
Herrengasse 9, waren äußerst geschmackvoll mit Blumen
und Blattpflanzen der Firma P a n n i n g geschmückt.
Die Eröffnungsreigcn wurven bei ersterem Kränzchen
von 30, bei letzterem von 32 Paaren getanzt. Die
an den EröffnungSrcigen nun anschließenden Rund-
und Gesellschaftstänze zeigten vollendete Anmuth. Be­
sonders entzückten auf ersterem Kränzchen der von zwei
Damen aufgeführte „Libellentanz" und die Deutsche
Gavotte und auf dem zweiten Kränzchen die von acht
Damen ausgeführte „Gavotte der Kaiserin" und der
daran anschließende „Menuettwalzer". Den Höhepunkt
der Unterhaltungen bot der in mehreren Rundtünzen
mit verschiedenen heiteren Figuren durchgeführte Gaben-
tanz (Cotillon). Vor dessen Beginn wurde Herrn
Friedr. E i ch l e r von einem Herrn der Dank des
Curses für die tüchtige fachmännische Ausbildung aus­
gesprochen und ihm ein ehrendes Andenken überreicht,
und zwar vom Nachmittagscurs ein prachtvoller Lorbeer­
kranz mit schwarz-roth-goldener Schleife, vom zweiten
Abendcurs ein dreifaches Blumenfüllhorn in sehr ge­
schmackvoller Ausführung mit wertvollem Inhalte.
(Der Verein der Oesterreichisch-Schlefier in
Graz) veranstaltet heute im Hotel „Stadt Trieft"
einen Familienabend mit Tanzkränzchen. Der Beginn
ist auf Punkt 8 Uhr festgesetzt.
(Maskenleihanstalten und die Sonntags­
ruhe.) Zufolge Entscheidung der Statthalterei ist es
den Masken- und Costümleihanstalten gestattet, während
deS Carnevals an Sonntagen von 7 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 8 Uhr nachmittags ihre Ge­
schäfte offen zu halten.
(Muthmastliche Ermordung eines Belgiers.)
Gestern um halb 3 Uhr nachmittags wurde am linken
Murufer, etwa einen Kilometer südlich der Poudrette-
fabrik, von einem Gendarm die Leiche des k. u. k.
Infanteristen A. S t r e i ch e n w e i n des Regiments
König der Belgier gefunden. Die Leiche, deren Kopf
nach abwärts gerichtet in der Mur trieb, hatte am
Hinterhaupte eine große tödliche Stichwunde. Aller
Wahrscheinlichkeit nach dürste ein Raubmord öder ein
Todtschlag vorliegen, der möglicherweise in Graz ver­
übt wurde. Streichenwein war als Ordonnanz
beim hiesigen Corpscommando commandiert gewesen
und sollte am 12. d. M., 9 Uhr abends, zu seiner
Compagnie einrücken. Die Leiche, der das Bajonnett
sammt dem Leibriemen fehlte, wurde nach der durch
den Herrn Untersuchungsrichter Dr. Wittmann an
Ort und Stelle durchgeführten Gerichtscommisfion in
die Todtenkammer des Garnisonsspitales überführt.
Von der Sicherheitsbehörde wurden sofort die nöthigen
Nachforschungen eingeleitet.
(Neue Telegraphenstationen.) Von Himmel­
berg in Kärnten wurde eine Telegraphenlinie nach
Pattergassen gebaut und gleichzeitig die Telegraphen­
stationen in Gnesau und Pattergassen dem öffentlichen
Verkehre eröffnet. Weiters wurden für den allgemeinen
Verkehr im In- und Auslande folgende Telegraphen­
stationen der k. k. Staatsbahnen eröffnet: in Frauen-
berg a. d. Enns (zwischen Gstatterboden und Selz-
thal), Kraubath (zwischen St. Michael ob Leoben und
Lorenzen), Sattendorf (zwischen Offiach und St. Ruprecht)
und Seitz (zwischen Mautern und St. Michael ob
Leoben).
(Grostfeuer in Seiersberg.) Am 11. d., kurz
nach 12 Uhr nachts, brach im geräumigen Wirtschafts­
gebäude des Herrn Franz Eibinger in Seiersberg bei
Straßgang auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer auS,
das rasch um sich griff. Nur dem energischen Eingreifen
der sofort auf dem Brandplatze erschienenen strammen
Feuerwehr von Straßgang und der Hilfeleistung der
Gemeindeinsassen ist es zu danken, dass der Brand auf
den Entstehungsherd beschränkt wmde und der Rinder­
stall und ein TheU der Futtervorräthe unversehrt blieben.
Ein der Brandlegung verdächtiges Individuum wurde
Donnerstag. 15. FeLruar 1000.
gestern durch die Gendarmerie dem Gerichte ein­
geliefert. Die Gemeindevorstehung von Seiersberg drückt
der sehr wackeren und gediegenen Feuerwehr von Straß­
gang, sowie allen am Rettungswerke Betheiligten den
innigsten Dank aus.
(Radfahrerunfall.) Gestern fuhren während des
Regens über den Grieskai zwei Radfahrer, die sich, sei
es aus Scherz oder Ernst, gegenseitig anzurennen
suchten. Endlich gelang auch dem einen, in das Rad
des zweiten zu stoßen und ihn zum Falle zu bringen.
Erbost über den Sturz und das Gelächter des Siegers,
schwang sich der Gestürzte neuerdings auf sein Rad
und verfolgte den anderen im schärfsten Tempo. Er
hatte aber neues Pech. Am Entenplatze stürzte er in
eine große Pfütze und blieb, über und über mit Koth
bedeckt, am Platze. Da auch der Pneumatik des Rades
geplatzt war, blieb nichts übrig, als mit einem Wagen
die Heimfahrt anzutreten.
(Wetter.) Unruhiges, trübes und mildes Wetter,
zeitweise mit Niederschlügen voraussichtlich.
(tora;cr (£,ancea«;eie*r.) Donnerstag den 15. Fe­
bruar. Im Stadttheater: „Der fliegende Holländer."
(7 Uhr.)— Im Theater am Frauzealplatz:
„Tartufie." (7 Uhr.)— Grazer Orpheum: Groß­
artiges Faschings-Programm. Anfang um 8 Uhr abends.—
Panorama International in der Kaiiertetogaffr Ar. 3:
Französische und italienische Riviera. Van v Uhr vormittags
bis S Uhr abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai
Nr. 3, neben dem Casd „Veran": Ober.Jtalien und die Aloen.
Tägl. von S Uhr vorm. bis 9 Uhr abdk.— In den Aus-
stellungSräuinen deS neuer» MuseumS: Ausstellung
von Schüleiarbeiten deS HistoriensacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr ooruiittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landetzmu jeum Äleutborqaffe: Ständige Ausstellung und
Lerkaussballr des Steicrmärkiichen KunstaewerbevereineS.—
Im Hotel „Florian": Original Neue Wiener Orpheum»
Gesellschaft (Direction: Franz Bbhm). Avfang 8 Uhr abends.
— In der Brauhauß-Stestauratioa in Gösting:
Hnisball. Ansang 4 Uhr nachmittaaS.— In der Restaura­
tion „Zum wilden Mann": HauSball. Ansang 7 Uhr
abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Richard Wagners große Oper „Der fliegende Holländer"
mit Herrn R. A r m b r e ch t als Erich in Scene. Die
lange Pause in der letzten Holländer-Aufführung ist
durch einen Bruch in der Maschinerie des Schiffes ent­
standen, dessen Ausbefferung längere Zeit in Anspruch
nahm. Da eine entsprechende Aenderung der Schiffs­
maschinerie stattgefunden, so werden heute die Pausen
die gewöhnliche Zeit nicht überschreiten. Ferner hat Herr
Reitmeyer für den zweiten Act eine neue Decoration
angefertigt, die heute zum erstenmale zur Verwendung
kommt. Die Besetzung ist die gleiche wie bei der
ersten Aufführung dieses Werkes. Eine Wiederholung
dieser Oper ist für diese Spielzeit nicht mehr geplant.
Morgen wird die tolle Ausstattungsposse „Stampferls
Abenteuer in Wien" zum viertenmale wiederholt.
(Serie I, grüne Karten.) Sonnabend findet die Erst­
aufführung der neuen Operette „Der Blondin von,
Ramur" statt. (Serie II, weiße Karten.) Dieses Werk
A. Müllers, des Componisten der bekannten Operette
„Der Hofnarr", gelangte im Theater an der Wien in
Wien in der vergangenen Spielzeit über fünfzigmal zur
Darstellung. Gegenwärtig ist sie Repertoirstück aller
Bühnen Oesterreichs. Vormerkungen zur Erstaufführung
werden von heute 11 Uhr an entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz wird heute
Moliöres Komödie „Tartuffe" wiederholt. (Serie IV,
rothe Karlen.)— Morgen wird D. Ernsts deutsche
Komödie „Jugend von heute" in der gekürzten Form
zum fünftenmale gegeben. Das Werk erzielte in der
neuen Faffung bei den letzten Aufführungen noch stärkere
Erfolge als bei der Erstaufführung.
Sonnabend bleibt diese Bühne geschlossen.
— Die Musikschulen Kaiser in Wien haben
eine Abtheilung für brieflichen theoreti­
schen Unterricht eröffnet. Im Anschlüsse daran
findet während der Sommermonate ein Ferialcurs (Vor­
bereitung zur Staatsprüfung) in Wien und in
der Feriencolonie der Anstalten statt. Prospekte gratis
und ftanco durch die Jnstitutskanzlei, Wien, VII/1,
Zieglergasse Nr. 29.
— Das Theatre Lyrique de la Renaissance in
Paris bereitet zur Aufführung vor: „Euphrofine und
Coradin", Oper in drei Acten von Mehul, feit 1828
nicht gegeben, und ,Oö dftou perdu*, komische Oper
in drei Acten von Adolf Adam.
— Heinrich Kistemaeckers schrieb ein Drama
„Marthe" und schloss mit Sarah Bernhardt einen
Aufführungsvertrag. Die Tragödin ließ das Stück nach
einigen Proben liegen. Der Autor brachte die Klage
auf Einhaltung des Vertrages ein, und Frau Sarah
ist jetzt zu 6000 Francs Geldbuße verurthellt wordm.
— Der elsässische Dichter Erckmann soll in
Luneville »in Denkmal erhalten, deffen Ausführung
dem Bildhauer Bartofpi übertraam wurde.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 5 ]
Donnerstag 15. Februar 190(E Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr.' 46.»
Cbtgefötfci
„GrifTon-Vaeg6“ ist rta gerippte-, «us dem gleichen
vorzüglichen Material wie daS re­
nommierte ,Le Qriffon* erzeugtes
echt franj. Ligarettenpapier.
„Grlffon-Veegö“ ist sehr gut eombustible und besitzt
die von alle« Stauchern geschätzte
Eigenschaft, dass «S beim Rauchen
nicht ölig wird und nicht kohlt,
sonder» gleichmäßig brennt.
„GrUTon«Verg6 u ist frei von allen der Sesundhit
schädlichen mineralische» Bei­
mengungen uns hinterlässt daher
beim Verbrennen fast keinen Rück­
stand.
„Grlffon^Vergö“ «idj«int im Handel in Büchelform
mit neuartigem und zweckmäßigem
Papiervertleiler und als Hülsen
unter dem Nomen
„Grlffon-Vejgö“-^!!« und „Jenidje“-öüi sen
in eleganter Original egyptiicher
AuSÜattung.
DaS Welt-Renommee und der große Leisoll, deren sich
baS Cigarettenpapier ,1^ üriklcn' und sie bekannten ,l,s
ürtklon'- und .Oriüon-Lxgmsits'-hüIscn seit einer lonocn
Reihe von fahren beim rauchenden Publrcom erfreuen, lassen
mit Bestimmtheit »oraussctz n, do s sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welche einem »ühtba-en Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Sturm« die Gunst aller Kenner erwerben werden.
Zu hccken in den bekannten Gritr«>n"-Hr-
Kansi«(elleii. 363a
gleicftenberaer
Con$tantin=,
€mma=,
Bewehrte Heilmittel der Kiterhe aller Schleim- Klauscnaucllc.
häute, besondere jener der Respiration»- und*.
Verdiuungsorgaoe. v0n$ldnlin=
Jc^ndisbrirnsn als ErfsiscsKsiiÄ Quellsoole.- 4 ?»
Sämmtliche
natürlichen
Mineral- LTGO Wässer
a«itiuMhtt{ n helle
J ta üet» frif4«r Fülla»
verriuhig bet
OSEF
-■&
i
I
Lpecial-Geschäft
GBAZ
Schmiedgasse 20.
Telephon 3 fr, 646.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hydrttohniscliei Hjdrotschnfsches
Vertretung: IXXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus-
getüürte Wasserbauten. Project-Verfassung. 11
~rn iifc i T8T|-|ft-gTim)«~ nrir
UlUiUl LUUi U1ÜUUU UUUU1A1UIUUU-LLU»
Die gefertigte Anstatt übernimmt bis aus weiteres Bar*
»elder
ge^n Casienscherae.
,u 3V,»/«
Zinsew
Die Rentenstener
ausEinlugsdücher..
> 4»/ 0
.
von den Zinsen
. iLonto- «Lorreut.
' dieser Einlagen
Eratngödücher.
. 4o/,
«,
1 trägt dir Bank
uns
„ IsHro-GoHto...
. 4o/,
„
trab verzinst dieselbe» von. Tage des Erlages bis
znm Tage der Behebung.
Die litlMimuti vun Einlassen luan jeder<
»ei* kist in isg «frei erfolgen. is— a
StotermärUscha Escomptebank.
Offener Sprechsaal.
An alle Candpokbedienketen Gefferreichs
ohne Unterschied auf Stellung und Ge­
schlecht!
Im allseitigen Einvernehmen der bestehenden Pos:
nieistervereine und Posterpeditorenvereine Oesterreichs
zum Zwecke der Besprechung und Förderung der Standes-
inleresien aller Landpostbediensteten ohne Unterschied
wird ein
Allgemeiner Postmeister- und Postexpeditorentag
am 6. März l. I. um 10 Uhr vormittags
in der Dolkshalle des neuen Rath­
hauses in Wie
abgehalten werden.
Alle Standesgenoffen werden hiemit zu einer recht
zahlreichen Betheiligung zum Zwecke einer imposanten
Manifestation der Unhaltbarkeit der herrschenden Standes-
verhältniffe eingeladen.
Tas ständige Actionscomilö.
Per Krieg.
Wie viele Geschütze haben die Buren?
Endlich erfährt man jetzt Genaues über die Artil­
lerie der Buren. Wie aus Turban gemeldet wird, gibt
nämlich über die Ausgaben der Transvaal-Regierung
für Artillcriezwcckc innerhalb der letzten vier Jahre ein
Document Rechenschaft, das kurze Zeit vor Ausbcuch
des Krieges zur Privatorieniierung für die Mitglieier
des Volksraadrs in Prätoria publiciert wurde. Im
Jahre 1894 gaben die Buren ihre ersten Aufträge für
die Anschaffung schwerer Geschütze. Bei Krupp in
Deutschland wurden für 100.000 Pfund Sterling und
bei einer österreichischen Firma ebenfalls für 100.000
Pfund Sterling Anschaffungen gemacht. Die Krupp­
kanonen wurden 1895 abgeliefert. Unter ihnen be­
fanden sich zwei Kanonen von damals noch nicht da­
gewesenem Caliber. Sie waren 48 Fuß lang, hatten
ein Gewicht von 120 Tonnen und erforderten 904
Pfund Pulver zur Entladung. Die eine dieser Kanonen
besindet sich gegenwärtig auf einem der Hügel vor
Ladysmith, die andere ist für die Lertheidigung von
Prätoria bestimmt. Beide Kanonen sind hinreichend mit
Munition versehen. Im Jahre 1895 erhielt Krupp
abermals eine Bestellung von 100.000 Pfund Ster­
ling. Diesmal handelte es sich um Feldgeschütze und
eine Anzahl von Gebirgsgeschützen, bei deren Fabrica-
tion aus das hügelige Terrain und das heiße
Klima des Transvaal besondere Rücksicht ge­
nommen werden musste. Im Jahre 1896
wurden zum erstenmale sechs Creusotkanonen angeschafft,
die sich als so praktisch erwiesen, dass in der Folge noch
18 solcher Kanonen nachbestellt wurden. Von diesen
Kanonen können in jeder Minute acht Schüffe abge­
feuert iverden, ohne dass das Metall erhitzt wird. Die
Kanonen besitzen eine Schussweite von etwa fünf engli­
schen Meilen und bedürfen zur Entladung einer Pulver­
ladung von nicht ganz zwei Pfund. Sie sind hinreichend
mit Munition versehen, um zwei Jahre lang activen
Dienst zu verrichten. In den Jahren 1897, 1898 und
auch 1899 setzten die Buren ihre Arltllerierüstungen
fort. In diesen Jahren wurden 48 schnellfeuernde
Schneidec-Canet 14^ 2 -Ptunder angeschafft. Mit fünf
Batterien zu je acht schncllseuernden Maximgeschützen
wird gegen Ladysmith und Mafeking operiert. Die
Buren besitzen des weiteren vier Batterien zwölfofün-
diger Vickers-Maxim-Kanonen mit einer Schussweite,
die bis zu 5000 2)ards geht. Außerdem haben sie vier
Kanonen mit einer Schussweite von 12.000 Aards.
Zwei von diesen beffnden sich angeblich auf den Hügeln
zu beiden Seiten des Engpasses, der von Natal in den
Transvaal führt, eine dritte ist vor Ladysmith und die
vierte ist für die Vertheidigung von Prätoria bestimmt.
Im ganzen haben die Buren 220 bis
2 30 schwere und Feldgeschütze neuester
Construction. Ihre Artillerie ist fast in jeder
Beziehung der der Briten überlegen.
**
*
Die HUfstrnPpen der Engländer.
Ueber das australische Conlingent
schreibt ein Australier: „Die englische Jingo-Preffe und
die ehrenwerte Reuter'scbe Agentur, die das Pionopol
unserer lransoceanischen Teicgraphcnverbindungen besitzt
und nichts durchlässt, was den Inleresien der Specu-
lanten in London widerstreitet, haben alles Mögliche er­
sonnen, um den Patriotismus zum delii ium tremens
zu steigern. Das Kriegsbudget ist unmittelbar nach der
Niederlage von Eolenso verdoppelt worden; auf die
Nachricht von einem neuen Ftasko wird es verdreifacht
weiden. Unter dem Lorwande der Vertheidigung des
Landes, das durch eine eingebildete „Coalition ganz
Europas" gegen das großbritannische Reich bedroht sein
soll, versuchen die Imperialisten hier Soldaten aus dem
Boden zu stampfen, die die bewiesene militärische Un­
zulänglichkeit des Mutterlandes ausgleichen sollen. Im
'Saufe der Woche (der Brief ist Ende December ge
schrieben» geht von hier eine weitere Feldbatterie, ein
vollständiges Feldlazareth und ein Corps von 400 Mann
berittener Infanterie nach Südafrika ab. Auch dieses
zweite Contingent besteht aus Taugenichtsen, Vag a-
bunden, gescheiterten oder zum Scheitern bestimmten
Existenzen und einer kleinen Zahl Schwachköpfe und
Idealisten, die im Ernste glauben, für das Vaterland
in den Kampf zu gehen. Sie haben uns bereits andert­
halb Millionen gekostet, denn wir Australier bezahlen
unsere tapferen Krieger mit 7 1 /? Francs täglich und
geben ihnen außerdem Butter, Milch, Chocolate und
Schnaps noch Belieben. Es tröstet uns nur der Ge­
danke, dass jedes Uebel seine gute Seite hat. Denn
seit die erste Truppe abgegangen ist, hat sich eine be
ttächtliche Verminderung der Verbrechen bemerkbar
gemacht. Es ist anzunehmen, dass nunmehr ein weitere-
Sinken des Delinquenz-Thermometers erfolget* wird
und wir hoffen, dass es tief bleibe."
Berichte aus den deutschen AlpeulLuderu.
Eine Nacht in Yokohama.
C i l l i, 13. Februar.
Die Casinosäle standen in der Nacht vom Sonn­
abend auf den Sonntag unter dem Zeichen des Chry
santhemum, der heiligen Blume des rührigen Volkes
auf Nippon, dem Lande der aufgehenden Sonne, und
unser Casinooerein kann zu der reizenden Idee, ein
japanisches Fest mit all seiner Märchenpracht und
Farbenglut in unseren weniger glücklichen Himmels-
strich versetzt zu haben, nur beglückwünscht werden.
Von allen den ftemden Völkern im fernen Osten gewinnen
uns gerade die Japaner das lebhafteste Interesse ab,
sie, die kraft ihres rastlosen, unermüdlichen Strebend
nach Fortschritt und Bildung, nachdem sie vor nicht zu
langer Zeit ihre vollständig veralteten Gesellschafts- und
Regierungsformcn kurzweg über Bord geworfen hatten,
von vielen die Deutschen des Ostens genannt werden.
Gar vieles aus japanischer Kunst und Kunstgewerbe ist
in unsere Moderne übergegangen, und wenn auch unsere
bildenden Künstler die allen japanischen Maler schon
wegen des Mangels an Raum- und Luftperspective
nicht zu hoch schätzen, so blieb so manches
noch übrig, was wir im Kunftgewerbe und
zur besonders behaglichen Ausstattung unserer Wohn-
räume verwenden konnten. Die Verwendung japanischer
kunstgewerblicher Gegenstände und von Motiven ihrer
decorattven Kunst in unserer Wohnung hat uns die
Japaner zuerst näher gebracht, später noch hat ihr
glücklich durchgeführter Krieg gegen das Reicb der Mitt-
unsere Sympathien erweckt. Die verständnisinnige An­
wendung japanischer Decoration mit all ihren satten
Farben und seltsam besttickenden Charakteren, wie auch
die originellen Costüme von Damen und Herren musste
auch von unfehlbar Frohsinn erweckender Wirkung ant
die erschienenen Festgäste sein und konnten wir das
Vorwalten dieser Sttmmung von Anfang bis Schluss
feststellen. Dem Veranstalter des „Japanischen Tina-
Tang, Specialitätentheater ersten Ranges" gebärt unser-
vollste Aitetkennung, es gehörte viel Fleiß und Geschick
dazu, eine solche Menge auserlesener Künstler zur Durch
sührung eines so reichhaltigen Programmes um sich zu
sammeln, und wir würden uns dem Vorwürfe der
Parteilichkeit aussetzen, wollten wir nur einzeln
der auftretende» Artisten lobend hervorheben, da sie ja
alle das Ihre gethan hatten, die Veranstaltung zu eine
wahrhaft großartigen zu machen, trotzdem ihnen nick!
viel Zeit zu Proben und Uebungen gegönnt gewesen.
Die erste Abtheilung brachte uns das Auftreten ch
weltberühmten Damenkapelle „Pie-Tsching", des Sing
vereines „Aokohama", der Ercentrique- Akrobat,,
„Patti-Prector-Grnppe" und der japanischen Liede;
sängerin 4)um-Z)um; die zweite Abtheilung neben dc.
Damenkapelle das Auftreten -es bisher unübertroffene,
Schnellzeichners Sennors Pablo Tiaz, des deutsch
japanischen Volkssängers Hai-Hang und der „Sistcw
Barrison", fünf Schwestern in Prachtcostümen (darge
stellt von fünf jungen Herren); die dritte Abtheilung
„Lebende Bilder", mit großarttger Beleuchtung, da,
gestellt von acht Personen, „Ma-Hang-Aung" mit
seinem Riesen-Phonographen, „Liao-Heng", komisch*
Tuettisten; die weiteren zwei Abtheilungen, die„ Seilt.,nft
lcrin ersten Ranges Eielka-Niklas", die.SoeuisGiraldine',
unüberttoffene Balleteusen und die Misters Penklina
und Amor, Coupletsänger, bezw. Charakleriomiker. Der
Erfolg war— wie schon erwähnt— ein voller und
ganzer, der von dem sich dicht im Laale drängenden
Pubiicum gespendete Beifall reichlich und wohlverdient.
Nachdem wir nach unserem Können die Vorgänge im


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 6 ]
C Ute. «. 10. Jcchrg.
Grazer TaMatt
Donnerstag, tt. Februar 1900.
SpeciaLtStentheater geschildert, wende« wir uns de«
Lrmten Leben und Treiben in den beiden großen Sälen
zu. Für die Erquickung in der großen Hitze war hier
reichlich gesorgt. Reizend« Frauen und Mädchen in präch«
figen Trachten reichten uns Bier, Wein, Thee, Cham­
pagner und Delicateffen, und auch für Post und Lotto­
spiel war von den liebenswürdigen Damen Sorge ge­
tragen worden. Wenn man bedenkt, dass es den An­
gehörigen des sogenannten starken Geschlechtes einfach
nicht möglich war, achtlos an einem solchen Erquickungs-
Pavillon vorüberzugehen, wird man begreifen, dass die
Stimmung alsbald eine feuchtfröhliche und ungezwun­
gene werden musste und dass es einem schwer wurde,
stch von diesem Orte voll Glanz und Frohmuth zu
trennen, und dass die lästigen Hähne ganz umsonst
ibre mahnende Stimme erschallen ließen, und die „Nacht
in Aokohama" war im Saale auch dann noch nicht vor­
bei, als schon der helle Tag durch die Fenster lugie.
Wenn wir schließen müssen, so thun wir dies mit der
unwiderlegbaren Behauptung, dass „Eine Nacht in
Dokohama" eine der schönsten seit Jahren „durch­
lebten" gewesen, und in der freudigen Erwartung, dass
der Casinovcrein uns auch in Zukunft ähnliche, gleich
gut durchgeführte Veranstaltungen bieten wird.
Klagenfurt, 13. Februar. (Bolksversamm­
ln ng.) Gestern sprach der socialdemokratische Reichs-
rathsubgcordnete Rcsel in einer Volksversammlung im
Gast!wfe Grömmer über die Misswnlschaft bei der
Eüdbahn. Er führte eine Reihe von Unglücksfällen an,
die rasch aufeinander folgten, einen bedeutenden Verlust
an Gütern und auch zahlreiche Verwundungen und
Todesfälle von kreisenden und Bahichediensleten nach
stch zogen. Diese Misssrände haben die Aufmerksamkeit
der ganzen Welt aus stch gelenkt; jedermann ist es
klar, dass die Unzulänglichkeit der Betriebsnüttel, der
StationS- und Gelerseanlagen, scnvie die Ueberbürdung
des Personales vom October bis Jänner solche Unglücks-
fälle heroorrasen. Im Reichsrathe wurden wiederholt
Jnlerpellationen an den Eisenbalmminister über diese
«nhalroaren und gemeingefährlichen Zustände der Süd­
balm gerichtet. In einem Falle führte der Minister als
Ursache eines Unalücksfnlles die irrige Berechnung der
Absahrtszeil eines Zuges durch den Berkehrsbeamten an.
Der Mann wurde vor Gericht gestellt, aber freige­
sprochen. Die Sachverständigen erklärten, dass ein Mensch
nicht 23 Stunden anstrengenden Dienst leisten könne.
Die 'Natur fordere gebieterisch 6 Stunden Ruhe durch
Schlaf während 24 Stunden. Es müssen die geistigen
Kräfte während einer so langen Dienstdauer erlahmen.
Als ein Unglücksfall durch einen offenen Schranken
herbeigeführt wurde, zog man den Streckenwächter
zur gerichtlichen Verantwortung. Aber auch dieser
wurde freigesprochen, denn abermals erkannten die Sach­
verständigen, dass ein Mensch nicht 30 Stunden Dienst
leiten könne, ohne oom Schlafe übermannt zu werden.
Ja es kauren Fälle vor, wo das Zugspersonale 50,
60 Stunden im Dienste stand, und so geschah es, dass
bei einem Zuge dieses Personal m einer Station dem
Stastousvorsteher erklärte, nicht weiter zu fahren, da
es vollständig erschöpft sei und die Verantwortung nicht
meiir übernehmen könne. Geschieht ein Unglück bei der
S> »bahn. so sucht man immer den Schuldigen unter
dem armen abgehetzten Personal. Wenn die Abgeordne­
ten dann auf Grund solcher gerichtlicher Entscheidungen
bei den, Eifenbahnminister vorsprechen, dann zuckt er
die Achseln und gibt zur Antwort: „Die Südbahn hat
kein Geld." Und doch bestehen gesetzliche Bestimmungeu,
welche der Staatsgewalt das Recht einräumen, bei Ein­
tritt solcher Leben und Eigenthum gefährdenden Zustände
die Seguestration zu verhängen. Aber vor diesen,
Schrstie hat unsere Staatsgewalt heiligen Respect. Steht
dost an aer Spitze des Verwaltuugsrathes der Südbahn
als Präsident der politisch mächtige und bei Hof ange­
sehen Ilberalc Staatsmann und ehemalige Minister
Chlnmeckn! Diese unheilvolle Hand deckt alle Schäden
und Gebrechen der Südbahn. Der Eisenbahnminister hat auch
Verordnungen erlassen, durch die eine geringere Dienst-
zeit eingeführt werden soll, und hat die Privatbahnen
auf efordcrt. äbnlichc Reformen einzuführen. Alle Bahnen
haben schnell zugesagt, aber keine einzige, die Staats-
bah.nen mileingeschlossen, hat die Bestimmungen dieser
Verordnung erfüllt, wiewohl heuer die drei Jahre der
Durchsührungszeit ablaufen. Alles wird bei uns nur
dem geduldigen Papiere anvertraut, um die Ausführung
dringendster Refoimen kümmert sich kein Mensch.—
Abc, nie Südbahn ist auch in anderer Hinsicht ver­
hängnisvoll für die volkswirtschaftlichen Verhältniffe
Oesterreichs geworden. Nicht nur, dass sie ihren Ver-
tragsverpflichn'.naen nach Ausbau vorgezeichnetcr Linien
gar nicht over nur zwangsweise nachkommt, ist sie das
ärgste Hindernis, dass eine zweite Verbindungslinie
mit Trieft trotz des lzeftigsten Verlangens der
gesammten Bevölkerung zustande kommen
kann. Trotzdem solche Frachtenanhäufungen an
chren Linien alljährlich eintreten, dass eine
förmliche Verkehrsstockung eintritt, wodurch das zweite
Bahngeleise auf langen Strecken durch Frachtwagen
für den Verkehr gesperrt wird, weigert ste stch, soge­
nannte Concurrenzlinien errichten zu laffen.— Auch
die Frage der Erwerbung der Südbahn durch den
Staat steht auf der Tagesordnung. Aber die Verwal­
tung der Südbahn ist bestrebt, den höchstmöglichen
Reingewinn herauszuschlagen, damit das AblösungS-
capital eine recht ergiebige Höhe erreiche. Daher ver­
wendet sie für die dringendsten Bedürfniffe der Geleise,
der Stationsanlagen, der Maschinen und Wagen, sowie
für die Bewältigung des Verkehres und der Ueber-
wachung ganz unzulängliche Mittel, nur um den Ge­
winn so hoch als möglich nachzuweisen, wird doch die
Ablösungssumme nach den Betriebsüberschüffen der letzten
sieben Jahre berechnet. Aber die Bevölkerung durch­
schaut diese Machinationen und ist nicht gewillt, die
Mittel der Steuerträger den verkrachten Actionären der
Südbahn zuzuwenden. Die Bevölkerung verlangt viel­
mehr energisches Eingreifen der Staatsverwaltung gegen
dir Südbahn durch deren Sequestration.
Leobeu» 14. Februar. (Nächtliche Aus­
schreitungen.) Vorgestern nachts wurden bei den
jüdischen Geschäften Blau, Reitmann, Orowan und
Scheck Reclametafeln abgerissen und in die Mur ge-
geworfen. Das Geschäftsichild Des Scheck wurde gänz­
lich zerschnitten.
Leobea, 13. Februar. (Alpenvereins-
k r ä n z ch e n.) Sonnabend veranstaltet die Ortsgruppe
Leoben des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereines in den ,Post'-Säle>> ein Kränzchen. Die Decora-
lionen und bereit hergestellt und sehr hübsch. Die
Damenspeuden sind besonders schön. Vor der Ruhe­
pause wird den Besuchern eine außergewöhnliche Ueber-
raschung zutbeil werden.
Lankowitz, 12 Februar. (Leichenbegäng­
nis.) Unter außerordentlicher Betheiligung der Be­
völkerung von Lankowitz fand heute daS Leichenbegäng­
nis der Bar»,herzigen Schwester Oberin Ernestine
Michalowska statt. Auch aus Köflach, Voitsberg und
Graz waren Trauergäste erschienen. Unter den Trauer­
gästen waien der Secretär des Landesausschusses, Dr.
Kiodemansch, Bezirksarzt Dr. Friedrich, Bezirksschul-
inspector Johann Sturm, Forstmeister Eigl, Kaufmann
Höller aus Graz, die vollzählige Gemeindevertretung
unter Führung des Bürgermeisters Steiner, der ge­
summte Ortsschulrath und besonders viele Frauen.
Unter großer Assistenz nahm der Pfarrer der PP.
Franciscaner in der Anstalt die Einsegnung vor. Die
Schuljugend unter Führung der Lehrer und Schul-
schwestern eröffnete den schier endlosen Zug. Allgemeine
Trauer um die im wahren Sinne des Wortes barm­
herzige Schwester erfüllte die Theilnchmer, als der
Sarg in die Gruft gesenkt wurde. Nach dem Begräb­
nisse fand der Trauergottesdienst statt.
Hicflau, 13. Februar. «Kränzchen.) Am 21. d.
loirD in Herrn Rottenmanners Gasthaus von der
Ichützengesellschast in Hieflau ein Kränzchen veran­
staltet.
Wetz, 13. Februar. (W e t t e r s ch i e ß e n.) Um
auch die hiesigen Landwirte über daS Wetterschießen
zur Hintanhaltung der Hagelschläge aufzuklären, wurde
über Ersuchen des hiesigen Bezirksausschuffes von der
Firma Karl Greinitz Neffen in Graz deren Procurift
und Werksdirector Herr Suschnigg hieher abgeordnet,
um am 10. d. einen Vortrag darüber abzuhalten. In
leicht fasslicher, allgemein verständlicher Weise enlledigte
sich der Genannte dieser seiner Aufgabe und fanden
dessen Ausführungen den lauten Beifall der vielen Zu­
hörer. An den Vortrag schloss sich eine praktische Er­
läuterung der von der Firma Karl Greinitz Neffen in
Graz hergestellten Wetterschieß-Garnituren, verbunden
mit der Abgabe einiger Schüsse. Es steht zu erwarten,
dass infolge dieser Anregung auch in unserem Bezirke
viele Gemeinden mit dem Wetterschießen schon im
heurigen Jahre beginnen werden.
Weiz, 13. Februar. (Concert.) Am 11. d.
veranstaltete die hiesige staatlich geprüfte Gesangs- und
Musiklehrerin Fräulein Johanna Stark ein Concert,
an dem unter anderen auch Herr Professor Kortschat
aus Graz sammt seinen Söhnen Hugo, Hans und
Rupert mitwirkten. Sämmtliche Lortragsnummern
wurden von dem außerordentlich zahlreich versammelten
Public um mit verdientem Beifalle aufgenommen, ins­
besondere aber jene Nummern, in denen die Familie
Kortsckak mitwirkte. Frau Jda Mosdorfer trat diesmal
zum erstenmal mit einigen Vo>trägen auf der Streich­
zither vor die Oeffentlichkeit» und können wir sie zu j
ihrem Erfolge nur beglückwünschen. Aber auch die
Concertgeberin bewies ihre Kunstfertigkeit, insbesondere«
bei der Ausführung ves sehr schwierigen Clavier-
Quintettes von Hummel. Ohne auf die Anführung j
weiterer 'Namen der noch mitwirkenden Damen und
Herren eingehen zu wollen, muffen wir feststellen, dass
auch die übrigen Gesangs- und Musikvorträge voll­
kommen ansprachen und von tüchtiger Schulung zeugte».
Dir spreche» gewiss im Sinne aller Zuhörer, wenn
wir mit dem Wunsche schließen, es möge uns recht
bald wieder ein so schöner Abend bereitet werden.
Hartberg, 13. Februar. (Regelung der
Lehrergehalte.) Dmch die neue Einreihung der
Schulen in dst Ortsclaffen haben sich die Ungerechtig­
keiten des Ortsclaffensystems nicht verringert. So ist
z. B. im ganze» politischen Bezirke Hartberg nicht eine
Schule in die erste Gehaltsclaffe versetzt worden. Selbst
.Hartberg, wo es gewiss nicht billiger zu leben ist als
! in Fürstenfeld, Weiz oder Voitsberg, musste hinter
diesen Orten zurückstehen. Ein Beispiel, das die Güte
des neuen Gehaltsgesetzes ganz besonders beleuchtet,
bildet die Schule in Waltersdorf. An dieser Schule
wirken secbs Lehrer. Wenn man nun von der Gehalts-
aufbefferung des Oberlehrers absteht, dann beträgt dort
die Aufbesserung aller Lehrerbezüge zusammen 80 fl.
Waltersdorf war schon damals in der dritten Orts-
' claffe, als es noch eine vierte gab, und ist jetzt in der
dritten geblieben, obwohl es vom Bezirksschulrathe an
dritter Stelle zur Einreihung in die zweite vorgeschlagen
. wurde.
. Arafels, 13. Februar. (Liebhabertheater.)
Sonntag den 18. d. gelangt in Herrn I. Klingers
Gasthofsaale das Lustspiel „Sand in die Augen" von
A. Bergen imD die Posse „Eine Vorlesung bei der
HauSmeisterin" von A. Bergen durch mehrere Damen
unv Herren der hiesigen Gesellschaft zur Darstellung.
Der Reinertrag ist wohlchätigen Zwecken gewidmet.—
i Mittwoch den 21. D. findet für die Theatermitglieder
unv durch sie eingeführte Gäste ein Theaterkränzchen
statt, bei dem das Erscheinen in Trachten gewünscht
, wird.
. Stainz» 13. Februar. «Danksagung.) Für
' den 2. und 3. Februar hallen mehrere Herren und
Damen des Marktes Stainz unter Leitung des Herrn
Adalbert Herzog eine Theateraufführung veranstaltet und
das Reinerträgnis der hiesigen Schülerbibliothek ge­
widmet. Die Aufführung errang den ungctheilten Bei­
fall der Besucher. Auch der Caffenerfolg war derart
günstig, dass ein Reinertrag von 86 Kronen 76 Heller
dem genannten Zwecke zugeführt werden konnte. Der
Lehrkörper der Schule Stainz sieht sich daher angenehm
veranlasst, den verehrten Betheiligten an der Theater-
aufführung den wärmsten Dank hiemit öffentlich aus«
zusprechen.
St. Gallen, 12. Februar. (G a s s e l f a h r e n.)
Sportfreunde aus Weyer und St. Gallen veranstalteten
gestern hier ein Gaffclwetkfahren, das trotz der weichen
Fahrbahn gut verlief. Für das Gelingen gab sich der
Rennausschuss, an dessen Spitze .Herr Ludwig Herber-
leitner stand, alle Mühe. Den ersten Preis mit 40 Kr.
erhicll Herr 2. Mitterhuber in St. Gallen, den zwesten
mit 30 Kr. Herr Ed. Peterlick in St. Gallen, den
dritten mtt 25 Kr. Herr Blavy^ in Wer)er, den vietten
mit 20 Kr. Herr I. Wiirter in Weyer, den fünften
mit 15 Kr. Herr Franz Hölff in St. Gallen, den
sechsten mit 10 Kr. Herr I. Kratochwill in Altenmarkt
und den siebenten mtt 6 Kr. Herr Pürkowitzer in
St. Gallen. Angemeldet waren zwölf Pferde, von denen
neun liefen. Abends fand ein gemüthliches Tanz-
kränzchen im schön geschmückten Saale des Herrn Lud.
Mitterhuber statt. Dass das ganze Unternehmen über­
haupt zustande gekommen ist und einen recht schönen
und befriedigenden Verlauf nehmen konnte, fft ganz
besonders Herrn Georg Blaoier und den übrigen Herren
aus Weyer, die sich in stattlicher Anzahl eingefunden
hatten und bereitwilligst als Mitglieder des Renn-
gerichtes und als Starter rc. mitwirkten, zu danken.
In St. Gallen verdient das Mitwirken des Bürger­
meisters Busenlechner, des Dr. Paul Schnppli und des
Herrn Eugen Haller besondere Anerkennung. Zum
Schlüsse sei noch all der großmüthigen Spenden ge­
dacht, die sowohl von den Herren aus Weyer als auch
aus St. Gallen diesem Unternehmen gewidmet wurden.
-er amtlichen „(brarer Zeitung"
vom 11. Februar.
Erladintr Kielten«
tkaozleiotsicials» oder KaazlisieaSstelle beim BezirlS-
gerichte in Sichtenwald. Gesuche bis 13. März.— Gefangen.
ausseherSÜelle tn Marburg. Keiuche bis 12. März.
Curotelverhäoaung liier Ludtvp Hellinet in Bärubach.
Mittheilungen uns dem Leserkreise.
22»
MOLL’5
Nur fipht wenn J e^ e Flusche A. Jloll'ä Schul.marke trugt und
mit der Bietplombe ,. A. Soll‘* verschlossen r*t.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombierten Original Hasche 1K 60 Heller.
Henptversendt duroti Apodetier A. Moll, k. a. t. Hoflieferant, TIm,
Xacblaabea d. In den Depots der Provlna verlange oum eoadrUoklleA
A. »oU’a Präparat.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 7 ]
Donnerstag, 15. Februar 1900.
Ärazer Tagblatt
10. JaHrg. Nr. 46. 7
Steges rafeeL
Wenn daS dos Ihnen bisher gebrau üte Mundwasser
j« Ende ist. empiehlen wir Ihnen an Stille deS'elbea einen
Versuch mit Kosmln—2Aunb> und Zahnwasser }u
machen. Sie werden dann finden, baf« Sie oieses in ganz
besondere« Maaß« be­
friedigt. denn Kosmlv
desinfieiert die Mund»
höhle, conserviert die
Zahn: und kräftigt daS
Zahnfleisch, bei außer­
gewöhnlich ersrischen-
dem Wohlgeschmack.
Flasche fl. 1.—» lange
ausreichend, erhä'.Iich
in Apotheken» besseren
Droguerien und Pi>-
rüme ien. 260s
Avitliche JLttmrifnngen jtic Kk-
käntpfnng drr Jungnts'insiniilndit
bat die sranzöfische Regierung ausarveite» losten und ange­
ordnet, dass dieselben in ollen Gemeinden durch öffentlichen
Anschlag bekannt gemacht würden. 3iit d cuct im Intercfic
der Velkshygier e ledhajt zu begrüs-.er den Vorgehen he: unser
Nachbarstaat schon vor a raumer Zeit einen Schritt gethan,
der in allen Staaten Nachahmung dient. Herrscht doch üuer
das Wesen der Lungen- und HatSleiren und über die außer­
gewöhnliche Ansteeluncisgrsuhr bei diesen granlheilen vi-iicch
in den breiteren Schichten bet Volkes rro b die größte Untiar-
heit. Man ist nur zu lercht'ertiq gegenüber all den Bedingungen
der Lebcnsgewohnheit der Uu.gebung des Verkehrs, welche den
Boden jür die Ausnahme ?y3 Tubcrkel-BacilluS oorumi:ei
und man kennt nicht genügeno diese, ige» Mutet, w-lch: d.n
Körper gegen diesen Kranlhe.rserreger rmur.ur, d. h. ansteckungS-
ficher zu machen geeignet sind. Die Hauptsache ist aber rege
ÄusmeLjaniieir auf sich selbst. Das alte Sprichwort des
griechischen Weisen„ -iuem.e dich selbst" hat sein« eminent-
Bedeutung auch für die Beobachtung des körperlichen Wohl-
bestndrns. ES wäre in hohe!:, Maße wünschenswert, wenn
a meinni' tzfte Vereine fich die Verbreitung der X nntniste an»
g.legen sein lasten wollten, welche für d e richtige Erfassung
d.S Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals- und
Lungcnaffeclionen erforderlich sind. Anerkennenswert ist, dass
Herr Ernst Wcidemann in Liebcnburg a. Harz
ein Buch zusammengestellt bat, in welcher auch die vorgenannten
Anweisungen der französischen Regierung wiedergegeben find,
welche sür jeden, der selbst oder denen Angehörige an
Athmungs-Deschwerden, Brustschmerzen, Husten, Heiserkeit, sowie
an sonstigen Lumen- und HalSafiectionen leiden, eine äußerst
intrrrfiante Lektüre bietet. Herr Weidemann gibt in diesem
Buche auch eine Zusammenstellung emiger aus den zahlreichen
Gutachten, die über die eünstigen E nwirkuuqen des aus dem
»ufiischcn Knöterich hergestellten Brustihces bei Lungen- und
HalSleiden erstattet worden sind. Hierin liegt unseres Erachtens
ein werivolla Fingerzeig sür die wirkicme Bekämpfung der
beginnenden und auch der sortgeschrittcnen Tuberkulosen aller
Art und können wir daher nicht dringend genug empsebl.n,
sich das Buch kommen zu lasten. 2952s
Eerichtssaal.
G r a z, 14. Februar.
Eine Dicbsbande.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Dem Geschworenengerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichrsrathes Edlen v. Wurms er werden aus
der Untersuchungshaft als Angeklagte vorgeführt: der
41jährige, ledige Schneidergehilfe Joses Koch aus
Deutsch-Feistritz, zuletzt in Graz, dreiundzwan-
zigmal, darunter fünfmal wegen Uebertretung und
siebenmal wegen Verbrechens des Tiebstahls vorbestraft;
der 36jährige, ledige Taglöhner Konrad B a i e r aus
St. Peter bei Graz, zuletzt in Graz, siebzehn-
m a l, darunter dreimal ob Uebertretung und viernial
ob Verbrechens des Diebstahls vorbestraft; die 41jäh-
rige, geschiedene Hausm-usteriii Johanna Pöheim in
Graz, wegen Uebertretung des Diebstahls vorbestraft;
die 29jäbrige ledige Bedienerin Theresia Lohrer in
Graz, bisher unbestraft.
Josef Koch ist wegen Verbrechens des Gewohn-
heitsdiebstahls, ferner wegen der Ucbertretungen des
Betruges, der Veruntreuung, der Falschmeldung und
der Landstreichern, Konrad B a i e r wegen Verbrechens
des Gewohnheitsdiebstahls, ferner wegen der Ueber-
tretungen der verbotenen Rückkehr nach Graz und der
Landstreicherei, Johanna Pöheim wegen der Ver­
brechen der Vorschubleistung und der Diebstahlstheil-
nehmung und Theresia Lohrer wegen des Ver­
brechens der Diebstahlstheilnehmung angeklagt.
Oeffentlicher Ankläger ist Staalsanwalt-Stellvertreter
Dr. Goriupp, die Vertheidigung führen Dr. H o ff-
m a n n, Dr. Spieler, Dr. A. N e u m e y e r und
Dr. P e s s e r I.
Nach der Aussage Kochs hatten er und Baier ihre
letzten Kcrkerstrafen zum Theile gleichzeitig in der
Strafanstalt Karlau verbüßt; auch waren sie dann
gleichzeitig in der Zwaugsarbeitsanstalt Messendorf.
Koch v.rließ am 14. August 1897 diese Anstalt und
arbeitete dann zeitweise zuletzt bei Ritter in Gleis-
dorf und bei E r i l in Eggersdorf, von dem er zu
verschiedenen Kundschaften auf die „Stör" geschickt
wurde, darunter auch zu dem Hausbesitzer Florian Profess-
ner in Aigen. Koch gieng dann auf Reisen, benützte
mehrfach Derpflegsstationen und tauchte am 24. Juli
1899 bei der Schueiderswitwe Hedwig Dreier in
Kainach auf. Nachdem er aber ein Angeld von 8 fl.
erhalten hatte, verschwand er bald wieder unter Mit­
nahme eines Regenschirmes. Angeblich zufällig traf Koch
am 8. August 1899 mit Baier und Hofmeister
in der Radetzkystraße zusammen. Der Letztgenannte ist
jener Dieb, der aus der Untersuchungshaft entsprungen
war. Seine Verhandlung findet getrennt statt.
Koch ist überwiesen, dass er die beiden Genannten
in seine Pläne einweihte. So legte er ihnen dar, dass
die Schneiderin Anna Ritter in Gleisdorf eine
verschlossene Marktkiste vor dem Hause stehen habe, die
voll Waren sei und leicht ihres Inhaltes entleert wer­
den könnte. Koch, Baier und Hofmeister fuhren am
9. August abends nach Gleisdorf, warteten in
einem Gasthause Mitternacht ab und machten fich über
die Kiste her, nachdem sie erbrochen worden war. Jeder
von ihnen schleppte, so viel er tragen konnte, von den
Marktwaren weg und barg es in verschiedenen Aeckern.
Bei einem neuerlichen Plündern der Kiste wurden die
Diebe aber verscheucht und verschwanden aus der Ge­
gend, weshalb ein Theil der gestohlenen Waren im
Werte von 100 fl. von der Schneiderin Ritter am
nächsten Morgen in den Feldern gefunden wurde. Nach
diesem Beutezüge trafen die drei Thäter bei Johanna
Pöheim in Graz zusammen und theilten ihre Beute
im Werte von 130 fl.. von deren Erlös sie einige
Zeit lebten. Koch theilte dann seine während der Arbeit
bei Florian Proressner erlangte Ortskenntnis dem
Konrad Baier mit und forderte ihn auf, sie auszu­
nützen. Thatsächlich schlich sich Baier am 25. August
1899 abends in Professners HauS in Aigen ein und
stahl gegen morgens eine Brieftasche mit 20 fl., eine
Hose, in der sich 4 Kronen befanden, eine an der
Wand hängende Taschenuhr und ein Paar Stiefletten.
>ch leugnet die Änitiftung, wird aber derselben und
der Theilung der Berste durch die Angaben des Baier
überwiesen, zumal die schwarze Brieftasche im Besitze
Kochs geftmdcn wurde.
Einige Tage später, am 29. August 1899, fuhren
Koch und Baier zu einem neuen Streifzuge nach Gleis­
dorf. Sie kehrten in St. Ruprecht a. R. im Gasthause
der Marie König ein, wo sie bemerften, dass die
Kellnerin das eingenommene Geld in der Lade eines
Gläserkastens verwahrte, der im Schankzimmer stand.
Nach Mitternacht erschienen sie vor diesem Gastbause.
Baier drückte ein Fenster ein und stieg in das Gast­
zimmer. wohin ihm Koch folgte. Da sie in der er­
brochenen Geldlade zu ihrer Enttäuschung nur einen
Korkzieher fanden, mussten sie sich mit der Mitnahme
von Kleidern, zwei Regenschirmen und einem Bügel­
eisen im Gcsammtwcrte von 13 st. begnügen. Die ent­
wendeten Effecten schafften die beiden wieder zur
Pöheim.
Tags darauf wurden Koch, Baier und Hofmeister
in Graz festgenommen. Koch gab bei seiner Festnahme
dem Wachmanne Roman Kaufmann einen falschen
Namen an. Johanna Pöheim unterstützte daS Treiben
der Genannten dadurch, dass sie ihnen Unterstand ge
währte. Ferner besorgie sie auch die Verwertung des
auf Baier und Hofmeister gefallenen Antheiles von den
bei Ritter gestohlenen Kleider- und Wäschestücken, ob­
wohl ihr deren .Herkunft bekannt war. Ebenso erhielt
sie vom Diebstahle in St. Ruprecht Kleider zum eigenen
Gebrauche. Joses Koch wendete sich zur Verwertung
seines Antheiles am Ritter'schen Tiebstahle an Theresia
Lohrer, die den g:äßten Theil davon versetzte und
einen Theil als Entlohnung behalten durfte.
Die Geschworenen (Obmann Anton P i ch l e r,
Hof-Hutfabrikant in Graz) bejahen alle 15 Schuld-
fragen fast e i n st i m m i g.
Alle Angeklagten werden zu schweren Kerker­
strafen verurtheilt, und zwar Josef Koch zu acht
Jahren, Konrad Baier zu siebeneinhalb
Jahren, Johanna Pöheim zu vierMonaten
und Theresia Lohrer zu zwei Monaten.
(Ter unbeleuchtete Schneewagen.) Am 22. De­
cember vorigen Jahres um '/«I Uhr nachts beanständete
der Sicherheitswachmanu Gabriel Picbler in Graz den
mit einem unbeleuchteten Schneefuhrwagcn durch
die Tegetthoffstraße gegen die Schulgane fahrenden
Knecht Johann Hasler. Dieser erklärte, er brauche
kein Licht, verweigerte die Nennung seines Namens und
hielt dem Wachmanne die Peitsche mit der Austordcrung
hin, an seiner Stelle zu fahren. Der Wachmann wollte
das Gespann anhalten, Hasler hieb aber auf die Pferde
ein und versuchte, aus den Wagen zu springen und
davonzufahren. Nun ergriff der Wachmann den Knecht
und erklärte ihn für verhaftet. Hasler riss fich aber
einigemale los und versetzte dem Wachmanne mehrere
Stöße gegen die Brust. Mtt Hilfe deS entgegen-
gekommenen Corporaks Josef v. Sich! wurde er ver-ft
haftet. Johann Hasler wurde wegen Verbrechens der«
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson an^
geklagt und nach durchgeführter Hauptverhandlung y.i-
sechs Monaten schweren Kerkers mit einmal:
hartem Lager monatlich verruttheilt.
(In den Bauch gestochen.) Nach einer Kneipe
der Kranz'schen Fabriks-Feuerwehr in Andritz geriethen
die Fabriksarbeiter Anton Hölzer und Felix Burg-
hauser in einen Wortwechsel, der damft endete, dass
der Erstgenannte dem letzteren mit einem spitzen Taschen­
messer in den Bauch stach. Anton Hölzer wurde wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
C i l l i, 14. Februar.
Der Fall Gollinlschcir vor dem Lillier
Schwurgerichte.
(Schluss.)
G o st i n t s ch a r bekennt sich nicht als schuldig.
Er weiß überhaupt nicht, ob er geschossen hat. Er hat
einen Schlag erhalten, durch den er ganz betäubt war,
und „weiß" nicht, was er dann gethan hat. Er sei
zuerst mit dem Rade nach Cilli gekommen und abenos
über Zureden nochmals mit Reicher und Katsch
mit einem Wagen von Sachsenfeld hergefahren, um sich
das Concert im Narodni dorn anzuhören. Um halb
1 Uhr hat er mit den beiden Genannten denXarodui
dom verlassen, um mit dem bei der „Krone" einge­
stellten Wagen die Heimfahrt nach Sachsenfeld nnzu-
ttetcn. Bei der Laibachcr Maut sei alles stockfinster ge­
wesen. Plötzlich seien einige schwarze Gestalten ent­
gegengelaufen, es sei ein furchtbarer Lärm entstanden.
Er sei in den Winkel bei der Maut rettriert und habe
dort mit einem Eisen oder ähnlichem einen furchtbaren
Schlag aus den Kopf erhalten. An alles Weitere könne
er sich nicht mehr erinnern. Den Revolver habe er fich
schon zur Radsahrt von dem Stationschef in Sachsen­
feld, Herrn P a t e k, ausgeliehen. Es seien ungefähr
zehn bis fünfzehn Personen angedrungen. Katsch und
Reicher seien mich geschlagen worden. Diese haben keine-
Revolver bei sich gehabt. Er habe in betäubtem
Zustande, ohne zu zielen, von dem Revolver Ge­
brauch gemacht. Er wiffe auch nicht, wann er den Re­
volver, der ein Selbstspanner sei, aus der Rocktasche
gezogen habe. Den Revolver habe er zu seinem Schutze
mitgenommen und davon offenbar in der äußersten
Noth Gebrauch gemacht.
Der Zeuge Iwan Katsch sagt ebenfalls aus, dass
er einen Schlag bekommen habe und auf den Boden
gefallen sei; oon da an habe er nichts gesehen, nichts
gehört. Er sei erst zu fich gekommen, als er, in den
„Narodni dom" gebracht, dort mit kühlen Umschlä­
gen gelabt worden war. Da habe er gemeint, dass ihn
die beiden Genossen allein liegen gelassen haben.
Maloprou habe bei der „.Krone" vom Fenster herab-
geschaut und alles gesehen.
Der damalige Wachposten beim Vepflegsmagazin,
Vincenz Derstouschek, sagt sehr undeutlich aus
und will allerlei geheimnisvolle Bewegungen und
Zeicheu in der Laibacberstraße gesehen haben. Der Kern
seiner Ausführungen ist. dass er zuerst Worte,
dann Schüsse und dann er st Schläge ver­
nommen habe.
Der Vertteter der Firma Reininghaus, Hc.r
M a l o p r o u, weiß heute viel weniger, als der Ver­
theidiger erwartet hatte. Er ist durch die Schüsse wach
geworden, habe durch die Spalte der Jalousien aus die
Gaffe gelugt und dort eine so große Menge gesehen,
. dass alles „schwarz" gewesen sei.
! Der Kaufmann Anton ,K o l e n z deponiert, dass
i an der Ecke bei der Maut jemand versteckt gewesen
sei, der wiederholt hervorgelugt habe, währerrd ein
anderer herumpatrouilliett habe. Zeuge habe durch die
Glaswand im „Narodni dom" bemerkt, wie damals,
als Gostinlschar und Genossen zur Mautschranke fuhren, ein
Pfeifen und gleich darauf eine Schlägerei losgcgangen
sei, worauf erst die Schüsse zu vernehmen gewesen
seien. Daraus seien 30 bis 40 Leute zusammen­
gekommen.
Der Zuckerbäckerjunge Augustin Sakraischek war
- auf dem Lugposten des Herrn Kolenz und sagt im all­
gemeinen conform mit diesem aus.
Der Beschädigte, Joses Polanetz, hat den Abend
mit seinem Freunde Schepetz verbracht, hat diesen, in
I der Absicht, selbst gleich nach Hause zu geben, zu seiner
Wohnung im Karlin'schen Hause begleitet. Als sie zem
Kaiser Josef-Platze gekommen, haben drei Männer den
Narodni dom in der Richtung gegen die Laibachcr
Maut verlaffen. Im Winkel bei der Laibacher Maut
! seien Männer in lauernder Stellung gewesen. Polanetz
sei nähergetreten und habe fich die Lelite anaeseteu.
Da sagte Gostintschar: „Das misst er mies)*" und
später: „Gehen Sie weg, oder ich schieße!" Daraus
! sprang er sofort aus, setzte an und drückte los. Dann


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 8 ]
s Nr. 48. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. Februar 1900.
«folgte ein zweiter Schuft m We Brust «nb endlich I
ein dritter Schuss ins Gesicht, worauf Polanetz das'
Bewusstsein verloren hat. Erst am nächsten Tage habe^
er das Bewusstsein wieder erlangt. Er habe nur einen
lei üten Regenschirm in der Hand gehabt; diesen habe!
er erhoben, als der zweite Schuss losgegangen sei. Polanetz
erklärt ausdrücklich unter Eid, dass er allein dem Go-
stintschar gegenübergestanden sei; wenn dieser von einem
Schlage gesprochen habe» so müsse er höchstens vom
Blitze getroffen worden sein.
Polanetz hat keinen Schlag geführt. Bevor Gostin-
tschar geschoffen hat, hat ihn niemand berührt. Die erste
Aussage legte Polanetz am ersten Tage nach dieser
Schreckensnacht ab; nach dieser soll ein Ueberfaü auf
Gostintschar stattgefunden haben. Heute widerruft Polanetz
diese Aussage unv es wird der Widerspruch mit der
durch die Umstände gegebenen Verwirrung des so schwer
Verletzten von den Sachverständigen aufgeklärt.
Ein dagegen gerichteter Antrag der Vertheidigung
auf Einvernehmung des Untersuchungsrichters, der die
erste Aussage des Polanetz im Spitale aufgenommen
hat, wird vom Gerichtshöfe abgewiesen.
Polanetz, der 31 Tage im Spitale zu Cilli und
zwölf Tage im Spitale zu Graz zugebracht bat. erhielt
einen Schuss in den Winkel des linken Auges, welcher|
der Schädelbasis so nahe gekommen war, dass Gehirn-i
erscheinungen eintraten und eine Lähmung des rechten(
äußeren Augenmuskels hervorgerufen worden ist. Der
Beschädigte muss infolgedessen das rechte Auge immer
geschlossen halten, wenn er nicht doppelte Bilder sehen|
will. Die Sachverständigen stellen auch fest, dass mit
der Verletzung eine bleibende Schwächung des rechten
und eine bedeutende Schwächung des linken Auges ver-:
bunden ist. Eine weitere böse Wirkung des Projectils,;
welches noch im Schädel steckt, kann nicht vorausgesagt i
werden. Die Sachverständigen stellen ferner fest, dass
auch infolge eines Schlages Gostintschar nicht so be- j
wusslioS geworden sein könne, dass er von den Schüsien
nichts gemusst hätte, iveil eine solche Bewussllostgteit
doch mich eine vollständige Aufhebung der Bewegungs­
freiheit nach sich gezogen hätte.
Dann wird noch consratiert, dass nach der Aussage
des slovenisckien Entlastungszeugen Sakraischek die Aus­
sage des Ratsch nicht als richtig angesehen weiden
könne.
Zeuge Marcus S ch e p e tz gibt an, dass er den
Polanetz vom „Engel" aus bis zum Kaiser Josef-Platz
begleitet habe. Von dort sei Polanetz aus Neugier
vorausgegangen, um zu sehen, wie die drei aus dem
Narodni dorn die Laibacher Maut passieren würden.
Als Schepetz das Hausthor im Karlin'schen Hause
öffnete, vernahm er berefts die Schöffe, welche ihn so
erschreckt haben, dass er zum „Engel" zurücklief. Von
einem Geschrei oder Pfeifen bei der Laibacher Maut
hat er nichts gehört.
Der Zeuge Franz K o r b e r hat vor dem Gasthofe
„Zum Engel" mit einem fremden Wachmanne ge­
sprochen, als er den ersten Schuss vernahm. Er lief
soiort im schnellsten Tempo zur Laibacher Maut, wo
er in dem Augenblicke anlangte, als der dritte Schuss
den Polanetz niederstreckte. Der Commis Z a n g e r,
der schon dort war, sieng den Stürzenden auf, während
Korber aus Gostintschar lossprang, um ihm
den Revolver zu entreißen, was dann inzwischen die
he.beigeeilten Wachmänner besorgten. Noch in dieser
Zeit schoss Gostintschar zweimal. Infolge der
Schüsse ist es zu einer Schlägerei gekommen. Außer
dem Angeklagten, dem Beschädigten, dem Commis
.Junger und dem beim Kolenz'schen Geschäfte stehenden
Reicher hat Zeuge bei seinem Hinkommen niemanden
gesehen. Gostinffchar war zwar blass, hatte aber keine
Verletzungen ausgewiesen. Von einem Pfeifen oder
Geschrei vor dem Schießen hat er nichts gehört. Der
frühere Wachmann Rudolf Bolze ist infolge der
Schüsse zur Maut geeilt, wollte dem Gostintschar
den Revolver entwinden, dieser hat sich aber gewehrt,
so dass ihm die Waffe durch Klopfen auf die Hand
gewaltsam entriffen werden müsste. Während dem haben
die Leute auf Gostintschar losgeschlagen.
Der Klagenfurter Wachmann R a d i f ist ebenfalls
infolge der Schüsse hingeeilt, packte den Gostintschar
von rückwärts, wobei noch zwei Schüsse fielen;
nach der Entwaffnung wurde Gostintschar abgeführt.
Nach den Schüssen wurde auf Gostintschar losgeschlagen,
auch die Wachleute haben ein paar Schläge bekommen.
Auch der Wachmann Josef Lehrmann aus
Klagenfurt bestätigt, dass Gostintschar noch damals, als
sich schon die Wachleute mit ihm befassten, zwei Schüsse
abgegeben hat. Als denr Gostintschar die Handfesseln an­
gelegt wurden, hat er noch keine Beschädigung ausge­
wiesen, erst dann sei von der Menge, welche den Ange­
klagten fast gelyncht hätte, auf diesen losgeschlagen morden.
Der Entlastrmgszeuge Schelesnikar ist beim
• „Mohren" die halbe Nacht auf seinem „Wagerl" ge-
seffen und har eine Blaffe verdächtiger Menschen herum-
qehen gesehen. Er habe einen Streit vernommen, dann
die Cchüff«, dann die Ruf« „Ruhe", dann wieder
einen Streit und dann „war alles fertig". Am ver­
dächtigsten waren ihm die Rufe: „Fahren nach Pletro-
witsch, werden schon kriegen!"
Der Zeuge Paul C e w a k ist mit dem Friseur
T h a l m a s gegen die Maut gegangen. Beim Karlin'-
schen Hause hörte er die Worte: „Was fixieren Sie
mich?! Wer sich mir nähert, auf den schieße ich!"
Sofort darauf ertönten drei Schüffe; Zeuge ist hinge-
sprungen und hat den Polanetz, welcher ganz blutig
war, aufgehoben. Bei der Maut war keine Ansamm-
lunz, vor dem Schießen waren keine Schläge zu hören,
am Boden ist niemand gelegen.
Ganz conform sagt auch Alexander T h a l m a s
aus, welcher ebenfalls dtt Worte: „Was fixieren Sie
mich? Weg, oder ich schütze!" gehört habe.
Der Zeuge Rudolf Cvetko war beim Regula,
als er vor der Blaut die Worte hörte: „Wenn Sie
sich nickt entfernen, so schieße ich!" Er gieng dahin,
bemerkte nur Gostintschar und Polanetz, rvelcher infolge
der Schüffe blutüberströmt zusammenstürzte. Nach den
Schüffen sei in der Stadt „Mord! Mord!" gerufen
worden.
Der Zeuge Karl Mörtl war beim Narodni dorn,
als er von der Maut die Worte hörte: „Weg mit der
Schusswaffe!" Gleich darauf sei ein Schuss gefallen,
Zeuge eilte zur Maut, sah dort zwei Männer stehen,
von denen der eine noch zwei Schüsse abfeuerte; der
andere stürzte mit den Worten: „Jesus, Maria und
Joses!" zusammen. Dann erst seien andere Leute und
Wachmänner hinzugekommen und es sei auf den Ange­
klagten losgeklopft worden. Als der Zeuge zur Maut
kain, sind daselbst drei oder höchstens vier Personen ge­
st 'nden.
Die Zeugen Andreas und Francisea M i ch e l i t s ch
bestätigen, dass Elovenen in öffentlichen Loealen schon
vor dem Feste davon gesprochen haben, dass jeder
deutsche Angriff mit dem Revolver beantwortet und
aus den Deutschen „Gulpasch" und „Würste" gemacht
werden würden.
Der Schünsteiner Bezirksvertretungs-Secretär Martin
G o r s ch e k hat im Gaslhofe „Zum Engel" erlauscht,
dass die „windiscbe Bogaae gebaut" werden solle.
Der Stationschef P e t e k in Sachsenfeld hat
seinem Freunde Gostintschar den verhängnisvollen
Revolver geliehen.
Der dritte Genoffe Reicher soll aus Sachsen­
feld, wo er bei dem dortigen slovenischen Credit-
Jnstttute angestellt ist. spurlos verschwunden sein. Be­
hufs deffen Einvernehmung und zur Erbringung anderer
nebensächlicher Beweise beantragt Dr. Hraschowetz die
Vertagung, die aber vom Gerichtshöfe abgelehnt wttd.
Reicher hatte in der Voruntersuchung ähnlich wie
Gostintschar und Katsch ausgesagt. Bemerkenswert ist,
dass unmittelbar vor dem Tschechenfeste von vielen
Slovenen Waffenpäffe gelöst wurden, noch bemerkens­
werter, dass der Bürgermeister S ch i r z a von Sachsen­
feld die amtlich aufgetragene Haus­
durchsuchung bei Gostintschar höhnisch
abgelehnt hat.
Den Geschworenen wurden sechs Fragen vorgelegt,
und zwar 1. ob der Angeklagte dem Polanetz die
schwere körperliche Beschädigung vorsätzlich zugefügt hat;
2. ob der Angeklagte dies in einer Sinnesverwirrung
gethan habe; 3 ob durch die Beschädigung eine
bleibende Schwächung des Gesichtes eingetreten sei;
4. ob eine gerechte Nothwehr gegen einen rechtswidrigen
Angriff auf das Leben vorliege; 5. ob die Grenzen
der gerechten Nothwehr aus Bestürzung, Schrecken oder
Furcht überschritten worden seien und 6. ob eine fahr-
läffige körperliche Beschädigung (Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens) vorliege.
Nach den Plaidoyers und dem Resume verkündete
der Obmann der Geschworenen, Herr Michael A l t-
z i e b l e r, den Wahrspruch, wonach die erste Frage
mit neun gegen drei Stimmen verneint, die letzte
Frage auf Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens
mit zehn gegen zwei Stimmen bejaht wurde.
Im Sinne dieses Wahrspruches wurde Franz
Gostintschar nach§ 335 wegen Ueberttetung
gegen die Sicherheit des Lebens schuldig ge­
sprochen und zur Strafe des Arrestes
in der Dauer eines Monates, zum Kosten-
ersatze, sowie zur Leistung einer Privatentschädigung an
Joses Polanetz im Bettage von 1880 Kronen
(1500 Kronen Schmerzensgeld, 320 Kronen Erwerbs-
entgang und 60 Kronen Entschädigung für den Aufent­
halt an der Grazer Klinik), endlich zur Zahlung einer
Privatentschädigung von 49 Kronen 60 Heller ver-
urtheilt.
Der Verhandlung, welche mit kurzen Unter­
brechungen von 9 Uhr früh bis 2 Uhr nachts dauerte,
wohnte ein überaus zahlreiches Publicum bei, das den
Schwurgerichtssaal bis auf das letzte Plätzchen erfüllte.
Der Wahrspruch und das Urtheil erregten großes
Aufsehen.
Vom Tage.
15. Februar. ilatbolifra und Prote«
f mten: FaustmuS, Siegfried, Albhud, Filiberta, Waidsried»
Erich.— Lonnenau'g^nc:: 7 Uhr 10 Minuten.— Sonnen»
unrrrgonci: 5 Ubr 20 Minuten.— Tages länge: 10 Stunden
10 Minuten.
-irdeuktaae.) 15. Februar 1152 Der deutsch» Kbnig
Koarad Ul. stirbt in Bamberg.— 1537: Der deutsche Kaise,
Ferdinand Ul. stirbt.— 1695- Der Maler und Kupferstecher
Johann E. Ridingcr wird in Ulm gebore«.— 1725: Der
Dichter Karl cöilhclm Aamler wird in Kolberg geboren.—
1760: Der Altertumsforscher Friedrich August Wolf wird
zu Haynrode bei Nordhausen geborrn.— 1753: Fried« zu
HuberlSburg. Ende des siebenjährige« KriegeS.— 1781:
L ffing stirbt in Braurschweig.— 1803: Der Hauptbegeüader
der botanischen Morphologie, Karl Friedrich Schimp«, wird
in Mannbeim gebcrcv.— 1883: DaS öürrreichisch» Herren­
haus genehm gt die vom Aogcordaetrahause beschloffene Ge-
werbenovcll«.
(Zekennnrnfdtakrrte».) Stei-rmärkischeS
culiurb'storijchcs und Auailge werbe» Muse um,
dieutborgape 45, tägliä, von 9—1 Uhr.
Land es« Zeughaus» Herreugaff« Nr. 13. täglich
von 10 b? 1 Uhr.
(Englische Rachsucht.) Dass die englandfeind-
liche Stimmung in Deutschland mindestens für einen
Theil jener Deutschen in London, die von der Gunst
des eitglischen Publicums abhängig find, unangenehme
Folgen haben kann, zeigen Aeußerungen des Kapell­
meisters einer deutschen Musikbande in London, die in
der „Daily Mail" veröffentlicht werden. Es gibt in
London eine Anzahl solcher deutscher Mufikbanden, die
in regelmäßigen Zeittäumen verschiedene Sttaßen auf­
suchen, uin jenem Theile des Londoner Publicums, für
den ein Einlrüksbillet in ein Eancert höherer Ordnung
unerschwinglich ist, in gewissem Sinne musikalische Ge-
nüffe zugänglich zu machen. Neben den musikalischen
Darbietungen höherer Ordnung werden nämlich auch
die musikalischen Genüsse niederer Ordnmig in London
hauptsächlich von Deutschen bcstritten. „Ich für meine
Person," sagt der Kapellmeister, der in der „Daily
Mail" zum Worte gelangt, „werde ftoh sein, wenn die
Wirren in Südafrika vorüber sein werden. Es wttd Sie
vielleicht überraschen, zu hören, dass ich und andere Be-
rufsgenosien durch den Krieg bettächtlicke Verluste er­
leiden. Unsere Einnahmen bettagen oft nur dir Hälfte
von dem, was wir im vergangenen Jahre um dieselbe
Zeit eingenommen haben. Was mich am meisten er­
bittert, ist, dass die Leute die deutschen Musikbanden
nicht untersttitzen wollen, weil wir angeblich mtt den
Buren sympathisieren. Ebenso könnten sie sich weigern,
bei irischen Kaufleuten Waren zu besorgen, weil eine
kleine Anzahl fanattscher Jrländer für die Buren ein­
tritt. Am schlimmsten machen's die Frauen. Das sind
unsere ärgsten Widersacher. Sie lesen wahrscheinlich die
Zeitungen nicht so wie die Männer, und so haben sie
vom Kriege ziemlich unklare Vorstellungen. Erst neulich
kam das Dienstmädchen einer unserer „Stammkunden"
— einer Familie, von der wir immer etwas erhielten
— vor die Thüre und meinte, wir dürften von nun
an nicht mehr auf Unterstützung rechnen, da ihre Frau
uns als Feinde bettachte. Eine andere alte Dame, die
uns seit Jahren jede Woche einen Schilling gab, den
fie persönlich vor die Thüre brachte, sagte mtt, fie müffe
die weitere Verabfolgung von Gaben einstellen, da viel­
leicht in demselben Augenblicke, wo sie mir etwas ein­
händigt, ihr Sohn, der gegenwärtig an der Grenze
weilt, von einem meiner Landsleute erschlagen werde."
(Ein theurer Schlaf.) Durch den Schlaf hat ein
junger Mann in Elberfeld seine Braut, einen neuen
seidenen Regenschttm, sowie einen erheblichen Geldbetrag
verloren und sich dafür— den Spott seiner Bekannten
zugezogen. Das kam so. Der Jüngling war nur eoiec
jungen Dame in Köln a. Rh. verlobt. Die Verlobung
sollte in Köln durch ein Mahl im Kreise der Angehöri­
gen gefeiert werden, und der Bräutigam begab sich am
Abende vorher zum Bahnhöfe, um von Elberfeld nach
Köln zu reffen. Auf dem Wege ttaf er einige Bekannte,
die mtt ihm das fteüdige Ereignis schnell noch,begießeitt
wollten. Der Bräuttgam verstand sich derm auch dazu,
erst mtt einem späteren Zuge zu fahren, worauf dann
ein Zechgelage begann, das bis zum Morgen dauerte
und dem Heiratscandidaten einen kleinen Rausch ein­
brachte. Ohne geschlafen zu haben, stieg der junge
Mann am Morgen in den Durchgangsschnellzug Elber-
feld-Küln-Frankfurt a. M., setzte sich bequem in eine
Ecke und schlief bald ein. Als er erwachte, fuhr der
Zug gerade in den Bahnhof ein. Er stteg aus und
blickte sich verwundert um; das war ja gar nicht der
so wohlbekannte Bahnhof von Köln. Er rieb sich noch
einmal die Augen und beftagte endlich beklommen einen
Bahnbeamten, der ihm die wenig ttöftliche Auskunft
gab, dass er sich in Frankfurt a. M. befinde. Jnzwffchen
war der Zug weitergefahren, und seine Laune wurde
nicht bester, als er bemerkte, dass er seinen neuen
seidenen Regenschttm im Zuge vergeffen habe. An der
Sperre machte man ihm hierauf klar, dass er die Reise
von Kola nach Frankfurt nachzuzahlen und außerdem


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 9 ]
DoorrerStag, 15. Februar 1900t
Grazer Tagblatt
10. JaSrg. Nr. 45; 9
eine Strafe zu entrichten habe, weil er ohne gif­
tige Fahrkarte befunden worden sei. Endlich ermannte
er sich, um mit dem nächsten Zuge nach Köln zurück­
zureisen. Dort langte er jedoch erst spät abends an. Als
er nun seine Braut aufsuchte, fand er sie in Thränen
ausgelöst. Sie erklärte, sie wolle von ihm nichts mehr
wissen. Er habe sie vor ihrer ganzen Verwandtschaft
blamiert. Die Gäste wären erschienen, das Mahl bereit
gewesen, aber der Bräutigam hätte sie im Stiche ge­
lassen. Alles Zureden half nichts. Er musste unver-
nchteter Dinge nach Elberfeld zurückkehren.
(Gin Lord, der boxt.) Von einem boxenden
Lord erzählen englische Blätter: „Lord Laieensberrr,,
der vor einigen Tagen in London starb, war ein
^Grandseigneur", wie man sie nur noch in England
findet. Er führte ein unthätiges Leben. Volksbekannt
war er besonders durch seine Verrücktheiten und seine
Gewaltthätigkeiten. „Old Q.", wie ihn seine Freunde
nannten, war schon als Schuljunge ein verrückter
Mensch und blieb es sein Leben lang. Geboren war
er im Jahre 1844 Sein Vater tödtete sich durch
einen Flintenscbuss, der zufällig losgieng; ein seltsamer
Zufall wollte es, dass auch L-ueensberrvs ältester Sohn,
Lord Kelbead, im Oktober 1894 aus dieselbe Weise
den Tod sand. Seinen Titel erbte sein jüngerer
Bruder, Lord Douglas, der auf dem Felde der Literatur
Lorbeeren geerntet hat. Lord Oueensberry galt nur aus
einem Gebiete als Größe- er war ein gefurchterer Boxer.
Man sagt, dass Lord Douglas das mehr als einmal an
sich erfahren musste. Andere auch. Das Boren war
die „ultima ratio* des alten Lords, das A und O
seiner Beweisgründe, das einzige sichere Mitlel, mit
welchem er seinen Gegnern seine Ueberzeugung bei­
brachte. Es bildete den ersten Theil seiner Meta­
physik. Den zweiten bildete der Atheismus, der ihn
eines Tages beinahe zum Helden gemacht hätte. Im
Jahre 1882 spielte man im Globe-Theater ein Drama
von Tennysou, in welchem die Freidenker sehr schlecht
wegkommen. Plötzlich erhob sich Lord Oueensberry,
protestierte im Namen sämmtlicher Freidenker der Welt
gegen die „infame Caricatur der Atheisten" und nahm
eine so drohende .Haltung an, als wollte er den Ver­
fasser des Stückes durch Boren bekehren. Das war
die größte That des Lords. Sein Privatleben war
etwas verwickelt. Er verheiratete sich im Jahre 1860,
ließ sich 1887 scheiden, verhestatete sich 1893 zum
zweitenmole und ließ sich 1894 noch einnial scheiden."
(Echt amerikanisch.^ Die Polizeibehörde zu
Philadelphia im Staate Pennsylvanien fahndet mit
aller Macht auf drei Individuen, die sich eines Mord­
versuches gegen sieben Personen im Hause des vrote-
slantiichen Predigers zu Norberts, des Mr. Needlam,
schuldig gemacht haben. Um ihr verbrecherisches Ziel,
die Ausraubung der reichen Pfarrwohitung. um so
sicherer zu erreichen, bohrten sie zur Nachtzeit deren
Hausthüren an und ließen durch die so geschaffenen
Oessnungen große Mengen von Chloroform in das Erd­
geschoß hineinfließen. Denen Beaufsichtigung lag seit
einem vor gerauiner Zeit versuchten nächtlichen Ueber-
folle einem älteren Wächter ob, während in dem Lber-
geschoße noch ein zweiter Hüter installiert ivar. Das
masienhast eindringende, betäubende Fluidunt äußerte
' seine Wirkung zuerst aus einen Hund und ciitc siatze,,
* ine gewohnheitsmäßig dem Wächter Gesellschaft leisteten,
I dann aber auch auf diesen selbst, der in todtenähnlicher
i Ohmnacht auf die Steins!iesen sank. Inzwischen waren
j die süßlich riechenden Gase dem zu seinen Häupten
^ streifenden Genossen so empfindlich in die Nase ge-
> drangen, dass er die Treppe hinabstürzte und zu seinem
s Schrecken den leblosen Collegen, wie das Geräusch von
! Fußtritten ivahrnahin, die sich eilig von der Veranda
j entfernten. Sofort das Fenster aufreißend, gab er ein
j paar Nevolverschüsse auf Die davonhuscbenden Gestalten
ab, ohne jedoch tu tresten. Dann rief er die Haus­
en fassen, die, mehr oder weniger von dem eingeathmeten
Chloroform mitgenommen, sich taumelnd zusammen-
i fanden, und brachte mit ihrer Hilfe den immer noch in
i bet Narkose befindlichen Wächter ins Leben zurück. Der
j für seine Rettung dankbare Mr. 'Needlam har jeden
1 der beiden Hüter durch ein Schmerzensgeld von 5000
Dollars für die ausgestandenen Gefahren entschädigt.
Mittieilmqn m dem &ierfrcije.
Im Interesse der Gicht- und Nücumaleideadeu
haben wr vor einigen Wockcn bekannigema t>t Die roßtmae
Wirkuna der so berü mt gewordenen Giebt- und R: euma-
'albe des Apothekers Beta Zoltän au-- Budapest. K.an'e. sie
öu:d. 10—15 Fahre gelitten haben sind ott ch den emme-
maligen G.braucb Vieler Laibe vollständig gesund n-wvrden,
io da's der Apotheker Tau er.ve von Daakschreiben «halte t bat,
so in letzterer Zeit von üe>- Herren: 31. ISIccetic, Predl tz-
I. £' cf 1 3 ctiMt’fn'erg; C Schmidt. Weller'felo; I. oewrl ck
D-eiNing.!- 00
Verstorbene in Gra>
Nachtrag vom 12. Februar 1900.
Sedjner Ludwig, Dienstmagdskind, 5 W., Kinderspital, Zell
gewebsentzüadung.
13. Februar
Köck Valentin, gew. Einca sierer, 87 I.. Maigaste 37, Lungen-
tuberculoie.
Mülle der 3 repbanie, FaorikSarbcitcrin, 17 I., Castellfeld
gaffe 46, Leukämie.
H a r d e g g Alaisia, k.u. 1 Mrlitärarzieswiiwe, 82 Z., Hartenau-
gaffs ä'l Altersschwäche^
Spinler Marie,
gaffe Io.
D c s ch m a n n Antonie,
gaffe 2, Altersschwäche.
Roschitz Magdalena, Zimmermannstochter, 53 I., 3 tädt.
LetsorgungshauS, Tuberculose.
Ringbauer Josesa, Stubenmädchen, 24 I., Allg. Kranken­
haus, Lungentuberkulose.
Cchweinzer Rosa, Friseurskind, 3 I., Kinderspllal, tub«
culoie Hirnhautentzündung.
k. u. k. Hauptmannsgattin, tv'.bw in.— Dr. Vainoßv St. v., Arzt. Ptessbure
— '.arto.it; üi. >?., FnD ten.- Dr. Cava-ar A. Prio..
Trteu.— Kanow( 5 .. Kfm.. Tri-st.— nte.ner L.. Leer»
Jnspector W. n.— Daß-Ooniger H., Juiisi. Bonn ,/R.—
Sannwa.o G.. Fabt.tSbes., Br-gevz.— Rrich.rts I.. Ksin.
Köln a. 4.— Hendl s. Giin. Wien.— Rohr« Sl.
Eisenbäiwlct, s. Gent, Ors.va— Buzzi A. Brtv., s. Gem..
Unter»D:auburg.— Cartyo A.. Tirec.or s. Gem. Wien.—
EnderS F., Handelskammerprästsettt. Leoben.— airemzir M.,
Gulsbes., s. Eem.. ü'«eS.— Zacha-.iades I., Lsm.. Wien.—
Datschek E.. Bankb amier, i. G.'M.. Wen. -- PctctS il.
Ästn., Berlin.— Cito 3 -, Kim., W-gjig.— Listermonns A.,
Eoncertsänger, Berlin,— Eallemann Th-, Kim., Paris.—
Geyer R., Fabriksbei. i. Gem., Linz.— Klinger I., Rl'd..
Wiein— Marchf,ld M., FiliallOter Wien.- Frau Schu»
M., Fabriksbes.-Gattia, Wien.— Frau Ewald M., Prio.
Budapest.
Hotel ..tzlormitt
Stieger (§., Dürgermsir., Citti.— Zuber E.. k. u. k. Hptm.,
Karlstadt.— Steyrer §., Bmi., vallein.— Steiner T., Werks-
oircctor. Wies.— Bernald E.,
Windelschmch ü., Pett.siein
zbolL M.. Stieß D.. Keßier
Kaafl, W^en.— Weiß
betger L.. Kim., Prag.— Schetblhoser 31. K-m., Kaindost.lk—
Gernntoß F. Flsäih., Gr.-Ebe-Sdorf.— Bobm E., Schrii'.sieller
Leipzig.— Weiß st., Prio., Marburg.
Holet „zum qolv. Eiiael'.
Rhomberg F., k. k. Nen.-Geont.. Klagen'urt.— Marzi F
Rentmirr.. >. G.m, JnzerSdost.— Beriolaiii I., Bauanrernehm.,
W.-Fetstiitz.— Perl 2 ., Ina.. Wien. -- Rist< 5 ., Restaurat.
Rohilsch-Sauerörunn.— Small 0 .. Io. ,n.. Wien.— Krich
bäum L, Stadtvaumn:.. Vottsberg.— hödl h., Beraverw.
t. P„ s. Fam., Eibiswald.— Dr. Abuja, Rechtsanw., Klagen
fürt.— Tedek 'S., Fbksdir., s. Gem., Brzewarok.— Reisinger
R., Kfm., 1. Gem., Passail.— Franke K, Brünn.— Fürs: I..
Kfm,, Budapest.— Madile F., Baumsir., Klagenfart.— Kruß
E., Fbksvertr., Men.— Sammereyer F., Ksin., Linz.—
haller A.. Kfm, Lolothurn.— Sing E., Hauptüeuer-Eian.,
i. Gem, Leoben.— Stein E., Rcdacl., Wien.— Spitäler A..
Cassier, Eibiswald.— Wunbacher I., Förster R., Elgcr I.,
Grundner R., Kalb 55 ., Zimmermann C, Ehrensiein M., Bet
telbeim H., Baroch E., Chalupa 5 o.. Kslic. u. ?tsde., Wien.—
hedl G., hausbes., s. Gem., Astenz.— Heller C., HauSbes.
Wien.— Hödl F., Geschäslsinh.» i. Gem., Ästenz.— Woll
bauer £., B-ttcrl I, Eibiswald.— Frau Dr. Knaffl, Mllach.
— Bayer B., Erpel.
Tetztcr, Eibiswald.
Frau Gotz, Brauereibeß.Gattin, s.
Hotel
Frl. Winterhalter,
P.iv., Gluchcnberg.—
j., Ästn.. Pribram.—
„zum floib. Ross-.
s. Keiellich., Laibach.— Frau Felser.
Mlaler A.. Prio., Wten.— Marhold
Tautztg E., Prag,— Dallhofer A
Prio., Leoben.— Deutsch A., Kim., s. Gem., Wien.— Con-
dalari K.. Kim., Triesi.— Sernic D., Kfm., 3 lgram.— Alt-
'»ni I., Schnitzer A.. Polak M.. Spatz T-< Schwab K., Chr in
F., Groffec t, Mährtsckl I, Schltttner M., Schleffnger M.
Markus B., Zelenka 2 l-, Ehrenfeld W., R'de. u. Kaust., Wien
Rasthof „zum Schimmel-.
Maurer I.. Handelsm.. Jlz.— Jandl I., Prio., Schwan-
oerg.— Korona H., Geschästsm., Knittetseld.— Tomniker S.,
Pnv.. Cilli.- Roß D, Prio.,
Geschäft-m.. W-en.- Buchegaer
öatnz I., Realilätei 'eiitzcr Fei:
St. "tephou- Lo>a>nieg 3 l..
ItS.ilti B- Bucbb. 'Wien.^ Ka.ner
Lommer St. Prw.. St. Mrr-in.-
Wien.— C Truntmer, Rerlitätcnbei.
Ptio.. Trteit.
St. Beter.— Smckler ,y.,
F-. >' ischasism Wartberg.—
dach.— «'der F. Vrivatter,
r'-e-lbäsivm., Dber'ieier.—
Ittiv., M.rrburg.—
hoffnann A., ’StiD.,
trirchberg.— Kram; F.,
. t- f T*-"*
H. Steinbrück, Ingenieur, Graz
Werkklätte für ^iegeleimaschiuen
Einrichtungen zur Herstellung von
Ziegeln nach eigenem Patent-
Probeziegel
werden ou§ eivgeiandten Lehm-
materialien in merner Versuchs­
anstalt in Graz ausgeführt und
_ sind Ziegeleimaschinen daselbst
im Betriebt ;u sehen.
Pläne zu Ringöfen, Kakk-
Öfen je. 1372
öre sp. tf gtaü u td ün -co..
^ 1 iEPSSrCSaST
Schah-Schnalleß
das N-ucsle, sowie Sehahmasehen, Sclioh-
bänder und -Riemen, >15 auch Sehnhiacke
und -Creme :c. von bester Q mt tät emvstehlt
ANTON OTT 93a
r«®" in Graz, Bisraarekp<atz \r. 3.
Hochedle Harzer Kanarien-
Säuger
tourrnrkich, Tag- Ulld Lichtfchlüger,
kein gitt u E-ckavp, l 6 Mark gegen
Nacknadme Weibchen l l/ 5 Mark. Um*
kauich inner halb 14 Tagen gestattet.
■Serie volle Okrantie für gesunde Än-
funit u, iSefangSVert PrelÄtire frei
H. Oorae«. Thale Harz.
Züchterei. Hüttenfrrabe HS, 119-* 1
feil
Hpsanak^süg'QEEBg-.
Für die vielen
Ablebens des Herrn
Beweise aufrichtiger Theilnahme anlasslich
W erksdirectors
Ferdinand limiü
spricht allen Freunden und Bekannten, den Spendern der prachtvollen
Kräuze und allen von nah und fern Erschienenen, welche der Einsegnung
beiwohnten, resp. dem tueuren Verblichenen das ehrende Geleite
zur letzten Ruhestätte gaben, insbesondere der Generaldirection der
östeir. alpinen Montangesellschaft, den Beamten, Meistern und Arbeitern
des Stahlwerkes und Bergbaues Eibiswald, der Bezirksvertretung Eibis­
wald, der Marktgemeindevertretung Eibiswald, dem Ortschulrathe Eibis­
wald, der Gemeindevertretung Aibl, dem Eibiswalder gewerkschaftlichen
Gesangsverein, dem Eibiswalder Militar-Veteranen-Verein und der Ab­
ordnung des Kän.tner Studeuten-Unterstötrungs-Verein es in Graz den
wärmsten herzlich stau Dank ans.
77-35 IMe tiestrauernde Familie.
ifuerfannt he re BezuqSauelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Perl ch
k a i s e r 1. n. k ö n i g 1.
Hof-Waffen-Fabrikant
etnpfiebltoeri&jllidK Gewehre aller Lyitcme
und (Kaliber i dener .lu-'^ürung mu itf.:ri-
jidietcii -o*.otfte llchser.ia^er Haur-
arbeit unter vollrtk7 (Brrra;;tie.— ’Jtsle iRefcfl*
raturen rot ifcen übernommen u. orompt
Illaatriert« Preislisten ans Verlftnpen ffratis and feuico.<
Kehördtirti gestatteter
wegen riebergabe des Serebattes
von
Miedern, Hüten, Federn, Schleiern, Blumen
Kinder-Biretts tmd -Schürzen, BIumen-Decorationen etc. etc.
Paula Wenninger
Herrengasse Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 10 ]
10 Nr. 46. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. Februar 1900.
va g** jv^mi i iai.aMwgw JKWi® 3sras*r*3:'5
IYX
p. c.
Dir beehren uns hiemit die ergebene Anzeige zu machen, dass wir mit
heutigem Tage am hiesigen Platze, Herveirgasse 15, ein
Triode-, Trianukiur-.. £dnentjeschäfi
unter der handelsgerichtlich protokollierten ^irma
Krnam$ Zcdeidein
eröffnet haben.
Verbindungen mit nur ersten jabrikshäufern des )n- und Auslandes setzen
uns in die angenehme Lage, den p. T. Kunden vorzüglich solide Daren zu
bescheidensten preisen bieten zu können und versichern, dass wir stets bemüht
sein werden, durch aufmerksaniste und reellste Bedienung uns das geschätzte
Dohlwollen der p. T. Kunden zu erwerben.
Hochachtungsvoll
„„ Aarvanir $t Ocheibei».
"irririiTttT
| 111|| |||~ T1II T1 HIHIHI st IlsllTTI sll
jr>sfi mil-v u d m »»» m
W
1690
Z. 1934.
Beim Magistrate j'. lagen fürt kommt die Stelle eines
Concepts-Praktikanten mit einem jährlichen Bdjutum von
700 fl. (1400 L) zu besetzen.
Erfordernisse die er Dienstcsstelle sind:
1. Die österreichische Slaatsbmgerichast, ein Alter von
unter 30 Jahren, deutsche Nationalitä:.
2. Der Nachweis über die Absolvierung der rechlS« und
staalßwiffenschastlichen Studien mit den zwei, mit gutem Er­
folge abgelegten theorelffchcn Staatsprüfungen.
Beim Nachweise der drei Staatsprüfungen wird daS
Adjutum auf 800 fl :>6 0 K) erhöht und hat der kompetent
weiterS die praktisch politische Prüfung binnen 3 Jahren nach»
zutragen, woraus ibm sofort der Anipruch aus die Vvriückung
n die Stelle eines Concipisien mir den Bezügen der X. Rangs-
claffe der StaatSbcamlen. bei der Anwartschaft wenigitens die
VII. zu erreichen, zusteht.
Di» ordnnngßinähi, gestempelten und belegten Gesuche
sind bis lL April IVOO hieramtS einzubringen.
Vorn Magistrate der Landeshauptstadt
Klagrnfurt, am 29. Jänner 1900.
296a Der Bürgermeister:
fUtrorr.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 11 ]
ffittmmgr 10,
1T. tot)Q.
aus Kram und Küstenland.
Vrilage zu Nr. 46 des „Grazer Tagblattes", Drganes der Deutschen Volkspartei für die AlpeMn-er.
Der Laibacher Gemeinderath!
Am 18. d. M- war wieder eine außerordentliche
Sitzung unseres Gemeinderathes, doch konnte man nach
der Tagesordnung annehmen, es werde dieselbe einen
ganz trockenen Verlauf haben, allein siehe da, es kam
doch wieder einiges an die Sonnen!
Ein ziemlich scharfer Ausfall des Bürgermeiskers
gegen Herrn Dr. T a v c a r, rücksichtlich gegen den
„Slovenski Narod"— doch davon später.
-tach Eröffnung der Sitzung wird vom Vor­
sitzenden dem verstorbenen Bürger und Hausbesitzer
Franz Bahovec mit besonderem Eifer ein ivarmer
Nachruf gehalten.— Nil nisi bene de mortuis.
Amen l
Ferner gibt der Bürgermeister bekannt, es habe das
Finanzministerium mitgetheilt, dass es für die Stempel-
vnd Gebürenfreiheü zur Durchführung des neuen Dar­
leihensgeschäftes die nöthigen Vorlagen einbringen
werde und vorläusig die Stundung derselben bewillige.
Auch findet es Herr H r i b a r für nothwendig, zu
erwähnen, es sei eine Berufung gegen den letzten Ge­
meinderathsbeschluss vom 30- Jänner l. I., betreffend
die Anbringung von nur slovenischen Straßentafeln,
von 139 Wählern eingebracht worden, und beliebt es
ihm, hiebei hervorzuheben, es hätten diese Eingabe Alois
Tzimski und 138 Genoffen gefertigt, was ein ge­
zwungenes Gelächter einiger Stadtväler zeitigt, doch
glauben wir, auch diese Redewendungen und die genaue
Zahlung und Sichtung der Unterschriften werden ihm
nicht viel nützen und keinen Deutschen Laibachs hin­
dern, sein Recht frei und offen zu vettreten, insbe-
sonders schon deshalb nicht, weil ja der Herr Bürger­
meister zu wiederholtenmalen Gelegenheit hatte, hervor­
zuheben, er werde auch den Angehörigen der deutschen
Minderheit stets volles Recht widerfahren lasten.
Nachdem der Vorsitzende noch anfügte, es werde
diese Berufung dem Landesausschuffe vorgelegt werden,
ergreift er mehrere Blätter Paprer und liest von diesen
in sichtlicher Erregung eine Erklärung, welche besagt,
dass der „Zlovcnrki Rcrod" keinen ob'.eclivcn Dericlt
über die letzte Gemeinderuthssttzung gevrani, sondern
den Schluss ver Rede des P l a n t a n absichtlich weg-
gelaffen habe und auch den vom Magistrat ersiatteten
Bericht, welcher die dem Landesausschuffe mitgetheilte
Begründung enthielt und zur klaren Faffung nöthig
war, nicht veröffentlichte. Er constäliert ferner— und
dies ist wohl für alle Bewohner Laibachs von Jnter-
effe— dass ihm in einer Besprechung der Gemeinde-
räthe— nicht etwa in öffentlicher Sitzung— vor
dem 6. September v. I. die ausdrückliche Ermächti­
gung gegeben worden war, die doppelsprachigen
Straßentafeln am linken Laibachufer abzunehmen und
durch nur slovenische zu ersetzen, und endet mit dem
Ausspruche, dass sich ein mit guter oder steundlicher
Absicht verfasster Bericht ganz anders abfassen lässt
und man hieraus wohl ersehen müffe, dass keine gute
Meinung vorgeherrschr habe. Dr. T a v c a r ruft, auf
den Berichterstatter des „Slovenski Narod" deutend:
„Ali bo sedaj ae ta ael na galerijo“, deutsch:
„Wird nun noch der auf die Gallerie muffen!"
Hierauf ftagt der Bürgermeister, ob Dr. T a v c a r
das Wott wünsche, doch dieser erwidert, er sinde es
nicht für nöthig.
Jeder Kenner unserer Derhältniffe wird daraus ent­
nehmen können, wie schwer es dem Herrn H r i b a r
gewesen sein muss, gegen sein bisheriges Leiborgan los­
zugehen, und andererseits wird man aus Vorstehen­
dem sinden, wie schön die Oeffentlichkeit getäuscht
wurde, weil ja vorher alles besprochen war und erst
viel später über das Eingreifen der bösen Teutschen in
schön klingende Beschlüffe gefasst worden ist!!
Die Tagesordnung beginnt mit den Berichten des
Stadtmagiftrates und ivird die Baubewilligung für das
Stubenberg'sche Armenhaus ettheilt und beschloffen, den
nothwendigen Canal bis zur Erjavecfttaße mit dem
Üostenaufwande von 4908 Kronen zu erbauen und diese
Kosten aus den vorjährigen Ueberschüssen zu decken. Die
Taxe für die Aufnahme in den Gemeindeverband wird
mit 200 Kronen, für das Bürgerrecht mit 300 Kronen
festgesetzt. Dem Brantweinschenker Josef M a c e k wird
das Bürgerrecht, dem Schuhmachermeister Ferdinand
T»«a die Gemeinde-Angehörigkett verliehen. Die
Finanzsection beantragt, für den Zuschneidecurs der
Schneider das Stadthaus kostenfrei zu überlasten und
auch für die Beheizung tind Beleuchtung keine Ent­
schädigung zu beanspruchen, was genehmigt wird.
GR. Z u z e k berichtet namens der Bausection über
den Recurs des Franz Popp, betreffend die Umfrie-
dung seines Besitzes, doch ist der Magistrat hierin
nicht competent und wird der Recurs abgewiesen.
Dem Gesuche des Pfarramtes Tirnau um unent­
geltliche Abttetung eines städtischen Grundes im Aus­
maße von 124 Quadratmeter wirb gegen dem Folge
gegeben, dass eine schöne eiserne Umfriedung gemacht
werde.
Dr. T a v c a r war gegen diesen Beschluss und
wollte nur die Bewilligung der Benützung bis auf
Widerruf gestatten, weil es nicht angehe, städtischen
Grund zu verschenken und die Geistlichkeit niemals
etwas umsonst hergebe, und er frage, was der Bischof
für einen solchen Comoler verlangen würde. Allein
sein Anttag wird abgelehnt.
Die Verlängerung der Bleiweisstraße bis zur
Wienerfiraße wird beschlossen, doch wird selbe in der
Verlängerung nur 10 Nieter breit sein. Der Stadt-
magistrat hat sofort mit dem Herrn Gorup wegen
Ueberlaffung des Grundes zu verhandeln und um die
Bewilligun; zur Aenderung des Regulierungsplanes
anzusuchen.
Den Premk'schen Erben wird der Kostenaufwand
für die Hausreparaturen im Beirage von 803 Kronen
63 Heller ersetzt.
GR. Z u z e k berichtet weilers über das Anbot des
Herrn Ludwig wegen Ueberlaffung des Vorgattens
in der Erjavecstraße, dock würde dieses Anbot 7 802 Kr.
88 §. Kosten verursachen, rveshalb es abgelehnt und
beschloffen wird, ein Trottoir neben dem Vorgarten zu
legen.
Eine schöne Abfuhr erhält durch Dr. B l e i w e i s
der Verein zur Errichtung von Wohlfahttscmstalten rn
Ebingen «Württemberg), welcher den Zweck hat, öffent­
liche Kosthallen, Lesezimmer, Bäder u. s. w. ohne Ver­
abreichung geistiger Gcttänke ;u errichten und bei alle n
Städten Unterstützungen anstrebt. Der Berichterstatter
sagt, er sei sehr eingenommen für den Gedanken, doch
kämen nur Städte über 50.000 Einwohner und nur
im Deuffchen Reiche, in der Schweiz und Deutsch­
österreich in Betracht, da Laibach aber nicht in
Deutschösterreich liege!— wie geistreich— beantragt
er die Ablehnung, die auch angenomnren wird.
Der Laibacher Eislarifverein sucht um Verlängerung
des Pachtverttages unter gleichen Bedingungen wie
bisher für die Dauer von zehn Jahren an, und der
Magistrat befürwortet auch dieses Ansuchen. Allein die
Derschönerungssection durch den schönen Obmann Dr.
P o z a r ist nicht dafür, sondern beantragt die Ver­
längerung des Pachtverttages nur für drei Jahre gegen
den Gesamnttpacht von 120 Kr. jährlich, doch bei dem
Umstände, als der Eislaufverein ein deutscher
Verein sei, nur unter den Bedingungen, dass I. alle
Aufschriften und die Mitgliedskarten in beiden Landes­
sprachen ausgefertigt werden; 2. der Ausfchufs darauf
achte, dass Mitglieder, welche sich der slove­
nischen Sprache bedienen, nicht belei­
digt werden,— haha!! da sonst nach Ablauf
der drei Jahre die Kündigung erfolgen musste!!—
was angenommen wird.
Der wunderliche Antrag des GR. L e n c e, dem
Eislaufvereine 200 K. Pachtzins vorzuschreiben, da ja
der slovenische Bicpcle-Club auch so viel zahle, sindet
keine Beachtung.
GR. Z u z e k bringt in längerer Begründung,
welche unter anderem die Schädigung aller Gewerbe
durch Straf Hausarbeit erwähnt und besonders hervor­
hebt, dass die Bäcker auch dadurch geschädigt werden,
weil für die Gefangenen seit 1897 das Brot in Klagen-
futt gemacht werde, den Anttag, der Bürgermeister
möge sich an das Oberlandesgericht mtt der Bitte
wenden, die Broterzeugung für die Sttäflinge wieder
den hiesigen Bäckern zukommen zu lasien.
Hiemit war die Tagesordnung erschöpft, doch höret
und staunet, nun kommen Jnlerpellattonen und Dring-
lichkeitsanttäge.
GR. D i m n i k fragt, ob es wahr sei, was der
„Slovenski list“ brachte, dass dem Pächter August
E r z i n ein städtisches Kohlenmagazin ohne Kündigung
weggenommen würde. Der Bürgermeister sagt ja, weil
derselbe keinen Pacht zahle.
GR. Subic fragt, ob Vorkehrungen getroffen
werden, um den Hattsbesitzern die Möglichkeit zu
schaffen, die im kommenden Jahre fällig werdenden
unverzinslichen Staatsdarleihen in Abschreibung zu brin­
gen. Der Bürgermeister antwottet, es werden durch
einen Beamten seit geraumer Zeit umfassende Erhebun
gen gepflogen, welche demnächst zur Berathung gelangen
werden.
GR. Prosenc stellt den Tcinglichkeitsantrag, den
tschechischen Brüdern in der Derständigungs-Eonferenz
den ivarmsten Dank auszusprechen, weil sie die Bevi.i
gung gestellt haben, für alle gemischtsprachigen Krön
lander ein Sprachengeietz zu erlassen. Wird ange
nommen.
GR. Kozak sagt, das Aichamt amtiere nur
deutsch. Der Bürgermeister wird sich erkundigen und
das Weitere veranlaffen.
Vom gleichen Gemeinderalhe wird schließlich noch
gefragt, wann die Franz-Jofess-Brücke endlich gebaut
werde oder ob man glaube, dass durch die Beschotterung
der alten ver Bau erspatt werde?
Der Obmann der Bauseetton sagt, die Morasten!-
sumprung verzögere die Angelegenheit, doch werve selbe
in einer Ver nächsten Sitzungen zur Sprache kommen.
Darauf Schluss ver Sitzung.
Uachrichlrü aus Kram and KuSealim-.
Laibach, 12. Februar. (Verein „S üdmark".)
Die Ortsgruppe Laibach ersucht uns, besonvers darauf
aufmerksam zu machen, dass seit dem Vorjahre auch
„S ü d m a r k"- Z a h n st o ch e r aus den besten Alpen-
hölzern (Dreidorn, Psaffenkäppchen u. a.) in vier Sorten
von der Gottscheer Hausindustrie (Hauptverleger Franz
Stampfe! in Laibach, Theatersteig) in den Handel
gebracht sind, welche sich wegen ihrer Güte wie wegen
.[jr.r Billigkeit sehr empfehlen und eines recht guten
Äbiapes erfreuen.
(Puppenfce-Kräozchen.) Es war eine glückliche
Idee ver Direction des Casinovereines, Ver von ihr
veranslaireten vierten diesjährigen Vereinsunterhaltung
den Namen Pupperrfee-Kränzcben zu geben unv dadurch
Erinnerungen an die vorjährigen glänzenden Puppenfee-
Dorsrellungen zu wecken. Ein großer Theil von Theil-
nehmerinnen an letzteren versammelte sich Sonnabend,
reizend costümiett, in den eleganten Mumen des
Castnos, um sich in ungetrübter Lust dem Tanzvergnügen
hinzugeben. Alle Tanzgruppen der Puppenfee— China,,
Japan, Trommelhasen, Steuer, Spanier, Wursteln unv
insbesondere die Bebes— waren zahlreich vertrete?,.
Aber auch andere elegante Costüme, von denen wir
namentlich Alt-Wien hervorheben möchten, gestalteten
das Bild zu einenr höchst farbenreichen, reizend un­
muthigen. Der Zeittichtung Folge gebend, hatte auch
die Secession ihre Verttetettn gefunden, deren Coitüm
viel bemerkt wurde. Eine große Zahl vornehmer Damen
und Herren sah dem vergnügten Treiben der Tanzenden,
deren an die fünfzig Paare gewesen sein mögen, bis in
die späten Morgenstunden zu.
Abbazia, 12. Februar. (Der Abbaziaer
Bicycle-C!ub) veranstaltet heuer seinen Radfahrer-
Ball am Sonntag den 25. d. M. im Tyrmann-Saale
(vormals Lesevereinshaus) in Abbazia. Derselbe ver­
spricht, nach den Vorbeieitungen, die getroffen sind, zu
schließen, sich würdig den Unternehmungen dieses vor­
nehmen Clubs anzureihen. Hoffentlich bedeutet er auch
ein verheißungsvolles Frühlings-Erwachen für den im
Karstgau so angesehenen Club. All Heil!
******
3***** ZctHrrstocHsr
OB5~ m vier Sorten jGottschee r ksau sindustrie aus bestem
Aipenbvlz.
Auf kager: in Laidach beim Kaupwerleger
Stampfe!, Tbeatersteig, und Anton Iecntinek, Peters-
straße; in Sottschee bei statt} Sartelmc und bei
Josef «treffe. 889»


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 12 ]
14 Nr. 46. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Theater am Franzensplatz.
träte Donnerstag bm 16. Februar 1900:
(9* £>crt Rudolf Armbrecht als K-fi. 03
Dev fliegende ^ollnndev.
Romanliiche Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Steifer der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weitzleder.
Taland, ein norwegischer Seefahrer... Hr. Litter
Senla, seine Tochter.......... Frl. BrandiS
Ei if, ein Jäger•.. Hr. R. Ar«brecht
"tarn Senia'S Amme Frl. Kittel
Ter Steuermann Daland'S Hr. Sauer
Der Holländer Hr. Garrison.
Mannsch st deS fliegenden Holländer. Norwegische Matrosen.
S'iaiwegi che Mädchen und Frauen.— Ort der Handlung.
Die norwegische Küste.
Nach dem eisten Acte findet eine längere Pause statt.
Gasse-Eröffnung 1/ a 7 llhr. Anfang 7 vdr. Ende gegen 10 Uhr.
w oraeu Freitag: „Stampferl's Abenteuer in Wien".
164. Abonnements- Vorstellung. IV. Serie. Rothe Kart n
Heute Donnerstag den 15. Februar 19o0:
Tartuff©.
Komödie in fünf Auszügen von Rolisre. Deutsch von Emilie
Lchrüoer.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eageling.
Madame Pernelle, Orgon'S Mutter .... Frl. Wiesthalc»
Organ, Elmiren'S Mann Hr. Mebus
Elmire, Orgon'S Frau. Frl. Richter
DamiS, Orgon'S Sobn hr. Wanka
Marianne, Orgon'S Tochter. Frl. Heuler
Baler, Mariannen'S Liebhaber Hr. Steil
Eleante, Orgon'S Schwager Hr. Baxmann
Tartune, Scheinheiliger Hr. Eageling
Sonne, Mariannen'S Kammerjungser... Frl. Bl-rbtreu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Livvert
Ein Polizeibeamter Hr. Steinbeck
Flipote, Madame Pernelle'S Dienerin... Frl. M. Lambere.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgon'S.
Nach dem zweiten und orilten Acte finden Pausen statt.
Caise-Ereffnung 1 ,'- 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen V.,10 Uhr.
Orazer Symphonie-Orchester
Direction M. Spörr.
IVeitag den 16. Februar 1900
r Morgen Freiiag: „Jugend von heute".
Hotel ..E^ioriaia“.
Donnerstag. 15. Februar 1900.
Grazer Orpheum.
g«n(pt. 3iZperielüürit kheeter 1.. sis
Heute Donnerstag den 15. Februar
Debüt des Trio Namtuak
Älulirai-phautaffen mit ihrem kleinsten uud
jüngsten Original-Instrumentalisten
der Welt( 4 1 /* Jahre oltju
!
r i
.!
Außerdem
O zum letztenmale O
daS grotzait-ge
FaschingsDrogramm
Cafse-Eröffnung und EinlaiS 7 1 /* Uhr. Ansang 8 Uhr.
Morgen Freitog den 16. Februar:
ITeues 3Prog-ra«iÄn..|;
1S6-12
Näheres siehe Placate. "Wl
Dir. Paul Saitmacher.
i w i wj.
Landschaftl. Rittersaal:
17. Spörr-Concert
(11. Symphonie-Concert.)
33 e etlioverx.
Anfang halb 8 Ubr- Anfang halb 8 Uhr,
V »>rtrags-Ordn ung s
1. Ouvertüre zu .Prometheus“.
2. Concert für Violine in D-dur, 1. Satz. Cadenz
Heute Donnerstag den 15. Februar
Original neue Wiener
n
Ort«-
pircctor: Franz 13öbm.
Anna Grün, preis, cfcönlc ^alonjodl.-rin, Frl. Adele
tlarcot, Ercentriquesängerin laus d.m Wiener Eol.nenmi.
Frl. 1 cpl Bill«, Liederiangeiin. Herr Oskar KöttiiJ,
Gaiangshumorist. Franz, Itöhm, Ge argskamilc.. ö>rr
Bu«!ol8, Kapellmcinei.
von doaohirn.
Violin-Solo: Herr Concertmeister H. Edelmann,
3. III. Symphonie> Eroica), Es-dur. Ailegro con
brio, Marcia funebre (Adagio assai'. Alkgro vivace,
Allegro molto.
Ende 9 Chr.
Zwei urkomische Inschrnqspusseri.
insa.i; 8 Chr. l."-87 Eintritt 40 Kr.
Brauhaus-Restauration in Gösting.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—12
Karten-Vorverkauf in der Hot-Kunst- u. Alusikalien-
Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am
Concertaöend an der Casse.
Die statutenmäßige
Jahresversammlung
des obgenannten Clubs findet am
streilag den 16. Februar 1900, abends 6 Uhr
im Fechtsaale des Clubs Hamerliuggasse 3, statt, wozu
hiemil die geziemend« Einladung geschieht.
Tages- Ordnung r
1. Rechenschasts-Bericht bet AuSschusieS.
2. Bericht der Rerisoren über die Casiegebarung.
3. Wahl des neuen AuSschufseS.
4. Alljäüige Anträge.
385» Der Ausschuss.
Ausschreibung.
Bei der gefertigten Sparcasie ist die Stelle deS
zu besetzen, mit welcher Stelle ein Gehalt von 2400 K, vie,
Ouinquennalzulagen ä 200 K, freie Wohnung und nach ein
jnyri er Probedieustzcit definitive Anstellung mit der Pensions
bercchtigung nach dem Normale für steierm. Landesbeamte ver­
bunden ist.
Bewerber deutscher Abstammung werden eingeladen, ihre
tzicsulhe nebst Nachweisen über Alter, Vorbildung und bisherige
V rwendung an die Direction der gefertigten Sparcasie bid
längstens 24. Februar l. I. einzusenden und im Gesuche
zu erllären, binnen welcher Z:.t sie im Falle der Verleihung
die stelle antreten lönntcn.
Bezirks Sparkasse Mürzzuschlag, 10. Februar 1900.
372a Der Kanzleivorsteher:
Kctrk ZTisrtzctus m. p.
Heute Dounersiag den 15 Februar:
Musik von der Mooskirchner Aapelle in ihrer
altsteirischen Tracht.
Im Gemüthlichen (Schilcher-Hütt’n) ,,D’ Landegger“.
Deeoratien im lä-dlich-n Stile.— Strrer'-ncht -rwünscht.
Ansän? 4 Chr nachm.- Eintritt 1 Krone.
Die P. 5. Familien und freund., welche aus Verleben,
oder weg-n Urkenntn s der Adr>sic leine Einladung erh.eilen,
mögen diese Annonce als solche ansehen. 1591
AchlungSooll
Robert Mlekus
Brauhaus-Restaurateur in Göiling.
c!av!er 5 l!mmen
sowie alle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst auch
nach auswärts IlaOS GÖtzl
1588 Claviermachcr, Steprergasie 47, 2. St.
Polytechnischer Club.
Samstag den 17. Februar 1900:
Wochen-Nersaurminng
im Rotel „Elephant“.
Beginn !7Va Uhr abends.
Tages-Ordnung:
1. Einläuse.— 2. Vortrag deS Herrn Oberingenieur?
Ludwig Muliry: „Ueber den Bau deS neuen Stadttheaters
in Graz, mit besonderer Berücksichtigung der daselbst ausgetretenen
Fundierungsichwierigkeiten— 3. Reserat bcttesiend die Dcnl-
schrist über die Hochwäsier ia den Alpen.— 4. Eventuell
ünträae. 68—2
In Graz.
Samstag den 17. Februar 1900, abends um 6 Uhr:
Odftafl. Miihrung.
( 38 .)
K£ammermusik-Torträge
veranstaltet von den Her.en: Dir. Deguer (Orgel),
Paul Schntid (Clavier), Altous llandl, Karl
Sirehahn (Violiue), Franz Weder (Viola», Walde«
«nar SehSövosst, Leopold Sachsland« Violoncello.)
1. Phantasie-Sonate, op. 21,F.-moll
für Orgel.. Ludwig Neuhofl.
2. Concert, D-moll, für zwei Violinen
mit Clavierbegleitung Bach.
3. Ballade Nr. 4 für Clavier .... Chopin.
4. Quintett, C-dnr, für zwei Violinen,
\ lola, zwei Violoncelli? Schubert
5. Praelndium und I nge, C-moll,
für Orgel Bach.
Ausgabe der unentgeltlichen Karten für die Vereins-
mitglieder Freitag den 16. d. M. von 4—5 Uhr in der
Zweigschule des Steierm. Musikvereines, Biirgorgasse 14,
2. Stock. Karten ausgäbe für Nichtmitglieder Samstag den
17. d. M. abends an der Casse. Ein Sitzplatz 1 K 60 h,
ein Stehplatz 80 h. 164-3
Panorama international
0figT" Nur beule und morgen noch zu seben: "W
Frauzöffiiche und italien sehe Biviera.
Friedrich Eichler**
akademisch-deutsche ZZikdungs-Ankatt für
Tanz onD Austaud
Horrengasse 9 JSK.
ZE^iö-r Anfänger
neu beginnender Lehreurs.
Auch Flnzcl- und Privat-Cntcrrlcht.
Beste Erfolge im deutschen geschliffene« Sechs­
schritt-Walzer. 1596
Sprechstunden von 11—1 und von 5—7 Uhr.
x
Grösstes Lager von
empfehlen die
vereinigten Parketentischler, Craz
BrücKenkopfgasse Kr. 5. 163a
Heute Donnerstag den 15. Februar 1900 findet der in allen Kreisen sehr beliebte
SMall«in GastmrtsW Jini! niilitfii Mmm"
statt.— Dir Kallmusrk besorgt dir Grazer Kürger-Corp»-KaprUr.— Jm GrmSthlichr» spielt das beliebte erste Gra;er
Anfang 7 Uhr. Ende früh. "DS Kchrammei-G«arte1t. Eintritt I Arons. "DÄ
Meine geehrten Gönner und Freunde, welche auS Versehen kein« Einladung erhalten haben, erlaube ich mir, aus diesem Wege einzuladen.
Um recht zahlreichen Besuch bittet hochachtungSvollst
Johann Trovor.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 13 ]
frflniKrt fliiQ s 1V. Februar 1900.
Grazer Tagblaü
10. Jahrg. Nr. 4T. I§
Dsmtschss F«r§LnoichLs-^ssLl
Zonnabend deir IV. Februar zu Gunsten der Altersrentenrastr des Drntschrn gand-
Werkrrverrlnes in der IndnstrirhaUe großes Faschingsfest:
„'Qte dexxifcfye ^uxftruxdfyt u.
Vor Mitteruachl: Giunra der Landsknechte, eiuee Küustlerteuppr und der in verschiedenen Trachten erscheinend Vertreter von volksSSmmeu
und Ständen, Vsrkellungen der KSustlertruppe, yorführnng »olksthümlicher Gebrauche. Mitwirkende: Mitglieder des veatschea
akademisch«» Gesangvereines, des Allgemeinen deutschen Turnvereines, der „Grazer Tururrschast-, des Turnvereines „Iahn" und anderer vereine.
ll» Miltmicht: Altdeutsches Ritterspiel, «ttiefijrt m Mtglirdu» ScS Sirtftttttibta „InfeltwiK"!. Hörn» (cito HBiAl».
Nach Mitternacht: Tanzvergnügen inr ^auptsaale.
IZ7~ 'gJottpän&igc Wusik- K«pslks öes Mlrrsiköiroctors W. Spörr.
I- den vrbeusLleu: Vgertauder Musik, Landstruechttager. fahrend- Sauger, SpieUeute.- Lein Trachtenzwang, doch Trachten erwünscht,
ausgenommen Masken und moderne Gebirgstrachten.
Beginn 8 Uhr abends. Tramway-Berkehr bis 3 Uhr früh.
Preise Im Vorverkäufe: Eintrittskarten für einzelne Personen 9 K, Familienkarte» für 4 Personen 6 K. An der Abeud-Caffe: Eintrittskarten für einzelne
Personen 2 K 40 h, siamilienkarten für 4 Personen 7 K.
Borverkaussstelle«: Cafe „staiserhos", SpeeialilLten.Tabaktiafik in der H-rrenqasic, Jamnit's Papierbandlun«, T-baltrafik m der Sackstrabe neben „Erzherzog Johann", Ouerescr'4
Blumenhandlung in der Murgaffe, Sing'S Tabaktrafik am Murplatz, «lbi'S Fahirad-Niederlaqe in der Annenttrabe. Tabaktrafik am Jakominiplatze neben Straffis Bäckerei, Kiosk-Tabaltrafik
ia der Jakominigasse, Tabaktrafik am Dielrich'leinplatz. Dflicatenenhandlung „Zur grünen Steiermark", Ecke der Wüland- und Radetzkytrraye, Tabattrayk am Filchmarkt, schwarz' Papier-
Handlung in der Hosgassc. Tabaltrafik am Geidorfplatze, GseÜ'S Buchbinderei in der Leonhardstratze. EinspmnerS Eolo,chm>edge,cha,t in der Rechbaueritrage 12. 39. u
T l
ü
1*
Wechselstube
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
GRAZ
Herrengasse Nr. 13.
— «kKSW' *“■
Ein-
_ ULnd. VerlsaAif
A aller Gattungen
I Wertpapiere, Münzen, Valuten und Devisen.
8»•
Ausführung
von
Börsenaufträgen
anf
In- and ausländische Wertpapiere.
Ausgabe
von
Anweisungen und Credit-Briefen
aas alle
bedeutenderen Pütze des In- end Auslandes.
XT’eTDema.la.nQ.e
von
Wertpapieren zur Verwaltung
und von
V/ertpapieren, Documenten, Gold* u. Silber-Gegenständen
zur Aufbewahrung. *f2S
V
Vermietung von Panzercassenfächern (Safes)
(unter eigenem Verschluss© des Mieters und dem 511 tverschloss©
der Banü. stehend)
zur Aufbewährung von Wertpapieren
und sonstigen Wertsachen.
Ertheilung von Vorschüssen
auf
Staats- und sonstige Wertpapiere.
Versicherung
von
Losen und sonstigen der Verlosung
unterliegenden Wertpapieren gegen Aus­
losungsverluste.
*1
C
0
*1
I
c
p
&
0
5*
o*
*
C
O
sr
SB
©
tr
o
►s
O
O
»
OB
<a
©
s
0
0S
Einlösung von Coupons?
und
gezogenen Wertpapieren.
Durchführung
von
W ertpapier-
Vinculierungen und Devinculierungen.
Rathschläge in Angelegenheiten von Militär-Heirat»-Cautionen, sachgemässe Aus­
künfte über etwaigen Umtausch rentensteuerpflichtiger Papiere und gewissenhafte
Aufschlüsse über die Sicherheit und den inneren Wert von Anlage- und sonstigen
Werteffecten werden bereitwilligst ertheilt und wird jede Transaction auch brieflich
raschest und sorgfältigst durchgeführt. 48—2
Stiefelschmiere
das beste Fabrikat, welches das Leder weich und wafser»
dicht macht, empfiehlt zu 5, 10, 20 und 40 kr.
Anton Ott 3988
Graz, BismarcKplatz Jfr. 3. T£*E
U
Gicht
Rheumatismus
F
i| auch veraltet und
|| sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän’-
sehen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.
3-26
geidelüeerrvein.
HeA bewührtes. diätetische- Mittel bei Dysenterie. DarmLnsrehe und Brech»
DurchsüÜ«. Zu hadea in allen 41»
Apotheken.
■. ^ermlaiukMllchfip■
fömfedfer
iTempsl-Qüels."
. esäzT'*'
|Ian|^u»5cIioiflJfläS88 tBlrfrarühmfesksi/wassef 1]
Sf) voan«flcAulwitai«ibe^«w«Kr»oij»v-j
laesÄ! ÄlFasfi Korkt rud: Sh LaadschafiLRo bÜBcaar*‘ j
aamaMaiii mi ii i «■■«ea»ea


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 14 ]
16 Nr. 46. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. Februar 1900
Die JOebum *n«Hgtm* Ihm* mU mäh 0 &*
Sdirsi» aieb*b*a mt» mbb ZattumH h «ihm
|S«nBoItws$, $OMKgafic 8, etfeettt. fotogen
•m r >i a ~* rta tft ctac Britfmurti betpüchlnh«».
Kleine Anzeigen.
Britft aä vezetchannsie» (Chiffre) merten fiixi«
mammn u. gtg. Ssimüimg b. Sutlchalknnsisschetne«
•uSgetolgt LuSkünste werd« (M 8 tos 7 lUn er-
theilt. SntünbiguBgai Werde» «uf Wunsch oeriafSt
Satiren.
Junge Schauspielerin
sucht dringend >00 fl. fleQeit Sicher-
stellung und monatlich« Abzahlung
Antrüge unter „1t. ©. an die
Beoraltung des Blatte*. >394
Mull-kesUstk
Haus
mit Spenglerri an einem grob. Dorfe
nächst der »ftche, ohne Loncurrenz,
zu verkaufen. Preis 3*00 fl. Anträge
unter „Lpenalerhnus" a d. Per.
waimng dei Blatte* 300
Haas
betritt in der inneren Stadt, Gaffen«
front, fast Ratenzahlung. An­
zahlung bloß «00 fl. Luttunst in der
VerwaliiMg de* Blatte*. >530
GasthanS
9tat hoch, mit idemifchtwaren»
bandlun* ntcbst einer zroßen »«wert­
schart, zu verkaufen. Pret* *000 fl.
r auz Braun, Nadetzthstraß« >4
Swck. 301
UMseii.
Kaffeeschank
gute* Geschäft, um nur 700 fl. abzu­
lösen. Anfrage in der Verwaltung
de» Blatte*. 207
Gemischtwarenhandluna
in Vraz. TageSlosung 10—40 fl., ist
abzulösen. Anfr.
deS VlaneS.
in der Verwaltung
296
Gattqeschaft
in Graz, großer Tanzsalon, schöner
Garten, Lftrenommiertc* Geschäft, ist
sogleich abzulösen. Franz Braun
Radetzkhslraße >4, 2. Stört. -'95
Eharcnteriegeschäft
alter Posten, ist »m 280 st. abzu-
lösen. Anfrage in der Verwaltung
de* Blatte*. 25«
|
fl in gesundester, angenehmster
fl Lage, 2 Minuten vom Staötvarl,
I sebr preirwuröig. Nähere* Har-
313» rachgosse 18.
Sympbonion
Munk-Automat, biUiqft bei Johann
Luchsrireider, Nadmaschinengeschaft.
Sackstrvbe 20. 1. Stock. 1612
Kaffeehaus
altrenommiert. sebr guter Posten, mit
.1 Billard somit L-Ulta zu oefaujen
Antrage unter, Kaffeehaus" an
die Verwaltung deS Blattes. 299
KsmiZohlwaron-
handlung
iu Marburg, Gckrosien, ist wegen
Kianllichkeil de* ■ ■Mt.wp jin «.ö aagag».
Mehrere 1000 Fichten
zu Stalte oder Pailanlagen, zu verk.
Anfrage- Annensiraße 39, 2. Stock,
von 2—3 Uhr nachmittag*. 1584
Hochfeiner Frackanzug
ganz neu. ist zu vertuufen. Anzusehen
bei Herbst. Llnnenstrate 20 198a
mit Fleischhauerei. Prima
Vofteu >u rtue« Orte Nieder
ofterreichu-, in unmittelbarer
Nahe einer großen Fabrik, w.
«it oder ohne o>rundftüEe we­
gen Todesfall des Besitzers
verkauft. Nöthiges Capital
£0.000 fl. Auskunft ertueiU
aus Gefälligkeit das Punti-
gamer Bier-Depot in
Mürz zu schlag. 3^6»
Ü0.0V0 Ltück Weinstöcke
aus trockenen gesunden Lärchen, ge
schnitten, billigst abzugeben ab Bahn­
station Oberdorf It« u. 50 Hekto­
liter Obs moat zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Frilfch. Guts-
ewcrkschaft Groh-ltniuach bei
Dottßoerg. 1536
Alle Gattungen
neuer und üdersührter Wogen billigst
zu verlaufen. itltjadcthsiraße Nr. 7v,
Rath. 147,
■'eSS^ESSSE
OST
»iaudbentz
in sehr schöner Lage, einstöcksge* Hau*
mit 6 Zimmern, große Wlttschafie»
«bände, alle* gemauert und mit
rl« gedeckt, 12 Joch »rund sammt
»ad tzutrrr »m »000 st. zu »er.
tauseu Anzahlung 2 d 00 st. Nähere»
bei Franz Braun- Radehtystr. I«,
2. Stock. 29>
Matrape«
und mehrere EiurichlllNäögeoeustände
dMtg. Martengaüe 3, dei Wulste.
?apierholz!
©ine relchsd «tfih« Zellstoff
fabril sucht mit einem groben
Holzhändler wegen An­
kauf von Papterholz in Ver­
bindung zu treten. Gefällige
'Anerbieten unter „R. 12" un
die Verwaltung dieses Blattes
erbeten. 384»
jeder Art, al«: Zins-, 8a
milien- und Geschäfts­
häuser. landtäfl. Güter,
Besiyungen, Villen, Fa-
brilen, Gasthäuser, D!üh-
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
re. rr. IN reichster Auswahl
caipfiehft zum Anlauf«-, ebenso
besorgt auch
Dapleihen H
qcgeu Hypotbefarsick»rsteÜuug
schnellstens da» l t concess
Realiiäten- und Hypotheken-
BerlehrS-Bureau deS
«kullus Herzl
6raz 2i2—i
f-MtitVifhl 17 1
Salonanru^
fast neu. Preis 2 J fl. Kavaunplotz 2.
Stock links.
Ußitr uud 3ritsa,rifirn
sehr billig verlausen Fitegengane
Nr 3. 1. Stock links. 1 f.02
Wein- und Patent-Bier-
Flaschen
ru verkaufen. Auskunft ertheilt die
Verwaltung deS BlotteS. lsttv
Bett
zu «erlauleu. Lnsrag«: Schönaugasse
Nr. »4, Parterre Uni».
Neu« Singer-Nähmaschine
bllllg. vrockmanngage 4,
Neuer Salon-Teppich
sehr schon, L Meter lang, 2 Meier
breit, zu verk Mandellstr. 3o, 2. St
Milch
frisch gemolken, dreimal deS TageS,
zu haben. Neuthorgaffe 14.
8pr$clKiiirKln
abzugeben Nähere* tri der Verwalt,
obiger Herrschaft, Post Ortenegg
iu ftrain. 324»
Pendeluhr
billig zu verkau-en. Strauchergasse
Ltimmkältiges Clavier
lociavig, ^0 fl. Schmiedgasie 9dr. 33,
ebenerdig rechts.
Fahrradvcriatzschein
zu verkaufen. MÜnzgrabenstraße 12,
im Geschäft.
Vorzüglicher Reper-Wein
xitt. 68 Heller, bei ö Lit um 4 Heller
billiger. Keplerftraße 29.
starkes Fahrrad
sebr billig zu verlausen. Anfrage:
lleonhardstrave 12. b. Schuhmacher
mit GeulischNoarenhandlung, Tabak-
Troftk samint Waren. Gewolbeilliich»
Hing, in einem groben Pfarrorle in
Mlitelfteiermark. ist wegen Kamillen-
Verhältnisse sofort zu veikausen. Dar
Hanö ist aut ntit Ziegel gebaut und
gedeckt, 4 Zimmern, Kilcye, EpeiS.
Geschäft u. Magazin, alles geräumig,
HnuSgarien. Anzahlung 4-0,i fl. Flll
Anfänger geeignet. Adreffe in der
Nensaiwn- des Blattes. 806b
Mehrere tausend
Hopfenstangen
Baumpfähle nud sonstige Wald-
stnugcu in beliebigen Dimensionen
sind zu haben dei der g>errf!, Schllhenhofgaff« 12,
t. Stock link».
Ungefähr
3 ll Waggons
Grieß-
Kohlen
hat abzugeben der
Braunkohle«»
Bergbau der Herren
Grasen Hugo, Lazy,
Arthur Henckel p.
Tonuersmarck In
Wteseuau,
St. Leoohard,
Sürnteu. 3ü2»
Aeltere Bedienerin
verlässiich. sucht Posten, Neuthor-
gasse S>, 3, Stock,
Mädllien für alle­
sucht Posten am Lande, geht auch zu
Kindern, Annensrroße 2st, 3, Stock I
Möbel
ptegel, Journale rc zu verkaufen.
Lchudmanngasse. Steinmetzgeschäft.
Schöner Garkcuzauu
ist billig zu verkausen, Laimburg-
gaffe Ist,
6 ut 6 pini!l|ef
(Tildon, Striermark
versende! fieirische 321a
Maschasizker-.'lspicl
100 Kilo jii 28 Kronen
guten ^cpffliüflil
per Hektoliter 10 Kronen.
WkillthlM
J. Goriop|^
Nüchterner Bursche
oom Lande, vom Milttär beurlaubt,
wünscht alt Geschäftldiener »utrrzu-
tammen. Anträge unter .A. F."
an die Berw, de* Blatte», Id82
Junge Hauswäscherin
tüchtig, mcht Posten. Jakommtgafse
Nr. 13, 3. Stock rechts
Tüchitskr Kau-, Nödrl-
llud Vortaheichukr^
sucht Posten. Anfr. in d. Vw. d. Bl
Tüchtige Wäscherin
mit guter Nachfrage, sucht Plast,—
chmiedgosic 12, 3. Stock Itnt«,
Bedienerin
sucht Plast für halben Tag, Anfrage:
Jojcsignsie 17, I. Stock
Wäscherin und Reiberin
i'eilet um Arbeft. Schmiedgasie 12,
HauLmeisterin.
Solider Mann
mit guten Zeugnissen sucht baldigu
Stelle als Portier. Aufseher, Geschafts-
diener u. dal Anfr. tn d. Bw. d. Bl
i «ww ■■ unm. 1 iPwywiPM
SjjfM itdtn.
Bureau Weydowsky
Murgaue 10, 1. St., sucht steist^en
Bedrenien. junge Prrvattochm. 12 st.
llolul. Bonne, .stindSfrau, KrndS-
msdcheu. 1L9L
Schuhmach- rlehrlinq
wild ouigeuom, Alois A. Wulz,
»nittrlteld. Ha uoivlcitz.
Csirz.
(M Beste.
«nd Gesündere
•o» aAen.
7 atm
IHSla
BBamBaiagaiama
füaäistiii
iür Jahreöpofteu für die
Provinz gesucht. Freie
-Ltation und gute Bezah.
ung 2lntr. unt. „Sofort
100" a. d. Berw. d Bl
:!»fßnfca flficlt.
Militär- und Civilkleidcr
Goldborten, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
tälökkl. Mariabitferstr, 23. iost 0
Zither mit Etui
wird zu lausen gesucht. Anträge mft
Pretbang. unt. «Zither" haublpalil.
? 6 iroloum- oder
Benzin-Motor
IV* oder 2 Pferde träft«, llberbranckt
aber tn gutem detrled»sädtgen Zu­
stande, wlrd zu lausen gesucht. Slnir.
unter „Motor" an die Verwaltung
de* „Grazer Tagdlatle»". 3a.a
Oiutes Fahrrad
oder Versostschetn wird zu kaufen ge­
sucht. Pramer, ffranckstroße 21.
Iienß-Äiitrgge.
Maschinenwärter
in Schlosser- und Kesiel-Revaraturen
vrakttsch, sucht Stelle. Adresse in der
Verwaltung deS Blattes. H28
Bormuud
wünscht ein Idiähr. Mädchen aus e.
guten Dienstort unterzubringen. An-
troge: Wafferg. 10, im Hos. ebenerd.
Oiesetzte bürgert. Köchin
welche auch hüuLlrche Arbeiten ver-
rtrtuet, sucht Posten bei kleiner Fam.
Hans SachSg. 14, b. d. HauSmetfterin.
1600
Kinderloses Ehepaar
wo die sfrau tu allem Häudl. tüchtig
st, biuen um Hongmeifteiposte».—
Grazdachgasse -'-8, 2. Stock
Mäditien vom Lande
bittet um Posten. Sloflerwicggaffe 70,
Kellerwohnung.
Aclicre -rau
bittet für Nachmfttagestunden einen
Posten. Leitnrrgasie 22.
Frau
arbcstsam, sucht Bedienung. Jdlhof
gaste 43, 2. Stock recht».
Junger Bursche
sucht Stelle alö Hau*- ob. Geschäst»-
bicner. Raubergalle 7, Parterre linl*.
Jüngerer Tischler
sucht Posten. Lnfr.: Hackhevgasse 44.
Tüchtiqer Kuhknecht
guter Melker sowie ein verlastzlicher
uuckteiner Pfordekitecht finden unt
gUm'ngen Bedingungen Aufnahme der
berDr.E.Klusemann7chen GutL-
verwaltung, Leichhof in Hart bei
"traügang L3L»
Wohnung
Zimmer und Sache,
Zin» mon Ltl 1,1 st. I
sofort zu vcrm,
sanbellslraß« 31.
Erüudl. Elllnikrlllltkmcht
mouatktch 3 st., Gefchmtsterhnar S st.
Uhlanbaaff« I. 1. Stock Iw». ISIS.
Hochparterre-Wolmnng
f»nnfrit.,fteuvdl., m. Gartenbegehung,
3 Z,mm, Süche, Dienstbolencabinct,
Vorzimmer f. Zugebör, ad l. Mai f
ftnberlose Barlei zu »erm. Anft:
Mandellstr. 27, l. St, zw. »—3 llhr.
1L8L
r
Weinkeller*
oder
_ Magazin m
5 licht, trocken, groß, zu »erm. Z
«nzufrag. Harrachgaff« 20, tm
«-wölb. 374»—
!
3 parketierle Zimmer
mit Zugehür, im 1. Stock, ab 1. April
o. 1. Mai zu Penn Aatzianerg.10. 1613
LchöueS Zimmer
bübfck mödl.. qafiens,. sep, m. schön.
Ansucht. HanS-SachSg. 12, 2. Stock.
3 Zimmer
mit Balkon, Küche und
Speis, L. St-, ab 1. März
zu vermieten.— Schiller
ftratze 17. 391»
Elegante Wohnungen
3 Zimmer, Bude» u Dienerzunmer,
Bergmanngaffe—Wafttergasic 6, zu
vermieten. 16lfe
Vereins- oder Clublocal
tu vermieten Gaftwirtsch ^Z Eiück»-
stern". Lendplay o, Ecke d Marschallg
Lchönks Aparhrr-jlMMkr
rdenerdig, licht, zu vermieten. Be^a-
manngave—Dastlergaffe S. ISIS
»I'-übsch niöbl. Zimmer
eparrerter Eingang, sogleich zu veror.
Lteyrergaüe 96.
Sparbcrdzimmcr
'»gleich vermiet Steyrergane ^6
Größeres Gcschanslocal
mit Nedenräumen, auf lebban. Platze,
\n veim An rr. Iakomrnrvlap 20.
Kleines unmodl. Cabiuct
zu vermieten Marrenaasse 22.
Fleihige Person
die etwas kocht, wird über den Tag
aufgenommen. Anftage Zin^endorf
gaste 4. 1. Stock. 1621
Köchin
tüchtige Entreekochin. w. aufgenomm.
Gasthof ^Z. Stadt Filrstenfeld-. 161
Mädchen
wird zur Ausüilie llbcrn Pag aufgen.
Annenstraßc 30, Parterre link*.
wird aufgenommen.
Bäckerei.
Lehrjunge
nommen. Sackstr-
°ß« 84,
Mädchen für alles
dos auch kochen kann. wird aufgen.
Hauptplay 11, Stiege links, 2. Swck.
l'S9
SftjiiftengM.
Gesunde freundlicheWohnung
tm 2 St., bestehend aus 3 Zimmern.
Cabtnet. Kiiche mit Wasierl-, offenem
Gang und Zugehör, ist per 1. Apnl
zu vermieten, 2!ahereS im Geschüst.
^akominigaste 6. ip?L
4 Zimmer
Bade«, Bor- und Dienerzimmer ic,
per >. März zu vermieten, Ltebig-
gaste 22 fSLudertstrabe), 1291
Elegant inöbl. Zimmer
mit guter Pension zu vermiet. Rech-
bauerstraste 268.
Schönes grofteS
n^ >4 *; a S
al* Werkstätte oder Magazin so­
fort zu vermieten Anft. Grieiplay
Nr. 27. 1. St recht*. 1521
Sciiön möbl. Zimmer
streng separiert, zu verm. Mandell-
inave >-0, 1. Stock.
Schöne Garteu-Wobuunn
ebenerdig, zu dcrmieteil. geuerbach-
gasse Nr. >9.
Hochparterre-Wohnung
2 Zimmer, Küche. Gang sammt Au-
gellor zu verm. Anfrage: Friedrich-
gaffe t?. Parterre. 1601
1 Zimmer und Küche
-u vermieten. VrieSgaffe 1V, Anfrage
m der Koffeeschank.
Mouliert. fepar. Zimmer
zu vermieten. Admonlergasic Nr. 4,
2. Stock ltals.
chön möbliertes Zimmer
ist billig zu vermieten. Leudkai »>,
3. Stock.
9 sLL»DLS«SSck«LS»»
$ Schöne ffohnung$
* S Mck
Z 4 gastensertige Zimmer. Cnbinct
a und Dienstdolenzimmer. Knche^
M s. Zugehvi. die Zmnner -um J
^ Theile mir AuSncht au« d Stadt- q
a toi, ad l. Mul eventuell auch Ntz
^ ftstber zu beziehen. Anzufragen 2»
J Neuthorgaise 24, 1 Stock I6t3^
Meesefeeeeeeesse
Sparbcrdzimmcr
sofort ju vermieten. Strauchergaste 8
Möbliertes Zimmer
separierter (Lingong. per 1. März zu
vermieten Herrengaste 7. 3. Stock.
zu vermiet. Aufraaer Harrach-
gafle 20, tm Olewolb. 376
Mansarde-Wobnung
6 Zimmer sammt Zugebor. Garten-
benuyung. zu vermiet. ZmS monotl.
Klonen. Heinrichstrabe 4^. Zu be-
fichtigen von 11—1 od. v. 3—6 Uhr
1441
Wohnung-
3 Stock, 5 Zimmer, Kück'e sammt
Zugehör. per i. Mai zu »«mieten,
irlisabetllstrabe 4. 1374
f*
jü inielca gcjtult.
Kandel'sschute
Reck, bau eestraste 17. 61*
Techniker
unterrichtet tn Gegenstände» d Real.
Iwule. Anstagen unter „Technik"
an dt« Berw de* Llofte* Id4S
BERUH SCHOOL
Jungferugasse 1.
FRANZ. ENQL. ITAL.
WELTAUSSTELLUNG
Paris 1900.
Am 15. Februar
Uesoudere Sprachcsrse:
MSSSÜSfÄS
r^isssiui'syss:
Prospekte gratt* und ftauco. 1442
LtisWtieS.
Fräulein
findet anständig Bettort. Keplerftraße
Nr. 14V. 3. Stock rechts.
Klonstn n. Kindcrklcidrr
werden billigst anaeferiigt. Fliegen«
alle 3, I. Stock Itnt». 1603
Beamter
atod. gebild., 3o I. alt, 1400 fl. Stjv
tommen, avanc- u. pensionsberechiigr,
wünscht Aitschlusr an wirtlich ietne
ganickw. Uni. „Zrilgomäh S«V"
da uvlvolllagernd. 1 (;3
stür meine Tochter
suche ich bei e anirändtgen Bürgers-
Familie einen Platz, wo ,'elde allen
liauSluden Arbeiten betgezogen, aber
mehr zur Famtlte gehörig detrnchtet
wtrd. Lobn wird keiner beansprucht,
eventuell noch etn Uemer Betrag be­
zahlt. Dieselbe ist I- Jahre alt, poÜ-
kommen gesund und in allen hüuSl.
Arbetten bewandert. Gefällige Antrüge
unter »Fremder Haushalt- an
die Berwaliui'g d. Blattes. 393a
Handsrinihe
iiiT die Herren Cfficiere werden zum
laschen angenom. Swönaug. 17.1. St.
Gummischuhe
werde:: vretSwltrdig geläutt, wenn
auch schadhaft. GaUoschenlack ist zu
verkuuien. Schiedslüttgasie l7, im Hof,
letzte Thür. 1 Se^3
ilcrffrtc Knnsslntridrrln
empfiehlt sich. Burggaffe 12, Panerre
icchtS, 2. Thür. 16^2
(£nnrmcc Nutzt»
bt» zu 1000 st. rnsch und lekiht
erreichbar tn Prämien-»dschillsie«
ck 70 st. Prospekte grott« fSpecial-
Adihetlung) Bankhaus des uogar.
Börsen- Journals, Budapest.
1521
(Geübte Klerdernäherin
empfiehlt sich auch für Stnderlletber.
pargasic d, 3. Stock,
Domino und Cosküme
lverden anSgeliehen. Stieuenttrche,
Sporgaste 21. i Stock rechts.
Wäsche
zum Waschen btlltg il schön. Hchönau-
gaffe Nr. 17, 1 Swck.
2 Evllryen
werden in gute und billige Verpfle­
gung genom. Äümonterg. 4. 2. St. ll
an die
„Grazer
ca. 500m*, sehr licht,
zu »nieten gesucht
Anträge mit preis
angabe unter „W.
H. V. 1001“
Verm. -er
Tagblatter". 1,504
UBtci'tidt.
Cuohtialtungscicrs
20 Jährte* ttauherra»«« 1. 14061
Student
lnstruteri Normalschlller. Grierplap
Nr. 7, 2. Siock rechts
Sprachunterricht
stanz., enall u. italienisch w. eribellt
auch abend*. Schmtedg. 29, t. St. l.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 15 ]
Donnerstag, 15. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. ?iabrg. Nr. 46. 17
Eingesendet.
!!Kauft Schweizer Seide!!
VerUnren HU Hüter umht Neuheit« in irtwin,
wefes oder s&rbig.
Specinttt&t: Bedruckte Seiden*Fonlard, Eay#, Cft*
drQM, Roll- und Wateluelde für Kleider ud Blousen von
60 kr. sn per Meter.
Wir terfcsaien nncb Oesterreich direkt an Ihrirat«
and senden die siu^eirUüten Seidenstoffe soll- and porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export
L--7»
Die Ziehung der Efferten-Fotterie zum
Sestr« des Schuhhauses «ud der Snppen-
austalt R-Hr 1. Geb. findet ««Widerruflich
am 8. Mai statt Auf Wunsch vieler Losabnehmer
bestehen die Treffer meist in Gold- «ud Silber-
gegeustäudr«. Fahrräder«, Uhre« rc. Der
Haupttreffer hat 2 Vor» und 2 Nachtreffer, die
236 größeren Treffer haben 8 Vor- und 8 Nacb-
treffer. Der Haupttreffer im Werte von 10.000 K
ist bei den Herren Sendern Zimer, Juweliere,
Mie«, Grade« Ur. 7» in den Monaten April
und Mai ausgestellt. 390»
Drahtnachrichten
Hes „Grnzef UrrgDtkrttss".
Die Derstandigungs-Tonferem.
Wie«, 14. Februar. (5t I. Corr^Bur.) Das
von der böhmischen Abtheilung der V e r-
ständigungS-Conferenz zur Berathung der
Sprachenfrage der autonomen Behörden eingesetzte
Subcomitk fuhr heute in der Erörterung der Fest­
stellung des gemischtsprachigen Charakters der Ge­
meinden und Bezirke fort. In diesem Punkte wurde
eine Einigung erzielt, auch in der Frage der
Errichtung des Ueberietzungsbureaus ergaben sich
keine Meinungsverschiedenheiten. Was die Frage
der Annahme anderssprachiger Eingaben in re n-
sprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft, so lag
ein Vermittlungsvorschlag vor, der den Gegenstand
von Berathungen des Subcomites bilden wird.
Wien, 14. Februar, Heute vormittags ver­
sammelten sich beim Ministerpräsidenten v. K ö r b e r
sämmtliche deutsche Mitglieder der Ver-
ständigungs-Conferenz, worauf sie sich ins Abgeord­
netenhaus zu einer vertraulichen Besprechung zurück­
zogen.
Wien, 14. Februar. Ein Communique
der tschechisch-nationalen Abgeord­
neten und der Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und
Mähren besagt: „Es wurde über den Bericht des
Unterausschusses für den Gesetzentwurf, betreffend
den Gebrauch der beiden Landessprachen bei den
autonomen Körperschaften, verhandelt und beschloffen,
die definitive Stilisierung einiger strittiger Vara-
graphe den Delegierten der beiden Parteien in diesem
Unterausschusie zu überlassen. Sodann wurde das
Referat aus dem Unterausschusie für die Wahlreform
in Böhmen in Berathung gezogen, wobei constatiert
wurde, dass die officielle Ättttheilung in den heutigen
Blättern nicht richtig ist, weshalb eine Richtig­
stellung verlangt werden wird. Es wurden so­
dann einige Postulate und Vorschläge erörtert, die
mit der Wahlreform im Zusammenhange stehen,
und Beschlüsie betreffs des taktüchen Vorgehens und
auch meritorischer Natur gefasst."
Wie«, 14. Februar. Die heutigen Bera­
thungen des Subcomitös für den Gebrauch
der Sprache bei den autonomen Behörden
brachten eine Einigung bis auf einen einzigen Punkt,
nämlich bis auf die Frage der Behandlung anders­
sprachiger Eingaben. Von deutscher Seite wurde ein
Vermittlungsvorschlag gemacht, über den die tsche­
chischen Delegierten nachmittags beriethen. Deutsche
und Tschechen hielten ganz gesonderte Vorbe­
sprechungen ab. 'Nachmittags begaben sich die
deutschen Delegierten über besondere Einladung
zum Ministerpräsidenten, der ihnen seine Ansicht über
die Frage der Regelung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden Böhmens auseinander­
setzte. Die deutschen Delegierten gaben auch ihrer
Anficht Ausdruck. Morgen wird der Minister­
präsident auch die tschechischen Delegierten
empfangen, um über diese Frage Rücksprache zu
pflegen und für die am Freilag stattfindende Voll­
versammlung die Grundzüge für die Regelung dieser
Frage zu entwickeln.
Wien, 14. Februar. In der heutigen Sitzung
des Subcomitös gelang es auch, eine Ueberein­
stimmung bezüglich der Feststellung der gemischt­
sprachigen Bezirke zu erzielen. Gemischtsprachig find
diejenigen Bezirke, in denen ein Viertel der Bevöl­
kerung sich zur anderen Landessprache bekennt.
parlamentarisches.
Wien, 14. Februar. Der Verband der
Deutschen Fortschrittspartei und der
Polenklub find für den 21. Februar zur
ersten Sitzung in der neuen Reichsrathstagung
einberufen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 14. Februar. Der niederöster­
reichische Landtag ist für den 20. d. zu
einer außerordentlichen Sesiion einberufen zum
Zwecke, die Wiener Gemeindewahl­
ordnung abzuändern. Bekanntlich hat die
Regierung sich geweigert, diese Vorlage, welche den
Christlichsocialen große Vortheile auf Kosten der
Fortschrittlichen und Socialisten einräumt, der
kaiserlichen Sanction vorzulegen. Die Un-
gerechttgkeiten dieser Vorlage sollen beseitigt
werden, indem die Personaleinkommensteuerpflichtigen
und die Rentensteuerzahlenden in die Wählerlisten
aufgenommen werden und auch die Seßhaftigkeit der
Wähler im vierten Wahlkörper von fünf auf zwei
Jahre herabgesetzt wird.
Wien, 14. Februar. Graf Zierotin wurde
zum Statthalter von Mähren ernannt. Die
diesbezügliche Publication erfolgt morgen.
Iur Lage.
Prag, 14. Februar. Die „Rar. Listp" klagen,
die Parteien der Rechten Überläufe stets eine
Gänsehaut, wenn sie gegen das Wehrgesetz stimmen
sollen. Sie würden daher die tschechische Obstruc-
tion zu entwaffnen suchen. Schlimmsten
Falles würde der Reichsrath wieder heimgeschickt
und das Wehrgesetz mit dem§ 14 decretiert werden.
Man halte in Wien ohnedies nur infolge des ma­
gyarischen Druckes die parlamentarischen Einrich­
tungen aufrecht. Die spärlichen Ergebnisie der Ver-
ständigungs-Conferenz werde vielleicht später einmal
die Regierung zu einer Sprachenverordnung benützen,
die den Tschechen die innere tschechische
Amtssprache zugestehe. Im ganzen, wagt dieses
Blair zu behaupten, werde gegen die Tschechen
regiert werden ....
Brünn, 14. Februar. „Lidove Noviny" er­
klären, die beginnende Reichsrathstagung werde die
tschechischen Abgeordneten wieder in der
Obstruction finden, in der sie unbeugsam ver­
harren werden, bis sie für das ihnen zugefügte
„Unrecht" volle Genugthuung erhalten haben....
Aus dem ungarischen Parlamente.
Lfen-Pest, 14. Februar. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.) Mi­
nisterpräsident v. S z e l l, auf die Ausführungen
Bathvanns reflectierend, constatiett, die Zug e-
hörigkeit Fiumes zu Ungarn stehe außer
Frage. (Beifall.) Jede Angelegenheit FiumeS unter­
liege der Administrative und der Legislative des
ungarischen Parlamentes und der ungarischen Gesetz­
gebung. (Allgemeiner Beifall.) Die ungarischen Gesetze
gelten auch für Fiume, doch wolle die Regierung
die Gesetze in Berücksichtigung der speciellen Fiumaner
Verhältniße entsprechend modisicieren und vor Er-
lasiung der Gesetze die Wünsche Fiumes in ge­
eigneter Weise anhören. Der Ministerpräsident ver­
wahrt sich jedoch vom Gesichtspunkte der staatlichen
Souveränität gegen die Concesiion des Vetorechtes
gegen die ungarischen Gesetze. Ein derartiges Veto­
recht widerstreite dem Ansehen der Nation und des
ungarischen Staates überhaupt. (Mgemeiner stür­
mischer Beifall.)
S z e l I billigt die Auflösung der Fiumaner
Stadtrepräsentanz (lebhafter Beifall) und stellt die
’ Lösung der Differenzen bei gleichzeitiger Wahrung
i der staatlichen Souveränität bezüglich der Autonomie
! Fiumes in Aussicht. Szell betont, Fiume sei nur
! durch die Fürsorge der ungarischen Legislative eine
blühende Stadt geworden. (Lebhafter Beifall.) Je
größer die Anhänglichkeit Fiumes sein werde, umso
intensiver werde es den generösen und wohlthätigen
Sinn Ungarns fühlen. lLang anhaltender stürmischer
Beifall.) Der Ministerpräsident wurde vielfach be­
glückwünscht und die betreffende Budgetpoft sodann
angenommen. Noch Erledigung einiger kleinerer
Budgetposten wurde die Verhandlung vettagt.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) E»
find Befehle zur Ausrüstung der 8. Division
und zur Absendung weiterer Geschütze nach Süd­
afrika ergangen.
London, 14. Februar. Es bestätigt sich, dass
B u l l e r seinen Rückzug beschleunigte
und dass die Uebergabe KimberleyS täglich zu
erwarten steht. Andererseits drängen die
Oranjeburen unaufhaltsam vor. Plan er­
wartet einen baldigen Zusammenstoß zwischen ihnen
und den Truppen des Marschalls Roberts. In
politischen Kreisen herrscht eine schwüle Stimmung.
Hamburg, >4. Febrüar. Der hiesige „Corre-
spondent" berichtet aus W e i ß e n f e l s a. d. S.:
Bei der großen Schuhwarenfabrik in Weißenfels
wurden von P r ä t o r i a aus 10.000 Paar Stiefel
zur schleunigen Lieferung für das B u r e n h e e r
bestellt.
Köln, 14. Februar. Nach einer Mittheilung
der „Köln. Ztg." aus Washington vollzieht
sich in Amerika ein neuer starker Stimmungs­
umschlag zu Gunsten der Buren. Aus
allen Theilen kommen Nachrichten von Massen­
kundgebungen für die Buren. Auch die Presie
nimmt eine immer freundlichere Haltung gegen
sie ein.
Brüssel, 14. Februar. „Petit Bleu" berichtet,
dass 2000 englische Soldaten nach der
Niederlage von Dundee und Glencoe nach Norden
flohen und auf einem Pachthofe am Ufer des
Maputa halb nackt und halb verhungert
ankamen, wo die portugiesischen Behörden sie ent­
waffneten. Bisher hatte man geglaubt, dass
diese 2000 Mann mit White in Ladysmith einge-
schloffen wären.
Wien, 14. Februar. In parlamentarischen
Kreise» ivird heute erzählt, dass siäi unter den ersten
! Regierungsvorlagen auch ein Gesetzentwurf wegen
! Errichtung der Tauernbahn befinden soll.
j Berlin, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.i Auf
: den Trinkspruch ves Kaisers W i l h e l m bei
, dem gesi'igen Festmahle im königlichen Schlosse er­
widerte Prinz Heinrich: „Eure Majestät wollen
mir allerg"ädigst gestatten, meinen untertänigsten,
tiefgefühltesten und herzlichsten Dank für die gnädi-
' gen Worte auszusprechen, sowie für den Empfang,
den Eure Majestät beute für mich zu befehlen ge­
recht haben. Der größte Sporn meiner bisherigen
Thätigkeit war der. Lass ich wusste. Eure Majestät
! siinden hinter mir, mie hinter Eurer Majestät Flotte.
Dieser Gedanke befähigte mich sowohl, wie das
Officierscorps im Auslande zu immer neu erftischen-
den, ermuthigenden Thaten. Auch möchte ich nicht
: verhehlen, am heutigen Tage, da ich das erstemal
wieder in der Gegenwart Eurer Majestät sein darf,
! auszusprechen, wie patriotische und treue
Unterthanen jene Teutschen sind, die ich in
Ostasien verlasien habe, um nach meiner Heimat zu-
; rückzukehren. Eurer Majestät danke ich ferner für
; daS unentwegte Vertrauen, welches mir während
der beiden vergangenen Jahre bezeigt worden ist,
und ich versichere, dass, wo es auch sein mag, jed­
weder Dienst für Eure Majestät und für das Vater­
land mich auch in Zukunft auf dem Posten finden
wird. Oft erklang im fernen Osten der Ruf, der
die Deutschen und uns Kameraden in Ostasien be­
seelte bei dem gemeinsamen Zusammensein bei festlichen
Anläsien. Dieser Ruf mag auch heute laut erschallen,
mit Genehmigung Eurer Majestät fordere ich die
Herren auf, mit mir einzustimmen in den Ruf:
„Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und He:r
Hurrah! Hurrah! Hurrah!""
Berlin, 14. Februar. Gestern wurden in Dort­
mund zwei Polen wegen Verbrechens des H o ch-
verrathes verhaftet. Sie sollen Samm­
lungen für den polnischen Nationalfonds eingeleitet
haben.
Constantinopel, 13. Februar. (K. k. Corr.-
Bur.) Die russische Botschaft betreibt bei
der Pforte die Erwerbung des Prioritäts­
rechtes für den Bau von Eisenbahnen im nörd­
lichen Theile von Kleinasien unter dem Titel einer
Compensation für die deutsche Concesiion zum Baue
der Eisenbahn Kunia-Bafforah.
Dir Ausstandsbewrgung.
Troppau» 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage im Ostrau-Karnnner Ausstanvsgebiete ist u n-
verändert.
Prag» 14. Februar. (K. k. Corr.- Bur.) Die
Lage in den böhmischen AuSftanvsgebieten ist im
allgemeinen unverändert. In Falkenau tritt
heute das Einigungsami zusammen.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 16 ]
1
10. Jcchrg.
<8razer Taftblatt
Don nersia»; 1b. Froruar 1900
D«x, 14- Februar. (st. k. Corr.-Bur.) 2Jon j Äutfenuieje in Smichow mebrere Knaben. Plötzlich
107 größeren Schächten ihrs Braunkohlenbeckens Aussig- ^brach Die Eisdecke ein. sechs Knaben sielen ins
Komotau find heut- 56 im Betriebe. Gestern: Wasser, drei konnten lebend berausgezogen werden, die
wurden 766 Waggon Kohle gefördert. j übrigen drei im Alter von 11 bis 13 Jahren wurden
Falkeaau, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die> als Leichen geborgen.
für heute anberaumte Sitzung des Einigungs­
amtes der Bergbaugenofsenschast für die Gebiete
Falkenau-Elbogen wurde wegen Nichterscheinens der
Mitglieder der Unternehmergruppe für resultatlos und die
Berhandlung für beendet erklärt.
Rokyzau» 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist im allgemeinen unverändert.
Nürschan, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
Pilsen, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die^ frühere Minister
Situation ist unverändert. Morgen wird vom Obmanne j g e st o r b e n.
des Einigungsamtes in einer Berathung! Berlin, 14. Februar,
mit den Vertretern der Arbeiter ein Versuch unter- liegen an einer Grippe
nommen werden, die Arbeiter zur Wiederaufnahme der
Arbeit zu bestimmen und die von den Unternehmern
geforderten Bedingungen für weitere Unterhandlungen
zu erfüllen.
Briix» 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Es!
wurden 374 Waggon Kohle gefordert. Die Lage ist,
unverändert.
Reschitza, 14. Februar. (Meldung des Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.) Der Ausstand der Eisenarbeiter
 Kilogramm: Fcühjahrs-Weizen 7.89, October-Wcizen
Informationen in der Lage, mitzutheilen, dass diej—.—, Mai-Juni-Weizcn 7.98. Herbst-Weizen 8.09,
Flüssigmachung jener Aushilfe im laufenden Jahre nur! Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.77, Herbst-
deshalb noch nicht erfolgte, weil mit Rücksicht darauf, i Roggen 6.84, Mai-Juni-Roggen —. —, November-
dass die Slaatsdiener infolge der Gehaltsregulierung Alais —.—. Scptember-Octt>ber-Mais —.—, Mai-
"icht mehr zur Betheilung gelangen, ein neuer j Juni-Mais 5.35, Frühjahrs-Hafcr 5.36, Mai-Juni-
Schlüsjel zur Vettheilung des Credits aus die einzelnen> Hafer 4-81. Heröst.Hajer —.—, Oct.-Hafer. —,
Refforts in Anwendung kommen muss, deffen Fest-! August-Raps 12.55. Haltung: Fester.— Wetter:'
stellung die Action selbstverständlich verzögett. Es steht Regen.
jedoch mit Sicherheit zu erwarten, dass die bezüglichen> Ofeu-Pcst, 14. Februar. März-Weizen —,
Vorarbeiten in einigen Wochen beendet sein werden, i Juli-Weizen 7.69, Seplemb.-Weizen —., Octo&er*
worauf die Vertheilung der Staatsaushilfen unverzüglich beizen 7.89, Juli-Roggen 6.42, Octob'er-Roggen
veranlasst werden wird.; —.—, October-Hafer —, Jnlc.tzafcr 5.07, Mai-
Prag, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Hea! Mais 5.04, September-Maw—.- Mai-Raps'—.—,
n achmittags tumm elten sich auf der Eisdecke auf dcr Zeptember-Raps 12.30. Effectiver Weizen 2 kr.
HerauLgkba oer Berciu
Deutsche Bereiu.'-Lrurkere!
Josef »Luc».-
und Klertn^oar»uult lÄraz. er. a«uivor l ry f .15 orc Achill leUuilU .Ntl tr-e.t
Druck und Berlaq der Deutschen iverctuS-Druckeret und BerlagSanstatt u-raz.
'Alreu 13. Februar. iLentralmarkk in Rudolfs­
heim.) Die Zufuhren velieirn sich beute aui 124 Waqen Klee
, und bcu und vom 10. Februar bis 13. Februar aui 32 Fuhre«
5trob, 37 'uiagen Äurtaffeln.— Wagen Kraut. 14 Wagen Eier,
i 313 Wagen 5>rünw.:ren. 21 Waaen Obs: und 16 Wagen
j Holz.— 3om 1*<- Februar bis 12 Februar wurden zu Markte
: gebracht: 200.000 Slütf Eier unk circa 1000 Kilogramm
■ Butter. Es alliierten: lirrma-Eier 27 bis 28 Stück, Secunva»
' E:et 29 bis 30 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für —K.
. F.'rnsic iaielbutitt von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H., äand-
aultcr von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewödnliche (Natur->
\ Warklbiit'o von 2 K. bis 2 K. 20 H., Kuniivutter
| lMargarin) von 1 K. 10 H. ois 1 K. 60 H., Rindichmalz
von 2 K. ois 3 K. 40 H., Dopfen von 40 H. bis 43 H.
pro Kilogramm.
(Lvtrner Ittnren- «nd pvoduelernnarkt.) Ei.
trros-i'rciir vom 13. Februar. Metalle. Messingblech.
! Der bisherige Br.iS wurde auf U2 K. pro 100 Kilo reduciert.
I eme Folge von Unr.rbietunaen seitens einer neu gegründeten,
^ außerhalb des KarlclloerbandcS Netzenden Fabrrtsftrma in
Umgarn. Abfälle notierten 68 K.. Messing späne
4b bis L6 K-, Messing, alles 88 K. pro 50 K-Io—
Kupfer. Bruchkupfer notierte 82 biS 86 K-, ge^
schnitte,res 94 K .; Btöckchen und Walz platten not:erle»
93 K, F e: n k u p s e r und E l e k t r o l y t 98 K., Roth
gusS inet all 80 bis 82 K., P b o s v tz or k u p sc r 160 S.
pro 50 Kilo.— ,8inn. Sch esisches In Platten notierte
28 bis 29* 3 K., Gussplatrev nvtaiten 24 bis 26 K.,
neue 'ilbtölle 24 K. pro 30 Kilo.— Alri. Welchble>
notierte 24H, K., alles 22 K, hartes 26 bis 28 K pro
50 Kilo.— Zinn. Banca und BlÜiton nokierrrn 173 K.,
Stangenzinn 175 K-, Löthzinn 80 PboSptzor-
zinn 210 pro 50 Kilo.— Würfeln> ckel notierte
200 K rro 50 Kilo— Antimon Regulus Holle 47 K
pro 50 Kilo.— Schweinefett. Gegen die Woche zuvor
trat ein Abschlag von 50 D. pro üo Kilo ein. Starker
Schweinc-Auslrieb drück:«. Tagespreis 50^/^ bis öl* 1 /* St. pro
60 Kilo erst« Kosten.— Speck notiert« ohne Aenderung
47 biL 48 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohn« Packung.
(Oesterreichisch-Uugarische Bank.) Der Aus­
weis der Bank über die erste Februarwoche constatiett
wieder einen Rückgang des Escompte, und zwar um
19°92 Millionen Kronen, während die Darleihen gegen
Handpfand um 3°73 Millionen Kronen gestiegen find.
Der Metallschatz hat um 2°30 Millionen Kronen zu­
genommen, die sonsttgen Activa weisen ein Plus von
3°74 Millionen Kronen aus, und für Giroguthaben
und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten sind 5'46
Millionen Kronen eingegangen. Infolge der eingettetcnen
Veränderungen vermindeite fick der Umlauf von Bank­
noten um 4°62 Millionen Kronen, die steuerfreie
Banknoten-Reserve aber erhöhte sich um 6'7 7 Millionen
Kronen, auf 175'70 Millionen Kronen. In der ersten
Februarwoche des Vorjahres betrug die Banknoten­
reserve bloß 27 Millionen Gulden. Das Guthaben der
beiden Finanzverwaltunnen hat sich in der Berichtswoche
nicht verändert.
(Deutschlands Älnffenhandel.) Die Gesammt-
einfuhr in das deutsche Zollgebiet im Jahre 1899 bc-
läuftfichauf5.495,853.000 Markgegen 5.439,676.000
Mark im Vorjahre, weist also gegen das Vorjahr ein
Mehr von 56,177.000 Nrark auf. Der Wert der ein-
gefühtten Edelmetalle beträgt 298,843-000 Mark gegen
359,030.000 Mark im Jahre 1898. Die Gesammt-
ausfuhr erreicht einen Wert von 4.151.707.000 Mark
gegen 4.010,565.000 Mark im Jahre 1898. übersteigt
a!io die Ausfuhr des Vorjahres um 141,142.000
Mark. Edelmetalle find im Werte von 160,287.000
Mark gegctt 253,999.000 Mark im Jahre 1898 aus­
geführt worden. Die bedeutenden Zu»ahincn, welche
sich sowohl bei der Einfuhr als auch bei der AilSfuhr
gegen das Vorjahr ergeben, müssen auf gesteigerte Ein-
und Ausfuh rtnengeiz zurückg eführt werden.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 17 ]
Z« Nr. 46. Abend Ausgabe. 10. Iaknnma.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
H-rre-gaN» Nr. 3. s. €to<1. j«„igr«ch»ell» ZU. 739.
Octtvaltuags Otrwagoffe Nr. 3. »«»erdig. jamtpadtfcO* ZU. 754.
A» rvochemogen 5® ti Lns-a-en, am 5onn> a ab Zeterlage» eine QtocgtNcnsQake.
N«tü»dig»»ge» werden m der vawoUnn-, tonnt m (änmUti^ra «»LwLrvgra
AurLvdi-»«qs.Lsüa1i»« angenommen.
Donnerstag,
15. Februar 1900
B^Ußspreife für Graz: Monatlich K 2.90, triertrijährig K «UJO, ftaibja&rigKläJtö,
-ar» 2 ädrig K 96.40.— Zür Zustellung monatlich 40 h.
9Ht der ©oft: Monarttch K «.40, oiertuySbrig K. haldjährig L IS.—. -a^
jährig K «6.—.
Ti«zel»e 9hstsmtns kost«: Blot^mmmsqabt S h, son» aab jeäena^s 10 Jt
Adendanraab« 4 tL
Die (Cillier Wahrsprüche.
Der Wahrspruch der Cillier Geschworenen in
dem Processe Gostintschar ruft das größte Erstaunen
in Juristen- und Laienkreisen und eine wohlbegreif-
liche Erregung bei den Deutschen nicht bloß des
Unterlandes hervor. Der slovenische Lehrer G o-
st i n t s ch a r (vielleicht auch Mitglied des Steirischen
Lehrerbundes?) Hai in der Nacht oom 9. zum
10. August— während des tschechffch-slooenischen
Einbruches in die deutsche Stadt— den Cillier
deutschen Kaufmann P o l a n e tz ohne Nöthigung
der Nothwehr niedergeschossen. Noch heute steckt
eine der drei Revolverkugeln im Ko se des Ver-
wundeten, der lange in großer Lebensgefahr dar-
niederlag, sein Sehvermögen ist dauernd geschwächt
und spätere verhängnisvolle folgen der Mordthat j
find nach dem gerichtsärzklichen Gutachten nicht aus- i
geschlossen. Eine Reihe von ehrenhaften Zeugen hat i
unter Eid bestätigt, dass der windische Mordbube i
weder thätlich, noch mit Worten angegriffen worden
war, dass er, der Bewaffnete, dem unbewaffneten
Deutschen im Zeitpunkte der That ganz allein gegen­
überstand, und dass Gostintschar, der sich
lügenhafterweise als zuerst angegriffen, ja sogar
blutig geschlagen bezeichnete, von niemandem be­
rührt worden war, bis man ihm endlich, nachdem
sein Opfer fast tödlich verlebt am Boden lag, den
Revolver mit Gewalt entwinden musste; auch dabei
noch theilte der Slovene auf die Schutzleute, die ihn
festnahmen, Schläge aus.
Nach dem Zeugenverhöre kann niemand im
Zweifel sein, dass die That GostintscharS alle
Kriterien eines Verbrechens an sich trug. Die Ge­
schworenen aber, deren Zwölfzahl in Cilli großen-
theils aus Bewohnern der slovenischen Umgebung
gebildet wird, verneinten verblüffenderweise mit
neun gegen drei Stimmen die erste Frage nach der
vorsätzlichen schweren körperlichen Verletzung
und sprachen den Revolverhelden bloß des V e r-
g e h e n S gegen die Sicherheit des Lebens (§ 335
St.-G.), der fahrlässigen körperlichen Be­
schädigung schuldig... Ueber ihn wurde die milde
Strafe des Arrestes von einmonatlicher Dauer ver­
hängt; während er diese abbüßen wird, mag sich
der slovenische „Jugendbildner" des so wohlfeil er­
kauften „Sieges" über den wehrlosen und fürs
Leben körperlich geschädigten Deutschen erfteuen!
Wir standen nicht an, den von der Hauptanklage
Freigesprochenen bei seinem wahren Namen zu
nennen, und wir fügen noch bei, dass Gostintschar,
wie das Beweisverfahren überzeugend darlegte, bei
seiner Einvernehmung frech gelogen bat, da
er behaupiete, geschlagen worden und „blutüber­
strömt" gewesen zu sein, als er den Revolver ab­
drückte. Wir wählen unsere Worte mit Vorbedacht,
da wir im Jntereffe der Wahrheit und des Rechtes
nur wünschen können, dass Gostintschar uns vor die
Schranken des Gerichtes stelle, damit vor deutschen Rich­
tern aus dem Volke, deren Rechtsgefühl unbeirrbar ist,
der Sachverhalt nochmals festgestellt werde!— Da
die StrafprocesSordnung die Delegierung eines
ftemden Gerichtshofes kenni, so wirft der Ausgang;
dieses Cillier Processes gewiss die Frage auf, ives-?
halb in diesem Falle von der erwähnten Bestimmung!
nicht Gebrauch gemacht wurde?
Vor dem Cillier Kreisgerichte wurde gestern noch!
e>n zweiter Lchwurgerichtsprocess abgeführt, der ju|
wohlverdientem Schuldspruche und zur Bestrafung
des Schuldigen führte. An diesem VresSproceffe ist!
eS das Substrat der Anklage, das die Beachtung I
weiterer Kreise und eine Anreihung an den Fall
Gostintschar insofern verdient, als aus beiden;
Gerichtsangelegenheiten sich ein abschreckendes'
slovenisches Culturbild ergibt, ein sicherer Eindruck
von der Roheit dieser Culturnation und von dem j
schweren Schicksale unserer Grenzdeutschen, die mit J
solchen Nachbarn ihr Auskommen finden sollen. Der!
in Cilli und im ganzen steirischen Unterlande hoch-!
angesehene ärztliche Leiter des Cillier landschaftlichen i
Krankenhauses, Herr Dr. I e s e n k o, ein ebenso;
ausgezeichneter als gewissenhafter Arzt, wurde von
einem slovenischen Winkelblättchen („Domovina")
beschuldigt, dass er aus Fahrläffigkeit eine noch
Lebende habe begraben laffen l l Dieser ebenso
grenzenlos blödsinnige als niederträchtige Anwurf
veranlasste zunächst Herrn Dr. Jesenko, beim steier-
märkischen Landesausschuffe um die Einleitung der!
Disciplinaruntersuchung anzusuchen. Referent über das
Cillier Krankenhaus im Landesausschuffe ist— Herr
Dr. Robitsch. Die Untersuchung stellte die volle,
frivole Grundlosigkeit des ehrabschneideuden Ab­
griffes fest, und kläglich war auch nun die Verant­
wortung des windischen Redacteurs Ante Beg, der
zu drei Wochen Arrestes mit einem Fasttage ver-
urtheilt wurde.
Das also sind die Waffen, mit denen die Per-
vaken kämpfen: der Revolver, der seine Mörder­
kugeln auf wehrlose Deutsche sendet, und die nichts­
nutzige Erfindung ehrenrühriger Behauptungen in
der windischen Preffe!— Und in Wien wallen sie
am grünen Tische die „Verständigung" brauen. .. I
Politische Rundschau.
Vorn grünen Tische.
Die officiösen Communiquös des GroßgründlerS
Dr. Bärnreither melden von Tag zu Tag neue
Verständigungserfolge. Nun haben die tschechischen
Conferenztheilnehmer, bezeichnenderweise nicht die
Deutschen, dieses der Regierung gefällige, aber nutz­
lose Spiel durchkreuzt; sie stellen in einer Kund­
gebung, die eine officielle Richtigstellung anmeldet,
fest, dass bei der Abfaffung eines Communiquss
„gemogelt" wurde. Das wussten wir von Anfang
an!— In der Frage, wie beiden deutschen landes-
ftirstlichen Behörden Böhmens die Sprachenftage ge­
regelt werde, sollen sich die deutschen Conferenz­
theilnehmer gegen die tschechischen Anmaßungen
noch ein bisschen wehren. Dafür wurden sie auch
uck audiendum verburn zum Ministerpräsidenten be­
rufen! Das Weitere wird sich zeigen .... Im
hohen Grade bemerkenswert ist, dass die tschechischen
Blätter für die Wiederaufnahme der Reichsraths-
oerhandlungen am 22. d. die Fortsetzung der Ob-
struction ankündigen und „Narodni Listy" dazu be­
merken, die Regierung würde, wenn sie den Reichs­
rath wieder heimgeschickt hätte, das Wehr­
gesetz mittels tz 14 machen und spät
„die spärlichen Ergebnisse der D e r st ä n-
digungS-Conferenz zu einer neuen
Sprachenverordnung benützen, die haupt­
sächlich den Dschechen die innere tschechische
D i e n st s p r n ch e z u g e st e h e n solle".— Das,
Concert Anton Sistermans.
Ein Concertsänger von anerkanntem unv immerhin
begründetem Rufe ist Herr Anton S i st e r m a n s. In
seinem gestrigen— nicht sonderlich gut besuchten
Concert beleuchtete er sein Können von verschiedenen
Seiten, indem er allere und neuere Lieder, Volkslieder
und auch eine Ballade zum Vortrage brachte. Er ver­
fügt über eine edle, sonore Barytonstimme von echt
männlichem Charakter, die in der Höhe an Glanz zu­
nimmt, beachtenswerte Gesangstechnik, feinen Geschmack
in der Auswahl und im Vortrage der Gesänge und
auch Wärme der Empfindung, die jedoch über ein ge­
wisses Maß nicht hinauszugehen vermag, wie es sich in
der Wiedergabe von Schumanns „Frühlingsnacht"
deuttich zeigte. Was Sistermans' Gesang entjchieven
beeinträchtigt, ist die Manier, die Töne allzusehr zu
„decken", was besonders in der Millellage und Höhe
auffällt, wogegen die Tiefe dank richtigerer Behandlung
viel freier klingt; ferner die ftemdartige Aussprache. Die
Consonanten klingen oft zu weichlich, während die
Vocale nur theilweise richtig articuliert werden. 3o
hört man nie ein richtiges deutsches o oder ö, nie ein. ac-
schlossenes e (wie in „Elfe", „schreckt"), sondeur
eine Mischung dieser Laute mit dem a-Charatler, so
dass beffpielsweise aus ö ein ä wird. Dies musste be­
sonders in Richard Strauß' wundervollem Liede „Traum
| durch die Dämmerung", und zwar bei dem Worte
! „schönsten" auffallen, in dem das ö auf jedem der
| drei ihm zugewiesenen Töne eine andere Mundstillung
> bewirkte. Gerade dieses Lied sang Sistermans sonst gar
s herrlich, weshalb es auch einmüthig zur Wiederholung
verlangt wurde. Ich will es gerne zugestehen, dass an
dieser Vocalisation die Landsmannschaft des Sängers
Schuld trägt. Sistermans ist Holländer. Dieses Volk
bildet die Laute mehr hinten im Halse als vorne, daher
auch das scharfe „ch" und die offenen o-Laute, wie sie
beide auch die Spanier haben. Selbst ein Lehrer wie
Julius Stockhausen, der in der Vocalisation als Künstler
und Unterweiser groß ist, vermochte nicht, diesen Uebel­
stand (der übrigens beim „ü" nicht hervortritt), bei
Sistermans zu beseitigen. Auch die Verbindung nicht
zusammengehöriger Consonanten, die an anderen Schü­
lern Stockhausens nicht zu bemerken ist, fiel mir auf.
Diese tonfördernde Regel der italienischen
Methode eignet sich für die deutsche Sprache
durchaus nicht.
Die beschaulichen (oder elegischen) Gesänge gelingen
dem Künstler am besten, so Schumanns „Der Nuss-
baum", und die schönen Volkslieder „Sagt, wo find
die Veilchen hin" und „Das Mühlrad". Aber auch
Rüaaufs kräftiges Lied ..Aufmunterung" und das leben-
drge Volkslied „Die Lere" waren Meisterstücke vollen­
deter Vorlragskunst. Den wechselnden Ton der Ballade
traf Sistermans minder. Deshalb kam auch Loewes
Ballade „Tom der Reimer" (richttger „Thomas der
Reimer") mll chrer entzückenden naiven Märchenpoefie
nicht ganz zur Geltung. Sehr edel und genussvoll war
die Wiedergabe des selten gehötten Schubert'schen
„GreisengesangeS" (aus dem Jahre 1826), der „Liebcs-
botschaft" desselben Meisters und des stimmungsvollen,
aber nicht erfindungsreichenBrahms'schenLiedes „Auf dem
Kirchhofe". Zugegeben hat der Künstler über lebhaftes
Verlangen den allen Stimmprotzen wohlbekannten
Reißer, genannt „Winterlieb", von Henning van Koss
und Brahms' zu den schönsten der gesammttn Literatur
gehörendes Lied „Feldeinsamkeit", dessen Vortrag
meiner Anficht nach im Vereine mit dem oben er­
wähnten des Strauß'schen Liedes den Höhepunkt des
Abendes darstellte. Sehr discret und gcscknnackvoll
wurden die Vorttägc des Conccriaebers von Fräulein
Margarete E u s s e r t aus Berlin begleitet, die auf
dem klangvollen „Bösendorfer" aus Fiedlers Etablisse­
ment auch als Concert-Pianistin schöne Proben ihrer
Kunst gab. Sie spielte Compositionen von Chopin,
Liszt und Strauß-Tausig mit duftigem Anschlage, glatter
Technik und mädchenhafter Grazie und fand dafür leb­
hafte Anerkennung beim Publicum. Für die Chopin'sch«
Polonaise gebricht es ihr jedoch an der nöthigen Größe
des Tones, für den als Zugabe gebrachren Wagner'-
schen „Feuerzauber" an dem vollen Bewusstsein von
der Bedeutung des Originals. Das ist kein „Clavier-
stück"! Dr. Wilh. Kienzl.


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 18 ]
3 Zu Nr. 46. 10. Jabry.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. Februar 1900.
gerade Las befürchtete mau mit Recht im parla­
mentarischen Verbände der Deutschen Volkspartei,
als man zuerst mit der Beschickung der Lonferenz
zögerte.
Der große Ausstand
in den Kohlenbergwerken der Sudetenländer dauert
nun schon über vier Wochen und noch immer ist
kein Erüie abzusehen. Die inhumane Halsstarrigkeit
der Kohlenwerksbefitzer will sich noch zu keinen
namhaften Zugeständnissen bequemen, ja nicht ein­
mal zu solchen, die bei Bewilligung einer Lohn­
erhöhung um 20 v. H. nur eine Verminderung der
Dividende um 1 v. H. zur Folge hätten. Und die
Regierung schaut noch immer mtt verschränkten
,!.rmen zu und speist die Abordnungen, die bei ihr
vorsprechen, mit ttöstenden Worten ab. Und doch
hat die Kohlennoth in ganz Böhmen
bereits eine solche Ausdehnung angenommen, dass
viele taufende von Arbettern in jenen Fabriken, die
wegen KohIenmangelS den Betrieb einstellen mussten,
unfreiwillig feiern und bittere Roth leiden! Das ist
aber für eine Hochwohlweise Regierung noch lange
kein genügender Anlass, mit dem ganzen Gewichte
ihrer Autorität gegen die Kohlenwerksbefitzer aufzu­
treten. Nur e i n Versprechen hat sie gegeben r dem am
22. d. wieder zusammentretenden Adgeordnetenhause
einen Gesetzentwurf über Sie Regelung der Arbetts-
zett in den Bergwerksbetrieben, beziehungsweise über
die Einführung deS Achtstundem Arbeitstages vorzu­
legen.
Die Auswarrdernng in Elsass-Lothringen.
Verschiedene reichsländische clericale Zeitungen
geben einen Attikel der Pariser „Revue-Bleu"
wieder, in welchem unter der Aufschrift: „Die
elsass-lothringische Frage in Frankreich" auf die
starke Auswanderung in Elsass-
Lothringen hingewiesen wird. Von 1871 bis
1875 hätten 80.000 und von 1875 bis 1887
120.000 junge Leute sich der deutschen Milttär-
pflicht entzogen, später durchschnittlich 6000 jährlich.
Von 1890 bis 1893 feien 7000 elsass-lothringische
Familien nach Frankreich verzogen. Natürlich werden
diese Angaben von der clericalen Preise dazu be-
nützt, zu zeigen, wie wenige Fortschritte das Deutich-
thum im Reichslande gemacht habe und wie sehr
die deutsche Verwaltung bei den Elsässern noch in
Misscredit sei. Dabei wird aber verschwiegen, dass
auch vor 1870 eine starke Auswanderung nach
Frankreich stattfand und dass heute wie damals
nicht politische, sondern hauptsächlich wirtschaft­
liche Gründe die Auswanderung nach Frankreich
förderten, deffcn BevölkerungSziffer stetig zurück­
geht und daher einer entsvrechenden Ergänzung
bedarf. Zu dieser trägt übrigens nicht bloß daS
Elsass, sondern auch die Schweiz und Altdeutsch­
land bei.
Gerichtssaal.
Graz, 15. Febru«.
Ein bestellter Raubmord.
(S chwurgerichtsverhandlung.)
Den Gegenstand der heute vor dem hiesigen Schwur­
gerichte abgefühtten Verhandlung bildet der im Herbste
des Vorjahres geplante Raubmordversuch an dem hiesigen
Rechtsanwalte Dr. S a u e r s i ck. Der Zuhörerraum isr
dicht gefüllt.
Die Anklage richtet sich gegen Oskar E r 1 l, 17 Jahre
att, in Knittelfeld geboren, nach Wien zuständig, katho­
lisch, Comptoirift in Graz, bisher unbeanstandet: 1. Er
habe im Monate October 1899 in Graz den Eduard
Hönigmann und Johann Pils durch Zuficherung
eines Theiles der Beute gedungen, gegen Rosa Ras-
b o s ch e g in der Absicht, sie zu todten und bewegliche
Sachen des Dr. Josef S a u e r s i ck mit Gewalt an
sich zu bringen, auf eine solche Att zu handeln, dass
daraus deren Tod erfolge; 2. er habe am 28. Jänner
1899 einen ihm von Franz Scholz anvettrauten
Betrag von 14 Kronen sich zugeeignet. Oskar Ettl
habe dadurch das Verbrechen der versuchten Ver­
leitung zum bestellten Raubmorde und
die Uebettretung gegen die Sicherheit des Eigenthums
begangen.
Vorsitzender des Geschworenengettchtes ist Landes-
gerichts-Dicepräfident Mtt« v. K a r n i t s ch n i g g,
öffentlicher Ankläger Staatsanwalt A m s ch I, Vetthei-
diger Dr. Birnbacher.
Die Anklage stützt sich auf folgenden Sachoerhalt:
Am 21. October 1899, mittags, erstattete der
Gärtnergehilfe Johann Pils bei der hiesigen städttschen
Sicherheitsbehörde die Anzeige, der ihm feit kurzer Zeit
bekannt gewordene Eomptoirist Oskar Ettl habe ihn
zur Derübung eines Molches an dem Advocaten Dr.
Sauerfick und deffen Köchin nameni Rosa Rasboscheg
gedungen und erwarte ihn um 2 Uhr nachmittags auf
einer Bank vor dem Burgthore, wobei er die zm Aus­
führung der geplanten That erforderlichen Instrumente,
ein Rasiermeffer und ein dolchattigeS Meffer, mit­
bringen werde. Diese Anzeige veranlasste die Entsen­
dung ziveier Wachmänner an den bezeichneten Ott, die
die Zusammenkunft zwischen Johann Pils und Oskar
Ettl, die, wie geplant, stattfand, beobachteten und
sodann den Beschuldigten Oskar Ettl, als er durch
die Fliegengaffe den ihm folgenden Wach­
männern zu entkommen suchte, verhasttten.
Beim Beschuldigten, der sich durch die Verhaftung
äußerst bettoffen zeigte, fanden sich in der That ein
Rasiermeffer und ein dolchattiges Obstmesser vor. Roch
am nämlichen Tage gelangte die Sicherheitsbehörde in
Kermtnis, dass Oskar Ettl nicht nur den Johann
Pils, sondern anch den Bureaudiener Eduard Hönig­
mann zur Mitwirkung an der geplanten Mordthat
gedungen hatte, wobei er ebnen auf Grund der ihm
gut bekannten Lebens- und Wohnungsoerbältniffe des
Advocaten Dr. Scruersick über die Att und Weise der
Ausführung eingehende Belehrungen ertheilte.
Mit Johann Pils, mtt dem er anfangs Ociober
1899 durch Vermittlung des Schreibers Jobann Speer
bekannt geworden war, vettehtte Oskar Ettl zu mieder-
hottenmalen. Als bei einer dieser Zusammenkünfte
zwischen Ettl und Pils von ibren beiderseitigen,
wenig günstigen Lebensverhältmsftn die Rede war,
bemerkte Ettl, es sei ein Unsinn, dass
Pils sich so schinde. Er fügte bei, „wir können zu
einem schönen Gelde kommen, es sei weiter nichts
dabei, es müssen nur zwei Kerzen ausge­
löscht werden". Diese Mittheilung ergänzte Ettl
dann noch dahin, Pils brauche sich nicht zu fürchten,
er (Ettl) habe schon zwei Jahre darüber nach­
gedacht, es sei ein alter Mann und nur eine Dienst-
magd, und knüpfte daran die Aufforderung. Pils möge
darüber nachdenken. Bei den folgenden Zusammen­
künften machte Ettl darüber weitere Mittheilungen, wie
er sich die Ausführung der That denke, mtf> richtete an
Johann Pils die Aufforderung, sich an dieser von ihm
geplanten That zu betheiligen. AIs dann Pils sich
scheinbar geneigt zeigte, auf sein Ansinnen einzugehen,
entwickelte Ertl vor ihm den Plan, seinen Firmpathen,
der Toctor sei und in der Hamerlinggasse 'Nr. 8,
2. Stock, wohne, umzubringen und dann deffen
Eaffe aufzusperren, in der sich 7 0.000 bis 80.000
Gulden befänden, die sie theilen würden.
Ettl beschrieb dabei genau die Wohnung
und erklätte, dass zwischen 12 und 4 Uhr
der „Coup" leicht ausgesüdtt werden könne, da um
diese Zeit außer dem im dritten Zimmer der Wohnung
schlafenden Dr. 'Sauersick nur deffen Dienstmagd an­
wesend sei, die auf das Läuten hin die Thür öffnen
werde. Pils habe nichts weiter zu thun, als das
Dienstmädchen, die früher genannte Köchin Rosa Ras­
boscheg, zu hallen, während er (Ettl) ihr den Hals
durchschneiden und sie im Rothfalle von rückwätts mtt
dem Dolche erstechen werde. Ettl machte sich auch «-
böttg, alles übttge zu besorgen, und zwar dem schla­
fenden Dr. Sauersick mtt dem Rasiermeffer den Hals
zu durchschneiden, dem so Ermordtten die Schlüffel
auS dem Sacke zu nehmen und dann die Caffe aufzu­
sperren; das könne gar nicht schief gehen. Nach dieser
Auseinandersetzung gelangte PilS zur unumstößlichen
Ueberzeugung, dass es Oskar Ettl vollkommen Ernst
mtt dem Plane sei, und er erfüllte eine selbstverständ­
liche Pflicht, als er unmittelbar darauf die An­
zeige bei der Polizei erstattete, lieber deren Auftrag
begab sich Pils dann zum Stelldichein vor dem Burg­
thore und kam auch dott mit Ettl zusammen, der
ihn zunächst mtt den Motten: „Das Ganze ist ein
Spass" auf die Probe stellte, dann aber auf deffen
ernste Erwiderung: „Jetzt weiß ich nicht, bin ich ein
Narr oder bist Du ein Narr" ihm Rasiermesser und
Dolch zeigte und ihn mtt den Motten „Jetzt gehen
wir" in besttmmtester Weise zm Ausführung der be­
sprochenen That auffordette.
Mit Eduard Hönigmann sprach Ettl bei einem zu­
fälligen Zusammentteffen in der Stempfergaffe von
seinem Vorhaben, von dem Hönigmann, ohne dass
Ettl es wusste, bereits oberflächlich Kenntnis hatte, da
Pils dem Hönigmann von seinen Unterredungen mit
Ettl Mittheilung gemacht hatte. Auch dem Hönigmann
gegenüber begann Ettl damit, dass er ihm das „Du"
antrug und ihm dann aus die von Hönigmann bejahte
Frage, ob er ihm etwas anvettrauen könne, erzählte,
er wolle seinen Firmpathen ermorden, wozu er nm
noch 10 fl. brauche, um sich ein Sttlett und mehrere
Rasiermeffer zu kaufen. Er selbst werde den Advocaten
„nehmen" und ihm den Hals abschneiden, Hönigmann
möge das Dienstmädchen „nehmen"; 70.000 bis
80.000 fl. feien sicher und würden von ihnen getheiltt
werden, wenn «(Hönigmann) mithalten woll«. Eduard
hönigmann verneinte die an ihn direct gestellte Frage,
an deren Emft er so wenig zweifelte, das- er sein«
Mutter Theresia Hönigmann davon erzählte, die ihn
auffordette, die Sache anzuzeigen. Hönigmann unterließ
dies zwar, machte jedoch später dem Johann Pils hievon
Mittheilung.
Diesen ihn schw« belastenden Aussagen gegenüber,
die von beiden Zeugen auch anlässlich ihr« Gegenüber­
stellung mtt dem Beschuldigten vollkommen aufrecht er­
halten wurden, beschränkt sich Ertl darauf, diese An­
gaben als durchaus unwahr zu bezeichnen, ohne auf­
klären zu können, wie Pils und Hönigmann, mtt
denen er üb« die Ermordung deS Dr. Josef
Sauerfick niemals gesprochen habe« will, dazu
kommen, derattige Umstände zu bezeugen, die sie nur
aus seinem Munde erfahren haben kannten. Welchen
Glauben die Aussagen des Beschuldigten verdienen,
«hellt am besten aus sein« Verantwortung hinsichtlich
d« bei ihm gefundenen Mordwerkzeuge, von denen«
das dolchattige Meff« fett mindestens drei Dietteljahren
gewohnbeiiemäßig bei sich gettagen, das Rasiermeff«
ab« deshalb zu sich gesteckt haben will, um es dem
Pils, d« ihn darum gebeten, zum Rasieren zu lechen.
Andererseits gibt Ettl an,« wollte das Rasiermeff«
von einem gewiffen Oskar Stanglbau« „abziehen"
laffen. Hinficbttick des im Hause sein« Eltern in V«-
wendung gestandenen dolchattigen Messers liegt die
bestimmte Aussage d« Bedienerin Aloisia Hirschböck
vor. die es im Lauft des Sommers und höchstes 1899
wiederhott in ein« Lade des CredenzkastenS rusbewahtt
liegen sah. Dass Ettl ab« wed« mtt Pils noch mit
Stanglbau« vom Leihen, beziehungsweise Abziehenlaffen
des Rasiermessers gesprochen, ergibt sich aus d«en be­
stimmten und glaubwürdigen Aussagen.
All dies lässt mit. Sicberhett darauf schließen, dass
Ettl, wenn er auch nicht so wett gekommen war, an
die unmittelbare Ausführung des von ihm geplanten
Raubmordes zu schreiten, doch zu deffen Ausführung
fest entschlossen gewesen ist und den Pils wie den
Hönigmarm zu v«leiten gesucht hat, ihm ihre zur
sicheren Derübung des V«brechens nothwendige Mit-
wittung zu leihen, die ihm von Hönigmann sofort, von
Pils jedoch erst unmittelbar vor dem zur Derübung
des Verbrechens ins Auge gefasslen Zeitpunkte ver-
weigctt wurde.
Die Anklageschrift fübtt dann des wetteren aus,
dass unter den gegebenen Verhältnissen die Ausführung
der That leicht möglich gewesen wäre, und kennzeichnet
das Vorgehen des Beschuldigten als Ausfluss höchst«
moralischer Verworfenheit, von der übrigens auch sein
Vorleben in verschieden« Richtung Zeugnis ablege.
Der ihm zur Last gelegten Veruntreuung eines
Betrages von 14 Kronen ist Oskar Ettl geständig.
D« aus dieser Veruntreuung «wachsene Schaden wurde
wie in einem früheren Falle, bei dem es sich um den
Betrag von 12 Kronen handelte, von den Eltern des
Beschuldigten zwar gutgemacht, ab« erst nach «folgt«
Anzeige.
D« veruntreute Bettag wurde vom Beschuldigten
unt« Angabe des Namens „Guido Ritt« v. Stein"
nrittels Postanweisung an die Adresse des ihm ober­
flächlich bekannten Alois Schafft« gesendet, den Ettl
dann um Ueberlassung d« Legitimattonskarte «suchte,
um sich auf diese Weise wied« in den Besitz des
Geldes zu setzen. Diese letzteren Bemühungen führten
jedoch nicht zum Ziele, da Schaff!« auf das Ansinnen
Ettls nicht eingieng.
Es wttd sodann zur Einvernehmung deS Ange­
klagten geschtttten.
Oskar Ertl bekennt sich auf die erste Frage des
Vorsitzenden schuldig, dass« den Mordplan ge-
fasst habe. Er «zählt seine Lebensgeschichte, bei d«
der Präsident ihn daran «innett, dass« als Schül»
des Privatgpmnafiums Scholz seinen Lehr« einmal
durch Wegziehen eines Sessels zum Falle gebracht habe.
Ettl gibt heute auch die Aeußerungen zu Pils und
Hönigmann zu und erzählt, dass« mtt ersterem oft
im Rathhause zusammengekommen sei, wo« auf die
dienstsuchenden Mädchen gewattet habe. Ettl behauptet
ab« heute, dass ihn Ptts zum Mordplane „animiert"
habe.
Vorsitzender: „Sie giengen schon zwei Jahre mit
! diesem Morvplane um."
; Der Angeklagte schweigt.
Der Vorsitzende «innett den Angeklagten daran,
; dass ihm Dr. Sauersick einmal gelegentlich eines
Spazi«ganges zugeredet habe, doch endlich etwas zu
.««dienen, und dass Ettl darauf geantwotttt hab«:
! „Das hab' ich nicht nothwendig, ich weiß schon waS
; Besseres."
| Der Angeklagte erwidert, er habe damtt einen
Posten in Wien gemeint, dies aber dem Dr. Sauerfick
I nicht gesagt, da das diesen nichts angegangen ist. Ettl
I gibt die ihm zur Last gelegten Aeußerungen gegen Pils
>und Hönigmann zu, betont ab« jetzt im Gegensatze zu


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 19 ]
Donnerstag, 15. Frbrvar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 46. 3
feinem eingangs abgelegtem EeftLndniffe, dass es ihm
mit dem Mordplane doch nicht ernst gewesen sei.
Der Vorsitzende hätt ihm vor» dass die bei ihm
vorgefundenen Mordwerheug« darauf schließen lassen,
dass eS ihm mit dem Plane doch ernst gewesen sei.
Angell.: „Ich wollte es nicht thun."
Dorf.: „Es wird auch nicht behauptet» dass sie
selbst den Plan ausführen wollten, sondern nur, dass
Sie zwei Personen dazu angesnftet haben, und diese
Personen sagen, dass es Ihnen voller Ernst ge­
wesen sei."
Angekl.: „Herr Präsident, die halten zusammen.
Der Pils hat mich dazu animiert; er hat immer davon
gesprochen."
Der Zeuge Pils erzählt seine Erlebnisse mit Erü
und besten Aeußerungen: „Es müssen zwei Kerzen aus­
gelöscht werden, es sei nichts dabei" u. s. w.
Dorf.: „Der Angeklagte meint, Sie gehören auf
die Anklagebank."
Der Zeuge fährt in seinen Ertl belasrenden An­
gaben fort und e^ähll auch, dass dieser einmal den
Vorschlag gemach: habe, man soll Damen, die nach dem
Tbeater nach Haufe gehen, die Handiäschchen rauben.
Der Angeklagte bezeichnet diese Angabe als unwabr
und bemerkt: „Das habe ut, nie gesagt."
Der Zeuge sagt dem Angeklagren ins Gesicht: „Sie
haben gesagt, diesen Eouv führen wir aus." Als sich
der Zeuge zuerst geweigert babe, darauf einzugeben,
habe ibn (jül einen Feigling genannt. «Bemerkt sei,
dass Pils im Vorjahre zu den ständigen Zuhörern im
Gerichtssaale gehörte.)
Der Zeuge Hönigmann bestätigt die in der
Anklage erwähnten Vorgänge und bemerkt, dass ihm
dir Verhaftung Ertls erst Lurch den „Eollegen Pils"
bekannt geworden sei. Der Zeuge erzählt, er befand
sich einmal aus dem Wege, um einen Posten zu
suchen. Ertl, der ihm begegnete, habe chm gesagt:
„Lasst den Posten stehen und halt mit mir,
ich weiß einen Herrn, wo wir viel Geld
kriegen können, da gehen wir hinaus, ich „nehm'" den
Toctor, Tu die Magd. Wenn Du nicht miihllsst, führ'
ick es allein aus." Der Zeuge erzählt weiter, dass er
auf den Mordvlan nicht eingegangen sei und dies
seiner Mutier mitgetheilt habe, die ibm gerathen habe,
die Sacke anrureraen.
Um die Mittagsstunde wird das Beweisversabren
gescklosten, woraus der Staatsanwalt und die Verthei­
diger ihre Plaidogers halten.
"ortsepring im Nmgevblattr.)
Grazer Tagesbericht.
15. Februar.
(.Personalnachrichten.) Der Präsident der
steiermärkiscken Landwirtschasregesellickast, Geheimrath;
Gras Adalbert K o t t u l i n s k y, u't geswrn nachmit­
tags aus Leoben zurückgekehrt.— Graf Auersverg
traf gestern abends mit der Staatsbahn aus Neudau
hier ein.— Der Sraatsbahn-Diiectvr aus Dillach,
Hosrath Ludwig P r o s k e, ist gestern von hier nach
Ofen-Pest abgereisr.— Statthalterei-Lbei-Fngenreur
Albert Hafer ist heute früh von hier nach Weiz
gefahren.
(Todesfälle.) Gestern starb in seiner Wohnung
am Geidorsplay Nr. 2 Herr Dr. Theodor Ritter v.
Frey» k. k. General-Advocat am Obersten Gerichts-
und Cafsatronshofe i. R.— Gestern abends ist hier
Frau Francisca Krngler, Profesiorswitwr, im Aller
von 55 Jahren gestorben.>
(Frau Elly Stärk) spielt am näckiren Sonn­
abend in Marburg die Julia in Shakespeares
Liebestragödie.
(Tie gestrige Aufführung des „Tartuffe")
fand nickt zur Vorfeier von Molieres Gebunstag, son­
dern zu der seines Todestages statt. Möllere
wurde, wie schon in der Besprechung gesagt wurde,
vor 27h Jahren, nämlich am 15. Jänner 1622 zu
Paris geboren und starb daselbst am 17. Februar 1673.
Der kleine Irrthum im Monats-Datum sei biemit
richtiggestellt.
(Lbftb anderer» für Mittelsteiermark.) Die
Vereinsleitung gibt bekannt, dass es ihr gelungen ist,
für die Mitglieder des Lbstbauvereines eine bedeutende
Preisermäßigung beim Bezüge des Schwefelzerstäudungs-
Aoparates, Svstem Flick, zu erwirken. Der vom Herrn
Rechnungsasiistenten Richard Flick erfundene Apparat
verbindet mit Einfachheit in der Eonsttuctton eine be­
deutende Leistungsfähigkeit. Der Apparat kostet für Mit­
glieder des Lbstbauvereines 11 Kronen und ist von
Herrn Johann £> o f n e r, Kunsttischler, Kevlerstraße
Nr. 81, Graz, zu beziehen.
(Stellungen.) Die heurigen Hauptstellungen
werden vorgenommen in Voitsberg am 20., 21., 22.,
23. März, in Gleisdorf am 26., 27., 28. März, in
Weiz am 29., 30., 31. März, in Birkstld am 2.,
&. April, irn Pällarn am 5., tz. April, in Lorau am
7. April, i» Fri«db«g am 9. April» i» Hartberg am
11.» 17.» 18. April, in Frohnleiten am 20., 21. April,
in Graz (für die Umgebung) am 23., 24-, 25-, 26.»
27., 2h. April, in Graz (Stadt) am 30- April, 1.,
2-, 3-, 4., 5., 7., 8.» 9.» 10., 11. Mai, in Leoben
am 20-, 21.» 22., 23. März, in Eisenerz am
24. März, in Admont am 26.» 27. März, in Rotten-
mann am 28- März, in Mautern am 29. März, in
Irdning am 30. März, in Gröbming am 31. März,
in Ausser am 2. April, in Knittelseld am 4-, 5-,
6. April, in Judenburg am 9., 10., 11. April, in
Obdach am 17. April, in Lberzeiring am 19- April,
in Lberwölz am 21. April, in Murau am 23- Aprll,
in Neumarkt am 25. April, in Kindberg am 27-,
28. April, in Mürzzuschlag am 30. April, 1., 2. Mai,
in Maria-Zell am 4. Mai, in Aflenz am 7. Mai,
in Druck a. d. M. am 9-, 10., 11. Mai,
in Leibnitz am 20., 21., 22., 23. März, in Arnsels
am 24-, 26-, 27. März, in Dildon am 28-, 29. Mär^
in Stainz am 31. März. 2- April, in Teutsch-Lands-
berg am 3., 4. Avril, in Eibiswald am 5.. 6. April,
in Radkersburg am 9., 10. April, in Marburg«Stadt)
am 11. Avril, in Mureck am 17., 18-, 19- Ap:il,
in Marburg am 20., 21-, 23-, 24. April, in Win-
disch-Feistriy am 25.. 26. April, in St. Leonhard
am 27.. 28. Avril, in Kirchbech am 30. April,
I. Mai. in Feldbach am 3.. 4.. 5.. 7. Mai. in
Fehring am h.. 9. Mai, in Fürstenield am 10.,
11 Mai, in Ober-Radkersburg am 2u. März. in
Luttenberg am 21., 22. März. in Friedau am 23-,
24. März, in 'Lettau am 26., 27., 28-, 29-,
30. März, in Per tau am 31- März, in Rohttsch am
2., 3- April, in Sl. Matern am 4., 5. April, in
Drachenburg am 6-, 7. April, in Rann am 9-, 10.,
II. April, in Lichtenwald am 17-, 18- April, in
Eilli am 19- April, in Prassoerg am 20.. 21. April,
in Eilli am 23., 24., 25., 26-, 27.. 28. April, in
Schönitein am 30. April. 1. Mai. in Dindsick-
Graz am 2-, 3. Mai, in Mahrenberg am 4-, 5. Mai,
in Gonobch am 7., 8-, 9- Mai. in Franz am 11.,
12. Mai.~
(Muthinustliche Ermordung eines Belgiers.)
Ueber die unter verdächtigen Umsränd.n erfolgte Auffindung
der Leiche des Insaniersiten A. Strcickenwein,
worüber wir im Morgenblatte bettckter-en. herrscht bis
zur Stunde noch riefe: Dunkel. Der unglückliche
Soldat, der dem Coros-Eommando als Ordonnanz ;u-
gelheilt war, war am 12. d. M. um 3 40 Ubr nach­
mittags diemrfrei. Um 9 Uhr obends sollte er in der
Ubicciion seine: Compagnie einrrcsien.— Die gerickts-
ärztlicke Lbduction der Leite, die in die Todtenkammer
des Garnisonssvitalcs gebracht wurde, findet heute um
3 Uhr nachmittags statt.
(Eoncurse.) Das ^andesac-ickt in Graz trat über
das gesammte Rachlassvermögen der am 15. December
1899 in Puch. Bezirk Weiz, vefftotbenen Handelsstau
Camilla Tantscher den Eoncurs eröffnet, als Eoncurs-
commisiär den Landesgerichtsrath und Bezirksgerichis-
vorsteher Nikolaus Edlen v. Müllern in Weiz und als
einstweiligen Masieverwalter Dr. Karl R. v. Rainer in
Weiz ausgestellt.— Im Eoncurse des Rupett Terkovits
wurde auf Grund der vorgenommenen Wahl Herr Dr.
Josef Koelle, Advocat in Kurdberg, als dcsinittoer
Masieverwalter bestätigt und Dr. Adolf Gstirner, Noiar
in Kindberg, als Masieverwalter-Stc livettrei-r bestellt.
(Durch ausströmendes Gas erstickt.) Aus
Radkersburg wird uns geschrieben: In der Nacht
00m 12. auf den 13. d. ersuchten im Easchaufe des
Franz Soaras in der Ungarvotttaü! ein Kellner und
ein Kellnersunge, die im Gastzimmer zu schlafen
pflegten, durch Ausströmen von Leuchtgas. Eine Unter­
suchung der Gasleitung ergab, dass die Gasuhr im
Zimmer nicht geschlosien war und der Hahn der Lampe
ebenfalls osien stand. Wer das Unglück verschuldete,
lässt sich nicht ermitteln, da hiezu alle Anhalts punkte
fehlen. Aerzrliche Hilfe war sofon zur Stelle, aber alle
Wiederbelebungsversuche erwiesen sich erfolglos. Im
Gastzimmer lagen auch zwei Hunde. Der eine ver­
endete, währeitd der andere, der am Boden liegend die
Schnauze msiinclmäßig 2er Thürspalte entgegenhielt, am
Leben blieb.
Drahtnachrichten
öes „(bvct^cv Sag&tatteo“.
Innrrpolitil'che Vorgänge.
Wien, 15. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
„Wietter Zeitung" verösientlicht ein kaiserliches
Patent, womit der niederösterreichische
Landtag für den 20. d. einberufen wird;
ferner eine V e r 0 r d n u n g des Finanzministeriums,
die verfügt: Lbschon die Verpflichtung des StaaleS
zur Einlösung der Kupfermünzen von 1 Kreuzer und
IY* Kreuzer bis 31. December 1899 erloschen ist,
' wird gestattet, dass sie bis SO. Juni 1900 b« der
1 LtaatScrutralcafse im Dien urnd Bei dem Landes«
i caffen verwechselt werden; schließlich eine Verordn
>aung des Finanzministeriums, betreffend die aus-
! nahmSweife nachträgliche Einlösung der mit Verord-
j tmngen vom 23. Juni 1894 (R.-G.-Ll. Nr. 125)*
iund vom 18. December 1895 (R^G.-Bl. Nr. 192)
; einberufenen und bereits präludierten Silberscheide-
i münzen zu 20, 10 und 5 Kreuzern ö. 23. durch die
k k. Staatscaffen.
I Wieu, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur^ Die
! „Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat den
j Präsidenten des mährischen Landesculturrathes,
, Karl Grastn Z i e r 0 t i n, zum Statthalter
in Mähren ernannt.
parlamentarisches.
Wien, 15. Februar. Die deutschen Parteien
werden den Aba. P r a d e für die Stelle des ersten
j Vice-Präsidenten des Abgeordnetenhauses kandidieren.
1 Die Vrrkiandigllngs-Conferen;.
Wien, 15. Februar. Als geinffchlsprachig
würde nach den im ärubcomite der böhmi­
schen Abtheilung für Versiändigungswesen
oetrosienen Vereinbarungen eine Gemeinde oder ein
Bezirk gelten, in welchem wenigstens ein Viertel der
Bevölkerung sich zu der anderen Nationalität be­
kennt. Nach diesem Kriterium der Eemsichrsprachig-
keit gäbe es in Böhmen 82 deutsche Bezirke, in
' welchen die tschechische Minorität ein Viertel der
Bevölkerung nicht erreicht, 122 tschechische Bezirke,
in welchen die deutsche Bevölkerung weniger als
ein Viertel ausmacht, und 16 gemischt­
sprachige Bezirke; für Prag sollen Aus-
nahmsbemmmungen getroffen werden. Die
einzige wesemliche Meinungsverschiedenheit hinsicht­
lich der Sprachenftage bei den autonomen Behörden.
berrim den§ 2 des vom böhmischen Landtage a»->
genommenen, aber zur Sanction nicht vorgüegten
i diesbezüglichen Gesetzes, durch welchen ernsprachige'
Gemeinden und Bezirke zur Annahme anders-'
sprachiger Eingaben verhallen werden. Von deutscher
Seite wurde ein Vermittlungsvorschlag eingebracht,
den die tschechischen Delegierten vorerst in ihrem
eigenen Kreise einer Vorberathung unterziehen
, wollen.
Wien, 15. Februar. In der heutigen Sitzung
des zur Berathung der 23 ah Ire form und der
Eurienfrage eingesetzten Sub-Eomitös
wird die Frage der Curieu mit Velo-Rechr im
, Vordergründe stehen. Tie deutschen Delegierten
würden in der Zlblehnung der Veio-Eurieitt
einen schweren Schaden für den Verständigungs-^
gcdan'en erblicken und ihre fernere Haltung in
der Eonferenz danach einrichten. Tie
, Erklärung, dass die Deutschen zwischen der Wahl-
| reform und der Errichtung nationaler Curien mit
; Veto-Recht ein Junktim festgestellt wisien wollen,
wurde vom Abg. Dr. Bärnreither abge­
geben. Tie deutschen Delegierten sind in dieser
Frage eines Sinnes. Aus tt'chechischen Kresien
'verlautet, dass ein Vorschlag auf Schaffung eines
beschränken Veto-Rechtes in Vorbereilurg sei, doch
sind Einzelheiten nicht bekatmt.
^ Wien, 15. Februar. Der Oberst-Landmari'chall
von Böhmen, Fürst Georg L 0 b k 0 w i tz, ist gestern
. hier eingetroffen und Hai mit dem Minister-Präsi-
j deuten Dr. v. K ö r b e r und dem Minister Dr.
«Rezek conferieri. Man bringt seine Anwc''enüell
i mit der D e r st ä n d i g u n g s- C 0 n f e r e n z und
insbesondere mit der noch in Schwebe besindlichen
, Verhandlung, betreffend die Eurienfrage, in
^ Zusammenhang.
Wien, 15. Februar. Zur Berathung über die
; das Minoritätsschulwesen betreffenden
, Fragen haben die deutschen Mitglieder der Venstän-
j vigungs-Eonferenz für Böhmen den Reichsralhs-
«abgeordneten Profesior Dr. F 0 u r u i e r und die
Landlcgsabgeordneten Legier und Dr. Derunsky
einberufen.
Der Krieg irr Südafrika.
London, 14. Februar. «K. k. Eorr.-Bur.) Lord
2! oberttz telegraphiert unter dem Heutigen: Ge­
neral French erzwäng geistern den Üebergangüver
den Modder-River bei Klipvrift, besetzte die Hügel
im Norden des FlmsieS und erbeutete hiebei dr«
Burenlager mit Dorrälhen. Zu derselben Zeit nähme»
die englischen Truppen zwei andere Vesuipnen und
bemächttgten sich zweier Burenlager. General French
begegnete nur geringem T3iderslande. Tie Verluste
der Engländer find unbedeutend. Die sechste Di­
vision, welche ffch auf der Nordseile des Riet-
Fluffes bei Water-Wald-Trist befindet, gieng mt
Unterstützung der Savallerie vor. Die ßedeuts Di-


[ 2023-06-29 10:36:19.052 - 19000215 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 46. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. Februar 1900.
Vision steht noch hier und wird heute nachmittags> in Laurenzo Maranez in Abrede gestellt. Trotz-
abmarschieren. Vier Officiere und 53 Mann wurden I dem hat in diesem Districte ein Neutralitätsbruch
vom Hitzschlage getroffen.! stattgefunden. Truppen sind von hier abgegangen.
London, 14. Februar. „Reuters Bureau"!Alle Eisenbahnbrücken werden von starken portu-
meldet über Laurenzo-Marquez aus M a fe kin g !giestichen Truppenabtheilungcn bewacht.
29 Jänner: Hier ist alle« in bester Ordnung.>
vom
Die Buren bombardieren die Stadt, ohne
Schaden anzurichten, von der Beschädigung des
Grundbesitzes abgesehen. Die Garnison erhält wieder
volle Rationen.
London, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
General B u l l e r telegraphiert aus dem Lager bei
Chieoeley vom 13. d.: Bei Franksield fand ein
Dorpostengefecht statt. Eine Schwadron der
First-Royal-DragoonS traf auf eine Burenabthei­
lung. Die Buren erreichten den Kamm des Berges
Couftautinopel, 14. Februar. Die „Ägence
de Constantinople" ist auf Grund der von ihr von
competenter Stelle zugegangenen Informationen in
der Lage, die in auswärtigen Blättern enthaltenen
Meldungen von einer angeblichen Militär-
revolte in Bagdad und von in den VilajetS
von Janina und Salonichi angeblich verübten
Vexanonen als vollständig erfunden zu be­
zeichnen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblotteS*0
ItHen, 15. Februar. (Vorbörse.)
99.95
94.25
Papierrente..
Oest.Kronencente
Ung.Krouenrente
Ung. Goldrente— .—
Anglobank... 124.25
Ba kverein... 136.25
Oeit. Creditactien 236.30
Ung. Creditactien 188.—
Länderbank... 118.50
Lombarden... 25.10
StaatSbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Wienerberger
Brürer...
Reichsmark.
Straßenb. lit
Straßenb. lit
137.60
274.50
125.50
19.26
125.—
118.17 i
Haltung: Mangels jeglicher Anregung still.
Constantiuopel, 14. Februar. (K. k. Corr.-.
zuerst und eröffneten ein heftiges Feuer auf^Bur.) Die Pforte hat dem armenisch-gregoriani- j Wien, 15. Februar. >S üd b a h n- A u s weis.)
die Schwadron, welche auf ein ungünstiges Terrain I scheu Patriarchat mitgetheilt, dass sie ihren Dcle- Die Einnahmen in der ersten Dekade des Monates
gerathen war und sich zurückzog. Als Verstär-! qierten zur Wahl des a r m e n i s ch-g r e g o r i a-> Februar d. I. betrugen 2,480.303 Kr., mithin um
kung eintraf, giengen die Buren zurück. Ein Ofsicier n i s ch e n Katholikos von Sis entsende, und >98.375 Kr. mehr als gleichgilrig im Vorjahre,
und fünf Mann wurden verwundet, ein Leutnant! hat es dem Patriarchate freigestellt, seinerseis daS-
unb sechs Mann geriethen in Gefangenschaft.> selbe zu thun. Das Patriarchat hat gegen dieses.
0/0 Con»
«n
London, 14. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Laurenzo-Marquez vom 13. d.: Die telegra­
phische Verbindung mit Prätoria ist seit zwei Tagen
unterbrochen.
London, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
General B u l l e r telegraphiert aus dem Lager von
Chieveley unter dem 13. d.: Die Truppen des
Lord Dundonald, bestehend aus 700 Berittenen,
einer Batterie und einem Bataillon Infanterie, unter­
nahmen einen Aufklärungsmarsch. Als sich
Dundonald nach Durchführung dieser
nach seiner Ansicht die Wahlprivilegien verletzende
und gegen den bezüglichen promulgierten Jrade ver­
stoßende Vorgehen im Dildizpalais und bei der
hohen Pforte Einspruch erhoben.
Corr.-Bur.)
ist gefährlich
Der
e r-
Paris» 15. Februar. (K. k.
frühere Finanzminister R o u v i e r
krankt.
Paris, 14. Februar. i.K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachmittags wüthete ein überaus heftiger Sturm,
Aufgabe> welcher allgemeine Verwirrung anrichtete. Die telegra-
Das Radfahren
Neu!
Jrcntspred)- Register
unentbehrlich bei jedem Apparat, einfach, praktisch und billig, db db <3b 6t)
Franz Jamnik, NuitthtiNui
@r«f, ganptplah 16. 121-3
zurückzog, eröffneten die Buren ein heftiges^ phijchen Verbindungen mit der Schweiz, Oesterreich
Gewehrfeuer, wodurch sechs Plann leicht verwundet! Ungarn, England, Italien, Spanien und Portugal, fo-
wurden. Die Buren verloren zwei Mann. ^wie mit Straßburg und Frankfurt, ferner mit 107
London, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine i Tilegraphen-Bureaur in allen Theilen Frankreichs und
Depesche des Oberstcommandierenden Lord Roberts! unterbrochen,
vom Riet-River unter dem 13. d. meldet: Oberst-!
leutnant Hannay mit einer Brigade berittener! Paris, 14. Februar. (Schlujseurse.) 3^/0 Rente
Infanterie hatte am 11. d. nach dem Marsche vom! 100.57, Italiener 92.90. Oesterr. Goldrcnte 100.05,
Oranje-River nach Ramah ein S ch a r m ü tz e l j Ungar. Goldrente 98.75, Staatsbahn—.—, Lom-
mit einer kleinen Burenabtheilung, die einen den^darben —.—, Alpine, Türkenlose 127.—.—
rechten Flügel bedrohenden Hügel besetzt hielt, zu j Haltung: Matt.
bestehen. Mit einer Abtheilung seiner Brigade hielt|
Hannay den Feind zurück, während er mit der 1
Hauptcolonne bis Ramah vorrückte. Der Zweck des
Vormarsches wurde glücklich erreicht. Die Verluste
der Engländer betrugen vier Tode und 22 Ver-
wnndete; 13 Mann fehlen. Am 11. d. gelang es
einer Cavallerie-Divifion unter General F r e n ch,
den Uebergang über den Riet-River bei Dekily-
Drift zu erzwingen. Auf Seite der Engländer
wurden ein Officier und zwei Mann getödtet, ein
Mann verwundet.
Der commandierende General von Rensburg
theilt mit, dass er am 12. d. von den Buren
heftig angegriffen worden fei. Ein Leutnant
wurde getödtet. Die anderen Verluste werden später
gemeldet werden.
Brüssel, 15. Februar. Der Gesandte des
Oranjestaates, Dr. Hendrik Müller, demen­
tiert entschieden die englischen Tendenzberichte von
einem Zwiespalte des Oranje- und des Transvaal­
staates. Beide Republiken werden, wie er sagt, innig
vereint England einen schweren Frieden dic­
tieren. Müller bezeichnet als Minimum der FriedenS-
bedingungen die volle Unabhängigkeit des
Oranje- und Transvaalstaates, die Abtretung
des Nordens der Capcolonie, der Stadt Kimberley,
des Basutolandes, des Betschuanalandes und des
größten Hafens von Natal. Jedenfalls sei ein
Friedensschluss auf Grund des Status quo ante
absolut ausgeschlossen; eher werden die Buren bis
auf den letzten Mann kämpfen.
London, 14. Februar. Aus Capstadt wird ge­
meldet: Kimberley ist unfähig, bis zum
Monatsende auszuhalten, da die Truppen durch
Dysenterie kampfunfähig gemacht worden
sind. Die Schwarzen drohen zu meutern, weil
die geringen Vorräthe für die Truppen und die
weiße Bevölkerung nothwendig reserviert' werden
müssen. Die Sterblichkett wächst erschreckend.
General Robert« befahl, sämmtliche verfügbaren
Truppen sofort nach dem Modderflusie zu senden;
er will selbst Kimberley mit angeblich 40.000 Mann
entsetzen.
London, 14. Februar. Reutertz Bureau meldet
aus Beira vom 5. d.: Der A b marsch p 0 r t u-
giesischer Artillerie, um die Buren am
Marsche durch neutrales Gebiet zu ix-ilutiDevn, wird
London, 14. Februar. (Scklusscurse.) 2 3 /*
sols 100.75, 4% ungar. Golvrente 99.50, Lom­
barden 6-—, Silber 27 4 /ib, Italiener 9,2.75.—
Tendenz: Rubig.
9!eu-Aork, 14. Februar. (Getreivemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 79V«, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 77 S; g, Weizen pro Mai
75 l /i, Weizen pro Juli 75 s /s.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 40 6 s, Mais pro Juli 41 1 jz,
Mais pro Lctober —.—, Mais pro December —.—.
— Gctreidcfrachl 4 .—.
Äus der amtlichen „Gramer Leitung"
vom 11. Februar.
:-itp>e:ungrn.
ilurf**: Jiealuüt in Streben (49.800 Ä.l, am 26. Februar.
— Üariüerer Aeatttäl unD Fahrn ste in Sicbberg 3602 St.
66 H.s. am 8. SU’-,.— Deul-ch-üandSberg: Fährnisse in
2eibenseld, am 26. Februar.
Erinnert,,, Ar«.
Leoben: Julius und Marie Kämen wegen ZahlungSllage.•
Tagfadri am 26. Februar.— i'artberg: F,>hai:n Schwarz
und Barbara Zangl weg«-. Verjährung und Löschung. Tagsaarl
an, 21. Februar.— Aflcnz, Einberu'ung der Derlassen-chaftS«
aläubiaer „ach Fakob .bieder.
i)
£
ohne zu stürzen
k
Wegen Räumung des Locales
werden sämmtliche und
wirkwnven, Neste, Hosen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dein
Postenpreis verkauft.
Sattler
Kroisbach Ar. u
ausser der Geidorfer Linie.
276»
rlcrnt mau am schnellsten uno !eque,npcn aui dem neuesten«
unübertrossenen i
Y elo Lern-Apparat
..Meteor^-Niederlage:
Graz, Joanneumrittg Nr. 10.
VöpZvkZ-llz'sIk'Züsi'
erprvbl unü uneneichl in Bezrg aus Lauclhastigfcit, Trag­
fähigkeit unü leicht n Laus. 401»
Original Mllllmsdlilskr
D.uatität gleich der eines gewählte» Gouteiücu-
weineS, 1 Liier 44 kr.
Lissa, h la Bordeaux, hochfeinste Sorte,
1 Site: 40 kr.
Tiroler Specialweiu von hervorragender
(»iite, 1 iriter 36 kr.
Tiroler TVeisswein, sehr angenehm muu-
dcnd, 1 Liter 38 kr.
Slivoriti, zwölfjährig, »/« vitec 30 kr.,|
l, a Sitei 60 kr. 399a;
Josef [ySsrginder, Graz
Schillcrftraszr Nr. 14, Ecke der Gartengasse.
Feldbaoher
Flaschenbier»
stets irische Senduna. 0 Llter A
sranco >ns Haas gestellt. ßp
i Cansumtialle Keplerstrassa 29.?
0007««»»»»»
i
lithB^E-ssiBSer
•tpfcltCU Ä.iHlk.
»»u sialaiv': de«
O.SaiifctrcbHsr, Gärkiu, Babnea.
Hühneraug
^0
fchmerzlo- und sicher da» aoLgrietchnete. in ferner Dirt>ma unn-retchtf
r.itoezU'^ welches erzeugt wnd und zu da-en iit tn der Iraneiseas-Älpotheke, Wteo, V/S, Lchon
Hsivtr ibnuL Gckiwiei u rc. vettretbt rasch
welch
.vafe«?
' -t f--- d'>
schastoavsrltrlc
fcffatvSybq der Vereint
6l> f;, ^et Poo ol» ü'slister ohne Wem kr. al» recvmmandlerte «endnng Sv kr. franco d'
' '’i'. -■ mi oder per Rachnudme. Prodepflister Sb ki. In (Sraz zu baden ln der Land
.tinezy, Saikttratzc Nr. 4.— Wirkung gar«r»tiert!- Posroer,aadt »oton
-.660 ^rboit des veftelifchreiben». 18-31
Vv'CII?.
Wenig gevranchte
Singer- NätnnascMne
sehr btlltg. 1623
Mechaniker N. Ruziczka
Jikomlnlguiu 1.
tefer Raum war reserviert
für den günstigen
■ Geleyenheitskaus
^ Mit UM
•Spitzen*
per Meter von» ke.
aufttmrt# in Prtnra»
Qualität der
A. Damasko
Joannrumrini <0.
Drirtslhe Bercias-Drulkerei und BertanoauiruU 0>r,»j. 0e.aulwotU.ch ,ur o.« <ochriillkttung: uurl UveU.— mttwuBeauai |m o«» Sajcmotai
3 oUI ®aeti.— Druck und Beickig der Deutsche» Vereius-Druckerri uud DrrlagSanftall <ür«z-

