
[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 1 ]
Nr. 286. Morgen-Ausgasse. 10. Jahrg«rg>-
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Gchrtitlet»»»,: Har«»,«8e Sir. 3, 8. Stock. jttafpnfthtllt Hz. 739.
Scztaaltaaf: Sir. 3. ckcmaxbig. fzzafrwtlaBz Hz. 754.
Xa H)itmii)ia >»»t Tlai|n>«a, aa Sao» aak fthr*ii|ia «taa UlmgnmmtQabt.
flafflnhiflaagea aatn ia 6n Dzzmfeanf, (avit m fc'iaaUlfcya aatmiaifta
2istt^ign^iU4Afan
Donnerstaq,
25. Oktober 1900
ve»»g«prrU- sör «ra»: Maaarü» L iM. Mtnrs)ibrt, K«JO.
ymjjlbnf K M. 40.— jtr Jastellaa, at»a>>»ii>h 10 h.
vitt dar V,s»: MaaatSch L L«, afczttlföria K«, tzalkMzi, IBr-, IM
jitdri, K9-.
fftaj eiaz Raanaea» kokte» r Placgtaaangab« S d, Sao» aak jafcrtafi» h.
Xhtabaaaaob* 1h.
Züdtmhnilma.
Unser altes Fuhrwerk mit seinen blaubekittelten
Führern wurde seiner Langsamkeit halber vielfach
gestalten, bei schlechten Wegen traf es zuweilen
einen halben Tag später ein, aber es war verläss-
lich, es giena selten etwas verloren, und wenn es
doch oeschah, so war der Frachter Mann genug, den
Verlust ohne Queruleien und Gericht zu ersetzen.
Angesichts der Zustände bei unserer Südbahn
denkt mancher Kaufmann in Wehmuth zurück
an die gute alte Zeit, da seine Bestellungen viel
schneller geliefert wurden als heute und ohne Ver­
druss. Wenn wir die Klagen der vielen Ge­
schäftsleute hören, die uns die Zustände am
hiesigen Südbahnhofe schildern, so klingt es fast
unglaublich: Die Magazine vollgepfropft, große
Warenmengen, die des Schutzes bedürfen, im
Freien, schimpfende Frachter, die schon stundenlange
warten und ihre Waren nicht erhalten können, um­
herlaufende Bahnbediensiete, die die Colli suchen,
und achselzuckende Beamte, welche bedauern, nicht
helfen zu können. Halbe, ganze und mehrere Wochen
lang sind die Waren unterwegs, bleiben verräumt
im Magazine stecken und find oft verdorben; oft
sind sie auch unauffindbar und verursachen den Em­
pfängern Reclamationen, Verdruss oder gar Verlust.
Nicht nur einzelnen Sendungen ergeht es so,
sondern_ selbst ganze Waggonladungen
treiben sich wochenlang vagabondierend am hiesigen
Bahnhöfe oder auswärts auf den Linien herum, bis
sie irgendwo, in Köflach oder Villach, aufgegriffen
werden.
Dem Empfänger wird die Ware avisiert, er be­
eilt sich, die Fracht zu zahlen, die Sendung aus­
zulösen, nimmt einen Fuhrmann auf zur Abholung;
das Collo oder der Waggon ist aber nicht auffind­
bar, der Fuhrmann kommt wieder heim und muss
bezahlt werden; der Kaufmann wird für nächsten
Tag vertröstet, er reklamiert, es nützt nichts, feine
Beschwerde an die Direktion wird erst nach meh­
reren Tagen damit beantwortet: „Wir haben Auf­
trag ertheilt, der Sendung nachzuforschen und wird
Ihnen dann Verständigung werden."
Wenn dann der vagabondierende Waggon nach zwei
Wochen arretiert ist, hat die Kunde des Kaufmannes,
für die die Waren eigens bestellt wurden, nicht
warten können und sich anderswo versorgt.
Wie oft muss der Kaufmann reklamieren, um
nur einigen Ersatz zu bekommen, ihm blieb der
'Verdruss, die Kunde ist verloren und die Ware
liegt im Magazin, um, weil sie selten begehrt wird,
Ladenhüter zu werden. Solche Vorkommnisse er­
eignen sich tast täglich, dank der" Bedrängnis am
hiesigen Südbahnhofe und der sonderbaren Wirt­
schaft.
Wie freundlich war es doch von den Arbeitern
am Triester Südbahnhofe, dass sie einen Strike in
Scene setzten, alle Verstöß- werden jetzt den bösen
Triester Arbeitern in die Schuhe geschoben. ..!
Hie Engilütc für das
Papiergetreide.
Die Börsenenquete, die seit dem I I. d. in
Wien abgehalten wird, -'.-sitzt wenigstens das eine
Gute, dais sie den Landwirten Gelegenheit gibt,
klar und deutlich auSzuchrechen, was sie von der
landwirtschaftlichen Produktenbörse in ihrer heutigen
Gestalt halten, wenn wir es auch andererseits für
überflüssig erachten, über die Schädlichkeit des
Blanco-Terminhandels noch erst viel Worte zu ver­
lieren. Denn wer sich bis heute darüber noch nicht
klar geworden ist, der wird es auch durch hundert
Enqueten nicht werden, da er entweder mit offenen
Augen das nicht sehen will, was klar zutage tritt,
oder seine Sinne durch den Goldalanz der groß­
kapitalistischen Spekulation derart umnebelt sind,
dass er die Zurechnungsfähigkeit m dieser Frage
verloren hat. Ob Wucher und Betrug Verbrechen
und unter Strafe zu stellen sind, darüber hat
man wohl niemals Enquöten abgehalten; um aber
zu der Ueberzeugung zu gelangen, dass der Blanko«
Terminhandel beides ist, dazu hätte man unseres
Erachtens auch keiner Enquöte bedurft. So denken
wenigstens die Landwirte ohne Ausnahme und sie
haben ihrer Ueberzeugung in der Enquöte
auch den denkbar schärfsten Ausdruck gegeben.
Namentlich der, Mühlenbefitzer B e r g e r
hat in seinen trefflichen Ausführungen den
Nagel auf den Kopf getroffen und die Wirkungen
des Terminhandels in ihrer ganzen Verderblichkeit
dargelegt. Er bewies, wie der Terminhandel fast
ausschließlich eine preisdrückende Tendenz zeige, wie
er nach oben und unten in eine wilde Spekulation
ausarte und wie er— das ist außerordentlich
wichtig— weit über den Bedarf der Consumentea
Getreidemaffen heranziehe, die selbst die Schutzzölle
illusorisch machen und einen künstlichen
Ueberschuss schaffen. Und wie kommt die Landwirt­
schaft und das Müllergewerbe dazu, dass sie sich
die Preise von einer Spielhölle dictieren lassen
sollen? Da nämlich die im Curszettel verzeichneten
börsenmäßigen Getreidepreise, wie bekannt, auch die
Getrei epreise im kleinen reellen Geschäfte bestimmen
und da die Notierung des Curszettels nichts weiter
ist, als der aus der Summe aller, an einem Börse­
tage gemachten Abschlüsse sich ergebende Durch­
schnittspreis, und da der weitaus überwiegende
Theil dieser Abschlüsse nur in solchen, kein wirk­
liches Kaufgeschäft bezweckenden Termin- oder
Differenzgeschäften, also zumeist nur in Schein-
geschäften besteht, so ist klar, dass der Preis des
wirklich erzeugten Getreides nicht durch reelle Fak­
toren, nicht durch wirkliche Nachftage und Angebot,
sondern durch Hazar: spiel und durch Wetten be­
stimmt wird. Es ist gewiss zu weit gegangen.
Alollke.
Zu seinem hundertsten Geburtstage. (28. Octvbsr.)
Von Egon R o 5 t a.
Das mecklenburgische Adelsgeschlecht derer von
Moltke hat eine grosse Anzahl bedeutender Männer
hervorgebracht, die in hohen Staats-, militärischen und
diplomatischen Stellungen Bedeutendes hervorgebracht
haben. Der moderne Teutsche aber denkt bei dem
'Namen Moltke zunächst an den einen großen Träger
dieses Namens, dem diese Zeilen gellen sollen: an den
Generalfeldmarscholl Grafen Helmuth Karl Bernhard
von Moltke, den genialen preußischen Schlachtendenker,
der am 26. Lctober 1800 zu Parchim in Mecklenburg-
Schwerin geboren wurde. Sein Vater war Hauptmann
im preußischen Regiment Möllendors, nahm aber vor
Helinuths Geburt bereits seinen Abschied und fiedelte
sich mit seiner Gattin Henrielte Sophie Paschen, einer
Tochter des preußischen geheimen Finanzrathes Paschen,
in Hamburg in Mecklenburg an. Aber bereits ein Jahr
nach der Geburt Helmuths zogen seine Eltern nach
Lübeck. Hier verlebre der Schlachtendenker seine frühe­
sten Kinberjahre, bis im Jahre 1806 die Franzosen
das elterli.e Haus vollkommen ausplünderten, worauf
sich die Mcltke'scbe Familie bei Kiel ansiedelte, wo der
Vater, der im Jahre 1806 in den dänischen Staars-
vcrba-d getreten war, sich im Jahre 1809 wegen
schlechter finanzieller Verhältnisse genöthigt sah, wieder
in den activen Dienst einzutreten, zumal da die Familie
inzwischen reckt groß geworden war und aus sechs
Söhnen und zwei Töchtern bestand.
W e es in der Moltke'scken Familie bisher Sitte
uoeien war, entweder in den Staats- oder in den
Militärdienst ihrer Landesherren zu treten, so musste
sich auch Helmuth für einen von diesen beiden ent­
scheiden, und das Vorbild des Vaters mochte mit­
bestimmend sein, dass Helmuth von Moltke im Jahre
1811 in die dänische Landcadetlen-Akademie in Kopen­
hagen eintrat, gemeinsam mit seinem ältesten Bruder
Friedrich.
Es ist erklärlich, dass sich hier in den beiden Jüng­
lingen jener ernste, in sich gekehrte Sinn, der besonders
den späteren Schlachtenlenker auszeichnete, entwickeln
musste. Der Umgang mit den Kameraden war er­
schwert, da die beiden Drüder mit der dänischen Sprache
völlig unocrtraut waren. Dazu waren sie in der frem­
den großen Stadt ganz unbekannt und waren so fast
aus sich allein angewiesen und ihren Studien über­
lassen, die sie denn auch mit großem Fleiße und Eifer
betrieben, und es entwickelte sich besonders bei Hel­
muth eine Frühreife, welche die Aufmerksamkeit seiner
Lehrer bereits im ersten Jahre auf sich zog. Gleichwohl
waren die Akademiejahre, die sich bis zum Jabre 1817
erstreckten, keine fröhlichen, und noch als Greis schrieb
Moltke über diese Zeit die inhaltschweren Worte:
„Als Alumnen verlebten wir dort eine freudlose
Jugend."
Endlich war die erste Lehrzeit überstanden; zum
Ossiciersexamen zugelassen, errang sich Helmuth v.
füioitfe die erste Censur, so dass er bereits am
22. Jänner 1818 sein Patent als Secondeleutnant
erhielt und in die Armee eingereiht wurde. Tech musste
er noch für die auf der Akademie sechs Jahre lang ge­
nossene Unterstützung von je fünfzig Thalern als Page
am dänischen Hofe ein Jahr lang Dienste thun. Endlich
ward es ihm im Jänner 1819 vergönnt, in das olden-
burgische Infanterieregiment einzutreten, welches damals
'Rendsburg zu seinem Garnisonsorte ha:te. Hier hatte'
er das Glück, einen ungemein tüchtigen Chef, den
Generalmajor Herzog von Holstein-Beck, den Vater
des Königs Christian IX. von Dänemark, zu finden,
und der erkannte sofort die Fähigkeiten seines jungen
Lfficiers und zog ihn vielfach in seine Umgebung.
In den Jahren 1820 bis 1822 stand Moltke als
Secondeleutnant bei der sechsten Musketiercompagnie.
Dann aber nahm er seinen Abschied, um in preußische
Dienste einzutreten. Er musste nämlich einsehen, dass
im dänischen Heere die Aussichten für ein Vorrücken
nur sehr gering waren. Seit dem unglücklichen Friedens­
schlüsse von 1814, durch den Norwegen an Schweden
abgetreten worden war, war das dänische Heer beträcht­
lich vermindert worden und gleichwohl mit Officieren
überfüllt. So nahmen zahlreiche dänische Lffrciere,
unter ihnen die tüchtigsten und strebsamsten, ihren Ab­
schied, um in fremden Heeren ihr Glück zu suchen.
Helmuth v. Moltke reiste mit den wärmsten und
ehrenvollsten Empfehlungen seines Regimentschefs, des
Herzogs von .Holstein-Beck, nach Berlin und wurde
daselbst, nachdem ihm durch Erlass Friedrich Wil­
helms III. der Eintritt ins preußische Heer gestaltet
war, zur Ossiciersprüfung zugelassen. Da diese glän­
zend ausfiel, wurde er in das Leib-Jnfanterie-Regi-
ment Nr. 8, das damals in Frankfurt a. d. O. gar-
niionierte, als Secondeleutnant eingestellt, und von
diesem Zeitpunkte, dem 12. März 1822, beginnt
Moltkes glänzende Laufbahn im preußischen Heere, die
er freilich zehn Jahre später noch einmal unterbrach.
Nachdem er nämlich im Jahre 1832 in den Gcneral-
stab Aufnahme gefunden hatte, unternahm er im Jahre
1835 eine Reste nach dem Lrient, die ihn dem Sultan
Mahmud nahebrachte und zur Folge hatte, dass er,
für mehrere Jahre beurlaubt, der Ratbaeber des Sul­
tans bei dessen großen militärischen Reformen wurde.
Ncch des Sultans Tode kehrte Moltke 1839 wieder


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 2 ]
2 Nr. 2SS. 10. Jahrg.
men« man den Rückgang der Preis« allein oder
hauptsächlich der Praduclenbvrse zur Lau legen
wi3; aber dissS durch die wilde xL^ö fen'-ptcitlat.on
in Zeiten, in denen eine gewisse, wenn auch
geringe Ueberprsduction an Getreide vo: Handen
und stet» ei» »«vertäustirer Porrath irgendwo
aufprsinde« ist» alle Beeinflussungen der Preise viel
eher »ach unten all «ach oben gerichtet wurden und
ein Warenangebot nur z» leicht über den Bedarf
hinan» geschaffen werden kann, ist nicht z« bestreiken.
Außerdem ist für jeden Kenner der Verhältnisse
klar, das» die mechanisch hergestellte LieferungSware
die gesunde Preisbildung für die verschiedene Güte
de» Getreide» hindert. Unter solchen Verhältnissen
kann da» Verbot de» Terminhandels nur als eine
Maßregel zur Gesundung des Getreidemarktes, zur
Beseitigung des schädlichen Spieles gelten, und es
«uf» zu einer den Angebots- und Nacbfrageverhält-
niffen für bestimmte Getreidesorten entsprechenden
Preisbildung zum greifbaren Nutzen für den ge­
kämmten Bauernstand mächtig beitragen. Warum
sind denn unsere Grrstenpreise so stetig? Die Ant­
wort darauf gab in der Enquete der Experte
B«» »s ch, der erklärte, die Ursache der constanten
Preise in Gerste liege darin, weil diese nickt dem
Terminhandel unterliege. Man könnte übrigens
auch darauf verweisen, das» in den meisten Waren-
gattungen, z. B. in Baumwolle und Leide, in
Garnen und Geweben, in Dünger und Futterstoffen,
große LieferungSgeschäste gemacht werden, aber
ahne Benützung der Teiminbörse; man hat aber
»och keine Klagen gehört, dass der Bedarf in
diesen Grundstoffen des Gewerbefleißes nicht
rechtzeitig ober nur unter großen Preis­
schwankungen gedeckt werden könne; man könnte
ferner darauf hinweisen, dass der „Termin" in
Getreide erst eine neuere und keineswegs allgemeine
Einrichtung ist. In Wien wurde der börsemäßige
Terminhandel erst im Jahre 1875 eingeführt. Wenn
das Termingeschäft in Getreide wirklich eine
„erlaubte" und „nothwendiges!) Form des
Handels" ist, wie die den B ö r s e n k r e i s e n ent­
nommenen Experten in der Enquete so dreist be­
haupteten, dann hätte eS ja seit dem Jahre 1876
der Landwirtschaft und Müllerei recht gut gehen
müssen. Leider stammt gerade seit dieser Zeit der
PreiSschwindel und der Niedergang der Land­
wirtschaft, zu dem der Terminhandel auch sein
Scherflein beigetragen hat. Das Termingeschäft
kennzeichnet sich heute nur als Speculationsgefchäft
und die Ware ist nur Mittel zum Zweck; der Zeit­
handel schafft Mengen und Qualitäten, die den
wirklichen Bedürsnisien des Handels gar nicht ent­
sprechen, er verfehlt seinen Zweck, dem Cffectiv-
verkehre in Getreide zur Deckung zu dienen. Ueber
diese Wahrheit sind die Acten geschlossen.
Ohn« weitere volkswirtschaftliche Gemeinplätze
anzuführen, seien aus dem bisherigen Verlaufe der
Enquöte nur noch zwei bezeichnende Zwischenfälle
angeführt. ES hört sich eigenthümlich an, dass die
den Vorsitz führenden Hof- und Ministerialräthe
Grazer TaMatt
mit ihren Sympathien und Ansichten ganz auf Seite
des Terminhandels standen und dass sich einer
dieser Herren erkühnte, dem Mühlenbeicher Bergcr,
der das unsaubere Gebaren des Börsenschieds-
gerichtes, dem schon taufende von Existenzen zum
Opfer gefallen find, kennzeichnete und der Börsen-
leitung vorwarf, dass sie alles unterlassen habe, um
„unberufene" Elemente von der Börse fernzuhalten
— einen förmlichen Verweis zu ertheilen! Ebeno
verdient vermerkt zu werden, dass die Wiener Pro-
ductenbörs« die der Materialiensammlung des
Ackerbauministeriums einverleibten graphischen Dar­
stellungen der Bewegung der Weizenpreise auf Grund
von wissentlich gefälschten statistischen Datei
entworfen habe, die der Getreidemakler Emil
Meyer (!) an der Berliner Börse zusammengestellt
hat. Und diese Daten sollten der Fachberathung
als Grundlage dienen!
Die piafjüiniifpng.
Städtewahlbezirk Bruck-Leobeu.
Es wird versucht, den von den L e o b n e r
Liberalen aufgestellten Candidaten, Herrn Dr.
B e e I i g e t aus Frohnleiten, als einen „der
Schönerer-Gruppe sehr nahe st ehe n-
d e n" Anhänger der Deutschen Volkspartei aus­
zugeben Jeden dadurch vielleicht hervorgerufenen
Zweifel bezüglich der Haltung, die die Schönerer-
Partei zu dieser Bewerbung einnimmt, dürfte wohl
folgende Bemerkung der „O st d e u t s ch e n R un d-
schau" zerstreuen:
„Im Bruck-Leobner Städtebezirke ist nun ei«
zweiter Bewerber, welcher sich auf seine Zugehörigkeit
zur Deutschen Volkspartei beruft, aufgestellt worden,
Dr. Seeligcr aus Frohnleiten. Die Bewerbung wird
von L e o b e n, wo die Liberalen noch festen Boden
haben, unterstützt und ist darnach zu beur­
theilen. Als nationaler Bewerber
kommt in diesem Bezirke jetzt nur Herr A. R.
Walz in Betracht."
Dies entspricht aufs Haar dem Gedonkengange
der in unserem aest'igen Abendblatt« wiedergegebenen
Zuschrift eines Leobner Deutschnationalen.
Wir erhalten in dieser Angelegenheit neuerlich
ein Schreiben aus den deutschnationalen
Kreisen LeobenS, worin es heißt: „Wie die
Candida^ur Dr. SceligerS aufzunehmen ist, wird
jeder beurtheilen können, der von dem Conoentikel
erfährt, in dem gestern auf der „Post" die Grlind-
züge der Wahlrede und des Wahlauf­
rufes f e si g e st e l l t wurden. Es saßen da
außer dem Candidaten die Herren Dr. H omann,
Dr. B u ch m ü l l e r, Dr. S u p p a n und noch
ein jüngerer Herr, der aber allem Anscheine nach
nur zufällig hinzugekommen war. Wahlwerber
Seeligcr hat sich an die F ü h r e r d e r N a t i o-
Donnerstag, 25. October 1900.
nalen um Unterstützung gewandt, aber überall
eine entschiedene Ablehnung gefunden.
Und das soll eine nationale Candidatnr sein! Wie
komisch!"
Der klerikale Bruderkrieg i» Tir^l«
Zu der von uns unter den Drahtnachrichten des
gestrigen Morgenblattes abgedruckten Erklärung der
Wiener Christlichsociale a, dass sie sich
in den Streit D pauli-Schöpfer „nicht einmengen",
sagt die „Reichspost":
„Mit dieser Constatierung ist der von uns mehr­
fach betonte Standpunkt der Wiener christlichsocialen
Partei präcisiert, der es als unzulässig erscheinen
lässt, dass sich die Partei in eine autonome christ­
lichsociale Bewegung einmenge. Alle Conclusionen,
die somit aus dem vielfach herangezogenen Briefe
des Prinzen AloiS Liechtenstein zu
Gunsten der Candidatur Dipauli gezogen wurden,
find somit hinfällig, die Feststellung Schöpfers,
dass Bürgermeister Dr. Lueger eine christlichsociale
Candidatur gegen Baron Dipauli nicht im mindesten
missbillige, ist dadurch zur Genüge erhärtet."
Abgesehen von der seltsamen Feststellung einer
..autonomen christlichsocialen Bewegung" gehört wohl
„Reich-post"-Logik dazu, um oiesen Beschluss der
christlichsocialen Parteileitung als eine Erhärtung
des Ausspruches Schöpfers zu bezeichnen und die
aus dem Briefe Liechtensteins gezogenen Schlüsse
nunmehr für völlig „hinfällig" zu erklären. Dieser
Brief und die darin niedergelegte dipaulifreundliche
Gesinnung einzelner christlichsocialer Führer ist nicht
wegzuleugnen.
Ueber den „nationalen Einschlag" im
Programm der Schöpfer-Partei äußerte sich
ein deutichliberaler Tiroler Bürgermeister zu einem
Gewährsmanne der „Neuen Freien Presse":
„Dieses Deutschlhum ist g e m a ch t, ist B e r e ch-
n u n g, nicht Einsicht und Ueberzeugung. Wenn es die
Katholische Dolkspartei opportun finden wird, eine
Weile mit den Deutschen zu gehen, wird sie es auch
thun. Sie hat sich vorläufig nur für einen Anschluss
an die Polen ausgesprochen, das soll sagen: der Polen-
Club ist immer obenauf, wir wollen auch obenauf sein.
Opportunität, nicht Ueberzeugungstreue. Herrschsucht,
nicht Volksfreundlichkeit leiten diese Partei. Mit seiner
hartnäckig festgehaltenen Anschauung, dass die Katholische
Volkcpartei für die nationale Sache zu gewinnen
sei, steht Dr. v. Grabmayr unter den Führern
der national und freiheitlich gesinnten Deutsch-Tiroler
f a st allein."
Ein nationaler Socialdemokrat«
Am 21. d. fand in Krakau eine große Wählerversamm­
lung der fünften Curie statt, an der mehr als vier­
tausend Arbeiter und Landlcute theilnahmen. Als
Candidat sprach Daszynski. Er betonte, dass er
als polnischer Socialdemokrat candidiere und dem
Polen-Club in dessen gegenwärtiger Form nicht bcitre«
ten werde. Für die Arbeiterclassen werde er kämpfen
und für die Ausdehnung der Vorrechte des
zurück, trat wieder in den Generalstab ein, wuive
1842 Major, 1845 Adjutant bei dem in Rom leben­
den Prinzen Heinrich von Preußen, dann 1846 Ad­
jutant beim Generalcommando am Rhein, 1848 Ab-
theilungsvorstand im Großen Generalftabe, 1849 bis
1855 Chef des Generalstabes des 4. ArmeecorpS und
dann Adjutant des Prinzen Friedrich Wilhelm. 1858
trat Moltke an die Spitze des Generalstabes der Armee
und 1859 erhielt er den Rang eines General­
leutnants.
Das ist in kurzen Zügen die militärische Laufbahn
Moltkes bis zu der Zeit, da die drei letzten deutschen
Kriege seine Fähigkeiten als Strategen und die Be­
gabung des preußischen Generalstabes unter Moltke in
das hellste Licht setzten. Der Operationsentwurf für den
deutsch-dänischen Krieg war größtentheils sein Werk,
und noch glänzender entfaltete sich seine strategische Be­
deutung im Kriege des Jahres 1866, dessen Erfahrun­
gen er sofort für Preußen und Deutschland nutzbar
machte, indem er alles für ven erwarteten Entscheivungs-
kampf mit Frankreich vorbereitete und bereits im Jahre
1868 einen genauen Mobilmachungs- und Feldzugsplan
ausarbeitete. Wie glänzend sich dieser bewährte, das
lebt noch in der Erinnerung aller Zeitgenossen. Die
ganze Welt erstaunte darüber, wie sich die schon seit
1866 bewunderte „affenartige" Geschwindigkeit der
Preußen auch hier wieder bei der verblüffend schnellen
Beförderung der tzeeresmaffcn zur Grenze bewährte.
Man glaubte Deutschland unvorbereitet, und im Ru
standen drei Heere am Rhein. Wir müsstcn hier eine
Geschichte des deutsch-französischen Krieges schreiben,
wenn man eine Würdigung der Leistungen Moltkes ver­
suchen wollte.
Während und nach diesem Kriege häuften sich
denn auch seltene Ehren und Auszeichnungen auf die
Schultern Moltkes. Am 28. October 1870 wurde er
in den Grafenstand erhoben, am 22. März 1871 erhielt
er das Großkreuz des Eisernen Kreuzes; am 16. Juni
wurde er zum Generalfeldmarschall ernannt. Eine be­
deutende Schenkung, die er nach dem Kriege erhielt,
verwandte er zur Stiftung eines Familien-Fideicom-
miffes. Viele Städte ernannten ihn zu ihrem Ehren­
bürger.
Diese Ehrungen setzten sich fort bis an sein Lebens­
ende. Als er am 9. August 1888 auf sein dringendes
Verlangen seine Entlassung als Chef des Generalstabs
erhielt, wurde er zum Vorsitzenden der Landesvertheidi-
gungs-Commisfion ernannt. Sein 90. Geburtstag wurde
zu einer nationalen Feier für ganz Deuischland.
Aus seinem Leben ist noch mitzutheilen, dass er
sich im Jahre 1841 mit der um 25 Jahre jüngeren
Stieftochter seiner Schwester, Marie v. Burt, ver­
mählte, mit welcher er bis zum Tode der Gattin, der
im Jahre 1868 erfolgte, in einer trotz des großen
Altersunterschiedes überaus glücklichen Ehe lebte, der
indessen keine Kinder entsprossen sind. Auch Moltkes
politischer und schriftstellerischer Thätigkeit muss ge­
dacht werden. Er gehörte dem Reichstage und dem
preußischen Herrenhause an, und seine parlamentarischen
Reben sind Meisterstücke einer formellen, klaren und
sachlichen Redekunst, die durch ihre Einfachheit über­
zeugend wirkte. Seine Schriften, Tagebuckblättcr,
Briefe, eine Geschichte des deutsch-französischen Krieges,
sein „Wandcrbuch", das Aufzeichnungen aus Rom,
Spanien und Paris enthält, dazu seine militärischen
Schriften, ferner die unter seiner Leitung vom preußi­
schen Generalftabe herausgegebenen Werke über den
italienischen Felvzug 1859, den deutsch-dänischen Krieg,
die Kriege von 1866, 1870 und 1871 und vieles
andere umfassen eine so reichhaltige schriftstellerische
Thätigkeit, dass es dazu beinahe allein der völligen
Arbeitskraft eines Einzelnen bedurfte.
Nachdem sich Moltke in den letzten Jahren seines
Lebens auf sein schlefisckies Gut Kreisau zurückgezogen
hatte, starb er am 24. April 1891 in Berlin. Seine
Leiche wurde in Kreisau beigesetzt.
Nicht so sehr Moltkes geniale Leistungen und große
Verdienste um Deutschland haben ihn dem deutschen
Volke so beliebt gemacht, als vielmehr seine wunder­
baren Charaktereigenschaften. Moltke war einer der an«
sprucbslosesten und bescheidensten Männer. Er gieng
den A» Zeichnungen und Ehrungen eher aus dem
Wege, als sie aufzusuchen. Kurz nach dem Kriege
hätte er das fünfzigjährige Jubiläum seines Eintrittes
in das preußische Heer feiern können. Ganz Deutsch­
land hätte Antheil an dieser Jubelfeier genommen,
hätte fteudig die Gelegenheit ergriffen, um den geliebten
Schlachtendenker zu feiern. Keiner aber dachte an dieses
Jubiläum, am wenigsten wohl Moltke selbst. So konnte
Moltke denn wohl sagen, dass er in Deutschland keinen
Feind besaß, und selbst seine politischen Gegner stan­
den ihm, dem würdigen Manne, nicht unfreundlich
gegenüber. Und sein Tod erweckte daher eine allgemeine
Trauer.
Mit der Erwähnung eines merkwürdigen Umstände»
wollen wir unser Moltke-Gedcnkbtatt schließen: der
dänische Landofficier v. Moltke war es, welcher dem
preußischen Heere seine jetzige Organisation und Bedeu­
tung verlieh, während der dänische Seeosficicr Michael
Bille als Navigaiionsdirector in Danzig den Grund
zur preußischen Marine legte.
Das ist ein Scherz der Weltgeschichte.


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 3 ]
Donnerstag 25. Cctober 1900.
(ZrazerTa^ blcrlt
10. Jabrgl Nr. 296. 8
polnischen Volkes werde er eintreten mit dem
Gedanken, dass Polen einftenS ein freies
unabhängiges Reich werde. Die Candivatur
Daszynskis wurde einhellig angenommen.
Ein slovenifcher Protest gegen die feudal-
elericale» Abmachungen in Wien«
L a i b a ch, 23. Oktober.
Die Meldungen auS Wien, dass der gewesene
Abgeordnete Franz Povse mit den Feudalen und
Clericalen neue Abmachungen abgeschlossen hat,
rufen in den slovenischen Nationalkreisen das
größte Befremden hervor. Da weder Herr
Povse, noch die anderen gewesenen Abgeordneten
im Besitze von Mandaten sind und bei vielen die
Wiedererlangung ihrer früheren Mandate sogar sehr
fraglich ist, so herrscht hier die Ansicht vor, dass
diejenigen, welche jetzt in Wien mit dem tschechi­
schen Feudaladel und den Clericalen neue Bündnisse
abschlössen, hiezu nicht die g e r i n g st e
Legitimation gehabt haben. In der neueüen
Nummer des „Slovenski Naro d", des
leitenden Organs der slovenischen Nationalpartei,
wird auch dieser Gedanke offen ausgesprochen und
erklärt: »Wir sind begierig, die Leute kennen zu
lernen, welche sich das Recht angemaßt haben, im
Namen der künftigen slovenischen Abgeordneten
das Wort zu führen und Verpflichtungen einzu­
gehen.*
Bismarik-Tenkmal 1a Eger bemerkt die Ber­
liner „Deutsche Zeitung":
„Dadurch ist der Name des Fürsten Bismarck,
des Begründers des Dreibundes, der stets die
Deutschen Oesterreichs zur Treue gegen die Dynastie
ermähnt und stärker als irgend ein anderer die
Nothwendigkeit des Bestandes der Donaumonarchie
betont hat, schlecht und recht ve.fchmt! Das ist in
Wahrheit allerdings kein juristisches, sondern ein
politisches Urtheil— und darin liegt
seine Bedeutung."
Die
leipziger Neuesten Nachrichten"
Politische Nachrichten.
* Zum Landesschulinspector für
Krain soll, wie slovenische Blätter mittheilen, der
Cillier Gymnafialdirector Konenik ernannt werden.
Obgleich Konenik Slovene von Geburt ist, zeigt sich
die slovenische Presse sehr ungehalten und ergeht sich
in heftigen Angriffen auf ihn. Offenbar geht es den
ivindischen Hetzern gegen den Strich, dass für diesen
verantwortungsvollen Posten nicht einer ihrer engsten
GessnnunvIgev offen, sondern ein unparteiischer Schul­
mann aueersehen wird.
* Der zum Nachfolger des Grasen Bülow er­
nannte Freiherr Oswald v. Richthofen war seit
December 1897 Unterstaatssecretär im Auswärtigen
Amte. Er steht im 54. Lebensjahre, sein Geburtsort
ist Jaffy, wo sein im Jahre 1895 verstorbener Pater
preußischer Generalconsul war. Er machte die Kriege
von 1866 und 1870 mit und bestand als erster
Reichsdeutscher im Jabre>873 in Kalmar die juristische
Staatsprüfung, nachdem er an der Straßburger
Universität promoviert worden war. Seit 1875
er zuerst Hilfsarbeiter, dann vortragender Rath im
Auswärtigen Amte zu Berlin, im Jahre 1885 wurde■
er als Directionsmitglied der ägyptischen Schuldencasse
nach Kairo entsendet. Im October 1896 trat er als.
Director an die Spitze der Colonialabtheilung des Aus- j
wältigen Amtes.|
* Bei der Reichstags-Ersatzwahl im!
Wahlkreise Wanzleben erhielten von 14.966 ab-!
gegebenen Stimmen Tischlermeister Gerlach (Soc.)|
6045, Guts- und Fabriksbesitzer Schmidt (Nat.) 5166 i
und v. Kotze, Landrath z. D. (Cons.) 3747 Stimmen.!
Es ist also eine Stichwahl zwischen Gerlach und j
Schmidt nöthig. Das Mandat war bisher im Besitze j
der Nationalliberalen, denen es wohl auch in der!
Stichwahl wieder zufallen dürfte.
Zeitungsstiinmen.
Von der „Uneigennützigkeit" der clericalen
Führer fingt das„ 2 a l z b u r g e r T a g b l a t t"
ern lehrreich Liedchen. Es bespricht nach den Mitthei­
lungen eines christlichsocialen Blattes die Schädigung
der Tiroler Weinbauern durch den Weingroßhändler
und Millio-'är Dipauli und sagt dann bezüglich der
clericalen Abgeordneten Salzburgs:
„Ist es beim Baron Dipauli der Wein­
handel, so ist es bei anderen anderes. Herr T u s e l
hat seinen Sohn im ,Borromäum' untergebracht
und hofft selbst einen Posten im Eisenbahnmiuifte-
rium zu erhallen, Herrn Dechant Keil hat das
Mandat die Domherrnwürde eingetragen und Dr.
v. Fuchs, der früher ein in den weitesten Kreisen
unbekannter Advocat war, hat das einträgliche Amt
eines Abgeordnetenhaus-Präsidenten ergattert und
außerdem seine Kanzlei in clericalen Kreisen bekannt
geinacht. Nur Herr H ö l z l wird möglicherweise in
Verlegenheit sein/ wenn er sagen soll was ihm das
Reichsrathsmandat bieder getragen hat. Dasür ist er
aber auch unter unseren sämmtlichen vier Bauern­
vertretern der einzige Bauer!"
Zur Entscheidung des Reichsgerichtes über das
schreiben:
„Es ist weit gekommen in Oesterreich. Das groß­
mäulige Tschechenthum, das keine Gelegenheit
vorübergehen lässt, auch dem Kaiser gegenüber seine
angeblich berechtigten Forderungen zu vertreten, und
das die Unhaltbarkeit seiner Rechtsgründe durch an­
maßende Frechheit ersetzt, wird überall mit der
zartesten Rücksicht behandelt. Wenn dagegen die
Deutschen irgendwie den schwachen Versuch machen,
ihre nationale Eigenart zu betonen, selbst in rein
deutschen Gebieten, so entsetzt man sich über einen
solchen rohen Versuch, die patriotischen Gefühle
anderer zu beleidigen. Der Dank für diese Haltung
bleibt uatürlich nicht aus. Tschechen, Kroaten, Slo-
venen, Galizier, Magyaren, Juden und Judenae-
nossen, geschorene Diener des römischen Bischofs und
ihr ungeschorener Tross, sie alle find die besten und
treuesten Hilsstruppen der „deutschen" Behörden,—
wenn es gegen die Deutschen geht."
Erazcr Tagesbericht.
25. October.
(Todesfälle.) Gestern stirb hier Herr Hans
Neubauer, Ingenieur der k. k. österr. Staatsbahnen,
im 28. Lebe.'sjahre.— Vorgestern entschlief hier Herr
Joief M e tz i n a e r. gew. Kuvferichmiedmeiiier und
Hausbesitzer in Pettau.— In Groß-St. Florian ver­
schied vorgestern H rr Johann W a l l n e r, Kreis­
dechant, f.-b. Consistorial- und geistl. Rath. Jubel­
priester u. s. w., im 78. Lebensjahre.
(Trauung.) Gestern vormittags fand in der Herz
Jesu-Kirche die Trauung des Herrn I)r. M6cl. August
S ch u b l a ch mit Fräulein Lucia Maurer, Tochter
der Hausbesitzerin Frau Anna Maurer, geb.
Erkenger, statt. Beistände waren Redacteur
Rotenbacher und Herr Romuald Walter,
Commissär der Arbeiter- Unfallversicherungs-Anstalt.
Nach der Trauung, die fürstbifchöflich geistlicher Rath
Schabl vornahm, fand im Hotel „Engel" das Hoch­
zeitsmahl statt.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Uebersicht
wurden: ?er Postofficial .Herr Stanislaus W o l e k
von Lemberg nach Knittelfeld und der Postofficial
Herr Silvio S ch e s ch e k von Constantinopel nach
Trieft.
(Leichenbegängnis des kaiserl. Rathes
Nedwied.) Die allgemeine Verehrung und Hoch­
schätzung, die der frühere Stationschef von Graz, der
Südbahn- Jnspector Herr kaiserl. Rath Alfred Ned­
wied, in allen Kreiien der Bevölkerung genoss,
wurde durch die große Theilnahme an der gestrigen
Leichenfeier neuerdings bekundet. Die feierliche Ein­
segnung nahm der Pfarrer von St. Johann am Graben,
fürstbifchöflich geistl. Rath Radier, unter großer
Assistenz im Sterbehause, Humboldtstraße Nr. 3 6,
vor. Unter den Trauergästen befanden sich Bürger­
meister Dr. Franz Graf, Bürgermeister-Stellvertreter
kaiserl. Rath Selbacher, die Slatthalterei'.äthe Freiherr
v. Hammer-Purgstall, Dr. Heinrich Clementschitsch und
Eugen Edler v. Schickh, in Vertretung der Ver-
kehrsdirection der Südbahn- Gesellschaft Jnspector
Julius Albert aus Wien, Betriebs- Oberinspector
kaiserl. Rath Killer, die Oberinspectoren Eder
und Mohrenberg, die Südbohn- Jnspectoren
Novozsad, Widmann, Schnrtler, Häuser und Peter,
der Leiter des Walzwerkes, Oberinspector Dolinar,
Handelskammerpräsident Franz Schreiner, Handels­
kammerrath und Fabriksbcntzer Fritz Haniscb, Fabriks-
befitzcr Ludwig, Generaldirector Reinhold Eis!, Director
Rochlitzer, Gencralinspector a. D. Gründorf v. Zebe-
genyi, Landes-Eisenbahndirector v. Rabcewicz, Staats-
bahn-Jnspector Alfred .Herbig, der ntationsleiter der
Staatsbahn in Graz, Oberofficinl Kunz, Staatsbabn-
Bauobercommissär Krammer, der Betriebschef der elek­
trischen Kleinbahn Graz-Maria-Trost, Ritter v. Paller,
Werkstättenchcf Obermgenieur Warton, Oberingcnieur
Lintner, Oberingcnieur Knotz, Eisenbahnlinien-Komman­
dant Major Formaneck, der Obmann des Clubs der
Eisenbahnbcamten, Verkehrscontrolor Zatloukal, die
2tatw"schess Sedlaczek von Pettau. Seidler ron
Marburg, Neubauer von Brück und mehreren anderen
Stationen, viele Beamte der hiesigen Süd-
bahustation, eine Abordnung ^er Ortsgruppe
Graz des Oesterreichischen Eisenbahn-BeamtenvereineS,
ferner Polizeidirector Hölzl, Platzcommandant Oberst
Thür, Gewerbe Dittler, die Spediteure Kloiber und
Freiheim, Tirector Schlumpf, Director Petz, kaiserlicher
Rath Jgnaz Gugl, Hotelier Alois Daniel u. s. w. Dem
Glas-Galarvagen der Bestattungs-Anstalt „Concordia"
fuhr der reich beladene Blumenwagen voran. Prächtige
Kränze hatten unter anderen gespendet: daS Betriebs-
Jnspectorat Graz. die Direction der Graz-Köflacher
Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft, die Beamten der
Südbahnstation Graz, der Oesterceichische Eisenbahn-
beamten-Verein, der Club der Unterbeamten der Station
Graz, der Lehrkörper der Volksschule Andritz, Heinrich
und Franz Kloiber, Familie Dr. Albin Schlömicher,
Familie Bildhauer Garreis, Familie Ludmilla Würder,
Emil Freiheim, Heinrich Piwonka, Oberingenieur
Adalbert Lindner, sowie die Gepäckträger der Süd­
bahnstation Graz. An dem Leichenbegängnisse betheiligten
sich auch viele Eisenbahnbedienftcte der verschiedenen
Kategorien. Die Beisetzung der Leiche erfolgte am Stein­
felder Friedhofe.
(Aus der Armen-Oberdirection.) Wie all­
jährlich sollen auch im heurigen Winter alle in öffent­
licher Pflege stehenden Armen mit Heizmaterial berheilt
werden, und zwar sollen zwei Betheilungen, eine Ende
November, die andere Mitte Jänner stattfinden. Die
Armen-Oberdirection hat zu diesem Zwecke, an den be­
kannten Wohlthätigkeitssinn der Grazer Bevölkerung
appellierend, eigene Sammlungen von Haus zu Haus
durch die städtischen Bezirksdiener veranlasst und hat
sich überdies schriftlich an eine Reihe von Kohlen- und
Sögewerksbesitzern um geschenkweise Ueberlassung von
Brennmaterialien für die Armen gewendet. Infolge
dieser Bitte haben bereits gespendet: Frau Mathilde
Gräfin Stubenberg 18 Raummeter Brennholz, die
Firma Brüder Reiningbaus einen Waggon Kohle, die
Firma Pesserls Nachfolger (Hellmich und Reisinger)
! 50 Metercentner Kohle und die Freiherr Mayr v. Meln-
1 hof'sche Gutsvcrwaltung in Pfannberg 5 Raummeter
Brennhol,. Für eiese hochherzigen Spenden wird den
genannten edlen Wohlthätern namens der Armen hiemit
! der wärmste Dank ausgedrückt. Weitere milde Spenden
in Natura oder in Geld nimmt dankend entgegen die
Kanzlei der Armen-Oberdirection, Rathhaus, 2. Stock,
Thür Nr. 150.
(Eidesleistung der Recruteu.) In allen
Garnisonen der Monarchie leisten am 1. November
d. I. die neu eingerückten Recruten in feierlicher Weise
den Eid der Treue. Vor der Eidesabnahme findet für
die Recruten ein Gottesdienst statt.
(Ringen und Erfolge des Landwirtes,
namentlich des Weinbauers.) Nach eigenen Wahr­
nehmungen auf einer im Auftrage eines hohen steier-
märkischen Landesausschusses unternommenen Studieu-
1 reise in Tirol und Süddeutschland im Herbste 1899
vom Wanderlehrer Johann Belle in Marburg. (Ver­
lag von Wilhelm Blanke in Marburg; Preis sammt
Zusendung 70 Heller.)—In 78 Seiten führt uns der
Verfaffer seine Erfahrungen im Obst- und Weinbau«
von Südtirol, Württemberg, Baden, Elsass-Lothringen
und vom Rheingebiete vor. In gedrängter Kürze hat
Herr I. Belle so viel des Wissenswerten geboten, dass
der Wein- und Obstbauer reichlich Gelegenheit findet,
seinen Gesichtskreis zu erweitern und seine Ansichten
zu klären. In seinen Schlussfolgerungen betont der
Verfasser, dass wir Steirer es durchaus nicht nöthig
haben, uns noch immer vom Pessimismus beherrschen
zu lassen; die gewohnten Lamentationen haben
bisher zu nichts anderem als zur Entwertung
der Weingärten geführt. Die Ursachen des bedauerns­
werten Nicderganaes unserer Weinproduction möge die
Mehrzahl der Weinbauer in sich selber suchen. Zweck­
mäßigere Behandlung der Weingärten, spatere sorg-
i fälligere Lese und bessere Kellerwirlschaft könnten in
Steiermark den Weinbau auf eine dem günstigen Klima
und den meist vortrefflichen Böden entsprechende Höhe
bringen. Sehr wünschenswert wäre die thunlichste Ver­
breitung des eben besorochenen Büchleins. Der Landes-
ausschuss sollte die Schulen des Unterlandes mit einer
hinreichenden Arnabl von Exemplaren betheilen und
die stebrersctiaft anweiien, mit den Weinbauern darüber
Besvrcchungen zu pflegen und einige Broschüren in
oer Bevölkerung circnlieren zu lassen. Henker.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz fsMehlplatz 1]). Dem Vereine haben
aus Anlass des Allerscelentages gespendet: Frau Emma
v. Kcil-Rerninghaus 20 K., Frau Anna
2 t r e i n tz- A r b e s s e r 10 K., Herr Adolf v.
Prttonr 10 K., Herr V..R. v. K. 10 K„ Herr
I. jj a n n 4 K.
(Verein „Neptun".) In 2er letzten Versamm­
lung theilte der Obmann Herr Dr. Z e g l e r die
wülnend seiner jüngsten Reise nach Paris und London
gemachten Beobachtungen auf dem Gebiete der Aquarien-
und Terrarienkunde mit. Die anderthalbstündiae Rede,
die eine Fülle interessanter Emzelbeiten auswies, wurde


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 4 ]
Sl£.
2L6.
10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 25. Ölctober lÄOOä
+on b tn Anwesenden mit großem Beifalle aufgenommen.
Henke sinbet i« Deveinslocal« i« „Kleinen Schimmel",
Mondschcingüffe, um halt 9 Uhr abends die zweite
Monai-s«ersa>mvlung statt. Auf der Tagesordnung steht
unter «mderem die Vorzeigung eines neuartigen Frosch­
haufes durch Herr» E« tt«« nn und die Licitation
eines KatzeuwelseS zu Dunsten d«r Dereinscasse.
(Grazer Club.) Da die für die vorjährige Saison
ausgestellt»« Thcilnehmerkarte« zum Besuche der im
Laufe dieses Kalenderjahres stattfindenden VecgnügungS-
abende nicht mehr berechtigen, werden die Herren, die
j« der vorigen Saison Thailnehmerkartcn des Clubs
besaß»«, ersucht, pch wegen Neuausstcllung solcher
Latten für die Saison 1900/1901 in den i« Club
aufliegenden Dogen einzuzeichnen. In gleicher Weis«
hätten auch jene Herren vorzugehen, die als Theil-
«ehmer «eu beizutteten wünschen. Die Theilnehmer-
karten (12 K.) berechtigen zum Besuche aller Veran­
staltungen des Clubs in der Wintersaison 1900/1901.
DaS nähere Programm wird demnächst veröffentlicht
werden.
(Der Steiermärkische Gastwirteverband)
versendet an die Gastwirte- und Collectivgcnoffenschaften
Stciermarks folgendes Rundschreiben: „Durch eine Reihe
von Jahren bemühen wir uns und mit uns die übrigen
Verbände der Gastwirte und die Genoffenschaften, in
unserem Gewerbe Ordnung zu schaffen, jedoch alle
Petitionen, die wir an die Regierung und das Haus
der Abgeordneten richteten, blieben unerledigt, weil
unser gesetzgebender Factor arbeitsunfähig war. Bekannt­
lich wurde das Abgeordnetenhaus aufgelöst und find
die Neuwahlen ausgeschrieben, somit ist der Zeitpunkt
gekommen, unsere Forderungen neuerdings zu stellen.
Die Forderungen find Ihnen zur Genüge bekannt, da
Sie unsere Rundschreiben und Berichte in Händen
haben; es wird nun Ihre Sache sein, die Herren
Reichsrathsabgeordneten gelegentlich der Wählerversamm­
lungen aufzufordern, unseren Wünschen Rechnung zu
tragen und den gewerblichen tragen überhaupt die ihnen
gcbürende Beachtung zu widmen. Vor allem müssen
wir die Ausscheidung von Bier und Wein aus dem
freien Handel, den Befähigungsnachweis und die Be­
freiung jener Confumartikel von der Entrichtung der
Verzehrungssteuer, die Gastwirte ihren landwirtschaft-
lichest oder sonstigen Arbeitern verabreichen— anstreben;
überhaupt müssen die Gastwirte von den künftigen Ab­
geordneten vollsten Schutz des Gastgewerbes fordern.
Es ist eine heilige Pflicht der Genossenschaften, unsere
Anregung zu beachten, wir werden Ihnen hingegen zur
angemeffenen Zeit eine Reihe von Petitionen zur Ferti­
gung zusenden. Mtt collegialem Gruße: Der Schrift­
führer Johann Brandt m. p., Hotelier; der Vor­
stand Josef L e d a m ra. p., Gasthofbesitzer."
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) In dem
heute Donnerstag in den Steinielder Sälen stattfinden-
cfcn Solisten-Concerte werden die Herren Concertmeister
Schulz lVioline), Wolf (Violonccll), Urban
(Piston), Wild (Flöte) und Königsberg (Tylo-
phon) mitwirken. Der Vorverkauf der Karten zum
Symphonie-Concerte (für Freitag den 28. d.) findet
in Herrn K. TendlerS Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung, Herrengaffe, statt.
(Der Miirzzuschlager Musikverein.) Aus
Mürzzuschlag wird uns geschrieben: Dreizehn Jahre
find es schon, dass ein klemer Kreis musiklicbender
Männer, denen auch das Wohl des Marktes am Herzen
lag, sich zusammenfand und nach kurzer Zeit mit
Ueberwindung einiger Schwierigkeiten den Mürzzu»
schlag» Musikverein gründete. Dieser Verein sollte
einerseits die Schaffung und Erhaltung einer tüch­
tigen Musikkapelle, andererseits die Heran­
bildung jüngerer Mufikkräfte, sowie die Hebung, Ver-
breitung und Vervollkommnung der musikalischen Kunst
in Mürzzuschlag überhaupt bezwecken. Um dies zu er­
reichen, gieng der Verein zunächst daran, einen tüchtigen
Kapellmeist» zu bestellen, der zugleich die Stelle eines
MufiklehrerS an d» mittlerweile von der steiermärki-
fchen Statthalterei conceffionierten Vereins-Mufikschule
zu versehen hätte. Endlich ist es auch mit Aufwendung
großer Geldopfer dem Fleiße des Ausschuffes mit seinem
Obmanne Herrn Vctriebschef Gustav Hainzmann, sowie
d» rastlosen Thätigkeit des gegenwärtigen Kapellmeisters
und Musiklehrers H»rn Anton Grüner ge­
lungen, den Verein und' dcffen Einrichtungen
auf eine Stufe zu bringen, die allen An­
sprüchen der Bewohnerschaft vollauf genügen kann.
Die Musikkapelle, die sich aus talentierten, strebsamen
Musikern verschiedener Berufsclassen zusainmensetzt,
leistet sowohl als Streichorchester, sowie in der sogenannten
türkischen Musik ganz Vorzügliches. Daher sind auch
die Veranstaltungen des Musikvereines meist der
Eammelpuntt aller musikfreundlichen Bewohner des
MarkteS und vieler auswärtiger Gäste. Von ganz be­
fand«« Bedeutung für das hiesige musikalis.be Leben
ist die MusikvereinS- und Gesangsschule. Diese Bildungs-
«rstalt fkht unter d« Aufsicht des Ausschuffes und
hat die Aufgabe, praktisch und theoretisch gebildete
Orcheftermitglieder «nd gut geschulte Chorsäng» heran­
zubilden. Der Unterricht ist ein Gesammtunterncht und
umfasst sämmtliche Orcheslcrinstrumente, den Chorgesang
«nd die Musiktheorie. Das Schulgeld betrögt für den
Unterricht i« Streich-, Blech- «nd Holzblas-Jnfttumenten
monatlich vi» Kronen, für den Gesang monatlich zwei
Kronen. D« Unterricht in d« Musiktheorie wird un­
entgeltlich »theilt. Gegenwärtig bestehen an der Musik­
schule fünf Gruppen mit 31 Musikschülern und drei
Gruppe» mit 35 Gesangsschülern, also zusammen
66 Schuln, von denen 25 ganz oder theilweise von
der Enttichtung des Unterrichtsgeldes befreit sind. Der
Verein genießt allerdings von der Gemeindevertretung,
dem Landtage und d» Bezirkssparcaffe ansehnliche
Subventionen, ist jedoch infolge der nicht unbedeutenden
Auslagen auch auf die thätige Mithilfe der Bevölkerung
angewiesen. In d» letzten, am 12. d. stattgehabten
Ausschusssitzung wurde beschlossen, am 11. November
dieses Jahres mit dem hiesigen Männergesanavereine
eine gemeinschaftliche Aufführung in den Babnhof-
Gastwirtschastsiälen zu veranstalten. Zu diesem Concerte
haben die unterstützenden Mitglieder beider Vereine
freien Eintritt, während von Gästen eine Krone einge-
hoben wird. Mit dieser Aufführung erscheint die Winter­
spielzeit für Mürzzuschlag eröffnet.
(Centralcommission für Kunst- «nd geschicht­
liche Denkmale.) Conservator Lehrer Konrad C rn o-
l o g a r berichtet, dass man beabsichtige, die Gruft in
der Pfarrkirche zu Weichselburg zuzuschütten und die
Gruftplatte zu überpflastern. D» Conservator verwendete
sich dahin, dass Gruft und Deckplatte belafien werden,
womit sich die Centralcommission einverstanden erklärte.
— Das Ansuchen um Bewilligung eines staatlichen
Beittages für die Anschaffung eines Glasschrankes zur
Unterbringung der wertvollen alten Kirchenstoffe des
Domes zu Veglia beschloss die Centtalcommiffion zu
befürworten.
(Grazer Orpheum.) Der Ringkämvfer Hacken­
schmidt, der sich verpflicblet, jeden Gegner binnen
zehn Minuten zu werfen, hat die H»ausforderung
Georg R a s s o s angenommen. Der ausgesetzte Preis
beträgt 300 K. Dieser interessante Zcit-Ringkampf wird
heute abends ausgctraaen.
(Einen Wachmann angebettelt.) Wie wir
schon einmal bemerkt haben, tummeln sich auf dem
Schönauergürtel stets unbeaufsichtigte Kinder herum und
gerathen wegen des ziemlich starken Verkehres oft in
große Gefahren. Gestern nachmittags zogen nun zwei
Kinder im Alt» von 3 V-- und 2 W 2 Jahren, barfuß
und dürftig bekleidet, vom Hause des Schönauergürtels
Nr. 48 bis zur Jakominigasie, wo sie die Leute an­
bettelten. Die verwahrlosten Rangen traten sogar auf
den Wachmann zu, der dort in Uniform auf seinem
Posten stand, und bettelten ihn an. Der Wachmann
gebot den Kindern, nach Hause zu gehen, und begab
sich dann zu deren Eltern, denen hoffentlich eine ent­
sprechende Rüge zutheil wird.
(Auch ein Postauftrag.) Kürzlich erhielt ein
Postamt in der südlichen Steiermark einen eingeschrie­
benen Brief, der eine Geldnote und gleichzeitig den
„Auftrag" enthielt, Trauben anzukaufen und an eine
bestimmte Adreffe abzusenden. Obwohl beim Postamts
keine Verpflichtung vorlag, diesem „Postauftrage" Folge
zu geben, wurde doch dem Wunsche der Absenderin
unter allgemeiner Heiterkeit entsprochen und das Ver­
langte prompt vollzogen. Gleichzeitig erhielt aber die
Austraggeberin ein Schreiben, worin ihr unter Anzeige
des Vollzuges bekannt gegeben wurde, dass sie bei einem
österreichischen Postamte kaum mehr auf eine Erfüllung
weiterer „Postaufträge" dieser Gattung rechnen könne.
(Deutscher Friseurgehilfenverein in Graz.)
Die Mitglieder des genannten Vereines w»den auf­
merksam gemacht, dass die regelmäßigen Dereinsabende
von nun an jeden Donnerstag im neuen Vereinsheim
> Schülers Restauration „Zur Burg", Burggaffe Nr. 15)
stattfinden. Da für die zunächst stattfindenden Festlich­
keiten wichtige Besprechungen in Aussicht stehen, werden
sämmtliche Mitglieder ersucht, heute Donnerstag be­
stimmt zu erscheinen.
(Elektrische Bahn Triest-Opcina.) Die Ge­
sellschaft der elektrischen Bahn Triest-Opcina hat mit
der Wiener Gesellschaft „Union" für elektrische^ In­
stallierungen einen Contract wegen Uebernahme der
Arbeiten, auf der Linie Triest-Opcina abgeschloffen.
Seitens des Eiienbahnministeriums wurde der Gesell­
schaft auch bereits die Bcivilligung ertheilt. Die Arbeiten
des Bahnbaues werden noch im Laufe des kommenden
Monates aufgenommen werden, nachdem die gesammte
Strecke bereits im Sommer 1901 dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben werden soll.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 11 u. 12.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Es war doch gut, dass die Auf­
führung des „Kätbchen von tzeilbronn"
nicht mn 18. Oktober stattfand; denn eive vollkommen
würdige Geburtstagsfeier unseres großen Kleist wäre
sie trotz d«S übermäßige« Aufwandes von Rüstungen
und Lungenkraft und kotz gelungen« Einzeltheile nicht
gewesen. Das Publicum wurde erst ganz zum Schluffe
warm; d» bunte Hochzeitszug, mit dem das Schauspiel
schließt, wirkte. Eine Besprechung folgt.— n K.
(Grazer Theater.) Im Stadtlheater
kommt heute Sullivans Operette „Der Mikado", neu
einstudiert, zur Aufführung; in den größeren Rollen
des reizenden Werkes find die Damen Falkner, Kittel,
Longauer und die Herren Frank!, Kretschm«, Möd-
linger, Thölke und Werk beschiftigt. Herr Kapellmeister
Frenzel leitet den musikalischen Theil, während He«
Frank! die Regie führt; die choreographischen Anord­
nungen sind von der Balletmeislerin Fräulein Karoline
Ung» einstudiert. Die Vorstellung findet im Abonne­
ment (Serie in, gelbe Karten) statt. Morgen wird
Mozarts „Zauberflöte" wiederholt und am Sonnabend
geht Raimunds „Verschwender" zum erstenmale im
neuen Hause in Scene. Als nächste Nackmittagsvor-
stellung bei ermäßigten Preisen wird am Sonntag
Marschners Dolksoper „Hans Helling" mit Herrn Jeffea
: in der Titelpartie gegeben. Der Kartenvorverkauf ohne
Vormerkgcbür beginnt Sonnabend den 27. b.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute eine Wiederholung des beliebten Wildenbruch'schen
. Schauspieles „Die Haubenlerche" bei «mäßigten Preisen
statt. Morgen gelangt die französische Poffe „Hotel
zum Freihafen" zur Wiedergab«, während übermorgen
die Rossini'sche Oper „Der Barbier von Sevilla" ge-
| geben wird. Für Sonntag nachmittags wurde bei er­
mäßigten Preisen der übermütbige Schwank „Platz den
I Frauen" zur Aufführung bestimmt; die Kartenausgabe
; füc diese Vorstellung erfolgt am Sonnabend den 27. 2.
! an der Tageskasse des Theaters am Franzensplay.—
| Die Proben zu Verdis Operirneuhcit „Othello" werden
eifrigst fortgesetzt, so dass die Erstaufführung bestimmt
^ anfangs November stattfinden kam. Heute beginnen
> auch die Proben zu Halbes „Mutter Erde".
(Kammermusik-Abend Kuschar-Rosst.) Am
10. November gibt Frau Marie Kuschar unter Mit­
wirkung des Roscs-Ouartettes im Stephaniensaale
einen Kammermusik-Abend.
(Knust-Ankäufe.) In d« S ch a d- A u s st e l l u n g
wurden außer den schon vor ihrer Eröffnung und am
Eröffnungstage selbst in Grazer Pcivatöesitz über­
gegangenen neun Werken am zweiten Tage (Montag)
die folgenden Ankäufe gemacht: „Feierabend" (Oelbild
Nr. 1 9), „Warmer Abend" (Petrolcumfcubcnbild Nr. '22),
„Weiblicher Act" (Nr. 88), „Aus dein Paradies am
Jnn" (Mineralfarbenzeichnung Nr. 58), sämmlliche von
Herrn Paul Schad-Rossa. An demselben Tag« wurde
auch das große Oelbild „Verglimmendes Licht" von
Fräulein Margarete S u p p r i a n, einer begabten, be­
reits zur vollen Selbständigkeit gereiften Schülerin
Schads, verkauft. Am Dienstag sind in der gleichen
Ausstellung die folgenden Werke Paul Schads von
hiesigen Kunstfteunden angekauft worden: „Margareten-
ried" (aquarellierte Kreidezeichnung Nr. 42), „Aus dem
Paradies am Jnn" (Mineralfarbenzeichnung Nr. 53
und 57), „Weiblicher Act" (Pastellstudie Nr. 64).
— Das mit so großem Erfolge an vielen Bühnen
aufgeführte Lebensbild „Eine Liebesheirat" von
A. Baumberg ist im Buchhandel bei Konegcn in
Wien erschienen, desgleichen ein noch keiner Bühne
übergeben» Einacter „Nur auS Trutz" von derselben
Verfasserin. Ihr im November zur Aufführung ge­
langendes vicractiges Volksstück „Das Kind" ist im
Drucke und erscheint demnächst ebenfalls bei Konegen.
Driefkasten der Zchriftlritung.
$*rra Kergakademiker Feuchte» ia Feode».
Glaubn« Sie uns uzen zu dürfen?! Wir haben iesi..euellt,
dass Sie, obwohl ia der Kanzlei des „Katholisch.» Redtü-
schutzeß" thätig, nicht „Vertrauensmann" der nru-elericnlen
Partei zu »ein erklären, weil Sie keine „Berufung" erhalten
haben. Im übrigen lasten Sie sich über den§ 1ö P.<Ä. be­
lehren. ehe Sie unS wiederholt rorlch'i't!.,» drige „Ber chti-
gungen" senden. Die familiären Beweggründe, die Die zu
Ihren cleriealcn Dienstleistungen bestimmt««, find für jeder-
mann ganz gleichgiltig.
„Deutscher llollrsverem.
tt
Zweck: Stärkung des deutschen Stammesbewusdi
«eins und die Förderung deutschvolllicher politisch«
iiud wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Bo.
strebungeu der Deutschen VolkSpartel.
Anmeldungen sind zu richten an den zweite,
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F i z i a
Graz, Sporgaff« 10.


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 5 ]
Donnerstag, 25. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 296J 5
Eingesendet.
Beste Favbbändev n.
Duvchschveibpapieve
bei
Franz Jamnik, Papierhandlung
Graz, Hauxtvlatz 16.' 123—29
-y Letzter Monat! ''C-J-
\r' r Invalidendank-Lose ä I Krone^
^ uif aiiucuuaiin~kv*w» i m um*
hr Haupttreffer 60.000 Kronen, empfiehlt
^Wechselstube der Stelermärkischeo Escompte-Bank.^
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiseheiweiss)
Ist nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
Die Eröffnungsfeier der
neuen Ztaatsodcrrealschule.
ker lor ciiseriminn rerum kam es envlich zur
feierlichen Einweihung des neuen Gebäudes der Staats­
oberrealschule. Tiefe Feier war für den 4. October
geplant gewesen, und es hätte damals dem schuld­
tragenden Manne sehr gut gepasst, wenn durch allerlei
Prunkreden gewissermaßen Potemkin'sche Dörfer er­
richtet worden wären, wodurch man die Oeffentlichkeit
in den Glauben gewiegt hätte, alles sei in bester Ord­
nung und six und fertig. Der schuldtragende Mann
hatte sich ja zu diesem Behufe ein „Protokoll"
ausfertigen und darin der Wahrheit zum Höhne be­
stätigen lasten, dass damals, als der innere Zu­
stand des Gebäudes im Zustande trostlosester
Unfertigkeit und an einen regelmäßigen
Unterricht trotz des längst begonnenen Schuljahres nicht
zu denken war, alles einweihungsiähig gewesen sei.
Die Geschichte dieses Protokolles und die damit in
Verbindung stehende, nunmehr öffentlich bekannt gewor­
dene Thatsache, dass die „Tagespost" derartigen
officiösen Einspritzungen der Statthalterei
zu Tiensren steht, wird nicht sobald aus dem Ge­
dächtnisse der Grazer entschwinden. Denn wir sorgten
für eine gründliche Blamage der Potemkin'schen Bau­
herren und .handlanger, indem wir, eine Pflicht der
Publicistik erfüllend, den wahren Zustand der Staals-
Obercealschule genau darlegten. Thatsächlich wurde so­
dann die festliche Einweihung einige Tage vor dem
4. October auf den— 24. October verschoben!
Gestern hat die schmerzgeborene Einweihung also
stattgefunden. Man hätte ste wohl besser ganz bleiben
lassen sollen. Ohnedies bildet der Bau der Staatsoberreal-
schule an dem denkbar ungünstigsten Bauplatze, für den
der in unseren Aufsätzen mehrfach geehrte Hofrath
Tauber v. Taubenberg der Gemeinde 70.000 st.
abnahm, ein stetes Aergernis für die Grazer. Außer­
dem erreichte die Feier ihren Zweck gewiss nicht, wenn
sie dazu bestimmt war, die Regierungsorgane zu ent­
schuldigen; denn der Hinweis auf die zeitweilige
Störung der Bauarbeiten durch einen Sinke konnte
doch in Anbetracht der mehr als zweijährigen Bau-
thäligkeit von niemandem tragisch genommen werden.
Es wäre gescheiter gewesen, an gewissen Dingen nicht
zu rübnn.
Hier der Bericht über die Einweihungsfeier:
In der Turnhalle der Realschule, in der sich unter
Blattpflanzen die Büste dcS Kaisers befand, hatten die
Schüler der Anstalt Aufstellung genommen. §ier fan­
den sich die Festgäste ein, darunter der Statthalter
Graf Clary und A I d r i n g e n, Landeshauptmann
Graf Edmund A t t e m s, Bürgermeister Dr. Graf
und Bürgerinei"erstellvertreter kaiserl. Rath S e l-
b a ch e r, Statibalterei- Biceprändent Dr. N e t o-
l i c z k a, Hosralr v. T a u b e n b e r q, Stattbaltereirath
Freiherr v. H a m m c r- P u r g st a l l, Bczirkshaupt-
mann Dr. Ferdin.and Graf S t ü r g k h, der Oberbau-
rath aus dem Ministerium des Innern, Wilhelm Edler
• j. R e z o r i, Oberbaurath' M a u r u s, Landes-Sani-
täts-Inspector Dr. Ludwig P o s s e k, Landes-Schul-
mspector Leopold L a m p e l, ferner Postdirector Hof­
rath Karl P o k o r n p, der Rector der Technischen
Hochschule, Professor Josef 6 e c e r l e, die Mittel-
schul«Directoren und Regierungsräthe Dr.
Arthur Steinwenter, Dr. Franz Mar­
tin Mayer, Karl I a u k« r und Karl
L a u z i I, sowie der Director des zweiten Staats­
gymnasiums, Dr. Eduard M a r t i n a k, und Lyceal-
director Lorenz K r i st o f, Stadtschulinspector Dr.
Otto A d a m e k, der Director des Prioatgymnasiums,
Franz Scholz, viele Mittelschulprofcssoren, Handels­
kammer-Präsident Schreiner. Handelskammerrath
Hans Köllsch, Baumeister B u l l m a n n, Statt-
halterei-Oberingenieur Albert H o f e r u. s. w., ferner
von militärischer Seite d r Corpseommandant mit
seinem PersonaladjutantenOberleutnant E. D a lduga,
der Platzcommandant Oberst Johann Thür und der
Commandant der Jnfanteric-Cadettenschule in Liebenau,
Major A. Ritter v. I e d i n a.
Director Dr. Anton Reibenschuh begrüßte die
Festgäste und dankte für ihr Erscheinen. .Hierauf gab
er ein Bild der Anstalt von ihrer Gründung bis zum
gestrigen Tage.
„Der rasche Flügelschlag der Zeit," sagte er,
„hat das Bedürfnis nach Schulen hervorge­
rufen, die dem praktischen Leben mehr entsprechen als
jene Anstalten, die einen auf höhere Zwecke gerichteten
Bildungsgang befolgen. So entstanden die Realschule^,
deren Entstehung aus gesunden, natürlichen Verhält­
nissen abzuleiten ist. Anfangs trugen sie den Charakter
fachlicher Schulen, heute sind sie dessen entkleidet und
ihre Organisation, seit Aufndhme der lebenden Sprachen
im Lehrplane, stellt sie infolge ihrer höheren Aufgabe,
allgemeine Bildung zu schaffen, den Gymnqfien gleich,
indem sie mit diesen das eine Ziel, humane Bildung,
gemein haben. Im Zusammenhange der Realschulen
mit dem Geiste und friich pulsierenden Fortschritte der
Zeit liegt für sie ein Entwicklungsmoment von großer
Tragweite. Dem verdanken sie die Beliebtheit in
allen Gemeinden, wo Wohlstand und reges geistiges
Leben herrscht.
Daher entsnnd eine Anstalt nach der anderen, und
auch die Hauptstadt der grünen Mark nahm, schul-
freundlich wie immer und der Ansicht huldigend, dass
das Beste, was man einem Lande bietet, Schulen
seien, den Vorschlag der Regierung, in Graz eine Real­
schule zu gründen, einstimmig an, nachdem sie ange­
sichts der Ueberfüllung der Landes-Realschule ein Be­
dürfnis geworden war. In der Sitzung des steier-
märkischen Landcsschulrathcs vom 30. März 1871
stellte der damalige, um die Hebung des Realschul-
wcsens hochverdiente Landcsschulinspector Dr. Matthias
Wretschko bereits den Antrag, am rechten Murufer
eine vicrclassige Untcrrcalschule zu errichten. Das Mi-
nistericnn gieng auf die>en Vorschlag bereitwilligst ein,
verlangte jedoch von der Sladigemeindc die Erfüllung
jener Verpstichrungen, die durch die Verordnung vom
2. März 1851 für die Errichtung staatlicher Real­
schulen bestimmt waren. Die Gemeindevertretung ent­
schied sich jedoch für die Errichtung einer vollstän­
digen Oberrcalschule unter Uebernahme der damit
verbundenen großen Opfer. Der Beschluss der Stadt-
gemeinde wurde dem Ministerium mitgetheilt, worauf
am3.Juli 1872dieallerböchsteEntschließunge:folgtc. Am
21. October desselben Jahres fand die feierliche Eröffnung
der Anstalt statt. Als erster Director fungierte der um
die Anstalt hochverdiente Regierunasrath Heinrich Rotz.
Die Anstalt wurde mit zwei Classen eröffnet. Die
Zahl der Schüler betrug 69. Von 1874—1878 fand
die Erweiterung der Lehranstalt statt. Leider war der
Besuch kein übergroßer, was auf die damals geringen
Aussichten der Techniker zurückzuführen ist. Auf Grund
der allerhöchsten Entschließung vom 23.Teceniber 1883
verfügte das Ministerium die Aufhebung der drei
oberen Classen.
Die so geschaffene Ilnterrealschule nahm jedoch bald
wieder einen derartigen Aufschwung, dass Parallelclaffen
errichtet werden mussten. Im Schuljahre 1892/1893
wurde sogar infolge einer Slurmpetition seitens der
Eltern der studierenden Jugend die Wiedereröffnung
der fünften Classe vom Minister auf telegraphischem
Wege angeordnet. Der fünften Classe folgte die sechste
und siebente und auf Grund der kaiserlichen Entschlie­
ßung vom 5. August 1894 wurde die Anstalt wieder
zur Oberrcalschule eriveitcrt.
Seither nimmt der Besuch zu. .Heute zählt die An­
stalt 480 Schüler in elf Classen, einschließlich der vier
Parallelclaffen. Die beiden Abtheilungen der ersten
Classe haben je über 60 Schüler, so dass die Errich­
tung einer dritten Abtheilung schon im Interesse eines
gedeihlichen llnterrichtis geboten ist. Während der Zeit
ihres nun 28säHrigcn Bestandes war die Anstalt in
der sogenannten Waisenhauskaserne untergebracht. Die
Localcläten— obwohl von der S'adlvertrctung in
munisicenter Weise zu Schulzwecken eingerichtet— ent- j
sprachen doch nicht mehr den Bedürfnissen einer
j modernen Anstalt und die Gemeinde selbst plante eine«
; Neubau. Die eingeleiteten Derhandlungen endeten mit
dem Entschlüsse des Aerars, selbst einen Neubau aufzu­
führen, und so entstand am 13. April 1896 das
Uebereinkoinmen mit der Stadtgemeinde, die sich zu der
namhaften Beitragsleistung von 140.000 Kronen ent»
H'chlosc.
Der umfangreiche Bau wurde vor zwei Jahren be-
| gönnen und die bedungene Bauzeit von zwei Jahren
> von der Bauführung, die in den bestbewährten Händen
* der Statihalterei-Jngenicure Hofer und Fontäne
lag, dank ihrer rastlosen Thätigkeit pünktlich einge»
halten. Dass die innere Einrichtung eine Ver­
zögerung erlitt, daran waren lediglich der
I Arbeiter-Ausstand in einzelnen Gewerben Ursache. Die
durchwegs solid ausgeführten Arbeiten der Einrichtung
1 wurden im Offertwege heimischen Firmen übertragen,
j nur die Oefen stammen von der Firma Kelling in Wien.
I Die Pläne zu dem Baue lieferte der vom Universitäts-
baue bcstbekannte Oberbaurath Ritter v. R e z o r i,
die Ausführung rührt von der gut renommierten Firma
^ B u l l m a n n her."
Redner besprach hierauf den Bau und die Ein-
>richtung des Gebäudes, das er als die schönste Mittel-
1 schule Steiermarks bezeichnete. Hierauf dankte er der
. Regierung und der Stadtgemeinde, die° beide durch das
j Opfer großer Summen den Bau ermöglichten. Auch
j der Steiermärkischen Sparcasse, die dem Unterstützungs-
j vereine seit Jahren die Summe von 1000 6r. widmet,
! gedachte er dankend.
! Hierauf wandte er sich an seine Collegen, deren
. Pflichtgefühl er würdigte, mit der Bitte, wie bisher
den Pflichten des schönen Berufes mit redlichem Auf-
wandc aller Kräfte nachzukommen, den echten religiösen
Sinn und die wahre Vaterlandsliebe zu wecken und
i sich die Aufgabe mir sittlichem Ernste zu stellen, nicht
i nur zu lehren, sondern auch zu erziehen und so
Charaktere heranzureifen, die dem Anstürme niederer
; Denkungsart siegreich begegnen.
! An die Schüler richtete Dr. Reibenschuh
; Worte ernster Ermahnung. Er erinnerte weiters an den
siebzigsten Geburtstag des Herrschers und schloss dann
seine Rede mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser,
in das die Anwesenden einstimmten.
> Hierauf ergriff der Statthalter Gras C l a r y und
A l d r i n g e n das Wort. Er verwies eingangs seiner
‘ Ausführungen darauf, dass mit kaiserlicher Ent­
schließung vom 3. Juli 1872 die Erweiterung der
Staatc-realschule in Graz auf Grund von Verein-
; barungen genehmigt wurde, die von der Regierung mit
! der Stavtacmeindc getroffen wurden und wobei die
i Stadtgemcinde Graz sich zu namhaften Opfern ent­
schlossen hat. Im Jahre 1883 mussten die drei
obe:en Classen infolge zu schwacher Frequenz wieder
aufgelassen werden, und erst vom Jahre 1892 an
konnten die oberen Realschulclassen successive wieder
errichtet werben. Gleichzeitig ergab sich immer zwin­
gender die Nothwendigkeit, die alten, immer enger
werdenden Räumlichkeiten, in denen die Staatsreal-
; schule untergebracht war, durch neue zu er­
setzen. Hiebei kam der allgemeine Wunsch
zum Ausdrucke, die Staatsrealschule am rechten
Muruf/;r zu belassen. Die Suche nach einem vollkommen
' geeigneten Platze sei schwierig gewesen. Im Einver­
nehmens!) mit der Stadtgemeinde sei dann der Be­
schluss gefasst worden, den Neubau der Staatsreal­
schule hiehcr zu verlegen. Gleichzeitig wurde ein neuer
Vertrag abgeschlossen, nach welchem die Stadtgemeinde
Graz, die stets zu Opfern bereit ist, wenn es gilt, gemein­
nützige, dem öffentlichen Interesse dienende Angelegen­
heiten zu föcdern, sich zu einem Baukostenbeitrage von
70.000 fl. verpflichtete. Der seither stetige Zuwachs an
Schülern der Staatsrealschulc sei nicht nur ein er­
freuliches Zeichen für Steiermark, sondern auch für die
an dieser Anstalt erzielten Unterrichtsersolge. Das
Mittelschulwesen entfalte sich in jüngster Zeit
in Steiermark ungewöhnlich kräftig. Vor we­
nigen Wochen fand in Pettau die Einweihung
des neuen Obergymnasiums statt, und heute reihe sich
ein ähnliches Fest würdig an das vorerwähnte. Es sei
dies ein edler Wettstreit auf humanistischem und reali­
stischem Schulgebicte. Die humanistische wie die realistische
Lebensanschauung, deren Divergenz in der innersten
Natur der Menschen liegt, Haben sich durch die cul-
turelle Entwicklung in verschiedenen Richtungen ent­
faltet. Sie Haben gewiss beide ihre Lebensberechtigung,
aber sie sollen sicki nicht feindlich gegenüberstehen, viel­
mehr von einander lernen und im gegenseitigen Zu­
sammenwirken fruchtbringend werden. Ein voller Tropfen
idealer Auffassung wirke erquickend und veredelnd auf
ene, deren Berufserfüllung sich auf realem Gebiete
bewegt. Und eine allgemeine Bildung ist der beste
Weg, dies Ziel zu erreichen. Die Fach- und
Geschäf!skenntnisse werden nur dort wahrhaft frucht­
bringend werden, wo sie auf dem Boden allgemeiner
Bildung stehen. Diese Anstalt stehe auf diesem Boden.


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 6 ]
6 S7r. 266. 30. IaLrgl
Gramer Tagblatt
Donnerkta^ 2ks. Oct'ber 190 0^
Möge es ihr gelingen, in diesem Geiste fortzuwirken;
möge sie bestrebt sein, ihren Schülern nicht nur die
Kenntnisse der Lehrgegenstände beizubringen, sondern
sie auch zur Religiosität, Sittlichkeit und gesetzlichen
Ordnung anzueifcrn. Möge diese Schule in diesem
wahrhaft prächtigen Heim aufblühen zu Nutzen und
Frommen der Stadt Graz und des ganzen Landes.
Das walte Gott!"*
Die Schüler der Anstalt stimmten nun die erste
Strophe der Volkshymne an. Hierauf führte der Director
Dr. Reibenschuh den Statthalter und die übrigen
Festgäste durch sämmtliche Räumlichkeiten des Hauses.
Eine sehr zweckmäßige, von Profefforen der Anstalt
erdachte Neuerung im Freihand-Zeichensaale konnte dem
Statthalter nicht demonstriert werden, da sie noch un­
vollendet ist. Beim Rückgänge wurden dem Statthalter
im ersten Stocke die am Baue betheiligt gewesenen
heimischen Gewerbetreibenden vorgestellt, mit denen der
Statthalter einige freundliche Worte wechselte und ihren
Arbeiten volle Anerkennung zollte. Um s ]\\ Uhr ver­
ließen der Statthalter und bald darauf die übrigen
Festgäste die neue Schule.
**
*
Den klangreichen Worten haben wir noch Folgendes
beizufügen:
Vor fast einem Fahre wurde „protokollarisch" fest­
gestellt und in der „Tagespost" veröffentlicht, dass das
Gebäude vollkommen fix und fertig gestellt und zum
Beziehen geeignet sei. In der ganzen seither verflossenen
Zeit bis zur gestrigen Einweihung herrschte aber in dem
Gebäude ein wahres Chaos und war von einem regel­
mäßigen, gedeihlichen Unterrichte keine Rede. Ueberall
wurde angestrichen, gefirnist, geklopft, angeschüttet,
planiert. Die Arbeiter behinderten den Unterricht, die
Schüler die Arbeiter. Es war eine Gewissenlosig­
keit, 500 Schüler in ein Gebäude einziehen zu lassen,
wo für die nothwendigsten Dinge nicht vorgesorgt war.
so dass der Unterricht in mehreren Disciplinen viele
Wochen hindurch gar nicht ertheilt werden
konnte.
Wenn vor kurzem noch der Wanderer dem neuen
Gebäude nahte, so fiel ihm an der Lendkai-Seite vor
allem der an die Pforte gelaaerte große Schutthaufen
auf. Den hat man nun äußerlich mit Gartenerde über-
kleistert und diese Erde von dem gleichfalls famos
gewählten Bauplatze der künftigen Lehrerbil­
dungsanstalt bezogen. Das erinnert uns sinnig
daran, dass man gerade dabei ist, dem mit der Platz­
wahl für die Staatsrealschule begangenen Fehler den
zweiten, womöglich noch schlimmeren bezüglich der Lehrer­
bildungsanstalt folgen zu lassen— und abermals,
ohne diejenigen Kreise zu befragen, die ein richtiges
und maßgebendes Urtheil haben. Noch wäre es vielleicht
Zeit!
Wann der Lendkai von den Hödl'schen Häusern an
bis zur Höhe der Keplerstraße reguliert werden wird,
so dass die Murseite des Realschulgebäudes in die
Straßenlinie zu stehen kommen wird, ist noch nicht
abzusehen. Einstweilen besteht die ganz unzuläng­
liche, steile und lebensgefährliche hölzerne Treppe,
die vom jetzigen Lendkai zur Höhe der Keplerstraße
hinaufführt, fort,— und es wird sich wahrscheinlich
erst jemand Arm und Bein brechen müssen, bis an
ihre Stelle ein anderes Provisorium tritt.
Aber auch über zahlreiche Mängel im Innern des
Gebäudes kann der stattliche Anblick, den es von außen
gewährt, nicht täuschen. Die Schulzimmer sind
vielfach zu klein— namentlich mit Rücksicht auf
die vorschriftswidrig überfüllten
Classen. Die Bänke sind zu enge— man hat
das Maß hiezu nach den Normalbänken der Grazer
Volksschulen (unglaublich!) genommen. Die
Schüler sitzen erbarmungswürdig zusammengepfercht.
Die meisten Schulzimmer sind an der lärmen­
den Seite der Keplerstraße angebracht,
während sich die Cabinette, Laboratorien u. dgl. an
den ruhigen Flügelseiten befinden.
Die Gänge sind um mehr als einen Meter zu
schmal, so dass der Verkehr in den Zwischenstunden
förmlich stockt. Wie wir hören, hat selbst ein
Ingenieur des Ministeriums gegen die zu
schmalen Gänge Einsprache erhoben. Die engen Gänge
erschweren natürlich auch die Ausrechthaltung der Ord­
nung in den Zwischenstunden.
Aus Ersparungsrücksichten (!) hat man
für die Gänge eine Centralheizung, für die Lesezimmer,
Zeichensäle u. s. w. Ofenheizung eingerichtet, was
natürlich nebst anderen Unzukömmlichkeiten eine dauernde
schwere Budgetbelastung der Anstalt bedeutet.
Hätte man für die bessere Heizanlage nicht die
1 2.0 00 Gulden benützen können, welche
die Regierung von den, für den Bauplatz
bestimmten, von der Gemeinde be­
zahlten 7 0.0 00 Gulden (der Bauplatz kostete
58.000 Gulden) einfach einsackte?!
Damit find die gerechten Klagen aber noch nicht
erschöpft. Die Parallelclassen der 1. und 2.
Classe haben jede über 60 Schüler. Besteht für eine
Staats anstalt nicht die Verpflichtung, die Elasten, d'e
nach einem dreijährigen Durchschnitte über 60, 90, 120
Schüler haben, in 2, 3 oder 4 Parallelclaffen zu
theilen? So will es doch die staatliche Verordnung!
Demnach müssten die 1. und 2. Elaste in mindestens
je drei Parallelclaffen getheilt werden. Wenn eine
mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattete Privat-
mittelschule Aehnliches versuchen würde, so
würde die Regierung eine solche Anstalt wahr­
scheinlich sofort sperren. Die Ausrede mit
dem Mangel an nöthigen Lehrkräften zieht nicht.
Für die nöthige Anzahl von Lehrkräften hat eben die
Regierung selbst rechtzeitig zu sorgen! Wenn die Re­
gierung geprüfte Lchramtscandidaten bis z u m 3 6.
Lebensjahre Supplenten sein lässt, ihnen
das Brot verweigert, das man in anderen Berufen viel
ftüher erreicht, dann ist es freilich nicht zu verwundern,
da>s sich die Studierenden von einem Berufe abwenden,
der ihnen im Alter von 30 bis 36 Jahren noch keine
Möglichkeit bietet, einen eigenen Hausstand, eine
Familie zu gründen.
Während hinsichtlich aller anderen staatlichen Be­
rufszweige die berufenen oberen Behörden für die Bei-
stellung der nöthigen Beamten Sorge tragen,
herrscht hinsichtlich der Mittelschulen ein höchst
merkwürdiges, anderes System. Da wird es
den Tirectionen überlasten, sich umzusehen,
ob und wo sie die Aushilfskräfte hcrbeizaubern, hcrbci-
pfeifen könnten. Finden die Directoren trotz Umfragen
in Zeitungen und bei den philosophischen Facultälen
die Gesuchten nicht,— nun gut, dann eröffnet man
die vorgeschriebenen Parallelclaffen einfach auch nicht
oder überbüidet die vorhandenen Profefforen in un­
menschlicher Weise— Citronen, die man auspresst,
so lange sie noch einen Saft haben, und dann weg­
wirft I
Es ist bezeichnend, dass die Eröffnung von Parallel­
claffen an der Staats-Oberrealschule Heuer überhaupt
nur durch vereintes Suchen und endliches Auffinden
eines Bürgerichullehrers und eines Hörers der Philo­
sophie ermöglicht wurde!—
Diesen kleinen Commentar zu den gestern gehal­
tenen Prunkreden widmen wir den Regierungs­
behörden.
örrichtl' aus örn deuMn Aluenlandttk.
Klagenfurt, 23. October. (Aus dem Ge-
meinderathe.) Die Landes-Sparcasse gibt bekannt,
dass sie bei dem an die Ackerbauschule anschließenden
Neubaue den Anforderungen der Gemeinde, betreffend
die Fa^ade und die Dachstuhlconstruction, nicht ent­
sprechen kann.— Der frühere Reichsrathsabgeordnete
I. W. Dobernig dankt in einer Zuschrift für die
Ehrung der Aufforderung zur Bewerbung um das
Reicbsiathsmandat der Landeshauptstadt und erklärt,
eine Wiederwahl anzunehmen. („.Heil!"-Rufe.)— Die
Landesregierung verlangt dringend die Eröffnung des
neuen Friedhofes, widrigenfalls sie mit der Sperrung
des Fricdhofes in St. Ruprecht vorgehen wird.—
Der Ausschuss der städtischen Musikkapelle stellt das
Ansuchen, in Ausnahmsfällen die Zwischenactsmusik im
städtischen Theater von weniger als den vertragsmäßig
festgesetzten 18 Musikern ausführen zu lassen. GR.
v. Dietrich bemerkt, dass als Entschädigung den Theater­
besuchern in den Zwischenaclen förmliche Concertstücke
von der ganzen Musikkapelle geboten werden. (Das An­
suchen wird bewilligt.)— Dem durch einen Gruben-
fall verunglückten minderjährigen Trattnig wird das
Schmerzengeld von 300 K. und die Curkosten von
91 K. auszuzahlen beschlossen.
Klagenfurt, 23. October. (Theater.) Auf
vielseitiges Verlangen wurde zur Erlangung eines end-
giltigen Urtheiles über unsere neuen Opernkräfte „Der
Troubadour" heute aufgeführt. Das Urtheil über den
Hcldentenor Frank (Manrico) und die dramatische
Sängerin Fräulein Weiß (Leonore) blieb in Ueberein­
stimmung mit dem Eindrucke, den beide in der Oper
„Die Jüdin" hervorriefen. Beide Kräfte errangen sich
für ihre Leistungen wiederholten Beifall. Der neue
Baryton, Herr Hahndorf, der den Grafen Luna sang,
wurde abgelehnt.— Unsere Operettenkräfte sind durch
die Berufung des Fräuleins Ridi Meminger, die als
Gast für die heurige Spielzeit verpflichtet wurde, ver­
vollständigt worden. Sie spielte die Safi in der
Operette „Der Zigeunerbaron" von Joh. Strauß und
die Comtesse Fichtenau in Zellers Operette „Der Ober­
steiger". Die vortrefflichen Stimmittel und ihre Ge­
sang-kunst erwarben ihr den vollen Beifall deS Hauses.
Leoben, 24. October. (Damenquartett
Soldat-Roeger.) Sonntag den 4. November
findet im großen Saale des .Hotels ..Zur Post" ein
Concert des Damenquartcttcs Soldat-Rocger statt. Es
wirken an diesem Concerte mit die Damen Soldat«
Roeger (erste Violinel, Elsa v. Plank (zweite Violine),
Natalie Lechner-Bauer (Viola) und Lucy Herbert
Campbell (Violonccll).
Leoben, 24. October. (Spende.) Herr Alois
Murkowitsch spendete anlässlich des Ablebens seiner
Gattin Frau Ernestine Murkowitsch für die Armen der
Stadt Leoben 100 K. und dem Kinderasyle ebenfalls
100 K.
Pcttau, 23. October. (EvangelischerGottes-
dienst.) Sonntag den 28. d., vormittags um 11 Uhr,
findet in Pettau im Saale der Musikschule ein öffent­
licher evangelischer Gottesdienst statt, den Herr Dicar
Mahnert aus Mahrenberg abhalten wird.
Leibnitz, 23. October. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 28. d. wird Herr
Vicar Fischer aus Radkersburg im evangelischen Bet-
hause zu Leibnitz um 10 Uhr vormittags einen öffent­
lichen Gottesdienst abhalten, welcher für den am 14. d.
wegen eines plötzlichen Todesfalles ausgefallenen Gottes­
dienst als Ersatz bestimmt ist.
Kuittelfeld, 22. October. (Katholisches
Arbeiterhei m.) Gestern fand die Eröffnung des
neuerbauten Vereinshauses des hiesigen christlichsocialen
Arbeitervereines statt. Dazu waren Abordnungen aus­
wärtiger Brudervereine zumeist mit Fahnen erschienen.
Nach einem Gottesdienste in der Stadtpfarrkirche, von
wo aus sich der Festzug wieder in das Arbeiterheim be­
wegte, wurde vom Sladtpfarrer Herrn C. Luschnig die
Einweihung des Hauses vorgenommen. Nachmittags
spielte in dem Saale des Bereinshauses die Staats-
bahnwerkstätten-Knpclle.
Knittelfcld» 22. October. (Kaiser Franz
Josef I.- S 1 i f t u n g.) Vom hiesigen Militär-
! Veteranenvereine kommen mit 2. December d. I., als
am Regierungs-Jubstäumstage des Monarchen, die
Zinsen der Kaiser Franz Josef l.-Regierungs-Jubiläums-
Stistung zur Vcrtbeilung. Laut Stiftsbrief haben auf
den Zinsenaenujs obiger Stiftung Anspruch: 1. Arme und
würdige Witwen und Waisen nach verstorbenen Vereins­
mitgliedern. 2. Arme, hilfsbedürftige Militär-Jnvaliven
des Bezirkes Knitielfeld. 3. In Ermanglung obiger
Berechtigten zwei arme würdige Bürger der Stadt
Knittelfcld. Die Gesuche um Verleihung dieses
Stiftungsqenusses sind stempelfrei der Dereinsleitung
des Milrtär-Veteranenvereines Kuittelfeld bis 31. Octo­
ber d. I. vorzulegen.
Hieflau» 22. October. (Winteranfang.)
Schon am 15- d. gab der Winter seine Visitkarte ab
und hüllte die Bergspitzen in sein weißes Gewebe. In
der Nacht von Sonntag auf Montag erhielten wir im
Thale seinen Besuch. Er überzog die regengetränkte
Erde mit einer starken Schneedecke. Wir hoffen indes,
dass er sich noch nicht dauernd niederlassen wird.
Windisch-Feistritz, 24- October. (Mark t.)
Montag den 29. d. wird hier ein großer Rinder- und
Pferdemarkt abgehalten. Es steht ein Auftrieb von etwa
1700 Stücken zu erwarten, weshalb die Jntereffenten
auf den Markt besonders aufmerksam gemacht werden.
Obdach, 16. October. (Rinderscha u.) Die
am 16. d. in unserem Markte abgehaltene Rinder­
schau nahm einen sehr günstigen Verlauf. Herr Bezirks­
obmann Grogger eröffnete durch eine kernige Anrede
die Feier. Er begrüßte vor allem den Vertreter der
Statthalterei, Herrn Veterinär-Jnspector Slowak, den
Vertreter des Landesausschusses, Herrn Dr. Schuppst,
den Vertreter der Landwirtschafts-Gesellschaft, Herrn
kais. Rath Müller, den Tistricts-Obmann Herrn Kappe!
u. s. w. Das aufgetriebene Vieh, durchwegs der Mur-
bodner Rasse angehörig, war von derartiger Qualität,
dass das Lob ein ungetheiltcs war; besonders erregte
das weibliche Zuchtmatcrial allgemeine Bewunderung,
j Vertheilt wurden 46 Preise im Gcsammtbetrage von
! circa 1500 Kr. Nach der Preisvcrtheilung ergriff noch­
mals Herr Grogger das Wort und beleuchtete in tref-
| fender Weise den Nutzen der Viehzucht im allgemeinen
j und den Nutzen der Rinderschauen im besonderen. Die
! mit großem Bestalle aufgenommene Rede schloss mit
; einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Zum Schlüsse
! hielt Herr kais. Rath Müller einen Vortrag über
rationelle Viehzucht und erntete hiefür wohlverdienten
Beifall.
Mthrilirugell aus dem Leserkreise.
° 22»
lüiip pphf 'V6DD jeäo Flasche X. Mol)** Hchutimnrke trügt and
mit der Bleiplombe ,,A. Moll‘‘ verschlossen 1»U
| Moil’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
: schmerzstillende Einreibung bei ülioderroissen und den
1 anderen Folgen von Kik iltunpm bostbekanntosVolksmittel.
Preis der plombierten Oiitrinalilasebo 1 It HO Heller.
HHiilitveonndt duteti Apotbeaer A. Moll, k. u. k. Hofliefe ant, Wien,
Tuciiiaubeu 9. In deu Uepois dp; l'rosiua verlange man ausdrücklich
l A. Müll’sPrfcparal


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 7 ]
(Z-razer Tagblatt
Douncretag, 25. Octcber 1900,
10. Zahrg. Z!r. 296 i t
Singeseudä.
Sleiermärkische Esconmle-BanL
i
Die gefertigte Äaüalt übernimm! bis au, weiteres Bar-
eelder
gegen Kasteufcheiue ju 3»,,<*/ 0 ctinfenl
, Emiagsbücher. a 4 °/e„ i biejer SuUageti
und
im Giro-Couto..., 4 °/ 0,
uvdauf Conto-Corrrut» 4 °/o,
und verzinst dieselben vom Tage deS Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebnns tou Einlassen kann jeder*
zeit kündig:nnstsfrei ersolfen. &0—33
Uteiermärkische Esconnts-Barsk.
EämmtUche
Mineral-
M—1 und
Lllellellprolilltte
J tn ftttl frifSet FüLmig
vonälhiz bei %'
osef[|
natürliche»
Wässer
ELLE
LpeciaLGeschäft
OB A Z
Sohmletfgasse 20.
Tclefbom Nr. T 4 A.
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tazblattes"
können berücisichiigt weroen.)
LhtiKentKum und chrilttichsociale
Politik.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Der Leitaufsatz in Ihrem Sonntagsblatte vom 21. d.
vom hochgeehrten Herrn Dr. Franz S e e l i ch hat mich
im hohen Grade interessiert, es weht daraus ein schon
lange sowohl bei den oberen als unteren Gesellschafts-
schichten vermisster idealer Zug.
An der Menschheit haben zwei in ihren Wirkungen
gleich verderbliche Factoren jeden idealen Aufschwung
untergraben; es ist dies einerseits die römische Tog-
matik, anderer'eits die wissenschaftliche Orthodoxie. Ueber
die Togmatik mit ihren verschleierten Zwecken will ich
kein weiteres Wort verlieren, jeder gesund entwickelte
Menschenverstand hat sie verurtheilt, sie ist begraben.
Es ist aber ein großer Irrthum, von der Wissenschaft,
wie sie bisher betrieben wurde, indem sie nur die sinn­
lichen Wahrnehmungen in ihren Forschungskreis aus­
genommen hat, eine Wiedergeburt der total im Mate­
rialismus versumpften Menschheit zu ermatten. Schon
Schopenhauer hat ein großes und wahres Wott aus­
gesprochen: „Der Materialismus führt zumBestialismus",
und mir sehen auch, wie sich diese Bestie im Menschen
allenthalben regt. Die oberen Schichten geberven sich
wie die Haisische, die unteren werden zu Schakalen,
und das hat alles mit ihren Thesen die moderne Wiffen-
schast verschuldet. Hier muss der befreiende Hebel ange-
sttzt und Wandel geschaffen werden.
Eine gerade von unserer Wissenschaft mit einer ge­
wissen vornehmen Gelehrtheit abgewiesene neue Geistes­
richtung bricht sich Bahn, ich meine damit dre ver­
schiedenen anfangs nur sporadisch aufgetretenen occultcn
Erscheinungen. Sie sind zwar nicht neu, ianden aber
nienials die Beachtung, die sie verdient hätten. Jns-
besonders war es pflichtmäßiae Aufgabe vec Wissen­
schaft, diese Erscheinungen unier die Forschungslupe zu
stellen, und nicht, wie sie es that, als Humbug,
Schwindel, Betrug, Aberglauben u. dgl. zu ver-
schimpsen und sich damit selbst ein Armurszeugnis
auszustellen. Zwar haben sich Männer, die der wissen­
schaftlichen Gilde angehören, wie beispielsweise Erooks,
Wallace, Aksakow, Dr. Hübbe-Schleiden, Zöllner und
viele andere, gefunden, die sich mit den occultistischen
Erscheinungen beschästigi haben, aber wie wurden diese
geistig hoch Hebenden Männer von den moverncn Wiffcn-
schasilern veinadert und gleich als geling Unzurechnungs­
fähige rrtiärl. Was hat aber unsere Wissenschaft zur
Aufklärung des Somnabulismus, Hypnotismus, ru den
Erscheinungen auf dem spiritistischen Gebiete gethan?
Gar nichts.
Und wie verhielten sich bisher unsere öffentlichen
Blätter dieser Frage gegenüber? Sie standen alle im
Dienste dieser modernen wissenschaftlichen Richtung
und tischten dem nach Wahrheit strebenden Lotte als
geistige Nahrung den plündernden Eg- ismus als Lebens-
zweck auf; tvoher soll dann eine ideale Derticfung
kommen? Es wäre höchste Zeit, dass die öffcntliäien
Tagcsblättcr, als die berufensten Organe, die offentli.be
Meinung aanutlären und zu leiten, sich dieser geistigen
Beroegung, wie sie doch in Amerika, England, Frank­
reich und in letzterer Zeit auch in Deutschland größere
^Verbreitung findet, einen Platz einräumen zu einer
c-.nften Besprechung. Es gibt eben Dinge zwischen Erde
und Himmel, von denen sich unsere Schulweisheit (noch
immer) nichts näumen lässt.— Bon dieser Bewegung
erhoffe ich eine Wiedergebutt der Menschheit, aller­
dings erst dann, wenn das Chaos, in das wir eben
eintreten, in wilder Orgie ausgetobt haben und zür
Ernüchterung den Weg bahnen wird, der zur Wahr­
heit führt, denn die Kräfte einzelner reichen nicht
mehr aus, die durch depravante Einflüsse irregeführte
und verkhiette Menschheit auf den richtigen Pfad zu
leiten, hier können nur Ereignisse von elementarer Ge­
walt helfen.
Herr Dr. Seelich möge nur in seinen idealen Aus­
führungen, wozu ihn die geehrte Schriftleitung be­
sonders noch aufmuntern sollte, weiter fortfahren und
damit die Grundlagen als Einleitung zur Kräftigung
des tief innerlich gefühlten metaphysischen Dedürfniffes
schaffen.
Mit treudeutschem Gruße stets Ihr ergebener
Adolf R. v. Jnffeld.
M a r i e n h e i m, Post St. Egydi-Tunnel, 23. Oct.
Gramer Gemeinderalli.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderatbes der
Landeshauptstadt Graz am Donnerstag den 25. Oktober
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Ansuchen der Borslehung der Ursulinen-Mädchen-
schule in Graz um Gewährung eines Pauschalbeitrages
für die mit dieser Anstalt verbundenen Kosten. (Bericht­
erstatter GR. Dr. G o l t s ch.)
Ansuchen des Katholischen Frauenvereines in Graz
um Gewährung einer Unterstützung für das Jahr 1901.
(Berichterstatter GR. A u e r.)
Stadtrathsbericht, betreffend Einlösung des ärari-
schen Grundes zur Regulierung des Sackkcns und Auf­
führung der Kaimauer. (Berichterstatter GR. Harter.)
Zuschrift des Betriebs-Jnspectorates Graz der k. k.
priv. Südbahngcsellschaft, betreffend die Verlegung
der Bahnhof-Sicherheitswachstube VI. (Berichterstatter
GR. Harter.)
Stadtrathsantrag aus nachträgliche Genehmigung
der Stadttaihsbeschlüssc vom 7. August und 4. Sep­
tember l. I., betreffend den Bau und die Vergebung
eines Betoncanals in der Morellenfeldgasse. (Bericht­
erstatter GR. B l a s ch e k.)
Ansucben der Frau Apollonia Riedl um Bewilli-
aung zur Erbauung eines dreistockhohen Wohn- und
Gesckiüftshauses an Stelle des abzutragenden Hauses
Brückcnkopfgasse Nr. 9. (Bericktterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Ansuchen der Bewohner der Lissagasse um Beleuch­
tung dieser Gasse. (Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Ansuchen der Gebrüder Steiner um Gestaltung
der Weiterbenützung eines Theiles der Realität Sack-
straße 'Rr. 21'23 bis Anfang August 1902. (Bericht­
erstatter GR. Kraft.)
Anbot des Georg Lorber auf käufliche Er­
werbung der städtischen Realität Rr. 51 Jdlhofgasse
und Aeußerung des Stadlrathes wegen allfälliger Er­
werbung der Realität Rr. 26 Herrgottwiesgasfe durch
die Stadtgemeinde. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Sladtrathsbericht in Angelegenheit der Entfernung,
beziehungsweise feuersicherer Herstellung zweier Holz-
sckupven auf der t'ieaensckafl der Firma Gebrüder
Steiner in der Körösistraße und eventueller Ilmlegung
der Makartgasse. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Johann Köllsch um Bewilligung
zur Errichtung einer Zimmerwerksanlage und Erbauung
eines zweistockhohen Wohnhauses artt seinem Grunde
an der Schörgelgasse. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Stadtrathsbericht, betreffend Vergebung der Canal-
hersiellungsarbeiten in der Hüttenbrennergasse. (Bericht­
erstatter GR. K n e s ch a u r e k.)
Project und Kostenvoranschlag für Canalisterung
oer Gabelsbergergasse> Berichterstatter GR. K n e-
s ch a u r e k. j
Anbot oer Frau Regina Klnnminger auf Ankauf
ihrer Realität Jdchofgasie Nr. 36 durch die Sladt-
gemein'c.> Berichterstatter GR. Dr. Miglitz.j
Stadtrathsrerichl, betreffend Errichtung eines öffent­
lichen Anslandsortes in der Umgebung der Wicken-
burggasse. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Projekt und Kostenübcrschlag für Canalisterung
eines Tyeiles der Grimmgaffe. (Lerichterstaller GR.
P e u p e l m a n n.)
Staotbauamtsprojeet betreffs Herstellung einer Fuß­
gänger-Ranipe am Lcndkai vor dem Neubaue der
k. k. Stauisoberrealschule. Berichterstatter GR. Z a h l-
b r u ck n c r.)
Ansuchen der Gemeinbe-Vorstchuna von .Hermann­
schlag bei Teutsch-Bcneichau um Gewährung einer
Unterstützung für die durch ein Hagelrvetier verarmten
Gemeinde-Insassen (Berichterstatter GR. H a b i s ch.
Ansuchen der Landes-Gewerkschafls-Commission in
Graz um Bewilligung eines Bertrages zur Schaffung
von Reisestipendien behufs Entsendung hiesiger Ar­
beiter zur Pariser Weltausstellung. (Berichterstatter <8R.
H a b i s ch.)
Ansuchen des Vincenz-Dereines zu Graz um Ge«
Währung einer Unterstützung für das Jahr 1901. (Be-
ttchterstatter GR. Wirth.)
Sladtrathsbericht, betreffend Zuweisung eines neuen
Naturalquattieres an den städt. Arrestoberauffeher Zach.
(Berichterstatter GR. Fischer.)
Stadibuchhaltungsbericht mit Vorlage des Rech-
nungsabschluffes über das Eineinhalbmillionen-Anleihen
der Stadt Graz für das Jahr 1899. (Berichterstatter
Bürgermeister-Stellvettreter S e l b a ch e r.)
Ansuchen der Bekleidungsindustrie-Arbeiter Steier-
marks um Gewährung eines Beittages zur Abhaltung
eines Fachcurses in Graz. (Berichterstatter GR. Kum-
m er.)
Ansuchen des Obsthändlers Franz Lackner um Ruck-
versetzung auf seinen früheren Standplatz nächst oer
Fcce homo-SäuIe am Griesplatze. (Berichterstatter
GR. Kummer.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Durchfüh­
rung der Armenreform. (Berichterstatter GR. Dr.
K r a t t e r.)
Bericht des Stadtrathes über die Untersuchungs­
befunde hinsichtlich der Bäckereibetriebe in Graz. e Be­
richterstatter GR. Dr. K r a t t e r.)
Eingabe der Curatie im städtischen Siechenhause
wegen Bewilligung eines Beitrages zur Reparatur der
Orgel in der Siechenhauskirche. (Berichterstatter GR.
Dr. K r a t t e r.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Errichtung
einer freiwilligen Arbeitsanstalt. (Berichterstatter GR.
Dr. K r a t t e r.)
Zuschrift der Verwaltung des Städtischen Kranken-
und Versorgungshauses betreffs Aufnahme einer weiteren
barmherzigen Schwester an Stelle einer Wärterin.
(Berichterstatter GR. P o st l.)
Stadtrathsbericht, betteffend die Aenderung oer
Versatzamtsstatuten. (Berichterstatter GR. Dr. Freiherr
v. S r e r n b a ch.)
Stadtrathsantrag auf Entsendung eines Vertteters
der Staotgemeinde zu der auf den 2. November l. I.
angeordneten mündlichen Verhandlung vor dem Vcr-
waltungsgerichtshofe in einer Armen-Unterstützungssachc.
(Berichterstatter GR. Dr. Freiherr v. Sternbach.)
Stadtrathsbericht, betteffend Zusammensetzung der
Wahlcommissionen für die diesjährigen Ergänzungs­
wahlen in den Gemeinderath. (Berichterstatter GR. Dr.
o f m a n n v. Wellenhof.)
Stadtrathsbericht, betreffend Zusammensetzung der
Wahlcommissionen für die durch das Ableben des
.Herrn Alexander Koller erforderliche Landtags-Ergän-
zungswahl. (Berichterstatter GR. Dr. Hofmann v.
W e l l e n h o f.)
Stadtratäsantrag auf Systemisierung dreier neuer
Amtsdienerstellen. (Berichterstatter GR. Dr. tzofmann
v. W e l l e n h o f.)
Finanzministerialerlass vom 25. Juli l. I. ati-
lässlich des Recurses des Stadtrathes Graz, betreffend
die permanente Steuerbesreiung eines Theiles des
Hauses Friedrichgasse Nr. 9 aus dem Titel der Wid­
mung zu Militär-Einquattierungszwecken. (Berichterstatter
GR. Dr. B e r z 6.)
Zuschrift der steiermärkischen Finanzlandesdirection
betreffs Anwendung des Ge etzes über die Ausdehnung
der zeitlichen Hauszinssteuerfrciheit für Umbauten. (Be­
richterstatter GR. Dr. Berzö.)
Leobner Genlcindecmsschuss
L e o b e n, 23. Ocloöer.
Vor der heutigen öffentlichen Sitzung fand eine
streng vertrauliche Befpiechung bezüglich der Wahl eines
Reichsrathsabgeordneten statt.
'Nach ihr theilte Bürgermeister Buchmüller die bereits
gemeldete Candidatur Dr. Seeligers in Frohnleiien mit.
Für die Rechtrfeciion berichtete GR. Dr. .Hoffer über
das Geiuch der Philomena Scherc um Aufnagme
in den Gcineindeverband. Die geistesschwache Gesuch-
stellerin wohnt gegenwärtig in Steqr. Die po.rnscbe
Behörde wird demnächst die Schrille zur Feststellung
der Zustands, keit der S.rerr einleiten. Die Seclion
beank'.agt, das Gesuch abzulehnen. (Angenommen.!
Für die Bauseelion berichtete GR. Richter über
die Petition wegen Aostellung der belästigenden Rauch­
entwicklung um Postgebäude. Da die Post- und Tele-
graphendirection den Wünschen der Bevölkerung durch
Adaptierungen im Postgebäude Rechnung trug und die
in dieser Richtung begonnenen Arbeiten noch nicht voll­
endet sind, ist die Secrion vorderhand nicht in der
Lage, Anträge zu stellen, und ist der Erfolg der
Aoapitierungsarbeiten abzumatten. (Wird zur Kenntnis
genommen.)
bieder Antrag des GA. Herrn Johann Fischerauer
wegen Verbreiterung der Dordernbergerstraße berichtet GR.


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 8 ]
8 Nr. 296. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Toimerstup, 25. Dcteber 1900)
Richter. Es bandelt sich um den Tlieil von der Bahn«
Übersetzung enllang der Fischerauer Realitäten gegen
Donawitz. Die Section beantragt: Bei dem Umstände,
als die Gemeinde an der linken Seite der genannten
Straße Grund einlöste und eine Stützmauer errichtete
und dadurch große Kosten hatte, wird das Straßenärar
ersucht, die Erweiterung der Straße vorzunehmen und
soll die Gemeinde nähere Schritte einleiten. Der An­
trag wird angenommen.
Ueber den Antrag des Bauamtes wegen Aus­
stellung von Reversen wegen des Canals in der Tona-
witzerstraße zu Gunsten der Oesterreicbisch alpinen
Montangesellschaft und des Mühlbach-Consortiums und
wegen Zahlung von Anerkennungszinsen berichtet eben­
falls GR. Richter. Die Gefällverhältniffe dieses Canals
sind sehr ungünstig, zwei Millimeter per Meter. Es
müsien daher Spülstellen errichtet werden und sind
deren drei in Aussicht genommen. Für die Spülungen
wurden 50 Hektoliter Wasser vom Mühlbache be-
nöthigt. Die Spülungen werden nur an Sonntagen
vorgenommen. Sollte infolge von Verstopfungen auch
an anderen Tagen eine Spülung erforderlich werden,
darf diese nurmit Bewilligung des Mühlbach-Consortiums
vorgenommen werden. Die Alpine Montangesellschaft
hat gegen das Projcct keine Einwendung, wenn die
Gemeinde sich verpflichtet, die Anlagen nach den Plänen
auszuführen, die Spülungen nur an Sonntagen vor-
zunebmen und wenn die Gesellschaft es für noth­
wendig erachtet, auf Kosten der Gemeinde den Grund
wieder in den früheren Zustand zu versetzen und einen
jährlichen Anerkennungszins von 2 K. zu entrichten.
Im Namen des Mühlbach-Consortiums stimmte Herr
Mallinger dem Projecte zu. Er verlangt einen Aner­
kennungszins von 20 K. jährlich und dgnn die Erklä­
rung, dass die Zusage zur Spülung gegen einjährige
Kündigung zurückgezogen werden kann, wenn es das
Mühlbach-Consortium für nothwendig hält. Die Section
beantragt die Ausstellung der Reverse in dem vor-
angeführten Sinne. Der Antrag wird angenommen.
Für das Kohlencomite berichtet GA. Centraldirector
Suppan über den Antrag des Herrn Karl Krieger
wegen Einleitung von Schritten gegen die Kohlen-
theuerung. Das Comite erklärt, da vom Gemeinve-
amte mit Erfolg die nöthigen Schritte gethan wurden,
der Stadtbevölkerung das nothwendige Kohlenquantum
zu sichern, die Bestimmung eines festen Kohlenpreises
jedoch nicht erzwungen werden kann, nicht in der Lage
zu sein, wegen der Kohlentheucrung weitere Anträge
zu stellen.
GA. Krieger bemerkt, dass die Gemeinde doch noch
Schritte unternehmen soll. Da die Mandatsdauer der
Gemeindevertretung baldigst abläuft, dürfte man keine
Gelegenheit mehr haben, diese Frage noch einmal vor­
her in die Hand zu nehmen, daher soll man die Sache
nicht so einfach fallen lassen. Der Redner beantragt,
die Gemeindevertretung wolle beschließen, in Leobcn
ein Kohlenlager zu errichten, dazu das städtische Eisen­
magazin zu verwenden und die Stadtwage zu benützen.
Dem zukünftigen Reichsrathsabgeordneten ist die Weisung
zu ertheilen, die Kohlennoth und Kohlentheucrung zu
bekämpfen. Außerdem soll die Gemeinde beim Handels­
ministerium vorstellig werden.
GA. Dr. Suppan bemerkt, dass es keine Macht gebe, die
den Kohlenbesitzern vorschreiben könnte, wie theuer sie
die Kohlen hergeben müssen. Man kann nicht in
jedem Falle wegen einer Theuerung die Staatohilfe
anrufen, sondern muss sich eben selbst helfen. So
enorm sei die Preissteigerung in Leobcn nicht, wir
sind viel besser daran als die Bewohner anderer Orte.
GA. Krieger entgcgnet, wenn man die Kohlen
direct einkaufen würde und nicht auf Unterhändler an­
gewiesen wäre, würden die Kohlen billiger sein.
GR. Dr. Zimmermann bemerkt, dass der Ver­
treter der Alpinen Montanaesellschaft, Herr Ho-
mann, die Kohlen um den gleichen Preis verkaufen
muss, wie man sie im Bergwerke direct bekommt.
GR. Dr. Hoffer beantragt, den Bericht des
Comitäs zur Kenntnis zu nehmen, den Antrag Kriegers
aber dem Kohlcncomitö zur neuerlichen Berathung zu­
zuweisen. (Angenommen.)
Für das Wirtschafts-Comitä berichtet GA. Krempl
über das Gesuch des Herrn Paul Hammer um Weiter-
pachtung des Moserhoses. Herr .Hammer will die defi­
nitive Weiterpachtung. Das Comitö beantragt die Ab­
weisung des Gesuches, der alte Vertrag soll auch
weiterhin Geltung haben. (Der Antrag wird ange­
nommen.)
GA. Krempl berichtet weiters über das Gesuch der
Frau Lucia Strzil um Verlängerung des Pachtvertrages
über den Hacklhausgarten auf weitere drei Jahre, das
ist bis 1. Jänner 1904, und beantragt, diesen Garten
um den bisherigen Pachtschilling von 1300 K. jährlich
unter den bereits am 18. Juni 1896 abgeschlossenen
Bedingungen wieder an Frau Strzil zu verpachten.
Der Pachtschilling ist in vierteljährigen Raten per
825 Ä. im vorhinein zu entrichten. (Angenommen.)
Für die Finanzsection berichtet GA. Dr. Suppan
über Gemeinde- und Armenrechnung für 1899- Nach
der geprüften Gemeinderechnung betrugen die Ein­
nahmen 169.672 fl. 87 kr., die Ausgaben 133.653 st.
30 kr., mithin der Cassercst 36.019 st- 57 kr.; die
geprüfte Armenrechnung weist an Einnahmen 11-090 fl.
53 kr., an Ausgaben 10.961 fl. 39 kr., daher an
Casserest 129 fl. 14 kr. aus. Nach der geprüften Rech­
nung der Dienstboten-Krankencafle beziffern sich die
Einnahmen auf 1397 fl. 65 kr., die Ausgaben aus
838 fl. 40 kr., der Cafferest demnach auf 559 fl.
25 kr.; die Schlachthausrechnung für die Zeit vom
1. Juni 1897 bis 31. December 1899 weist an
Einnahmen 120.841 fl. 56 kr., an Ausgaben
119.856 fl. 77 kr., mithin an Cafferest 984 fl.
79 kr. aus. Die Finanzscction beantragt, den Abschluss
für 1899 genehmigend zur Kenntnis zu nehmen, dem
Herrn Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller als Rech­
nungsleger und dem städtischen Cassier Herrn v. Hornik
für die gelegte Rechnung die Entlastung zu ertheilen.
(Die Anträge wurden angenommen.)
Den Amtsbericht über den dcrmaligen finanziellen
Stand der Gasanstalt erstattete ebenfalls GA. Dr.
Suppan. Es ist eine momentane Geldknappheit ein­
getreten. Ein Betrag von 14.568 K. 49 tz. ist un­
bedeckt. Es ist dies kein Deficit, da außer 3000 K.
Forderungen noch ein Vorrrth von Gegenständen im
Werte von 32.000 K. vorhanden ist. Die Section be­
antragt, den Bürgermeister zu ermächtigen, der Gas­
anstalt aus den Barbeständen der Gemeindecaffe den
unbedeckten Betrag gegen Rückverrechnung zur Ver­
fügung zu stellen. (Angenommen.)
Für das Stadterweitcrungscomitö berichtet GA.
Dr. Homann über den Antrag des Herrn Matthäus
Mallinger, der zur Eröffnung der Parallelstraße bei
den Arbeiterhäusern einen Grundstrcifcn unentgeltlich
abzutreten bereit ist, wenn sich die Gemeinde ver­
pflichtet, diese Straße nach Vollendung der Arbeiter-
häuser der steiermärkiscken Unfallversicherungsanstalt
herzustellen und dem Verkehre zu übergeben. Das
Comite beantragt, da die Eröffnung der gedachten
Straße noch in unbestimmter Ferne liegt, eine für die
Gemeinde bindende Erklärung nicht abzugeben. (Ange­
nommen.)
Die Baupläne des Herrn Sebastian Scheibl werden
mit einigen kleinen Abänderungen des Bauamtcs ge­
nehmigt.
Für daS WasferleitungScomit^ berichtet ebenfalls
GA. Dr. Homann über die Steinzeugrobre der Wasser­
leitung. Der Amtsbericht des Stadtbauamtes besagt:
Bei Gelegenheit der Anbohrung der Steinzeugrohr-
leitung für die Abzweigung zum ärarischen Straßen-
einräumcrhause bei St. Peter wurden zwei Rohrbrüche
aufgefunden und durch Anbringung einer Betonumhüllung
verdichtet. Es wurde weiters an einer verdächtigen Stelle
ober dem Grafischen Gasthause die Steinzeugrohrleitung
auf eine Länge von etwa zwölf Metern aufgedeckt.
Es zeigte sich diese Rohrstrecke derart schadhaft, dass
der Versuch der Dichtung durch Einbetonierung der
Rohre misslang. Da das Wasser im Stadtrohrnctze
ausblieb, musste die Arbeit unterbrochen werden. Am
4. September l. I. langten neue Robre ein, worauf die
Arbeit wieder aufgenommen wurde. In der aufgedeckten
Strecke waren sechs Rohre sehr schadhaft und, von
kleinen alten Sprüngen ausgehend, nach allen Rich­
tungen zersprungen, die Dichtungen herausgetrieben,
und eine Muffe war sogar dem ganzen Umfange nach
abgesprungen. Die Glasur war jedoch vollkommen intact
und eine in das Innere der Sprünge reichende Ver­
witterung oder Frosteinwirkung nicht wahrnehmbar.
Jedenfalls wurde bei der Zuschüttung nach der
ersten Legung der Rohre nicht mit der nöthigen Sorg­
falt vorgegangen, da direct auf den Rohren liegend
große Steine gefunden wurden. Ursprünglich vorhandene
unbemerkbare kleine Sprünge dürften durch den Druck
der daraufliegenden Steine u. s. w. langsam erweitert
worden sein. Diese Rohre wurden herausgenommen und
nach Herstellung einer Betonsohle neun Stück neue
Steinzeugrohre eingelegt. Den Dichtungen hätte Zelt
zur vollständigen Erhärtung gelassen werden sollen.
Da jedoch das Reservoir schon nahezu leer war, wurde
versucht, langsam Wasser in die Rohrstrecke einzulassen,
das aber bald wieder bei den Dichtungen herausdrang.
Es wurden daher die Muffen ganz betoniert. Dabei
zeigte sich aber wieder ein Sprung im anschließenden
alten Rohre. Als das Wasser wieder eingeleitet wurde,
begann das Wasser durch den Beton auszutreten. Es
musste daher die ganze bloßgclcgte Strecke vollständig
einbetoniert werden. Später wurde das Wasser voll
eingelassen. Dasselbe drang oberhalb und unterhalb der
neu hergestellte» Rohre in die noch offene Baugrube,
ein Beweis, dass auch an diesen Stellen Rohrschädcn
vorhanden sind. Die Stadt Leobcn war durch zwölf
Stunden ohne Wasser, da die beiden Rcscrvoirlammern
sich über die Nacht leerten. Bei dem Anschlüsse der im
Baue befindlichen dritten Reservoirkammer wird durch
längere Zeit die Wafferversorgung Leobens nur mit einer
Reservoirkammer bewirkt werden müssen. Es erscheint
daher nicht räthlich, vor der Inbetriebsetzung der dritten
Reservoirkammer weitere Reconstructionen der Stcin-
zeugrohrlcitung vorzunehmen. Das Comite beantragt,
der Bericht des Stadtbauamtes wolle zur Kenntnis ge­
nommen werden, ebenso die mündliche Erklärung des
Herrn Ingenieurs, dass heuer noch die ganze Steinzeug­
rohrstrecke bis zum Reservoir geprüft und im Bedarfs­
fälle erneuert werden wird. Diese Untersuchungen
können aber erst nach Fertigstellung des dritten
Reservoirs gemacht werden, um eine Absperrung des
Wassers möglichst hintanzuhalten.
GR. Dr. Hoffer und GA. Sommeregger wünschen,
dass die Wafferabsperrung jedesmal rechtzeitig kund­
gemacht werde. Der Bürgermeister verspricht, dafür
Sorge zu tragen. Hierauf wurde der Comiteantrag
angenommen.
Für das Schlachthauscomitö berichtet GA. Dr.
Homann über den Antrag auf Abänderung der Schlacht­
hausordnung. Es hat sich gezeigt, dass die Fleisch­
beschau am Südbahnhofe zeitraubend und kostspielig
ist. Es ist daher zu empfehlen, dass wiederum sämmt­
liches Vieh und Fleisch im Schlachthause beschaut werde.
Es wäre sonst eine Erhöhung der Schlachthausgebürcn
unvermeidlich. Das Comite beantragt daher, jene Para­
graphen der Schlachthausordnung, die eine Doppel-
b. schau betreffen, zu ändern. Im§ 6, 5. Abs. sollen
überdies die Worte »für den Localconsum bestimmt"
wegfallen.
GA. Stein' ichler betont, dass es für die Gewerbe­
treibenden zu zeitraubend sei, vom Südbahnhofe Fleisch
in das Schlachthaus zur Beschau zu transportieren und
beantragt, dass es beim alten bleibe. Ihm schließen
sich der Dicebürgermeister Brunnlechner, GA. Rittmann
und GA. Krieger an. GA. Dr. Homann bemerkt, dass
die Fleischhauer seinerzeit mit dieser Maßregel einver­
standen waren. GA. Steinbichler entgegnet, dass die
Fleischhauer leicht einverstanden sein können, weil
sie stets Pferd und Wagen zur Verfügung haben.
GA. Krieger stellt den Vertagungsantrag, der ab­
gelehnt wird.
Der Comiteantrag wird sodann angenommen.
GA. Dr. Homann berichtet schließlich über das
Ansuchen des Herrn Alois Sommeregger um einen
Platz im Schlachtbofe zur Aufbewahrung von Häuten.
Der Antrag des GR. Hoffer, Herrn Sommeregger aus­
nahmsweise die Aufbewahrung seiner Häute in der
Sanitätskammer vom 1. Jänner bis 1. April 1901
um den Pachtzins von 25 Kronen zu gestalten, wurde
angenommen.
Als Mitglieder der Reclamations-Commiffion be­
züglich der Gemeindewahlen werden über Vorschlag des
Derrn Bürgermeisters Dr. Hoffer, Dr. Zimmcrmann,
Dr. Suppan und Dr. Wikulill gewählt.
Vor Schluss der öffentlichen Sitzung hielt der
Bürgermeister Herr Dr. Buchmüller folgende Ansprache:
„Heute fand voraussichtlich die letzte ordentliche Sitzung
des Gemcindeausschuffes in der abgelaufenen Wahl-
periode statt. Die Wahlen finden voraussichtlich am
17. und 19. November l. I. statt. Ich blicke mit
Vergnügen auf die abgelaufenen drei Jahre in Bezug
auf die öffentliche Thätigkeit im Gemeindewesen zurück,
weil ich sagen kann, sie war eine für unsere Stadt
gewiss ersprießliche. Es war ein so einmüthiges Zu­
sammenhalten und Zusammenarbeiten in diesem Ver­
tretungskörper, dass es ein Vergnügen war, ihm vorzu­
stehen. Alle Herren waren auf das eifrigste bestrebt,
nur im Interesse der Oeffentlichkeit zu wirken und
haben sich mit großem Eifer in den Dienst der
Oeffentlichkeit gestellt, und wir haben diesem einmüthi-
gen und eifrigen Zusammenwirken so manchen Erfolg
zu danken. Ich danke Ihnen, meine Herren, für diese
Ihre Thätigkeit, durch die Sie auch meine Thätigkeit
wesentlich unterstützt haben. Eine wirksame öffentliche
Thätigkeit ist nur dann möglich, wenn cinmüthig alle
Mitglieder eines Vertretungskörpcrs zusammenwirken.
Ich möchte im Interesse der Stadt wünschen, dass
auch künftighin Vertreter von so hervorragender Kraft
in die Gemeindevertretung kommen. Ich danke Ihnen
allen für Ihre Thätigkeit."
Die Anwesenden erheben sich von ihren Sitzen.
Tcrminhandtls-Enquvle.
Ueber den Schluss der vorgestrigen Sitzung wird
noch berichtet: Experte D u s hält ein Verbot des
börsemäßigen Terminhandels sowohl vom Standpunkte
des Rechtes, als auch vom Standpunkte der
Zwcckdicnlichkeit für ausgeschlossen. Der Termin­
handel sei nur ein Symptom und nicht die Krankheit
selbst. Die Krankheit sei die thatsächliche Uebcrproduc-
tion an Nahrungsmitteln im allgemeinen auf der ganzen
Welt und die hohen Agrarzülle.
Die Frage des Vorsitzenden, ScctionschefS Dr.
Freiherrn v. Beck, ob eS vom Standpunkte des


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 9 ]
Domierstag, 25. Oktober 1900.
Grazer Tagblatl
10. ?sahrg. Nr. 296. s
Müllers zweckmäßig wäre, eine andere oder mehrere
Typen zu xonstrunren und dieselben direct durch das
Merkmal der Mahl- und Backfähigkeit zu charakleri«
fieren, beantwort! der Experte dahin, dass er es nicht
für möglich halte, die Type in einer anderen Weise
praktisch festzustellen, als durch Aufstellung solcher
Merkmale, die sich in Ziffern crsaffen lassen.
Auf eine Frage des Commifiionsmirgliedes Mini-
sterialrathes Tr. P o e s cb l, ob es nicht im Wege
der Mischung möglich sei aus befierem Weizen Ilsance-
weizen und umgekehrt auch aus leichterem Weizen den
Ilsanceweizen zu machen, bemerkt der Experte D u s,
dass dies wohl möglich sei, aber Geld koste, weshalb
der Händler lieber den schweren Weizen als Usance-
weizen hergebe. Der kundige Müller werde sofort er­
kennen, ob der Ilsanceweizen schon als solcher ge­
wachsen oder erst durch Mischung entstanden sei.
Experte Rauch erklärt, dass fich sehr oft Schwan­
kungen durch große Käufe oder Abgaben am Termin­
markte ergeben. Andererseits ziehe der Terminhandel
große Getreidemaficn zur Deckung seiner Verbindlich­
keiten heran und drücke dadurch die Preise der Effectio-
ware. Daher komme es, dass seit Einführung des
Terminhandels die Getreidepreise fortwährend zurück­
gegangen seien. Deshalb wäre es angezeigt, das Termin­
spiel zu verbieten und das effective Zeitgeschäft an seine
Stelle zu setzen. Die Typen und das Usancegewicht
könnten beibehalten werden. Eine Typenscala aufzu­
stellen und die verschiedenen Weizengattungen nach
Provenienz und Gewicht in dieselbe einzureihen, wäre
mit großen Schwierigkeiten verbunden. Dagegen wäre
es empfehlenswert, einmonatliche Lieferungsftisten ein­
zuführen. Die bestehenden Kündigungsfristen, sowie
die derzeit geltenden handelsrechtlichen Bestim­
mungen über den Commissionshandel könnten bei­
behalten werden. Zuschussvereinbarungen wären zu
verbieten. Mit einer staatlichen Normierung des
Terminhandels mit landwirtschaftlichen Producten könnte
man wohl auch ohne Rücksicht auf Ungarn vorgehen.
Doch wäre eine Einigung mit Ungarn sehr von Vor­
theil, da sonst verschiedene Uebelsrände zutage treten
würden. Die Lieferungsfähigkeit der gekündigten Ware
sollte vor der Ankündigung festgestellt werden, damit
nicht eine minderwärtige und unbrauchbare Ware her­
beigeschafft werde, um auf diese Weise einen Druck
auf die Effectivpreise herbeizuführen. Kündigungen „an
fich selbst" sollten unbedingt verboten werden. Eine
Verschärfung der geltenden Normen über die Bestrafung
von Leuten, welche in gewinnsüchtiger Absicht und
unter Ausbeutung der Unerfahrenheit und des Leicht­
sinnes zu Börsespeculativgeschäften verleiten, sei un-
nöthig. Die gegenwärtige Staatsaufsicht über die Börsen
genüge.
Auf eine Frage des Sectionschefs Dr. Freiherrn
v. B e ck und auf mehrere bezügliche Fragen des Com-
miffionsmitgliedes L a i m e r bemerkt der Experte
Rauch, dass wohl die Effectivpreise infolge bedeuten­
der Abgaben auf dem Terminmarkte gleichzeitig mit
den Terminpreisen sinken, dies könne aber nicht aus­
schließlich dem Terminhandel zugeschrieben werden,
sondern sei auch auf die guten Ernte-Ausfichten zu­
rückzuführen, welch« der Terminhandel frühzeitig
escomptiere.
Es gelangt sodann ein Schreiben des Experten
Profeffor Dr. G l a b i n s k i (Lemberg) zur Verlesung,
in welchem derselbe ausführt, dass der Terminhandel
mit der heutigen Entwicklungsstufe des Handels und
der Volkswirtschaft enge verwachsen ist und ein noth­
wendiges Glied in dem Proceffe der Befriedigung der
Bedürfniffe der Production und Consumtion bildet,
deshalb erklärt er sich gegen das Verbot des börse-
mäßigen Terminhandels, umsomehr als er ein formelles
Verbot als nicht durchführbar erachte. Es würden fich
in diesem Falle die Bedürfniffe der Production, des
Handels und der Consumtion auf Schleichwegen
geltend machen. Es sollte bloß ein formelles Verbot
des Börsespieles in landwirtschaftlichen Producten aus­
gesprochen und der Abschluss von reinen Differenzge-
schästen außer mit der Nichtigkeit derselben auch mit
der Ausschließung von der Börse geahndet werden. Die
Enqustte wird heute Donnerstag den 25. d. fortgesetzt.
Dr. pommer im Cillier
Gewerbebunde.
C i l l i, 22. October.
Sonnabend fand im Saale des Hotels „Zur gol-
oenen Krone" eine Generalversammlung des Cillier
Gewcrbebundcs statt, in der die herzlichen Beziehungen
zwischen unserem bisherigen Reichsrathsabgeordneten
Herrn Dr. Joses Pommer und den Gewerbetrechenden
in das schönste Licht traten.
Der Obmann des Cillier Gewerbebundes, Herr
Karl M ö r t l, eröffnete die Versammlung, indem er
namentlich Herrn Dr. Pommer, Herrn Vicebürger-
i meister Julius Rak us ch und den Schriftleiter der
„Deutschen Wacht" begrüßie.
Namens der Gewerbetreibenden von Gonobitz hatte
Herr Franz K o w a t s ch an den Cillier Gewerbebund
ein Schreiben gerichtet, in dem die Gonobitzer zur
1 kommenden Reichsrathswahl Stellung nehmen. Sie
; verlangen, dass der Abgeordnete „im Sinne des ge-
! weiblichen Programmes bahnbrechend wirke", dass er
insbesondere „gegen die Einführung neuer directer oder
i indirekter Steuern agitiere", -dass er für die obligato-
j rische Kranken-, Alters- und Jnvalidctcüsversorgung
j eintrete und gegen das Hausierwesen Stellung nehme.
Zu diesem Einlaufe ergriff Herr Dr. Pommer
das Wort und führte in längerer Rede aus, dass in
der abgelaufenen Zession, und namentlich in deren
> obstructionsfreien Theile, die Teutsche Volkspartei eine
überaus große Anzahl gewerbefteundlicher Anträge ein­
gebracht, die er ausnahmslos mitunterschrieben, d. h.
mitgestcllt habe. Er verwies darauf, dass die Teutsche
Volkspartei die Förderung des Gewerbestandcs in ihr
Programm aufgenommen und dass er neben dem Pro­
gramme der Teutschen Volkspartei auch auf jenes der
Deutschösterreichischen Gewerbepartei
candidiert habe. Unter lebhafter Zustimmung erörterte
Herr Dr. Pommer kurz den gewerblichen Theil der
beiden genannten Programme. Bezüglich der Steuern
werde die Deutsche Volkspartei für eine neuerliche Be­
lastung des schwer gedrückten Volkes selbstverständlich
nicht mehr zu haben sein. Was die obligatorische
Kranken-, Alters- und Jnvaliditätsversorgung, sowie die
Bekämpfung des Hausierhandels anbelangt, so seien in
diesen Angelegenheiten seitens der Abg. H o f m a n n
v. Wellenhof, beziehungsweise K i e n m a n n
Anträge eingebracht worden, welche der Redner mit­
unterschrieben habe. Es sei begreiflich, dass die Ge­
werbetreibenden ungeduldig werden, weil für sie von
der Regierung nichts geschehe. Die Deutschen seien zur
Obstruction gezwungen gewesen; sie haben damit das
deutschfeindliche System gestürzt. Die deutsche Ob­
struction sei jedoch ausgeschaltet worden, wenn es sich
um Vorlagen volkswirtschaftlicher Natur gehandelt
habe. Die Tschechen andererseits haben das Recruten-
contingent, also eine Staalsnothwcndigkeit, durchgehen
laffen, aber bei der Berathung über die Abänderung
der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung Obstruction
getrieben und dadurch die so bedeutungsvolle Neuerung
unmöglich gemacht. Der Redner habe damals persönlich den
tschechischen Abgeordneten Horica ersucht, dass die
Tschechen während der Verhandlung über die beiden ge­
nannten Paragraphen die Obstruction einstellen mögen.
Horica habe fich dazu bereit erklärt, allein der tschechische
Jude Stransky hat dieses gewerbefreundliche Abkommen
hintertrieben.
Herr Victor N a s k o beantragte hierauf nach ein­
gehender Begründung die Annahme der nachstehenden
Resolution:
„Die Steuerreform vom Jahre 1898 hat nebst
anderem Guten Neuerungen mit sich gebracht, die für
den Kleinbürger, Hausbesitzer und Gewerbetreibenden
eine drückende Last bedeuten. Es find dies namentlich
die Wiederauflage der fünfprocentigen Hauszinssteuer
für Besitzer neugebauter belasteter Häuser, die unver-
hältnismäßige Anwendung der Erwerbsteuer, Personal-
einkommensteuer und Rentensteuer auf den Mittelstand
und die Belästigung durch den komplicierten Apparat
der Steuereinschäyung durch die von den Parteien aus­
zufüllenden Bekenntnisbogen. Der Herr Abgeordnete
wird freundlich gebeten, mit den dadurch Betroffenen
in Fühlung zu treten, ihre Beschwerden entgegenzu­
nehmen, fich die nöthige Information zu verschaffen
und sodann mit allem Nachdrucke im Reichsrathe dahin
zu arbeiten, dass eine Remedur geschaffen und dem
Gewerbestande, den Kleinbürgern, diesen Stiefkindern
des Staates, ihr Recht werde. Die Versammelten er­
klären, dass sie nur jenem Candidaten ihre Stimmen
geben werden, der in diesem Sinne für die Jntereffen
der Gewerbetreibenden und Kleinbürger einzutreten ver­
spricht."
Herr Dr. Pommer begrüßt namentlich jenen
Theil der Resolution, mit deffen Inhalte er sich voll­
kommen einverstanden erklärt, auf das wärmste, der
von dem Einvernehmen zwischen Wählern und Abge­
ordneten, von dem Zusammenarbeiten spricht. Herr Dr.
Pommer beabsichtigt, rn der kommenden Session
Initiativanträge einzubringen, die nachfolgende
Gegenstände betreffen: 1. Maßregeln gegen die Con-
sumvereine; 2. Altersversorgung der Gewerbetreibenden;
3. Lil 8 59 und 60: Haufierverbot für alle Ge­
meinden mit mehr als 300 Einwohnern; 4. Aus­
dehnung des Befähigungsnachweises auf das Handels-
und Schankgewerbe; 5. Progressive Personaleinkommen­
steuer über 5 Proeent; 6. Progressive Erbsteuer.
Herr Dr. Pommer unterzog sodann die §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung, betreffend das Agenten-
und Hausierwesen, einer eingehenden und lichtvollen
Erörterung, in der er den Derbesjerungsvorschlägen des
! Gewerbeausschuffes im allgemeinen zustimmte. Durch
^ die Schließung der Session seien zwar jene Vorschläge
j in den Papierkorb gefallen, allein der Revner glaubt,
|fcafä im A.beitsprogramme eines arbeitsfähigen Hauses
! die Förderung des Gewerbestandes eine der ersten
Rollen spielen wird. Dr. Pommer nahm dagegen
! Stellung, dass der Entwurf bei 10.000 Einwohnern
halt inacht und gerade dadurch die kleinbürgerlichen
Städte und Märkte den Hausierern ausliefert. Er ist
! dafür, dass daS Hausieren in Städten, Märkten und
geschlossenen Orten mit mehr als 300 Einwohnern
untersagt werde.
Herr Riegersperger ersucht §emt Dr.Pom­
mer, sich auch bezüglich der Abänderung der W 37
und 38 der Gewerbeordnung zu äußern, welche Para­
graphen einen großen Mangel bezüglich der Begrenzung
des Gewerbes enthalten und einen Missbrauch in der
Ausübung der verschiedenen Gewerbe unter dem Ge­
werbestande ermöglichen.
Herr Dr. Pommer ist der Anficht, dass die Ab-
1 änderung dieser Paragraphen selbständig in Angriff zu
nehmen sei, und erklärt sich bereit, einen entsprechenden
Abänderungsantrag im Abgeordnetenhause einzubringen.
Herr Hausmann kommt auf die sogenannten
Schneeballengeschäfte und insbesondere auf den Unfug
zu sprechen, der von Wiener Warenhäusern durch die
Versendung von schwindelhaften Preislisten in die
Provinz betrieben wird. Durch diese Art von Haufiererei
werden die heimischen Geschäftsleute, sowie auch die
Consumenten schwer geschädigt. Im Zusammenhange
damit verweist Herr Weiß darauf, dass Beamte
und Ofsiciere, bevor noch ihre Ernennung öffentlich
bekannt gemacht ist, von jüdischen UniformierungS-
anstalten Preislisten und Muster zugeschickt erhalten.
Herr Hausmann dankt dem Herrn Dr.
Pommer für seine eifrige, gewerbefreundliche
Thätigkeit. Tr. Pommer habe redlich und fleißig für
den Gewerbestand gearbestet. Diese seine Thätigkeit
komme auch den slovenischen Gewerbetreibenden
zugute, deren Abgeordnete nichts gear­
beitet, sondern nur denunciert haben.
Herr Hausmann brachte Herrn Dr. Pommer ein kräf­
tiges Heil!
Herr Dr. Pommer dankte mit herzlichen Worten.
Wenn das Parlament wieder arbeitsfähig werde,
dann werde sein Wollen für das Wohl des Gewerbe­
standes auch vom Erfolge gekrönt werden. Der deutsche
Gewerbestand habe trotz aller Leiden nicht vergeffen,
dass er kerndeutsch sei. Redner schloss mit einem Heil
' auf den deutschen Gewerbestand.
! Herr Vicebürgermeister Rakusch äußerte seine
Freude über die zahlreiche Versammlung. Herr Mörtl
j habe den deutschen Gewerbestand Cillis, auf dem unser
Sein oder Nichtsein basiert, so schön zusammengeführt.
Er freue sich, dass Herr Dr. Pommer, der für die
. Jntereffen aller Stände ein offenes Herz habe, für seine
viele Mühe hier so schönen Dank geerntet habe. Herr
R a k u s ch brachte ein begeistert aufgenommenes Heil
auf die deutsche Einigkeit.
Nachdem noch die Herren Riegersperger,
S e g a r und Mörtl dem Herrn Dr. Pommer
für seine Ausführungen gedankt, wurde ihm durch ein-
müthiges Erheben von den Sitzen Dank und Ver­
trauen votiert.
Strichle aus Kram mr) dm MsttulM-e.
verein „Deutsches Haus" in
Trieft.
Am 27. d. findet die gründende Hauptversamm­
lung des Vereines „Deutsches Haus" in Trieft im
ersten Stocke des Hotels Volyich („Zum schwarzen
Adler") um halb 9 Uhr abends statt. Die Gründung
dieses Vereines war bereits im Vorjahre im Kreise
mehrerer wackerer deutsch gesinnter Männer eine be-
schloffene Sache. Bei der Veranstaltung des zweiten
deutschen Sommerfestes wurde mit dieser schönen Idee
zum erstenmale in die Oeffentlichkeit getreten, da das
Reinerträgnis dieser großen völkischen Veranstaltung
den Grundstock des zukünftigen Vereinsvermögens zu
bilden hatte. Wie zahlreich fich der Besuch dieses
Sommerfestes gestaltet und wie opferwillig die deutsche
Gesellschaft Triests sich bei diesem Anlaste gezeigt, haben
wir damals ausführlich berichtet. Kein Wunder also,
dass schon heute dem jungen in Gründung begriffenen
Vereine allgemeines Jntereffe entgegengebracht worden
ist. Wir möchten den Verein „Deutsches Haus" den
Verein der Vereine nennen, einen Mittelpunkt nationalen
Denkens und Fühlens der Deutschen Triests und zu­
gleich einen Mittelpunkt ihrer Fürsorge für deutsches
Volksthum an der Adria.
Der Verein ist aus dem Schoße sämmtlicher
deutscher Vereine Triests hervorgegangen. Sein Zweck
soll sein, ein Heim zu schaffen allen Deutschen


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 10 ]
10 Nr. 506. 10. Jasirg.
Triesis, ein Heim, wo sich alles zusammmsindet, waS
deutsch ist, wie die Kinder einer großen Familie im
Vater: ause. Das zukünftige „Deutsche Haus" soll aber
nicht nur ei» Vereinsbaus für alle deutschen Vereini­
gungen werden; dort soll in geselliger, wisienschaftlicher
und künstlerischer Hinsicht den Mitgliedern all das ge­
boten werden, was von einem so großen Unternehmen
erwartet werden kann. Die Reincrträgnisse aller vor
dem Bau gegebenen Veranstaltungen werden zu der
Verwirklichung dieser schönen Idee beitragen und den
Bau des Hauses in nicht allzu ferner Zeit ermöglichen.
Der Verein ist ein nichtpolitischer, sowie alle bis
jetzt bestehenden deutschen Vereinigungen in Trieft. Es
kann sonach jeder Teutsche ohne Unterschied des
Standes, Alters und Geschlechtes demselben beitreten,
und deshalb wollen wir an alle jene, die in Trieft
deutsch fühlen und denken, die Aufforderung richten,
diesem Vereine beizutreten und ihm materielle Unter­
stützung angedeihen zu laffen.
Wenn vielleicht von deutschfeindlicher Seite— was
zu erwarten ist— schon in den ersten Tagen des Be­
standes gegen den ins Leben getretenen Verein verschie­
dene, denselben schädigende Gerüchte in Umlauf gesetzt
werden, so soll dergleichen die deutsche Gemeinde in
Trieft in ihrer Dereinsthätigkeit nicht behindern. Das,
was der Verein bezweckt, bekennt er offen in seinem
Namen und in seinen Satzungen. Die Kniffe und
Schliche seiner Gegner werden ihn in der Ausführung
seines Vorsatzes nicht stören können. Und wenn am
kommenden Sonnabend die Triester Deutschen unter
der Devise „Einigkeit macht stark" zusammentreten und
gewiffermaßen das Wiegenfest des neuen Vereines be­
gehen, so wollen wir unsere aufrichtigsten Herzens­
wünsche an unsere geeinigten wackeren Stammesbrüder
an der Adria richten, dass ihnen die große und schwie­
rige Aufgabe, die sie sich gestellt, gelingen möge und
dass daS zu errichtende Haus ein Wahrzeichen deutscher
Stammestreue und freudiger nationaler Opferwilligkeit
werde, daS noch in späteren Tagen von der warmen
väterlichen Fürsorge seiner Erbauer zeugen soll. Heil
diesem Vereine und Segen seiner Arbeit!
(Zweigderein Trieft des Allgemeinen
deutschen Sprachvereines.) Am 20. d. hat die
gründende Versammlung des hiesigen Zweigvereines statt­
gefunden. Der Besuch ließ viel zu wünschen übrig.
Der Geschäftsführer und Vorsitzende, Herr Professor
August Unterforcher, dankte den Anwesenden für ihr
Erscheinen und gieng sodann nach einem kurzem Rück­
blicke über die Vorarbeiten bis zum Gründungstage
zur Tagesordnung über, indem er als ersten Punkt
die bereits von der k. k. Behörde genehmigten Vereins­
satzungen verlas, welche ohne Widerspruch angenommen
wurden. Ebenso wurden in den Ausschuss für die Zeit
bis zur Jännerversammlung 1901 einstimmig gewählt:
Professor August Unterforcher zum Obmanne, Privat-
beamier Max Eng! zum Obmann-Stellvertreter, Pro-
feffor Marcus Guggenberger zum ersten Schriftführer,
Lehrer Johann Furlani zum zweiten Schriftführer,
Postbeamter Karl Schnorrer zum ersten Zahlmeister,
Kaufmann Friedrich Haas zum zweiten Zahlmeister und
die Herren Dr. Franz Schaffler, Hubert Langhammer,
Franz Schranz zu Beiräthen. Der Jahresbeitrag wurde
mit 3 K. festgesetzt. Es wurde mit Befriedigung be­
merkt, dass dem Zweigvereine bereits 40 Mitglieder
beigetretcn waren. Eine weitere eifrige Werbearbeit
wurde empfohlen. Nach kurzer Berathung über die zu
übernehmenden Arbeiten im laufenden Vereinsjahre
wurde die Versammlung geschlossen. Hoffen wir, dass
der hiesige Verein recht erfolgreich wirken werde. 8.
Gerichtssaal.
Graz, 24. October.
(Die Pulverexpsosion in Grastnitzbcrg.)
Vor einem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-VicepräsidentenR.v. Karnitschnigg
steht der 48jährige Grundbesitzer Anton Polz von
Graßnitzberg unter der Anklage des Vergehens nach
§ 3 des Sprengmittelgcsetzes vom 27. Mai 1885.
Der Angeklagte lieh im Juli l. I. durch einen Knecht
eine kleine Kiste, in der sich ein Leinwandsack mit
25 Kilogramm Schicßpulver befand, in seine Meierei
bringen, die abseits von der Straße und vom Wobn-
hause auf einer Anhöhe liegt. Ueber Weisung des
Polz wurde die Kiste im Keller der Meierei unter­
gebracht. Polz, der GemeindeauSschuss-Mi'glicd ist,
hatte das Pulver von der Gemeinde zum Wettcrschießen
erhalten. Die Kiste war nur mit einer Holzschraube
verschlossen. Mit Erlaubnis des Anton Polz Hollen sich
Ende Juli dessen Sohn Alois Polz und der Tischler­
sohn Franz Wohlmuth zum Wctterschießen Pulver im
Gesammtgewichte von beiläufig 10 Kilogramm, so dass
am 8. August morgens noch 15 Kilogramm Pulver
in der Kiste enthalten waren. Seltsamerweise hatte die
Frau des Angeklagten, Magdalena Polz, in derselben
Grazer Tagblatt
Donnerrtaq, 25. October 1900.
Kiste Zucker aufbewahrt. Ja noch mehr, sie zerhackte
in dieser Kiste den Zucker mit einem Tischmeffer und
einem eisernen Hammer. Dies wusste ihr Mann und
verbot es ihr nicht. Am 8. August um 7 Uhr morgens
gieng Frau Polz wieder in den Keller der Meierei,
um Zucker zu holen. Plötzlich vernahm man einen
kanonenschussstarken Knall. Das Pulver war explodiert
und hatte die ganze Meierei zerriffen. Aus den
Trümmern wurde die Leiche der Frau Polz gegraben,
die am ganzen Körper schwere Brandwunden hatte. Als
Todesursache wurden die Brandwunden und Er­
stickung festgestellt. Vermuthlich waren durch
das frühere Entnehmen von Pulver einige
Körner aus dem Sacke gefallen und offen in der Kiste
liegen geblieben. Beim Zerstücken des Zuckers dürfte
die Explosion des Pulvers verursacht worden sein.
Anton Polz gesteht, dass er die im Sprengmittelgesetze
vorgeschriebene Bewilligung der politischen Landesbehörde
zum Besitze von Sprengmitteln und besonders zum Be­
züge von Schwarzpulver nicht besaß. Ebenso gesteht er,
dass er den Aufbewahrungsort des Pulvers der Be­
hörde nicht angezeigt hatte. Auf Grund dieser Unter-
laffungen und der Sorglosigkeit bei der Aufbewahrung
des Pulvers beantragte Staatsanwalts-Stellvertreter Dr.
Neumaier die Bestrafung des Angeklagten. Da­
gegen führte der Vertheidiger Dr. U r a n i t s ch an,
dass es sehr zweifelhaft sei, ob Schießpulver zu jenen
Sprengmitteln gehöre, von denen im angewendeten Ge­
setze die Rede ist. Weilers sei doch der Keller der
richtige Aufbewahrungsort für Schießpulver. Der be-
dauerlicbe Unglücksfall sei lediglich auf die eigene
Unvorsichtigkeit der Frau Polz zurückzuführen. Der
Mann, der durch den schrecklichen Tod der Frau ohnehin
schon schwer heimgesucht wurde, möge nicht noch ge­
richtlich bestraft werden. Der Gerichtshof beschloss die
Vertagung der Verhandlung aus folgenden Gründen:
Zunächst soll festgestellt werden, ob Scbießpulver als
Sprengmittel im Sinne des Gesetzes zu betrachten sei.
Dann sollen die Bedingungen und Vorschriften erhoben
werden, unter denen die Gemeinde Graßnitzberg vom
Landesausschusse das Pulver zum Wettcrschießen er­
halte; endlich müffe festgestellt werden, ob Anton
Polz bei der Uebernahme von Schießpulver vom Ge-
meindeausschuffe zu bestimmten Verhaltungsmaßregeln
verpflichtet wurde.
(Gefährlicher Bahufrevel.) In einer Ent­
fernung von 580 Meter vor der Station Straßgang
der Graz-Köflacher Bahn, und zwar in der Richtung
gegen Graz zu übersetzt ein Feldweg die Bahnstrecke.
Diese Uebersetzung kann mit zwei Bahnschranken abge­
sperrt werden, und zwar durch Drahtzüge, die von der
Station aus gehandhabt werden. Am 17. Juli l. I.
morgens, als der Weichenwächter Johann Grögl von
der Station Straßgang vorschriftsmäßig zehn Minuten
vor Ankunft des um 6 Uhr 15 Min. in Straßgang
eintreffenden Lastenzuaes die Zugsschranken schließen
wollte, giengen sie nicht zu. Gleich nach Einlangen
jenes Zuges fuhr der Partieführer Friedrich Fuchs mit
mehreren Arbeitern auf einem Rollwagen von Straß­
gang gegen Graz. Als er zu jener Uebersetzung kam,
sah er, dass die Zugschranken nur halb geschloffen
waren, so dass selbst ein Fuhrwerk hätte durchführen
können. Als er nach der Ursache des Nichtfunctionicrens
forschte, fand er einen faustgroßen Stein unter dem
Schranken, der deffen Schließen verhindert hatte. Fuchs
entfernte nun diesen Stein. Vor Eintreffen des um
7 Uhr 57 Min. kommenden Postzuges bemerkte der
Weichenwächter Grögl neuerdings, dass die Schranken
sich nicht schließen wollten. Deshalb lies der Bahn­
wächter Anton Prall eilends zur Uebersetzung. Dort
fand er wieder einen mehr als faustgroßen Stein
eingeklemmt, durch den die beiden Schranken
offen gehalten wurden. Der Verdacht, diese Steine ge­
legt zu haben, siel gleich auf den 20jährigen Knecht
Franz L i e n h a r t von Straßgang, weil sich dieser
oft unwillig darüber geäußert hatte, dass er durch das
Schließen der Schranken am Fahren verhindert werde.
Lienhart gestand, in beiden Fällen je einen Stein
unter die Schranken gelegt zu haben. Er wurde wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit sechsten
Falles angeklagt. Diese Strafbestimmung bezieht sich
auf boshafte Handlungen an Derkchrsanlagen, wodurch
Personen und fremdes Eigenthum gefährdet werden.
Bei der Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräsidenten R. v. Karnitschnigg
gesteht der Angeklagte, dass er die Steine aus Zorn
über die Weichenwächter in die Bahnschranken gelegt
habe. Die Zeugen Johann Grögl, Anton Prall
und Fuchs bestätigen, dass sich Lienhart mehrmals
wegen der geschlossenen Bahnschranken beschwert hatte.
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Neumaier wies
auf die große Gefahr hin, in die ein Gefährt mit den
Insassen kommen konnte, das die halb offenen Bahn­
schranken durchführen hätte; aber auch die Personen in
den Zügen, die entgleisen konnten, waren in diesen
Fällen großen Gefahren ausgesetzt. Solch ein Frevel
müffe daher exemplarisch bestraft werden. Franz Lien­
hart wurde auch, obwohl er bisher unbescholten ist, zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit
einem Fasttage alle 14 Tage verurthcilt.
(Sechs Monate «ud dreizehn Monate.)
Der 55jährige Winzer Ferdinand G ö d l in Sulz war
am 5. September l. I. vor dem Landesgerichte wegen
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung angeklagt. Vor
dieser Verhandlung suchte er seine Gattin zu einer
falschen ihn entlastenden Aussage zu bewegen. Da ihm
das nicht gelang und er zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurthcilt wurde, bedrohte er, zu Hause ange­
langt, seine Gattin mit dem Umbringen. Die Gattin
Anna Gödl erstattete die Anzeige, und nun wurde
Ferdinand Gödl wegen des Verbrechens des Betruges
durch versuchte Verleitung zu falscher Aussage vor Gericht
und wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
angeklagt. Nun lautet das Urtheil auf dreizehn
Monate schwerenKerkerö mit einmal hartem
Lager monatlich.
(Eine reuevolle Angeklagte.) Die ISjährig«
Marie Fuchs war bei dem Kaffeehauspächter Franz
Knal in Radkersburg bedienstet und entwendete dort
dem anderen Dienstmädchen Helene Simoncic eine
silberne Damenuhr sammt Kette im Werte von 12 K.
und Wäsche im Werte von 15 K. Marie Fuchs wurde
verhaftet, und da wurde entdeckt, dass sie in ihrem
Dienstbotenbuche den Tag des Dienstantrittes vom
! 1. Juni 1900 in 1. Juni 1899 fälschte. Sie wurde
! nun wegen des Verbrechens des Diebstahles und der
[ Uebertretung des Betruges angeklagt. Bei der Verhand-
j lung schluchzte sie laut und zeigte aufrichtige Reue, der
! sie auch mit Worten Ausdruck gab. Die Angeklagte
jwurde zu drei Monaten schweren Kerkers
l verurthcilt.
I (Abgewiesene Forderungen von Bäcker-
gehilfen.) Die Bäckeraehilfcn von Graz und 11m-
■ gcbung versuchen bekanntlich durch eine Unmaffe von
; Klagen gegen die Bäckermeister Lohnforderungen für
!den Ersatzruhetag von mehreren Jahren zu erhalten,
l Gestern fanden wegen neun solcher Klagen beim Ge«
j werbegerichte Verhandlungen statt. In allen Fällen
j wurden die Gehilfen mit ihren Forderungen voll­
ständig abgewiesen und zur Zahlung der Ge­
richtskosten verurtheilt. Vorsitzender des GewerbegcrichteS
war Landesgerichtsrrth Unterkreuter, Beisitzer
waren Bäckermeister Ressmann und Bäckergchilfe
Strohriegl. Die Lohnforderungen waren oft hohe,
was aus nachfolgendem Verzeichnisse zu ersehen ist.
Klagbar waren ausgetreten: Gehilfe Franz West gegen
Meister Arnold Grzcsicki wegen 124 K.; Gehilfe Josef
Stänker gegen Meister Rudolf Schiller wegen 84 K.;
Gehilfe Karl Weis! gegen Meister Josef Pöslhofer
wegen 36 K.; Gehilfe Eduard Kratochwill gegen
den gewesenen Meister Heinrich Körnig wegen 224 K.
und gegen Meister Franz Wolfbauer wegen 68 K.;
Gehilfe Jakob S p o l i n c e k gegen Meister Michael
Greifeneder wegen 60 K.; Gehilfe Franz H e r d l i c k a
gegen Meister Johann Habisch wegen 216 K.; Gehilfe
August G a g l i a r d i gegen die Firma Schreibers
Witwe wegen 64 K. und gegen Albin Sorger wegen
156 K.
Vom Tage.
(Ta»»»katroder.) 25. October. Katholiken: Wilhelm,
s Ehrykanth. Hegmar, Wolsger.— Protestanten: ÜBi! Orltnine,
Luitaard, Rutbard.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 37 Minuten.
:— Sonnenuntergang: 4 Uhr 51 Minuten.— Togeslänge:
10 Stunden 14 Miauten.
| (>t»ei»entringe.) 25. October 1555: Die Niederland«
: fallen an Spanien.— 1754: Der Schauspieler Gotlbelf
^ Koch (Eckhardt) wird in Berlin geboren.— 1760: Der Ge-
! schichtschreiber A. H. L. Heeren wird zu Arbergcn bei Bremen
' ge oren.— 1844: Der Bildhauer Victor Tsigner u»rd zu
Presßbura geboren.— 1801: Der Sedjt^Iebw Karl o. Sa-
j vigny stirbt in Berlin.— 186"'.• Der Maler Eduard Hilde­
brandt stirbt in Berlin.— 1870: Beginn der Unterdaud-
j langen in Versailles über eine Lösung der deutsche» Frage.
— 1878: Der Reichskanzler gibt sein« Absicht kund, eine
umsaffcude Revision des bcsiehenden deutschen ZolllartkeS im
Sinne von Finanz- und Schutzzöllen einzuführen.— 1884:
Der Reichstag in Ungarn beschließt eine Antwort-Adresse aus
die Thronrede, in der tue Abneigung Ungarns gegen RusS-
land noch deutlicher als in der Thronrede zutaae tritt.—
! Der Bildhauer Schlüie» stirbt in Dresden.— 1885: Ueber«
la''ung des Hakens von Dar-eS-Salaam an die Deutsch-osl-
afrilanische Gesellschaft.
< uelteu«»ürviykritrn.) SteiermärkischeS
culturbtst orii cbeS und Ku «stge wrrb e» M uj- u m
Neutdvrgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
| Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
j von 10 bis 1 Uhr.
| (Moltke-Bildniffe.) Wie die Bildnisse Bismarcks
sind auch die Mollkes erst nach dem glücklichen Aus­
gange deS Krieges von 1860 allgcincincr verbreitet
worden. Die ersten Mollke-Bildiüsse, die weite Ver­
breitung fanden, sind, als Gegenstücke zu gleichaitigcn
Bildnissen Bismarcks, von C. Süßnapp u. G. Engel-
bach in Berlin auf den Stein gezeichnet worden. Sie


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 11 ]
Donnerstag 25. Octsöer 1900«
Grazer Tagblatt
1V. Jcrhrg. Nr. 296. L1
decken den Bedarf, bis die Ereignisse der Jahre 1870! nur Bruchtheile bekannt; man weiß nicht, wie lang«
und 1871 die Persönlichkeit Moltkes erst in ihrer rich-!der Angeklagte in Untersuchungshaft war, man kennt
tigen Bedeutung zeigien und dadurch hervorragende j nicht die Fassung der Anklage, sondern kann sie bloß
Künstler zu seiner Darstellung gereizt wurden. Der erste j aus der durch Lenophou erhaltenen Wiedergabe der
war A. v. Werner, der 1870 von Kieler Kunstfreunden! Verteidigungsrede des Philosophen entnehmen. Das
den Auftrag erhalten hatte, für die dortige Gallerte
ein größeres Bild: M. vor Paris, auszuführen. Aus
den Studien, die der Künstler für diesen Zweck ge­
macht hat, gieng außerdem das Cabinetsstück: W.
in seinem Arbeitszimmer in Versailles hervor. In
Urtheil der Geschworenen lautete mft 557 gegen 223
Stimmen auf „schuldig". Nun war aber für das Ver­
brechen der Asebeia (Gottlosigkeit) keine Strafe vorge­
sehen; als daher der Ankläger die Todesstrafe beantragte,
konnte Scckrates nochmals plaidieren. Die Geschworenen
späteren Jahren hat A. v. Werner M. noch mehrere-> sollten nun auch ihr Verdick über die Strafe fällen.
male porträtiert oder auf größeren Geschichtsbildern
dargestellt oder zum Mittelpunkte von sigurenreichen
Compositionen gemacht. Auf dem Bild« der Kaiser-
proclamation in Versailles tritt M. neben Bismarck
stark in den Vordergrund. Den Mittelpunkt bildet er
auf den Gemälden: M. vor Sedan, die Capitulation
und merkwürdigerweise finden sich nun um 80 Personen
mehr als ftüher, die für die Todesstrafe stimmten,
trotzdem sie ihn vorher für unschuldig erklärt hatten.
Professor Menzel zeichnete dann in großen Zügen die
Verhältnisie, wie fie damals in Athen herrschten, und
gelangte zu'der Schlussfolgerung, dass nicht politische.
von Sedan (Diorama im Sedanpanorama zu Berlin)' sondern wirtschaftliche und sociale Fragen den geistigen
und Moltkes neunzigster Geburtstag (im Austrage des^ Nährboden der Anklage gegen Sokrates bildeten. Es
Kaisers gemalt). Von Einzelbildnissen find noch die für; handelte sich zuerst darum, die Lehrthätigkeit des So­
das Rathhaus in Saarbrücken und für den russischen! krates in andere Bahnen zu lenken, was mit den heute
Kaiser (in rusiischer Generalfeldmarschallsuniform) ge-! etwa möglichen Mitteln damals nicht möglich war,
malten zu nennen. Zuletzt hat A. v. Werner M. auf i schon deshalb nicht, weil er kein öffentliches Lehramt
dem Todtenbette (25. April 1891) porträtiert. Auch gekleidete. Deshalb griff man zu dem Mittel der An-
Graf Harrach hat M. im Tode gezeichnet. Den Leben-, klage, um ihn zu zwingen,' Athen zu verlaffen. Von
den hat er zu Anfang der 1870er Jahre in einem^ amtswegen konnte man ihn nicht aus der Stadt weisen;
Observatorium vor Paris mit seinen Adjutanten darge-; hätte er aber fteiwillig den Bannkreis von Athen ver­
stellt. Aus dem Anfange der 1870er Jahre stammt! lassen,— wie dies Aristoteles that— so wäre der
auch ein Bildnis Moltkes von Julius Schrader, das durch Process niedergeschlagen worden. Man kann, wenn
einen Kupferstich von Hans Meyer verbreitet worden man den Process genau studiert, nicht zu dem Stand­
ist. Am häufigsten hat Franz Lenbach M. nach dem, punkte kommen, dass ein Justizmord vorliege. In den
Leben porträtiert, zuerst 1873 bei besten Aufenthalt in i Demokratien des Alterthums herrschte keineswegs grund-
W-en, und seitdem hat er bis um die Mitte der! sätzliche Meinungs- und Geistcsfreiheit. Man muss den
1880er Jahre zahlreiche Bildnisse Moltkes geschaffen, Richtern Athens, die als Geschworene auch über die
die zum Theile in öffentliche Sammlungen übergegangen, Begnadigungsfrage zu urtheilen hatten, das Todes-
sind. Er ist am tiefsten in das geistige Wesen Moltkes' urtheil nicht vorwerfen, da Sokrates selbst durch sein
eingedrungen, und er hat auch Gelegenheit gehabt, M.> Auftreten die Richter gegen sich einnehmen musste,
ohne Perücke darzustellen, wodurch der interessante! (Seltsame Munition.) Die „North China Daily
Ecbädelbau des großen Schlachtendenkers der Nachwelt. News" erzählt über den Angriff der Verbündeten auf
veranschaulicht worden ist. Nicht minder zahlreich sind i das Arsenal von Tientsin das Folgende: Als die An-
die plastischen Darstellungen Moltkes, Büsten, Statuetten j greiser bis auf kurze Entfernung an die Wälle des
und Denkmäler. An der Spitze der Büsten stehen diej 3 eu g6ause^ üerangefommen waren und sich zum Sturme
von R. Vegas (Herme in der Berliner Nationalgallerie),i anschickten, kam mit einemmale von der chinesischen
von A. Donndorf (in Stuttgart) und Otto Lessing Stellung ein wahrhaft höllisches Feuer. Nach dessen
(Halbfigur). Sehr charakteristische Statuetten Moltkes! Ausdehnung und Stärke zu rechnen, hätte theoretisch
baden Sili>ernagel und C. v. Uechtritz in Berlin ge- jeder einzelne Mann in den Angriffscolonnen vernichtet
schaffen. Einzeldenkniälcr Moltkes find schon zu seinen! werden müssen, aber die Officicre fanden mit nicht geringer
Lebzeiten in seiner Geburtsstadt Parchim (von L. Brunow) Ueberraschung, dass auch nicht ein einziger Soldat gr­
ünd in Köln (von F. Schaper) errichtet worden. Es tüdtet oder verwundet worden war. Als dann der Wall
folgten später Zerbst (von Fr. Pfannschmidt), Schweidnitz genommen war, stellte sich heraus, dass die Vertheidiger
(von E. Scger) und Breslau (C. v. Uechtritz). Als ein echt chinesisches Gaukelkunststück in Scene gesetzt
Nebenfigur erscheint M. bei dem Siegesdenkmal in: hatten, indem sie lausende von Feuerwerkskörpern aller
Leipzig (Reiterstatue o. R. Siemering) und bei den, Art zur Explosion brachten, um auf diese Weise die
Kaiser Will elm-Denkmälern in Görlitz (von I. Pfuhl),! angreifenden „fremden Teufel" zu erschrecken und fie
in Chemnitz (von W. Rümann) und Prenzlau (von in die Flucht zu jagen, womit sie allerdings kein Glück
I. Schilling).! hatten.
(Versicherung gegen Krieg.) Im Staate Michi- j (Ein Drama in Südrussland.) Eine furcht-
gan ist eine Versicherungsgesellschaft gegründet worden,? bare Begebenheit, die ein grelles Licht auf die länd-
deren Zweck und Ziel die Versicherung ganzer Völker Tichen Verhältnisse in Russland wirst, wird dem „L.-A."
gegen Krieg sein soll. Die Ameiikaner sind doch sonst berichtet: Eine Dorfschönheit, bereits verheiraict. ver-
ganz vernünftige und praktische Leute, und man könnte: liebte sich in ihren hübschen Nachbarn. Das Pärchen
die Nachricht von dieser Gründung für einen Witz! unterhielt sich eine Zeit lang ungestört, bis der Mann
halten, wenn sich unter den Gründern nicht so hervor-\ jener Schönen Kenntnis von der Sache bekam. Er be-
ragende Männer wie Bundessenator Burrows, einer] rief seine Freunde zusammen, um mit ihnen eine
der berühmtesten amerikanischen Advocaten, Congress-! Strafe für den jungen Don Juan auszudenken. Ein-
abgeordneter Hamilton, Bürgermeister Perry von Grand! stimmig wurde beschlosten, ihn zu erschießen, ein Act,
Ravids rc. befänden. Sie würden ihr gutes Geld nicht der auch am hellen Tage zur Ausführung gelangte, i
in die Gesellschaft stecken, wenn sie von deren Erfolg Nachdem Kubat, so hieß der hübsche. Nachbar, von;
nicht überzeugt wären. Der Plan umfasst die ganze mehreren Kugeln getroffen zusammengebrochen war,!
Welt. In allen Ländern sollen Antheilscheine im Werte, hielten ihn die Mörder für todt und überließen ihn
von einem Dollar verkauft werden, und man hofft, j seinem Schicksal. Es erwies sich aber, dass er nur|
überall so viele Actionäre zu bekommen, dass die■ schwer verletzt war. Vorübergehende hoben ihn auf und
Völker gezwungen werden, sich bei der Gesellschaft: brachten ihn in die nächste Stadt. Sorgsamster Pflege
gegen Krieg zu versichern. Ganze Völker sollen in j gelang es, ihn dem Leben zu erhalten. Sobald es ihm
derselben Weise wie jetzt einzelne versichert werden, sie i wieder bester gieng, wurde er ins Heimatdorf gebracht,
müssen eine jährliche Prämie zahlen, und der Ueber- j um bei guten Freunden vollkommen zu gesunden. Bald
schuss soll als Theilgcwinn unter die Theilhaber ver-- verbreitete sich unter seinen Mördern die Kunde von
l: cilt wcröen. Im Falle eines Streites zwischen zwei: seiner Rückkehr. Einer davon, sein leiblicher Vetter,
S aaten soll ein Schiedsgericht einschreiten und die!rieth, Kubat auf alle Fälle unschädlich zu machen,
Meinungsvcrschieoenheit schlichten. Kommt es aber^ um seinerseits eine Anzeige des Vorfalles zu verhüten,
doch zum Kriege, so zahlt Die Gesellschaft des ver-> Drei Männer eilten darauf in die Wohnung des Ge­
sicherten Volkes, das trotz des Schiedsspruches ange-! nesenden, wo noch zwei Frauen anwesend waren, da-!
griffen worden ist, die vereinbarte Verpcherungssumme! von eine schwerkranke. Wahrend zwei jener Unholde die'
aus, die Angrciferin aber geht leer aus. Auf diese Frauen würgten, hieb der dritte Kubat den Kopf vom
Weise hofft man, allmählich den Krieg aus der Welt Rumpfe. Darauf entfernten sich die Mörder eiligst. I
zu schonen.! Eine der Frauen kam bald zu,sich und schlug Lärm.!
(Der Justizmord an Sokrates.) Im Wiener^Herbeieilende Nachbarn fanden Kubat, in seinem Slute 1
socialwiss.nsch Etlichen Bildungövereine hielt neulich schwimmend, todt auf, während die kranke Frau unter!
Univerfilats-Profestor Dr. Adolf Menzel einen Vortrag dem eisernen Drucke der Hände des Mörders erstickt,
über den „Fall Sokrates". Der Vortragende behan- j war. Sämmtliche Verbrecher sind bereits verhaftet.!
deltc sein Thema vom Gesichtspunkte der modernen j (Aus der „Jugend".) WaS die Leute!
iverichtspstege und bezeichnete als Anklagcfactum „die! s a g e n. „Das überlebe ich nicht," meinte die Groß-
Gottlosigkeit" und „die Verderbnis der Jugend". Be- i mutier— beim Eintritt ins neue Jahrhundert.— j
stimmte Grundlagen für die Anklage, wie sie durch die! „Ich übe mich in Abtödtung deS Fleisches," rühmte j
Paragraphen der modernen Gesetzgebung geboten sind,! sich der Kaplan, als er ein paar feisten Gockeln den>
gab es damals nicht. Auch über den Process selbst find! Garaus machte. Gemüthsmensch. ,F)ein!
eigener Bruder ist also Dein gefährlichster Rivale bei
der reichen Erbin?"— „Ja, sag' 'mal, kennst Da
keinen gefälligen Jrrenhausdirector?"—— D o S»
haft. Mm. Duledron zeigt ihrem zehnjährigen Sohne
Bob eine Photographie: „Schau, so hab' ich ausge­
sehen, als Papa mich kennen lernte."— Bob (nach­
dem er das Bild bettachtet): „Mama, Du musst aber
sehr reich gewesen sein!" B ö S. Laura: „Ja,
ich habe von Ellis Entführung gehört. Hat ihre Mama
ihnen verziehen?"— Tom: „Ich glaube nicht. Sie will
mit ihnen wohnen." Woher? Bess: „Miss Goody
soll bei dem Gartenfeste einen Mann geküsst haben?"
— Jack: „Das ist Thatsache."— BesS: „Woher weißt
Du es?"— Jack: „Oh, ich— habe es von ihren
eigenen Lippen."—— Seine Auffassung.
Richter: „Wie ich sehe, haben Sie auch ein paar
Zähne verloren bei der Rauferei."— Angeklagter:
„Oh na, Euer Gnad'n, die hab' i net verlor'»."—
Richter: „Sie fehlen Ihnen aber."— Angeklagter:
„Des scho, aber i hab's ja g'schluckt." Die
Scharten. Gatte: „Du hast Dir gewiss gestern
abends einen Bleistift gespitzt, Alma?"— Gattin:
„Woher weißt Du denn das?"— Gatte: „Ich hab'
mich eben rasieren wollen."
Erazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seit« 4.)
(Erledigte Stiftungen.) Von der von Johann
Peter v. Reininghaus anläselich der Gedenkfeier
des vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums des Kaisers
! errichteten Stiftung für arbeitsunfähige, nach
^Graz zuständige Gehilfen kommen zwei Plätze im
> Jahresbetrage von je 198 K. für die Dauer von drei
! Jahren zur Wiederbcsetzung. Bewerber um einen dieser
i Plätze, worüber das Derleihungsrecht dem Bürgermeister
: von Graz zusteht, haben ihre mit dem Arbeitsbuche,
dem Armuts- und Moralitätszeugnisse belegten Gesuche
j bis längstens 30. October l. I. beim Grazer Stadt­
rathe einzubringen.— Weiters gelangt aus der Johann
Ritter v. Ebenau'schen Blindenstistung eine Präbende
mit dem Jahresbezuge von 200 K. vom 21. Juni'
! 1900 an zur Wiederbesetzung. Anspruch hierauf haben
! arme Blinde beiderlei Geschlechtes, und zwar insbeson-
; dere solche, die überdies kränklich find oder im hohen
! Alter stehen. Die Bewerber um diese Präbende haben
! ihre mit dem Taufscheine, dem von einem Staatsarzte
ausgestellten oder vidierten ärztlichen Zeugniste, dem
j legalen Armutszeugnisse, sowie mit dem Nachweise ihrer
, Heimatsberechtigung in einer Gemeinde Sleiermarks
! und mtt allfälligen, sonsttgen die Würdigkeit und Le-
! dürftigkeit des Bittstellers nachweisenden Behelfen be-
! legten Gesuche bis 15. November 1900 an die k. k.
steicrmärkische Statthalterei' in Graz einzusenden.
(Ernennung you geistlichen Räthen.) Fürst­
bischof Dr. Leopold S ch u st e r hat folgende Herren
zu geistlichen Räthen ernannt: Josef v. Langen-
m a n t l, Curatbenesiciat im Armen- und Siechenhause
in Graz; die Techante Johann B ö n i s ch in Paffail,
Joses Gang! in Stainz, Johann Payrhofer in
Pürgg, Alois R a p p l in Birkfeld und den Sub-
director im f.-b. Priesterhausc in Graz, Wilhelm
R i e g e r.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Löschung der
Firma „Schreiter, Novak und Cie., A. Ußiaks Nachf."
bezüglich des von Herrn Franz Schreiter und Frau
Therese Novak in Graz, Brückenkopfgaffe Nr. 7, be­
triebenen Baumaterialiengeschäftes im Handelsregister
für Gesellschaftssirmen verfügt worden ist, ferner, dass
die Löschung der Bezeichnung „Gemischtwarenhand­
lung" bei der Firma „Anton Pferschy" und die Ein­
tragung der Bezeichnung „Handel und Erzeugung von
gebrannten geistigen Flüssigkeiten und Ligueuren" be­
züglich deS von den Herren Anton und Fritz
Pferschy in Fürstenfeld betriebenen Handelsgewerbcs
in das Handelsregister für Gesellschaftssirmen verfügt
worden ist.
(Sanitätswochenbericht.) In der 41. Jahres­
woche (vom 14. October bis incl. 20. October 1900)
ereigneten sich 58 Lebendgeburten, 9 Todtgeburten
und 68 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 30 in
Krankenanstallen vor, davon bettafen 11 direct aus
auswärttgen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 15 Personen, an Alters­
schwäche 5, an Mord 1. und an Selbstmord 2;
außerdem ist 1 Todesfall an Kindbettsieber zu ver­
zeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen kamen nur
sehr vereinzelt vor. ES wurden gemeldet an
Blattern 0 (=), an Scharlach 2 (—), an
Diphtheritis 4 (-f- 3) (darunter 1 von auswärts
krank eingebrachtj, an Typhus 1 (—) (von aus­
wärts krank zugereistj, an Schafblattern 4 (— 2),
an Masern 0 (—). an Keuchhusten 8 (-j- 1)-


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 12 ]
12 Nr. 296. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt DonnerStaa, 25. Oktober 190 0.
an Kindbettfieber 0 (=), an Mumps 0 (—1), an
Ruhr 0 (=)•
s': (Wetterbericht.) Unbeständiges, zeitweise reg­
nerisches, sehr kühles Wetter mit nachfolgender Besse-
rung vorausfichtlich.
stSraserTagesameiger.) Joanneum. I., Alte»
JoannenmgebLuve in eer Raubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Müozcobrnet), geässnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40$., Linder die Hilft«. II. Neues Gebäude,
in der Neurhorgafic< kulturhistorisches und Gewerbe-Mu'eum,
Lildergallerie), geöffnet täglich-äußer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lan des mu seum, Nea-
thorgaffe (ständige Ausstellung und Verkausshallc des Slcier-
«ärkiichen Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
»ormittagS bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormtttogS.— Eteiermärkischer Kunst-
veiein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landei-muieum, Reuthorgasse Nr. 4b, 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Rossa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hoi'gaffe: Erste Ausstellung tzeirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bi» 4 Uhr.— Kuustgärtnerei
deS I. Fells, Schönauergürtel Nr. 66, neben der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Fürstenfeld": Blumcn-Ausstcllung.
— Stadttheater: „Der Mikado". Anfang 7 Uhr abends.
— Theater am Franzensplatz: „Die Haubenlrche".
Ansang 7 Uhr abends^ bei ermäßigten Preisen.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. Ringkampf zwischen Sem
Champion der Welt, Hackenschmirt, und Herkules R>ffo.—
JunoferngaffeNr. 2: Neueste sensationelle amerikanische Erfindung
„Muloskop".— Panorama International, Jungsern-
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abencS): Ueber den Arl'oerg zum Bodensee.— Gastwirt-
scheit am Schlossberg, 8 Uhr abends: Elite-Concert
der Deufichmeister Cioil-Kapclle F. Litfchauer.— ?n den
Stein'elder Sälen: Solisten-Eoncert des Grazer Sym­
phonie-Orchesters. Ansang 8 Uhr abends.
Marktberichte.
Wien, 24. Oct. Kr.-Währ. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen 7 55. Frühjabrs-Weizen 8.02, Herbst-Roggen 7.45,
Frühjahrs-Rougcn 7.65, Mai-Juni-Mais 5.83, Sept.-
Oct.-MaiS 6.60. Herbst-Hafer 5.71, ,'rühjahrs-Hafer 5.00
— Hstiuna: Flau. -- W tter: R qnerisrb.
O'en-Pcst, 24. Oct. Oct-Weizen 7.25. April-Weizen
7.75, Oct.-Roggcn 7.03. Apri-Roggen 7.25, Oct.-'öaic, 5.42,
April-Haier 5.57, Ocl.-Mais 5 02.— Effecliver Weizcn um
5 kr. billrger.— Haltung: Flau.— Umsatz 10.000 Meter»
centner.— Wetter: Regen.
Prag. 24. Oct. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promot
25.—, ver Lieferung 25.05.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Sehr schön.
Trieft, 24. Oct. Cemrifugal PilöS flau, prompt
27.50 bis 23.—, prr Lis erung 27.25 bis 27.75.
Hamburg, 23. Oct. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär 41.— bis 43.—. (Schluss.) Sanios Good Aoerage
per Dec. 37.75, per März 38.50, per Mai 39.— (Geld).
Paris, 24. Oct. sP ro d u c lc n m ar k l) Mehl per
lauiendcn Monat 25.25. Mehl per Nov. 25.60, Rieh! per
vier Monate ab Nov-, 26.10, Mehl per riet ersten Monate
26.90, Weizen per laufen Ven Monat 19.65, Weizen ver
Nov. 19.85. Weizen per vier Monate ab Nov. 20.35, Weizen
per ersten vier Monate 20.95. >!oz en per lausenden Monat
15.30, Roggen per Nov. 15.20, Roggen per vier Monate
ab Noo. 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 31.—, Spiritus per November
32.75. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl träge Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Weiter: Thcil-
weiie bewbiti.
Berlin, 24. Oct. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Sieniger toco 48.60.
B.cslau, 24. Oct. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14 80.
Ofen Pest, 24. Ociober. (Fett waren.) Schweinefett
—.—, Tasetspcck 54.— Slroncn.
Ofen-Pest, 24. Oct. (Borstenviehmarkt.) Un­
garische junge schwere 96 H. bis 98 H„ junge mittlere
96 bts 98 H., junge leichte 97 bis 98 H., ierbstche
schwere Ware 94 bis 96 H.. mittlere 93 bis 95 H.,
junge 92 bis 94 H.— Vorrath am 22. Oct. 36 424 Stück,
Austrieb am 23. October 920 Stück, Abtrieb 717 Stück,
somit verblieben 36.627 Stück.— Haltung uud Prei e un­
verändert.
(Ivirner Waren- uud jlradacleumartlt.) En
xror--Preise vom 23. October. Reis. Osttndifchc Provenienzen
sind iniolge namhafter Bestände etwas schwächer gebaltcn;
japanische fester, da die Vor-athe nicht drücke». Es notierten:
C a r o l n a 56.5" bi? 57.50 K Moulm» in, -einst
36.25 biS 37.25 K., solcher Rango o« 34.25 biS 36.25 ä.-
leiner 32.25 bis 33.25 K.,feinster A rrac a n 32 biS 32 25 st.,
mittlerer 28 25 bis 29.25 K., Bruchreis 25.25 bis 26.25 st.
pro 100 Kilo traonto.— Schweinefett. Markt flau.
Primaware notierte 58 st. 50 H. bis 58 K. pro 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Ungesalzener notierte 52 K., gesalzener
53 biS 53.50 !7., Rückenwal» 56 K. pro 50 Kilo erste
Kosten ohne Peckung.
Mittheilungen aus Im Leserkreise.
Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die in
den Entwicklungsjahren stehen, häufig auftretende Krankheit
und äußert sich in einer Reihe von Erscheinungen, die mit
Sicherheit dieses weitverbreitete Uebel erkennen laffcn. Zunächst
ist es die bleiche wachsartige Haulsarbc des Gesir-tes, zu ver
sich nach uud nach Schwäche und Müdigkeit in den Beinen,
Herzklopfen, mannigfache nervöse Zunände gesellen und meist
mit Appetitlosigkeit und Unregelmäßigkeit deS V.rdauungs-
proceffes verbunden sind. Ein wesentliches Merkmal der Bleich­
sucht bildet die Verminderung des Härnog!obingehaltes der
rothen Blutkörperchen. Die Entstehung der Krankheit ist in den
meinen Fällen aus Störungen der Ernährung und insbesondere
aus eine ungenügende Zuiuhr solcher Nahrungsmittel zurück­
zuführen. welche die zur Bluibildung er-orderlichen Stoffe
enihalten, unter welchen wiederum das in verschiedenen Nahrungs­
mitteln enthaltene Eisen eine wichtige Rolle spielt. Z.r Be­
kämpfung der Bleichsucht ist es daher in erster Linie erforder­
lich den geschwächten Organismus zu kräftigen und durch
Zufuhr von Eisen die Bluibildung zu widern. Dazu müffen
üüittel angewandt werden, die den Magen nicht belästigen, die
Nährstoffe in möglichst koncentriertem Zustande enthalten, den
Appetit anr gen und vom Organismus möstichst leicht icwrbicrt
werden. Ein hervorragendes Mittel dieser Art ist die Eisen-
somatose, welche aus Fleisch hergestellt ist und das Eisen in
leicht auinebmbarer Form cn.hält. Sie bestcrl in kürzester Zeit
das Allgcmeinb.-findcn, regt den Appetit an, hebt sofort die
Körperkräfte und bewirkt oft eine geradezu übcrra'chende Gewichts­
zunahme. Die Eisentomatole macht nach kurzer Ze t die Begleit­
erscheinungen der Bleichsucht ver chwinden. vergil-t wieder zu
natürlicher G.sichtSfaibe und hat den großen Vortheil, daiS
sie wegen ihrer säst völligen Geschmack- und Geruchlosigkeit
von den Patienten gern genommen und ausgezeichnet vertragen
wird. Durch zahlreiche glänzende Erfolge in Krankenhäusern,
Polikliniken und Privakrraris der Aerzte ist bewiesen^ da's die
Ei cnsomatose unzweifelhaft das beste bisher bekannte Mittel
acaen Bleickfiuch' in. 460a
Wiener Wrse, offieiette Schlnsseanrse vorn 23. Getover 1900.
Uwrechnuugslatze für Zinsen: l ft ö. 93 oö. Silber= 2 K, 1 ft C.-M= 2 K 10 h, 1 Golbgulden— 2 K -R» h, 1 Mark= 1 K 18 b, l Frank oder 1 Lira sd6b, 1 Liv. Sterl. »21K.
Die notierte» Course verireheZr sich in Kronenwahrnng.— Dre Notierung samrniliLer Aktien und der ^Diversen Lose- verüeht sich per Stück.— In den Rubriken A-H werden die auf K, 5. W., oder
Silber lautenlen Effecten für 100 lä— 50 fl.. die aus C -M. oder Goldqulden iauronden für 50 fl. teS deircfiendcn 9i0mmaleS. die au» Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 Mark»
Francs. Lire uud r/iv. Ct. notier!. Tie auSnobn.sweise ver Stuck g?Uande0en Effecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
Die Zinsen find'vom Nominale, bei nicht voll nezahllen Aktien vom eingezahlten Delrage zu berechnen und ist die bei einem Eflecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Tbzug zu bringen.
JL Allg. Staatsschuld.
Einh, Rente in Noten verz.
Mai.No»
bto. Fedr.-Aug
dto. in Silber »er»., Jänner-
Juli
dto. ApriläOct
Lose B. I 1854 JU 250 fl. E,-M,
... >060„ 500 fl. ö. S3.
... tt-SO„ 100 fl. S 83.
„„„ 1864. IU0 0. ö. W.
..„ 1864. 50 fl. ö W.
Stantidom,.Psandbr, 120 fl
— 300 Frc»
B. Staatsschuld, öfter».
4% Oeft, «oldrente
, Nent« in Lron-.W. steuer.
t»t »er «alle
SMenbahn-EtaatSschuld»
verschretboogeu.
4*/o Albrechts, in Sich. 100 fl
ö. W
4°/ 0 Elisabethb. in Toll- steuer.
frei «bi». St.f
Franj.Josesb. in Silber
steuerir. ,div.Sl.>
4®/o Pilsen-Viiesen in S. W.,
ftrucifiet 200 u. >000 fl..
4--/0 Rudolf.B. l.Lr.-W.sieuersr.
(div St.f
4% Borarlberger B. In 5br.-W.
divers« Stücke
Zu LtaatSschnldderschrel
bnnaen abgeftempelte
Eiseubabn-Acrien.
Elisabethbahn »u 200 fl.
e-an.
5-/,°/« dto. Ltrrz-BudweL. J fl
8. SB..
i% dto. Ealjburg-TlrHt 200 fl
8. 93
6% Saltj. Larl Ludwiab. 200 fl
Vom Staute zur Zahlung
übernommencikiseiibahn-
Prtoritäts-Obligattouen.
5»/. SllbrechtSbahn 300 fl Silb.
50/o Albrechts bahn 200 fl. Gold
4% bto. 200 und 1000 fl, gilb.
4% Elisobelhb. 600 u. 3000 '21L
ab 10% Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Matt.
4% gränz Jcsef-B. Em. 1884
sdiv. St.) Silber
4% Baliz. Sari Lubwig-Bahn
sdiv. SL) Silber
4% Pilscn-Pricscn 150 fl Silb.
4% Rubolsb. (Salzlammergut)
400, 1000, 2000 Mari...
4% bto. Em. 1884 (ötB.St) 3
4% Borarlberger 8. E. 1884
div. SL gilbet
\i
Geld
i-uie
O'e;o
a 1 1
C. Staatsschuld, «ng.
4% Ung. Eoldrente
4% Ung. Rente L tbron -W..
90—
90.20
96.60
96.8-
4•/,% Ung. SlaalS-E.-AnL ».
96.50
96.?'
I. 1889 in Gold div. St..
119.50
12' 30
4l/,o/^Unq Staatr-Eisenb.-Lnl.
96.35
96 5.
v.J. 1889. Silber, div. St...
98-.
98 iV
96.45
96.65
5% Uitfl. Ostb.-Staatr-Obligat.
170.—'
173-
v. I. 1876, 10% Steuer..
115.75
116 2‘
131 25
132 *>;■
4%% Ung.Schankreöal-Ablös.«
160.--
162.-
Oblig
08,,:O
9. 3
197.—
199.-
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
163 5»’
164../'
107.-
190—
.. 60 fl
163.-
164-
4°/« Ung.Theib-RequI. lLSzege-
298.—
300.-
diner Präm.-'LbUg
4% Ung. Grundenllast.-Obtig.
90 50
91 4"
4°/, UtOoL^loS..
92.50
93 5o
114.10
114.3«
97.40
97.60
o. Andere öffentliche
A »leben.
8% Donau.RerusierungI.LnI.
». I >878
toa—
107-
4*/ 0 Galt- Propinat -Anleihe
94 50
95 20
4*/ 0 Steierm. LandeL-Elsenb.-
Anleihe Ser. I
95.-
93 60
4% bto. Ser 11
95.—
4% lemer-Bega-Thetb-Wr-
111.25
112 25
R.-Ges
90.—
00 50
6% Anlehen der Stadt Graz
116 30
117.31’
4% Anl. der Stadt u. Händel!-
kommet Trieft
93.
94-
95.10
96,]<>
5% Anleben der Stadt Wien
V>2 10
lt>3 10
5°/y dto. (Silb. o. Gold»....
122 5"
123 50
93.10
94.10
6»/« »ulg. Staair-E.-LnI.I88»
95.6"
96.40
dto. 1892. f. 100 fl. Sold...
95.60
96.Ü"
93.-
93.80
E. Pfandbriefe. Com»
munal-, Eisenbahn.
credit- und Banken-
Obligationen.'
48?.—
489.-
i*/o Bodencred.-Anst. allst...
93.75
94.75
5% Löhm. Hhpolhelenb...
100.2'»
101.-
437.—
438.—
4% bto.
96—
96.2
4>/,%E«ntr.-Bod.-SreI>it-BanI
100.—
1"1.-
420.—
424.-
4% bto.
97.20
98.2"
5v/q Gal.A.-Hyp.,B. m.l0°/- Pr.
109 50
no.—
422.—
424.—
4>/,°/l>Lat.Lc>.-Hvp.-B. tn 56 I.
98 50
99.5
4%Gollz.Act.-Hvpotbek.-Bant
8 05»
90.50
4% GaLBodencred.-V.s.260 Kr.
91.*0
92 5't
4% Niederöst. LandeS-Hyp.-A.
92.76
93 f 5
4% Oeft.-ung.Dank ö.W. 60 I.
96,60
97.1"
y/,% Svarcafle. erste ölten..
98.25
99.ü5
4% Steierm. Sparcaffe...
95.50
90,5i
—
4>/,% CentraI-Hbpoth..B.,ung.
98.—
99._
93.—
4-/,% dto. Eom.-Obltg...
96.50
97.50
4% dto...
90.50
91.5"
114.25
4%% Pest. Lomm.-BanI Psdb.
97/0
98 2
4% bto.
92.25
93.25
05.20
96.-
4‘/i°/o dto. Eomm.^Obltg. mit
Pr
102-
103.-
93.25
94,25
4V,% Spare, ungar. LandeS-
Eentr.» 40 I.
97.50
98.50
94.20
9b.—
4^/,% Ung.Böden-Tredil-Jnfl
99 50
4°/o dto.
91.25
92.25
^/»"/-Ung.Hbbotb.-BanIPsdb.
95.20
06.-
8>/,%Ung. Local. Eilend.-AcL»
Sesellschaft
94.25
95.25
95.25
F. Eisenb.-PrioritätS.
Obligationen.
4*/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
4°/y Budapeft-Aünfk. B....
Busch!. Ei,d. 150 R. ö W.
4°/ 0 Dux«Bodenb. Eisenb,-Em.
i 891 300 M
3°/ 0 Lux-Dodenb. Eisenb.-Em.
1893
4% Ferd.-Nordb. ®mnT. 188^
4% bto. Em. 16^7 in S..
4°/ 0 bto. Em. 18H7 garant.
4° o bto. Em. l*sq...
->«/o Fünskirchen-Barcser-B..
4 l /i°:o ^raz-ttöflacher Etsenb.
15" fl.
5®/ 0 dto. II. Sm. 150 fl. ö. W.
5»/, dto. m. Em. 150 fl. ö. 93.
4% Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn Em. 188S Silber...
4% dto. «ott
4o/vLemb.-Lzer7ww.-J.-B.Em.
1«84 300 fl. S. ab lo°/ e Steuer
4*/« dto. Sm. 18H4 300 fL..
4»/-Leobetr-Vordernb Em.1803
5% Oesterr.Nordwestbahn..
5«/, dto. Ut. 8
5% dto. Em. 1874 600 Mark
4°/ 0 bto. Em. 1885
3% Staat-bahn zu 500Franc-
per Stück
3%eübb -V.Jün.-JuliL00Fr.
per Stück
3*/ 0 dlo Äpril-Octob. 500 Frei,
per Stück
5% bto. Silb. o. Gold 500 FrcL
per Stuck
♦% Süd-nordd.Verbind.-Bahn
5°/o Uuy.-gal E.. E.1678...
4% bto. «. 1887
6*/o Ungar. Destb. sSt.-R.-Gr.)
4^/,v/oBer.Prior.-Anl.ung.E.-B
6. Obligationen von
sonstigen Traneport-
Unternehmungen.
t>/,% »Ldria", düng.Seeschiff.-
Ges. ldr». SL)
4%Bbpsl.Strab.2.-
101.25
101.65
101.66
92.50
93.-
111.-
112—
86.50
88.86
91.80
9» 86
97.-
105—
KM> 80
104.30
106.3"
|32l-75
322.75
321 7ft
322.75
119.25
12"-
94.50
05.51»
1"3—
103.8"
96 40
91 40
103.—
104.—
118.20
100*50
107!—
233^25
234/25
251.25
253.25
180*.—
i i i
»1 ’i
76.—
77.60
Dürken-Lose b 400 FrcT.•.
Buday. Basilika Domb. (5 fl.)
»Credttlose 100 st
Clary 40 fl. E.-M.
Jnn?brucker Stodtanl. 20 fl..
Sftüfsluer Loiterieanlehen 20R.
LaibacherPräm.-Änlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde. 40 fl..
Palffv ^0 fl. E.-M.
RotüeS Kreuz oft. 10 fl. 5. 93
bto ung. 5 fl. o. 93.
Rudols-Stiftung fl. ö. W..
Salm 40 st. C.-M
Salzdmger Präm.-Anl. 20fl.
St. GenotS 40 fl. C.-M....
StiiurSlauerf Stadt- »Prämien-
Anlehen 20 fl. o. 93 ...
Wiener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftscheiue der:
3°/ 0 Präm.-Schuld», v. d. Vod-
L.-A. E. 1880
3% bto. 1889
4% dto. b. d. ung. Hypoth.-V.
II. Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Tepliyer-Eisenb. 500 fl,
BarcS-Pakracz Esd -P.-A.200fl
Bau- u. Betr.-G. s. st.Etraffenb.
Wteu. h. A. 3"0 K....
bto, B. 300 K....
Bobrn. Nordbadn 150 fl. ö. E3.
Buschtiedrad.Lisb.500fl.E.-M
— 1050 1£
bto. llt. B 200 fl. Ö. 23.
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 fl.
C.-M
Dur-Bodcnbach. Eisenb. 200 fl
Feroin.-Nordd. 1000 fl. E.»M.
^imffinten*53arc4er B. 200 fl.
Graz-Koflacher Ersb.- u. Berg-
bau-GeseUjchait 200 fl....
Kaschau-Oderderg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Csernowih-Jassy 2fl.
Üeoben-Bordernberg. B. 200 fl.
Lloyd. österr -ungar. in Trieft
500 fl. C.-M.
Nordwestb., öst. 200 fl b.W.S.
w M 200„ lit.B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S
StaatL-Eisenbahn 200 fl. Gold
Südbahn 200 fl. Gold...
Süüitordd. Verb. 200 fl. E.-M.
Tramway.n..Wr.Pr.-Ä. 100 fl.
dto. Sd-A. 100 fl. ....
Ung.-gal. Eisb. 200 fl.ö. W. S
. W.-B.(Stuhlw.-R.-E.)200fl.
Äctten von Vanken.
Slnglo-österr. Bank 120 fl.Rom.
Vaniveicin, Wiener, 260 fl..
Bodencredil-Ansr. öst. 206 fl. S.
46% B
Commerztalbank, P-ster 606 fl
Creditanstalt f. H. u. (8. 166 fl
Treditdank, allg. ungar. 266 fl
Derositenbank, aUgen., 266 fl
Eicomptebanl, Böbin. 206 fl.
dto. Marburger 266 fl..
dlo. Steterrn. 260 fl...
Oh’! ö
12.15
13.15
39".—
392.—
»26-
12s.-
65 50
68.5'
71.5<>
72.25
50.—
52.-
126.50
129 50
129—
131-
42.25
43,2=.
20.—
21—
6t».—
62—
17;».—
173-
64 50
ß6.50
198—
200.—
150.-
160-
388.60
390.80
27.—
/
28.—
50.—
52—
23.—
24.—
.940-
2960-
402.—
404.—
260.—
261.—
(416.—
419.—
2995...
3010.-
1062.
1066.-
740.—
S80.—
583.-
6060.-
6080-
411.—
413.—
518.—
520-
341.—
342.-
524.-
528.-
2250.-
2310.-
778.—
780,—
147—
449.—
220!—
240!-
643-50
644.6"
107 25
108 26
364—
306.—
197.—
198.-
137-
138—
406—
408.—
412.—
415.—
268.-
269.—
457.—
453.-
853.—
858.—
2550..
2565..
647.—
648—
646.--
04?.-
115.-
417—
—.—
596!-
605—
i
x;.v.re
E-compte-Ges., N.-Oest. 500 fl.
141^4.-
1414,-
Etzcomvte- und WechLler-Bank.
1
unaar. 400 Kr !i*-4.—
427—
Giro- u.Canenv..Wiener 200 fl.
480.—
485.—
Hypotbeken-Dank. öst.. 200 fl.
6°/» «.
197.50
198.—
dto. unq.. 100 fl. Gold.... 1
425.—
^27—
Landerdank. öiterr. 200 fL.. i
4'>4.50
4l'5 50
..Mercur" Wechselftuben-A.-G.:
735.—
CetierT.suniiar. Bank 700 fl..
17'<0-
1705-
iliuonban! 2"0 fL
‘ 27—
Mi 50
dto. dobmlsche 100 fl..
2>6.—
25?.—
Berlcbrrbanl, allg, 140 fl.
315,-
317.—
M. Actien v.Industrie-
Unteruehmuugeu.
Banges,, allg, österr,, 100 fl..
I4S.—
1W—
Bruxer Kol,lendergb.-G. 100 ft.
>25—
82-1—
Eisendadnw.-Leiücies. 1.5 100 ft
331.—
332.—
Eldemühl-Pavieriabrik 100 fl
I3H.—
143—
EIellttcULt»-itttien, 8fl 200 fl
164—
470—
dw. Internat. 200 fl.
190.—
496—
Ga5-Jnd.-Ges., Wiener» 100 K
930—
048—
Grazer Actten-Drauerei 600 fl.
080
990.—
Lankowih. Aohlen-Lom». 100 fl.
Leylam-Josefilbal 2 uv fl..
237-
239—
LicslNger Brauerei NX) fl..
304.50
305.60
Monian-Ges,, Lest, alp, 100 fl
464.—
471.—
Petlmoser dvdr. L u. P. 100 fl.
290.—
S<»5.—
Präger Eisen-Jnd -Ges. 200 fl.
1637.'
1047..
;)iimomurany-S>.-T.Ersw.lOofl.
494 50
496 50
Siclnk. 100 fl...
020.—
626—
Schloglmüdl 2t.X) fl
300.—
s tcQverm. Pavkbk. u.Blg.lOOfl.
333.—
336.—
Teripich. u. Mobelstofs, b, Pd
Haas& Sohne 100 fl. Gold
73.—
75.—
Trifailer Kohlen 70 fl. adyeft.
452—
459.—
riirkische Tabakregre-GejeUfch
200 FrcS
288.—
£90.—
Ung. allg. Soblenbergbau-Ges
220—
222—
Unionbaugesellsch. 100 fl...
220.—
224—
Union-Bauma:erial-Ges.lOOfl.
152.
158—
Waffensabt.-Gef. i. Wien 100 fl
■>*3-
2*7—
l6aggou-LeiU-Ä.-G.. int.40oct
960—
28nflflon.a.«®„ allg Pest 4009.
l"Oü.-
Wiener Baugesellsch. 1(0 fl..
151.
165—
Wienerberger Ziegctsabril». u
Baugesellsch, 200 fl «0°/. E
617.—
681—
Devisen, vlsta.
Nmfterdam füt 100 boll. ©ulö
199.80,199.90
Deutsche Bankplätze für 100M.
11 "76 117.95
London für 10 Pfd, St,.,
240*75
?40.95
Jtal. Bankplütze für 100 Lirc
»».50
90.50
Pari» sür lOV Franc»..,
95.90
96—
0. Valuten.
9, Münjducaten. »er Stück
11.36
11.40
20 FrancS-Stücke...
19.21
19.24
20 flitark->L7tücke.,.
23.65
23.63
Souvereignv .....
24.05
-'4,13
Türkische Goldliren.
Deutsche ReichSdankn.« 100 M
117.80
117*96
Italien. Banknoten. 100 Lite
90.30
90*60
Papier-Rubel.. 100 Rubel
2.55
2.86
flinifuh der öfl.ung, «ant:
Wechsel 4%%, Lombard s. Ren.
ten u. Bankpfandbriefe 5%,
sür andere Wertpapiere 5%%
Kauf und Verkauf^
aller (»attimc«»
enten, Staat«-
paplert, Piaad-
Orlele, Loae,
MDaseo ete.
Promessen zu allen Ziehungen«
CooiauiiillU dir k. L prii. dstirralclilsetiiii Llutviiinl
1 Herrengasse OßAZ Herrengasse 1.
o.
JBinlao:eii
wordon aut (iüv-Conto mit
saar 4°/ 0 tws
vorziust vorn Tage der Einlage bia nun Tage
109 29 der Behebung ohne


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 13 ]
Grazer
W
Geikage des „ßtayet £ctgßfafte«‘
.oman-
Zlr. 296. v-»»-r»tag. SS. Gclodrr. 1900.
Der Erbe von Pelershngen.
3 So mau von O. Elster.
Hans Joachim sah seinen Sohn mit offenem
Munde und großen Augen eine Weile an, als habe
er eine neue, wunderbare Mär vernommen. Dann
blies er den Dampf seiner Cigarre langsam und
mit hörbarem Geräusch fort, trank sein Glas Roth­
wein aus und sagte:
„Und wovon wolltest Du uns und Deine
Schwestern auszahlen? Oder solllen wir auch arbeiten?
Ich will Dir einmal ein Rechenerempel aufgeben.
Petershagen ist seine 750.000 Mark wert— das
ist richtig. Aber es ist belastet mit beinahe
800.000 'Mark— bleiben circa 200.000 Mark.
Nun rechne die Wirtschastskoüen dazu— den
Haushalt und was daran herumhängt— na,
was bleibt dann übrig?— Kannst Du das aus­
rechnen, mein Sohn?— Und wenn ich Dir
nun wirklich das Gut übergebe— und für die
Mädchen nur je 100.000 Mark rechne— na, und
für uns. Deine Eltern 150.000 Mark— was
bleibt dann für Dich übrig? Nichts, mein Sohn,
rein gar nichts. Deshalb eine reiche Heirat oder
Verkauf von Petershagen und wir ziehen allesammt
in das Elend und leben von meiner Rittmeister-
Pension mit Kriegszulage. So, nun weißt Du, wie
rs steht, und kannst Dich darnach richten. Und nun
komm' zu Mama und den Schwestern und lass
Dir nichts anmerken."
Der alte Herr war aufgestanden und legte seinem
Lohne die Hand auf die Schulter.
Eitel Fritz war blass geworden. Er sah mit
ünem Schlage das Glück seines Lebens in nichts
«erstieben, es war ihm, als öffne sich vor seinen
Füßen ein gähnender Abgrund, der ihn zu ver-
chlingen drohte. Eine zornige Empfindung quoll in
einem Herzen empor und erregte sein Blut, dass
!s in seinen Schläfen in wilden Schlägen pochte.
Das Lächeln, die Worte des Vaters erschienen ihm
manisch und egoistisch und unwillig schüttelte er die
band des Vaters ab.
„Also auf mich rechnet Ihr?— Ich soll mich
'erkaufen, um Euren Leichtsinn gutzumachen?"
netz er zornig hervor.
Da flammte es in dem verwitterten Gesichte
Hans Joachims auf und energisch richtete er sich
mpor.
„Du vergisst wohl, dass Du mit Deinem Vater
prichst?" entgegnete er scharf und streng. „Mach',
vas Du willst— so lange ich lebe, wird uns
lieterShagen wohl noch ernähren. Später bist Du
>n der 'Reihe, für Deine Mutter und Deine
Schwestern zu sorgen, und' ich denke, ein Peters-
ingener kennt seine Pflicht."
Eitel Fritz schlug die Augen nieder.
„Glaubst Du," fuhr HanS Joachim fort, „ich
reiß nicht, welche thörichten Gedanken in Deinem
'erzen leben?— Hüte Dich, diesen Gedanken all-
»sehr Gewalt über Tick zu geben und um eines
cbönen Gesichtes willen Deine Pflicht zu ver-
>eüen.. ."
„Vater.. ."
„Last' nur. mein Junge," fuhr der Rittmeister
vieder in ruhigem Done fort. „Was wir zusammen
gesprochen haben, braucht kein dritter zu erfahren,
l'u bist alt genug, um Deine Pflicht zu erkennen
ind damit Basta."
Er ergriff seinen Krückstock und humpelte schwer-
ällig aus dem Zimmer, um sich zu den Damen auf
ier Veranda zu begeben.
Eitel Fritz sank auf se>nen Stuhl zurück und
rützte die heiße Stirne in die Hand.
So blieb er lange sitzen, bis seine Schwester
fluscha hereintrat, auf ihn zueilte und den Arm
iebkosend um seinen Nacken schlang.
III.
„Weshalb kommst Du nicht zu uns, lieber Eitel
iritz?" fragte sie schmeichelnd. „Fehlt Dir etwas?
bor einer halben Stunde ist Arno Sannow ge-
ammen, um mit Dir den letzten Abend zuzu-
inngen."
Mit einem müden Lächeln blickte Eitel Fritz
Ulf.
„Sollte Arno Sannow wirklich nur um meinet-'
willen gekommen sein, Ruscha?" fragte er.
Ruscha erröthete.
„Er behauptet es wenigstens..
„Das ist nicht sehr galant von Arno," entgeg­
nete Eitel Fritz unv erhob sich langsam. Sein Blick
glitt dabei über die zierliche Gestalt seiner Schwester,.
die, ganz das Ebenbild der Mutier, deren dunkle,'
pikante, eigenartige Schönheit der Polinnen geerbt
hatte; die Gestalt so schlank und zierlich und doch nicht
schwächlich, die Füße und Hände von auffallender l
Zierlichkeit, daö zarte Gesicht mit den großen/
dunkelflammenden Augen von einer üppigen Fülle
brauner Löckchen umrahmt, der rosige Mund kind­
lich scheu und doch wie dürstend nach dem Kusses
der Liebe lächelnd— so stand das zierliche Per-;
sönchen da, fest und sicher auf den Füßchen, leicht
und graziös in allen Bewegungen wie das Reh desi
Waldes.!
Nein, dieses zierliche, hübsche Wesen, diese;
kleine Aristokratin von den krausen Löckchen bis zu
den zarten Füßchen war nicht geschaffen, den
Stürmen des Lebens zu trotzen!— Arbeiten!—
dieses Wort kannte Ruscha ebensowenig wie die
Mutter, die geborene Gräfin von CzartorinSki, oder:
die kränkliche Schwester Wanda, die vor jedem
rauhen Luftzuge wie ein krankes Kind sorgsam ge-,
hütet werden musste.— Der Gedankengang, dem:
er sich vorhin hingegeben, kam ihm jetzt selbst t
lächerlich vor, und das Gefühl der Pflicht, für diese,
dem Leben gegenüber so hilflosen Wesen stieg
stärker in ihm empor. Ja— aber erfüllte er denn
nicht auch seine Pflicht, wenn er für Mutter und,
Schwester arbeitete? j
Er seufzte tief auf. Er konnte sich nicht zur
Klarheit durchringen.
Ruscha sah ihn erstaunt an.
„Was ist Dir, Eitel Fritz?"
„Nichts— nichts!— Ich hatte so meine Ge­
danken— na, ein junger Dragoner-Officier hat
auch Gedanken, Schwesterchen, und manchmal recht
trübe.. ."
„Bist Du in Geldverlegenheit, armer Fritze­
bruder?" fragte Ruscha mitleidig und schelmisch zu­
gleich.
„Muss es sich denn bei einem Leutnant stets
um Geld und Schulden handeln?"
„Ra, meistentheils doch," lachte Ruschai „Soll
ich 'mal mit Mama sprechen?"
„Um keinen Preis I— Hörst Du, Ruscha, dass
Du Mama nichts sagst!"
„Wenn Du es nicht willst, gewiss nicht.—
Aber nun komm'. .."
„Ja— laff' uns gehen. Es nützt ja doch nichts,
den Kopf hängen zu tasten."
Er zog ihre Hand durch seinen Arm und so
traten sie auf die Veranda hinaus, auf der soeben
der Diener die Lampen angezündet hatte.
„Wo steckst Du denn. Eitel Fritz? Wollte Dir
doch wenigstens noch einmal Adieu sagen —"
Die jugendlich-kräftige Gestalt Arno v. Sannows
erhob sich rasch aus dem Korbseffel und streckte Eitel
Fritz die Hand entgegen.
„Das iü sehr liebenswürdig von Dir, Arno,"
entgegnete der junge Officier, dem Jugendfreunde
und Regimentskameraden von der Reserve die Hand
schüttelnd. „Ich fahre allerdings bereits morgen
in aller Frühe. Wie geht's? Hast wohl jetzt viel
zu thun?"
„Na, wie jeder Landwirt in der beginnenden
Erntezeit. Auf meinen Jnspector kann ich mich
nicht verkästen, 'S ist ein Fluchticus— ja, wer so
gut dran ist, wie Sie, Lerr Rittmeister. Breymann
ist ja eine wahre Perle."
„Der Mann ist aber doch sehr wunderlich mit
der Zeit geworden— für mich ein unerträglicher
Mensch," warf die Baronin mit hochmürhiger
Miene ein.
„Bedenke, liebe Wanda, dass Jnspector Brey­
mann seit länger als fünfundzwanzig Jahren Peters­
hagen selbständig bewirtschaftet," sagte der Ritt­
meister.
„Ja, es taugt nichls, wenn man die Leute zu
lange behält; dann werden sie rechthaberisch."
„Ich bitte Dich, Wanda..
„Lass nur. Ich weiß ja, dass Du nichts auf
( Brenmann kommen lässt. Aber denken Sie sich,
Herr v. Sannow, dass Jnspector Breymann seine
Tochter wie eine Dame hat erziehen lasten— sie
ist zwei Jahre in einer Dresdener Pension gewesen,
dann bei einem Verwandten, der irgendwo GutS-
pächter ist— einen Flügel hat der Jnspector seiner
Tochter gekauft, nun, ich meine, dass es auch ein
einfaches Pianino gethan hätte ..." j
„Du veraiiSt 0»b» imlerhradi'
der Rittmeister seine Gattin, „dass Brevmann avS
sehr guter F.unilic siammt."
„Ich hörte noch nie etwas von erner Familie
Breymann."
„Ich meine, aus einer sehr guten bürgerlichen
Familie. Sein Vater war königlicher Domänen-
pächter und Oberamtmann, sein älterer Bruder ist
ebenfalls Domänenpächter— Brenmann nat in
seiner Jugend viel Unglück mit einer Pachtung
gehabt, na, das kann jedem begegnen. So wurde
er Jnspector und ist hier hängen geblieben."
„Hängen geblieben?— Welcher Ausdruck?—
Ich glaube, er kann zufrieden sein, dass er hier
hängen geblieben ist —"
„Ja, Herr Rittmeister," nahm Arna Sannow
das Wort, „da stimme ich Ihrer Frau Gemahlin
zu. Breymann soll jetzt ein wohlhabender Mann
sein —"
„Könnt Ihr denn von nichts anderem sprechen
als von diesem Jnspector Breymann?" fragte die
ältere Tochter des Rittmeisters, die blass und ab­
gespannt in einem Sestel ruhte.
Wanda von Peteröhagen war seit einigen Jahren
leidend, ein schwächliches Kind war sie von jeher
gewesen, jetzt hatte sich das Leiden auf ihr Nerven­
system geworfen und drohte in hochgradige Hysterie
überzugehen. Sie war im Frühling einige Wochen
zur Cur in einer Heilanstalt gewesen; langsam er­
holte sie sich jetzt wieder in der frischen erquickenden
Landluft von Petershagen.
Das Gespräch wandte sich jetzt anderen Gegen­
ständen zu und Eitel Fritz athmete auf. Ihm war
das Gespräch über den Jnspector und Elle Bren-
mann im höchsten Grade peinlich gewesen, und
doch scheute er davor zurück, für den Vater seiner
Elfe einzutreten; die Worte seines Vaters klangen
ihm noch> in den Ohren und er wollte das Ge­
heimnis seiner Liebe nicht leichtsinnig preisgeben.
Er war muthlos geworden." Heute nachmittags,
im hellen Glänze der Sonne, umwogt von dem
goldenen Meer der Aehren, an der Seite des ge­
liebten Mädchens— da hatte er die Hindernisse,
die sich ihrer Liebe entgegenstellten, gering geachtet.
Mit kühner Hoffnung hatte er sie in Gedanken be­
reits überwunden. Jetzt, im Kreise seiner -Familie,
in der vornehmen Umgebung des elterlichen Hauses
ward er zaghast und muthlos. Die stolze und doch
von Krankheit gebrochene Mutter, die leidende
Schwester und Ruscha, das zierliche Elfchen, deffen
dunkle Augen mit geheimer Sehnsucht an Arno
Sannow hiengen, der Vater, mit seiner rücksichtslosen
Forderung strenger Pflichterfüllung— alle waren
wider ihn— alle Derhältniffe thürmten sich gleich
berghohen Hindernisten vor seinem Glück, seiner
Liebe auf.
Er wusste sehr wohl, dass Arno Sannow kein
reicher Mann war, sonst wäre er activer Officier
geblieben. Er bewirtschaftete sein Gut Jeseritz gut
und sparsam, aber da lebten noch seine Mutter und
drei Geschwister, die ebenfalls von Jeseritz zehrten,
und so konnte sich Arno den Luxus einer Heirat
nur nach Liebe nicht gestatten. Er musste wenigstens
etwas Capital in die Hand bekommen— das hatte
er Eitel Fritz oft genug gesagt.
Deshalb hatte sich Arno Ruscha auch noch nicht
erklärt. Man wusste in der Umgegend ganz gut,
wie es mit Petershagen stand.
Und doch liebten sie sich— man sah's an dem
Aufleuchten ihrer Augen, wenn sich ihre Blicke
suchten und fanden!
Eitel Fritz verbrachte eine schlaflose Nacht.
Immer aufs neue zermarterte er seine Seele mit
Plänen und Entschlüffen, die sich stets wieder als
unausführbar erwiesen und in nichts zerflalterten.
Nirgends bot sich ihm ein Ausweg, wie unzerreiß­
bare Ketten umfeffelten ihn die Verhältnisie.
Gegen Morgen sank er in einen dumpfen
Schlummer, da weckte ihn aber bereits der D jener.
Es war Zeit zum Aufstehen, das Frühstück wartete
schon auf ihn im Speisezimmer und der Kutscher
draußen mit dem Wagen.
Im Speisezimmer traf er seinen Vater, von
Mutter und den Schwestern hatte er schon am
Abende vorher Abschied genommen.
„Du schon auf, Papa?"
„Wollte Dir doch noch einmal die Hand schüt­
teln, mein Junge," entgegnete Hans Joachim, „wer
weiß, ob wir uns wiedersehen."
„Welcher Gedanke, Papa?!"
„Na, man stihlt das Alter und— unverhom
kommt oft. Einmal hat sich ja schon Freund Hein
angemeldet mit einem kleinen Schlaganfalle."
„Papa, sprich keinen Unsinn— Du, das Bild
der Gesundheit!"
Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 14 ]
14 Nr. 296. 10. Iahrg.
Grazcr Tagblatt
Do.meislaA, 2b.^ ct.bcr 190(^
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, Lass der Ausstoss "*2s£2 des so hochbeliebten
aus der
S'KÄSZZ ä ©äieEü-HBrsaiEerel Ssa IPISseaa
g'eg'X'ü.ri.d.et 1300
mit 25. October beginnt und erbittet sich hierauf recht zahlreiche Aufträge.
Gleichzeitig empfiehlt sein vorzügliches Original Münchner Bier* aus der Brauerei des «Josef
Sedlmayr in Münclien (Franciscaner-Leistbräu)
2612a
Fm Schadiu/y's Nachfolger
£€arl Mumi€B^E€rB®cßdEBBß 3 m B
Hanpt Depot der Erste» Pilsner Actirn-Drauerei in Pilsen und der
Kranrrei des Jos. Sedlmayr in München:
OraZj Hisiisiistrasse 69.
’xtepfyon 298.
Telephon 298.
1302. Neue Znaimer Gurken. 36 ~' 03
1 Stifte mit b Flaschen a 6 Liter sammt ^laichen undkisre: ZNeine Ge­
würzgurken ft. 5.75, mittlere Gewürzgurken a fi. 4.75» gro^e
ElN;gur:en' fl. i.—. Paraveisijvfel» fl O —» 1" Liter {feine
Gewürzgurken sammt Fass sl. 15.—, 100 Liter mittlere Gurken
sainmt Aas» fl. 10.—, loo Liter grotze Talr^urken sammt Aas»
fl- 5.— in Fässer von 100_ 120 Liier. K>" Kilo Peterillie ä f[ 8.—,
loO Kilo gelbe fttiben iMobren) k fl 6 —, loo Milo ^peifezwiebel
ä ft 4 50, U»0 Kilo Ztuoblauch k fl. 12.— vensendet ab Znaun gegen
Nachname S». LL. Leisei in Znaim.
Josef Wndia
Schneider Für Civil u. Militär
Grc»z, rNaiffre-ygasse Nr. 10
cmpfieFilt sich jur Anierugung von 8786
feinen Herren— Kleidern
nach den neuesten Moden zu möglichst billigen Pensen.
SS2F~ Wröfftea Lager bau in- und ouelrinSif-lien Madesiofsen.
N. ll.österreiöi. Ziaatsbai neu.
K. ß. S1aalsöah:>Airectiou in ZtiLach.
au8 dem Fahrplan
giltig ab 1. October 190».
Ite folgenb angeführten älnfunn«. und abfaörtjjeuen sind nach Mittel,
eurvvüi'ch« ^jeu angegeben«-
Abfahrt von Graz (Südb.)
SHidjtura über Seoben,
um 4 Ubr 31 ‘Itilnuten früh nach äforoernberg, Eisenerz.
Uir 7 Übt .nie tistco •Uiolfsherg ftlagcmurt stleuuüHöLTnh Villach. Pontafei.
»m u Uhr 6 Mumien ,rüh und »n Ortader und April um u Uhr
S'> Minuten ,rrlh Nuch «araernderg Essener, Murau. Mauierndari. Klagen,
l>ir>, äiiUcd). Sontofel Venedig. Mallan», glorenv Kom; über LeUihal „ach
ilugee. Ifchl. Salrburq Siear Ltn,. Sger üeip,ig.
Um 2 Ubr 30 Minuten nachinlNags nach Voroeenbera. Etlener, Wovs-
brig Muran. «letn-o ldduitz Klagenmrt Vlllach. Lärms. über SeUlhal auch
La>,»arr und Innsbruck, jm October und April an Sonn- und Krierragen
nach tfin,
Um« Uhr 10 Mtnuien abend« nach Judenb..rg.
Um" Uhr 13 ^Nullten abend« nach Judenburg. Mllach, jUageniurt
loniorel. selzthal (Srud a.M--Sahhurg u. Srutt a. M..Jnn«druck Ctrecter
u agen I. und 2. Classe.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abend» nach Klagenfurt Villach. Pdntafel. Benedlg.
allaiib ularen,, siom. »bei Selzlhal nach Sal,bürg Lend-Ea!ie>„ Zrl!
ant See. sinnsdruck «regen, Zunch. Genf, Pan«. aber Kü-SieifUn«. Slcar.
L! »,. iuibroet*. Villen. Marrenbad, (iga, aranjensdad. Karl«bad. Prag
Ritdiuna nach Bnbirvcn.
Un^ s Uhr »2 Minuien früh Personen» >g nach .zeldbach (Glelchenberg).
d>bnn'„ .siulienield Hariberg. llleudaa Srnnainanger 41aah, Vudapeft.
\\r t- Ubr i" Minuten irub Personen,l>g uach ,,eldbach (Gletchcnbergl
s /.ein» iLtet» iteiramanget, Raad. Buvapesu
Um. I Uhr 20 Minuten nachmittag« Perionenzug nach Llct, nclddach
(Gleichenbergl. .irhrntg .rnrnenfekd fäartderg. Neudau.
Ua> b Übt 10 I.tiNtiei! Ndeno« Perfonentttg nach Wetg f-eldbach (Gleichen,
uehting. .ütrftenield. Stetnainanger. Raab. ^Meaveft.
Ankunft in Graz (SUdb.)
'Jiirtjtum Hon iJpobcn.
Uut l Uör 2u Mmufei» nad)t4au4: Salzburg Lmz. Sreyr FnnSbruct.
?el ^n> Lee ^eu>e>,nne>,''.'lusiee. 2.>sculand Be'iebig.^ onfalel. Villach
Kl^gennirr Manterndori- Murau Wot'-b.'rg.
lirn 7 llbt io i'itnuien trub a i&: ^eivzig. evi'imeM^bao Karl-;das
' --r Ä,^rleno.,d Pitien. L'uoweis Lrlchara 2i.ul\bi.ra= oi■. :i a. 3h u. ^un^.
I'i itl-Bri s d. M. Dtrecfcr iüageii 1. unb 2. (ilsli)t’t r«in; ■Stfnr. Parts 1 >/ertf
"-rr-.cri Bre«.-n-> mt4brud >.ell am ttr, Lei,d--'-a,ien'. L.l; ditl, iftoin.
ftloft-uv *Üiauant. Venedig, ^onw'ei. llillach. Älslqemurt Om^eubura.
Um 12 lila i-, j’iiiuiitn nacuuuitafls aus Eisenerz, Vordern''.erg siuden-
buta L-el^dal. Lalzbura s),in brück.
Uni 3 Udr *7 21«mu,cn nachmittags aus Eigener; Vordernbera. Torvis
vlUich Klnqrnfult. ftit i'iauternbor». Murau, Wolfsberg. Im
Dcii ber uiip Slp tl a Lonn- und Feiertagen non Lmz.
Hirt b Ubr Mmitten abttb4 niis ^eiozig -.ivaq, sxranzensbab Karls-
hu•> er Piliea Buameis Sultbnrg. Lti-z. Lleor Luijcc. -1,'..«!.
Flvrenz Ma^iand. Vene tig, Vcn'taiel. V'Üach Aloaeninrt, Murou Wolisberg.
Uui l l Udr -- Mi'i. nb'nds auS Eiicnelz V»rdernderg.
/.liiiaituno von BuVuUesr.
Uni 7 Uhr Minuten trüb Perionenzug aus ^ehrtng. Feldbach
(^ielchtnberv) Gleisdors.
Un> >b Udr 3" '^ltuufen vornstttags Perionerrzug auS Bltdavest. Naab,
kteiUG,mangeteHartbng. Neubau. ,>urstenjelo Fehring Feldbach-iGleichenberg).
Uni 3 Uhr 36 Minuten n^chnultags Personenzu- auS Harlberg. Neudau
F itMtijtU «'•-tKui.i, ehba® ni/ietüictibcra) Wetz.
Um 7 Uhr 3ö 'Dluiuter avenbs perionenzug aus Budavesi. Naab.
Steinarnunger. Harrber^. ^e..dau Fursremelci, Frhnng. Felddach (Äleichen-
bei-gj. E^etz.
U >. 9 Uhr ü^Mmlttcn abends perjoncnzug aus Budapest. Steinamanger,
F -rir.g ..elr^ach (Gleich, i-.sir-r^).
Die mlruleitiutanche ..eil m gegen r-ic OrtSzeir von iütfn um 6 Minuten
Nt.ch an»» geuen die Ortnzeu it» Uni.-, tMaqpnuirt imo Vordach um S Minuten,
kn 2 iUnd) um 4 Minuten ,», Trieft um ö Minuten vor. ferner in Grat um
t Jitnuu» nach.
englische
Grand-Etablissement für
voruet'me Heiren-Comee-
non
Max fvletzl
Winterröcke.
Ulster,
Havelock,
Atzüge
für Herren u. Knaben.
„Zum Touristen"
Harri» platz \r.
8.
en. 2159a
4usstellnnsr von geschmackvoll gebundenen ntrao
träuzeii. LlrautziN rc. rc. uus irischen und getrollnetcn
Blumen, Per^anvl auch nach auswä.'ls.
Gcsch chlen Auiirägen en gezr nsthrnL
Enteil ZbOk, Csntraüriedhof-Cärtner
Triesterstraße 30 D, Vorbeckgasse 4.
Fins
.«niFn*iw| —^,
Companys
Fleisoh-Extract
fehlt heute in keiner Haus­
haltung. wo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleiseh
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saueen, Gemüse und
Fleisehspeisen gewinnen dureh Zu­
satz von Liebig’s Fleiseh-Extraet an
Gesehmack ansserordentlich.
Das eehte Liebig Company’s Fleiseh-
Extraet. kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Hamenszug „J. v.
Liebig“, hat sieh im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
Deutsche!
verlanget überall
§nd»iiarr- Zignvetten-
Lin Buchet zu >00 Blatt— 6 tseller.
versandtsirlle für !viederr>erkänfer bei: ^tzittpp &edf,
ptipierhriiiMuuij, (Svaj, Rcplerstraße 8 (gegenüber der!
neuen k. k. Liaats-Bberreatschute). reiou^
(» liniirr Stiloii Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Graz, Ljans Sachsggsse Ilr. 3,1. Stock
Lager von den k. u. (.
Hsf- und Kammer«
j)»an»fsrte* Fabriken:
Ehrbar, b^ofmann,
KapsLchweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
notier Instrumente
er renommiertesten Pianoforte s?abrikeu Ocficrreichö
und Deutschlands von ^S0 fl. bis 1400 fl.
Usrmoniums VM' 6 'teti& So. von 50 fl. anfirärto.
SStT" Ueberspielte vorzügliche Ciuviere
und Pianinos um Kaute uid jh PJliate zu
t'en billigsten Preisen. "VtzL
9üOa
Echter Heiosco
er Liter 64 fr., bei Abnahme von 5 Liter 56 fr. inS Haus
if fieül. Gastwirtschaft „Zum Brandhof 1, t»Neis-
dorfergasse 10. 10870
Schutz gegen Usrkühlusig!
ictct der hermetische Verschluss an Fenstern und Thüren
.inttelS KSaumwoIIcylinderii, welche Mets triebt zu
offnen und zu schließen sind. und sührt sofort prompt und
billigst aus
A. O. Lustliand .1
241—4 Tischler aal Üajhii-maiirea.faser
Graz, Joanneumring 18.
fiST Grösstes Heizer spar nls! ”^S3
GesPstlilher Wkgmijer.
ffflrttnflffirtttSvarherde. Davkwannen u.©anbneTtilfclumrn,
ül)UlUUIiV^'Vi)UUll|t.U^ sowie sümintilcheReparaturen empnedit zu ben
billigslen Prellen ^VNtrsIru T~tze?. Hasnermeifter. Äraz Kepier-
ftrabe lv. neben der />erdinandsbrücke u. gegenüber der t t. Slaats»Oder»
realichuie. Illustrierter Preiseourrant wrrv aus Berianaen zueieiandt.
Exsiccator de Ritter
,, Comptoir befindet sich Wien, 111., Parlcgasse 10,
, ,'>£ im eigenen Hause. JSroscliUre arratis. (kern H »in*-
«clisvamni rr keine MauerlcnohiiKkeU mehr.)
fllüijei- u .d f^odsiltisclilerei
Michael Kehl, Achöllliogaßk |Ir. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohnungs»
Einrichtungen, sowie einzelne! Möbelstücke nach allem
und moderneni Stil. Zeichnungen und Kosienvoranschläge
gratis.
Robert Lcholz fn Graz. ^ofgaffe 5, em-
pftelilt sein fliovesLagei allerOHifdirn Geflen-
-- stände. Reparaturen solid und druifl. 'Alle
K i’irten Zwicker and Brillen werden stanz
stenau nach den Porsdirisleii der AugetlNiiiif
der f !. Universität und der Herren Anstenalzic süchmäiuusch
ac> te'ert
Ich (kndtsgefertigter erkläre, dass ich mit dem
Ausdruck frech, den ich in meiner am 10. Aeptember
an Rerrn Pinrenz LUaucrer genchtefen poilkarte
gebrauchte, diesen nicht belcidigeu mollte, und bitte
ihn um Eiittllinidigung.
Adolf Kerschbaum.


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 15 ]
Donnerstag, 25. Oktober 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 296.
Verstorbene in Graz.
Nachtrag oom 22. October 1900.
Hirfchmugl AloiS, SastreicherSkind, S W„ Wicnerstrahe 41,
LebevS jch wache.
Lom 23. Oktober 1900.
Rechberger Karl. Feiihauermcister, 49 I.» Echönau-
gvffe 44/48, Herzklaprenfehler.
O r l i ch Josefa. Frijcurswilwe, 60 J.,Schönauergürtel 45. Lungen­
tuberkulose.
Bran dner MalhiaS, Bindergehstfr, 70 I.» Monscheingasse 11,
Bauchfellentzündung.
Zinaerl Siegfried, BäckermeisterSkind, 4 M>, Schlossberz 9.
Magen- und Darmkalarrh.
Muralter Alois, Schuhmachermeisterskind auS Rciteregg bei
Boitsberg, 1 I. 11 M., Srnder-Spital, Darmentzündung.
Kader Marie, Bedienerrn, 69 I., Magenkrebs;
Rautz Johann, Schuhmacher, 53 3, Lunzentuberculosc;
M etzing er Josef, Kupferschmicdmeister aus Pettau, 67 I.,
Rippenfellentzündung; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Fremücu-Llftt.
Hote! ..»u« Slephante»».
Graf u. Frau Gräfin Herberstein M., Schloss Kornbera.
— Baron Pirct dc Bihain 8-, Budapest.— Baron Kaszowski
S. v., Polen.— Flick M., Rittmstr., Wien.— Schmidt-Alt-
h-rr, Wien.— Gracber E. A., Rent., Salt-Loke-Ecity.—
Schiltcnbelm I., Priv., s. Gem, Baden.— Neumann ö- 8.,
Rent., Wien.— Schlesingcr ©., Jng., Budapest.— Wodiczka
F., DerkehrS-Controlor, Innsbruck.— Cloeten A., Fatriksbef..
Nizza.— Kaufmann E., Hptm., Wien.— Liess H.. Kfm.,
Stuttgart.— Rist €., Renaur., Sauerbirn.— Lichtencgaei
A. S., Kim., Salzburg.— Kvndela I., Prokurist, Wien.—
Straßmann R., Bmt., Voitsberg.— Kantor H.. f. Gem.
Wien.— Mich! F.. Prokurist. Wien.— Perlin I., Frit'ck
M., Freund M., Jllisier F.. Schwanz S.. Bauer E., Oressni
1.. öanieli I., Haberl, Kaust., Wien.— Frau Bernhardt 31..
Archit..Gattin, Moskau.— Frau Elchmann N., Fbrtt.-Gattin,
SIrnau a. d. Elbe.
Hotel „iüm Srzüerzoa Zobrrnr*.
Mazurkiewiez I. o., GutSbe'., f. Gem., Marsch m.— Edl.
v. Ponkert 8., Gutsherr, St. Ullrich.— Kanigund L. v., Rent.,
Berlin.— Halper V. o.» k. u. k. Kämmerer, s. Gem., Budin-
scina.— Dr. Jagodrc H., Distritsarzt, Neumarkt.— Dr. Stein,
wender O., Villach.— Heller I.. Fbkt., s. Gem., Proßrutz-
Mayrhofer 8., Bmt., Wien.— Dr. Niedermoler H., Concipist
Wien.— Herrmann A., Priv-, Wien.— Mayrgündter Ä.
Jng.. Klagcnsurt.— Ribi C-. Fahrschuldir., Kürz.— Acker
wann, Bauunternehmer. Klaaenfurt.— Hirfchberg B., Dentist
Hannover.— Med.-Tr. Bogiich B-, s. Gem., Spalato.—
Katzmann 8-, Jng., Klagenfurt.— Streber V., Notar, Maria,
zell.— Beitel E., Brauereitechn, Vorarlberg.— Falkenau 3-
Kfm.. Prag.— Weisz M.. Hochstälter 8., Czerniewrcz E.
Ullrich B. I-, Löwy F., s. Gem-, Huber F, Burckhardt F.
Frank! A-, Roth H.. Mendl 8., Stern G.» Leiber A., Kurz il.,
Brandhcfer M-, Kaust. u. Ride., Wien.— Rotier 31., Priv..
f. Gem., Radkersburg.— Szepbegy M., Kfm., Devecler.—
Bchrens C, Kfm., Hanau.— Pfarr A. Ch., Rid., München
— Frau Ralhausky 3L, Fbksbcs., s. Töchter, D.-8andsberg.-
Frau Ruppert M., Priv., s. Sobn, Sarajevo.— Frau Mülle
A., Priv., Meran.— Frau Pekolj I., Priv., s. Tochter, 8ukowic
— Frau stindenmann 8., Priv., Fehring.— Frau Berghofe,
K.. Mühlenbes.-Gattin. Fehring.— Frl. Stingl, Priv., s.
Schwester, Agram.
Hotel Ilonas*
Etzler F., 3lpoth., Fürstenscld.— Möschl I.. Kirsch C.,
Kotisa C., Liebermann F., Fröhlich A., Arnolds P., s. Gem.,
Ricwcl E., Kaust., Wien.— Dunskel E., Kaschau.— Delacher
F., Trofaiach.— Otto I., Wornsdorf.— ZiesterE., Linz.—
Radeka I., W.-Feistritz.— Kugler A., Verwalt., Stübing.—
Siller 31., Restaur., Wien.— Fr. Scntak Th., Priv., s. Lichter
Franz.— Fr. P.chler I., Priv., s. Tochter, Febring.— Fr.
Langer M.. Oberlchrersgattiu, Stadtl.— Fr. Lset I., ÄfmS.-
Gattin, Franz.
Hotel „zum gold. Engel".
Közl F., Stationschef. PoitSeerg.— Brünetti 8. A., Jng.,
Gör,.— Geymeier G., Jng., Bayreuth.— Fitz, Pros., Anger.
— Ulbel P., Kim., Leibnitz.— Putz A., Gastw., Köstach.—
Sam tz 8., Stainz.— Storch A.. K,m.. Augsburg.— Paul
M.. Bmt., f. Fam., Wien.— Schwarzkopj I, Kfm., 8inz.-
Lanner 3t., Piiv., Wien.— Lindemann I.. Priv., Berlin.-
Schräm A., Hausner, Kaust-, Mien.— Krug G., Laßmann I.,
Priv-, Wien.— Bäcker A-, Staiionschef, s. Gem, Preding.—
Frl. FarkoS Th.. Priv., f. Schwester, Kapuvär.— Frl. Böhmer
8.. Priv., Marburg.— Frl. Schullinger 3L, Wien.
Hotel „zum golv. Nof--.
Baron Maurer, Guts/ei., Steinberg.— Frau Zapfl
KaufmannSgottin, Goß b. Leobcn.— Cisner I., Kfm., Prag.
— Alt A.. Kfm-, Urfahr b. Linz.— Wooricha I., Kfm.. Lienz.
Heller M„ Mühlstein H., Kaust-, Prag.— Goebel H., Ktm.,
Budapest.— Bergmann F., Priv., >. Gem., Fiume.— Zieger
B-, Kfm., Chemnitz.— Hardeggcr I., Kfm-, Dornbirn.—
Michalic C.. Priv., Fiume.— Liebewei» A.. Priv., f. Gem..
München.— Schm,dl G.. Dur H„ Burian A„ Schmidt A.,
Herzog A., Leipert H-, Erbly I.. Bauer I., Reich P., Skodler
H., Blühweiß S., Lamm F-, Pentlar E., MinkuS E., Rjde.
und Kaust., Wien.
Hotel „zu deu drei Naben*'
Alpi E.. k. u. k. Hptm., Leobcn.— Pilar I.. k. k.
Polizeiarzt, Prag.— Schrott I-, Rcvid., Salzburg.— Münz
5.. Kfm.. Fünikirchen.— Rahmiag R., Bmt., f. Gem.. Wien.
— Hoinitz W.. Kfm.. Cilli.— Lollmann I., A'pirant, Salz.
buro.— Hackenjäimidl G.. Ringkämpfer, Petersburg.-
Soudek S., Kim., Wien.— Grabner E„ Buchh., f. Gem.,
Salzburg.— Oberflciner A., Forst:!, vc, Achenkirch.— Deuber
L., Bmt.. f. Gem., Wien.— Scholz E., Rfdr., f. Gem.
Robsla.— Grafclli R.. K'M., f. Fam.. Echleinitz.— Frau
Hostcr C.. Gefellfaiaiterin. Graz.— Frau Tedicek P., Roiars-
galtin, Cilli.— Frau Stingt A., Priv., s. Tochter, Agram.
— Frau Jakl M.. KjmS.-Galtin, Bad Eatiein.
Gaslhof „zum LLimmel*.
KlemenSberger F., Hdism.« 'Radkersburg.— Kapper 8..
Exped., Marburg.— Hüter W., Hdtsm., Salzburg.— 2in=,
baibt 5.. Rltbef., WolfLberg.— Krenn I-, Priv., Goltfchee.
— Falk I., GefchäftSm., Kaindorf.— Kofchitz F.< Hdl m.
Umgarn.— Uhl P., Rltbei., Wildon.— Huber I., Priv.
Wien.— Maier F., Priv., Hakbsnrain.— Tbomann I..
Pnv., St. Marein.— Poklitsch A.. Priv.. Ungarn.— Lipolr
I- GefchäftSm., Kirchvach.— Fischer M., Priv., Marburg.—
Mlchelitich I., Priv.. Laibach.— Pftifer I., Priv., Krain-
burg.— Hammer M., Rfdr., Budapest.
Äasthof „zum Saiwau-.
Caststof „zu den drei Haarn".
Maisold P.. Gasthofdes., Harlberg.— Horvat R. Priv.,
Boitsberg.— Graßinger E.,? chuhmachcrmstr., Straß lat—
Röntg D-, Schubm., Jlz.— Scherabon N., Priv.. s. Gem-,
8 oben.— Pickcr F.. Spitzenhdl.. s. Gem., Bbhmen.—
KlemenSberger F., HdlSm.. Radkersburg.— Süß R.. Rsdr.,
Wildon.— Kohl H., Kunstschlosser« Wildon.— Schwarz X,
GcschZftsm.. Eibiswald.
Glaser C, Proi.. Trieft.— Schramm I, k. k. Osncral.
Sonn, Raiöl.— Waditsch C., k. k. Posioificial, Bruck.—
Voduscheg M., Geomeler. Pettau.— Wenzel O., k. k. Forst-
adjunct, Ei'encrz.— Wirtstsch Tb., Bäckermeister Klagcnsurt
^ Purg 3l., Priv., Pettau.— Schattncr I, Kfm.. Gib s-
ivald.— Jaris I.. K>m., Fogaros.— Pollak 31., Rid.
Wien.— Jammeriiegg F., Priv., Anvritz.— Dengler A.
Priv., Görz.— Zier.er C., Geichäfism., Weiz.— Blaß I.,
Commis, St. Barbara.— Porich O., S'.udent. Wien.—
Moi'chner C.. CommiS, Wetz.— 'Adelmann F. Obsthändler,
-'t. Ruorech:.— Kurz I., Häusler. Oblauch.— N-uwirih 3l..
Commis, Ll. Biarrin.— Hrunek H. Commis, Piag.—
2w:lic 31., Besitzer, s. Gem., Siciu.— Würzburger C-,
Grundbes, Wels.— Reich F.. Ma ch.uiührcr, Leobcn.—
Kronbergcr F.. Grundbes., Gmunden.— Rauch R-. Grundbes..
s. Lobn, Marburg.— Murau 8., Grundbes., St. Bert.—
Fügl A., Grundbes., St. Ruprecht.
Rasthof „zum brauuea Hirschen" lMüuzgrabeui.
Klöckl S„ Scherr A., GeschäftSl-, Radkerkburg.— SLmid
St. GeichäitSm.. Febriva.— Schwarz 31., Oekon.. St. Stephan
— Finlsledcr S., Oekon., Kirchbach.— Prenn F., Oekon.,
Felöbach.— Weiß H., Oekon., Treibach.— Samer I.. Oekon.,
''Icichenb.rg.— Koraschetz I-, Geschä'tSm., Fehring.—
Schaffer A.. Geschäftsm., Fohnsdorf.— Starch A-, Re.unungs-
Untcrosficier. Görz.— Egger 8., Kaufmgatt., Zeltweg.—
Lorbcr A., Agent, Leobcn.
st. 44.034.
Kmrdmachung.
Au der Laudes-ZwangSarbcits-Austalt für männ­
liche Zwällqliage iu Messendorf bei Graz kämm: die
Srelle eines Tireclors in der VIII. Rangßclasse zur Bcstyung.
Mit d eier Stell? sind verbunden ein Gehalt von 360«) Kronen,
bezw. 4000 und 4400 Kronen nach jüns-.-bezw. zchnjähriser
T ei.stzeit, eiuc Activilärszulaae von 480 Kro« en und ein
3iatuialquart::r im Werte von 600 Kronen. Die beiden letzteren
B.-üge sind in die Pension nicht einreckenbar.
Der Direktor ist verpflichtet, die rhm angewiesene Amls-
wohuung zu beziehen.
Die Pensionierung mit dem vollen Gehalte tritt erst nach
40jäbriger Dienstzeit ein.
Im übrigen gelten die bestehenden Pensionsvorfchristen
für Landesbeamte.
Bewerber um diese Stelle haben ihre bisherige Verwendung,
sowie ihre Studien und Sprachkennlnrsie gehörig nachzuweisen
and ihre G.suche bis längstens 15. November 1900 beim
st.iermärkijchen LandeS-Ausfchuffe in Graz zu überreichen.
Graz, den 11. Oktober 1900. 97—33
Lm ßeierm. ÄMiW.
1.
r
i
t
t
i
t.
i
l
r
4
e
i
i.'
k
i,
V■~ --
Die gefertigte Marktgemeinde-Torstehung
j ®E, «ss-§t. Florlam
erfüllt hiemit die traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem Ableben des
) hochwürdigsten Herrn Herrn
j Kreisdechanten
\ fürstbischöflichen Consistorial- und geistlichen Rathes, Jubel-Priesters etc. etc.
i
\ welches nach 33jährigem Wirken in der hiesigen Pfarre nach längerem
; Leiden im Alter von 78 Jahren heute nachmittags erfolgte.
Das feierliche Leichenbegängnis und Requiem findet am 25. d. M.
um V 2 IO Uhr vormittags statt.
Markt gemeinde-Vorstellung Gross-St. Florian,
am 23. October 1900. 2511a
»TH y* i mmiam wmi, pw ima—
\
3
1
-
u.j.;
-*üiteK
Kilt UlsMIHil
Josef Filrthnep gibt allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die Trauernachricht von dem Hinscheiden des Herrn
gew. Kupferschmiedmeisters und Hausbesitzers in Pettau
welcher in Graz am 23. September um 7*6 Uhr früh nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, sanft
entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des Verewigten wird Donnerstag den
25. October um 3 Vkr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, wo die Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet und
nach dem St. Peter-Friedhafe zur letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 28. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz-Pettau, am 24. October 1900.
Erste stetem. Bestattunqs-Anstalt, Jungfemgasse 10.
85-139 f


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 16 ]
16 Nr. 296. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstaa, 25. October 1900.
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 25. October 1900.
55. Abonnements-Vorstellung. III. Serie. Gelbe Karten
Neu einstudiert:
Der Miliado
oder: (ßiw Tag in Titipu.
Burleske Operette in zwei Acten von W. 5. Gilbcrt; beu:fch
von Zell und R. Gentze.— Musik von A. Sullivan.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell
meiner Frcnzel.
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Balleltmeisterin Fräulein K. Ungcr.
Der Mikado von Japan-. Hr. Kretschmer
Nanki-Poo, sein Sohn (als sahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko-Ko, geheimer Justisicierungsrath. Ober­
scharsrichter und beeidigter Hauptoperateur
in Titipu Hr. Frank!
Schwestern. Mündel Ko-Ko's
Ium-Dum.
Pittp-Sing
Peep-Bo,)
Katisha
Poob-Bah, Staalsbramter „für alles
Pish-Tush, ein Edler des Landes.
Äik>-«i, des Mikado geheimer Temperatur
Commissär
Japanesinnen
Hr. Pirk
Fr. Günther
Frl. Krachlcr
Frl. Zierlcr
Frl. Äader
Fnl. Sielzer
Fr. Mitl.ndors
Fr. ftiisch
Frl. Herwerth
Frl. Perichs
Frl. Kovsga
Frl. Weber
Frl. Thalberg.
Edle, Japanesen, Garden, Pagen, Volk.
Ort der Handlung: 1. Act Hos im Staa's-Palane. welche
Ko-Ko bewohnt. 2. Act: Im Garten «o-4o's
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten nait
Kasse-Eröfinung 1 j i 'i Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende holO Uhr.
Morgen Freitag: „Die Zauberflötc".
Kalse-Ka,
Ami-tsing,
Det-ti-bo,
Pecp-Song.
Ku-li»Ku,
Tela-la,
Kal»si.
Bih-bo,
Tish-su,
Mim-Mim,
Ycd tsi,
Nanka,
Frl. Longauer
Fr. Falkner
Frt. Politzkp
Frl. ttitlci
Hr. Thölke
Hr. Mödlingcr
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement
Heute Donnerstag den 25. October 1900.
Novität! ZuiN e stenmole: Novität!
Meepleuehten,
Schauspiel in vier Aclcn von Ludwig Ganghofer.
Neaic: Herr Jo'er L. Friedlich.
Robert Freiherr von Wangen, Majoralsherr Hr. Brandt
Elisabeth, leine, rau' Fr. Dir. Schmilz
riitz von Wangen, R.bcrtS Bruder... Hr. Werner-Eigen
Hcllcr, Leibjäcer Hr. Nekut
änlichen, Tochter des Posrerpediiors... Fil. Huth
Rool, Kö.uin■ Fr. Polla
StöckI, Briefträger Hr. Paulniann.
Der Vorgang spielt an eiwm Svmmerabend im Schloss Wange»
uiid Umgeeung
Kasie-E- vssnung 7 Ubr. Aniang präcike halb 8 Uhr.
Gastwirtschaft am Schl'ossöerg.
SfiT Heute und täglich: "WZ
227-31
IclltsAeilter-kivil-KlH>elle F. Litfchauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
3 1 e n" JÄS' Äs Nachmittags- Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abonnementskartcn 10 Stück 2 fl Dieselben sind bei
d,r EintrittS-Oaffe in der Ncstanration zu haben.
Polytechnischer Club.
Samstag den 27. October 1900:
I. Wochen -Versammlung
in der Technischen Hochschule, Hör-
saal für Physik. (Höcsaal II, Parterre links).
Beginn 7 Uhr abends.
Tages-Ordnung:
1. Äortraq des Herrn Professors der Technischen Hochschulc
Dr. Albert v. Ettingshauseu: „Ueber Strahlung".
2. Eventuelle Anträge.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste fauch Damen) sind
ivillkommen. 69— 14
L-M5 für Sun kx
wichtiger Grzieh««gs;weig
in ästhetischer Körperbildung, Isyon ds
mauiöres, mit Heranziehung zweckdienlich
bildender Tänze.
Beginn Tonntng 4. November.
Rechtzeitige Einschreibung im Interesse der
P. T. Angehörigen erbeten, da die vollkom­
mene Ausbildung nur auf Grundlage der
Vorschule resp. Giammatik des Tanzes süßt,
verspä'et Eintretende daher nur durch sepa­
raten Einzei-Nachui tcrricht eingereiht werden
tönm n. 11058
Akad. vil-nngsfchnle
Eduard Girtfter
Mürgergasse Yr. 3.
Theater am Franzensplatz.
He ute Donnerstag den 25. October 1900.
LÄjp Bei ermäßigten P eisen.
Die iJbtxxt&cntevcfyc.
Schauspiel m vier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene anlegt von Herrn Haiv.
Augu.! Langenlhal, Besitzer einer Papier-
iabiik Hr. Eiseid
Öe: n.a NI, sein Halbbrud r ....... Hr. Mchnert
Juliane, beioei Cousine Frl. Richter
.'rau Schmalen dach Fabritsarbeckerswitwe. Frl. Alberti
Lenc. ihre Techter Frl. Dewal
Ale Schiiialcnbach, Schwiaer der Frau
Schmalenvach. Lumpen-Factor >n der
Facrik Hr. Haid
Paul Jletelv, erster Bültneielle in der Fabrik Hr. Wanka.
Ort der Handlan.: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin
Zeit: G genwart.
Kassc-Cröffnung Vz7 Uhr. Ansaiig 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr.
'Morgen Freitag bei ermaß gten Preisen:
Synitmrcn".
.Hotel zum
Grazer Symphonie-Orchester
Freitag den 26. October:
Ls^tiscSiaftL ilitfersaa!
porrConcert
(Oeathoven-C^klus, 3. Abend.)
Vortrags-Ordnung:
1. F. Mendelssohn: Ouvertüre zu den „Hebriden“
(Fingals-Holile).
2. Saint 8ae::s: Tarantella für Flöte und Clarinette
mit Orchesterbegleitung. Flötensolo: Herr F. Wild.
Clariuettensolo: Herr H. Schmidt,
3. Li. ?. Beethoven: Symphonie Nr. 3 (Ervica).
Allegro con brio, Marcia funebre (Adagio assai), Scherzo
(Allegro vivace), Finale (Allegro molto). 200—38
Anfangt halb 6 (Ihr.
Ende nach 7 Uhr.
Samstag den 27. Gctohcr 1900, abends halb 8 Uhr:
im Landschaftlichen Rittersaal.
Progpamm:
Erster Theil:
As Gwntgcliuin unii die Kirche.
Zweiter Theil:
WoiksthümtiHes in steirifcher Mundart.
a) „Der Ahndl ihr Traum beim Kindcrwiagcn".
b) „Der Student und die Seinige".
cj „Der Kirchcnraub".
Der Reinertrag ist einem zu stiftenden Armen
VerforgunJshause in Uricglach zugedacht.
Preise der Plätze: C-rHesitzc ü fl. 2.—, Sperrsitze& fl. 1 50
und fl. 1.—, Galleric ä fl. 1.—, Eintritt ä 60 fr.
iarten Ausgabe in dei k. u. k. Hos-8unst> und MusikaUcn
Handlung Zlarl Tendier in Graz. 148-2.
Juiiiflcrno
wkm
|! vsf-j&ort Panorama International, Knsse *.
1,1~ Ueber dsn Ariber^zum Bodensee.
i'Ücucstü sensationell amerikanische Erfindung!
I^ULl:OSl3LC>X>
^ tvimunrf 20 Heller. 10 Einwurfömarkeu 1 Krone.
; Jungferngtasse 2.
Grazer Qrpiieisoi.
TK
Ht]
ipm'aliföifn'Sijfatft I. ßnngs». Dir. 9. Saitaicher.
Heute Donnerstag den 25. October:
Champion der Welt, hat die
Hrrausfordrtung
dcS
Georg Rasso
angenommen und wird das Freisriug-c*i heut'
abends als
eudgiltig letzter Ning-
kampf in dieser Saison
stattfinden. 190—67
Dazu zweites Gastspiel
Miz:I Grizi
und das übrige Specialitätcn»Programm.
Erhöhte preise. Freibillets und Lr,
mätzigrntgskarten ungiltig.
Kaffe-Eröftnung und EinlasS um 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
fl
Yerein der bildenden Künstler Steiermarks.
rsk Hussidiung
8/5 sibirischer JCSnstler
f)0fQ3S$C* 6cöTTncs 00^9 bis 4 Ubr.
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller. 2417a
Griyc r S»mp iiomc-Or chcster
Hont« Donnerstag den 25. October 1900:
-* 4- Steinfeldev Säle -h-
Soüjien-Koncert
unter per'önl. Leitung deS Herrn Mufikdirectors M. Spörr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder des OrcheäervcreineS 20 tr.
AbonnsM'nlS- und Dutzevdkart.n giltig. 200-31
Morgen Freitag: Symphonie-Concert im landlch. Niltcrsaal.
Neuer süßer Mein
ist im Ausschankc 10986
Gastwirtschaft Thonethof.
Ue« beginnende
Tanziehr-Lnrse
für Grwaciifens
umfassend daS Programm der 2l»stands-
lchrc, alle zeitaemäß-n Ball- und G.scll>cha>tt-
tänze, inbcgrissen mein Original-Scchs-
schrittwaizer, wie er nach deuljch r Art
und Silte elegant graziös zur Geltung kommt.
P. T. Damen und Hcrien. welche noch nicht
Gelegenheit fanden, einen Tanzcurs zu be-
sudicn ovcr nur unaenügend rrcqaenticrten,
daher Wert aus gründliche Ausbildung
legen, diene der Hinweis, besonders die crsrcn
Slundcn voll anszunüy n, in welchen die
Gruvdclcmcvtc der Tanzluns: und Vor-
schulung für elegant fictuics Anstrebn in
guter viesell'chalt zum Vort>aae gelangen,
weshalb rechizeitigc Enisch-eibrcg erbeten.
2 tkad. Bildunasschnle
Eduard Eiciiler
Aiürgergasse Ar. 3. noüv


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 17 ]
Donnerstag. -5 October 1960.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 206^ 3 7
eigener
Erzeugung
* 428»
SchmiedgasselQ.
Feinstes Knochenöl'!
präpariert für Nähmaschine» «nd Fahrräder» anS bc-
Zrnocheuöl Fabrik von II. Ifaebisa& f'ila. Basel
( rctowfii). Zu baoe» in be» NLHmaiä'incn- u. Fabrradhandlunqrv
Joh. Luchfcheider» E. A. ^tcioinger u. Wob. Steiner
*oe®£eaea®«eee*e*s*9*eseeeos«sa?c:0
Eegrünbei tu P,ri» I--44. Csnttff. tu Deuifchlaab 18t,2.©
Lo Conssruatcur «.LL»
auch tu Deftmetcfi*Un 0 aT» conrrftraiert, emifafclt t«b Ata Aase
rarearea Abgawir«e4 de» eingelegten Betrag» va» voller Sicherheit, f
indem die Felder 4er MlWlieAer bei »er k. h. Post*pareaase ß
depoal* rt bleibe», naanb ubar, für »iemande» -ugäuglich.^
— AuskLntte i« Nareea Aer 6«aer*l«Eeprmee»teox, tirei.
Bargfaeae SA, derettwttligk. Prospene werde» aus Vunsch per
t'ü:x f nr.co jurefenbet Arqaieiteare für Graz. wie Vertreter in
der Provinz gesucht; »ach kurzer Probezeit mit monatlich 100 K f.
flxtai Gokelt. 156 —-2
fi fj[ i h,j
M il H s,
L üü sJii
fusn &H 880 I EtktUs Präsali aZ
6t ctep^an licicrt jünajit iit Firm
feeescoceseeseeeeeeeseaseaeeeeesses
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendste» der
IrswinF-VkuM.
Waschwafier für Pier»« SNS Horu.
vied l f,!n:on ii. 1.20.
(Malt die £m 833p Saale des Hauses der
Kaufmannschaft ftoufinbenbca
außerordenUicheu
Gremial-Uersammlunn
ßivziger ^v«Lt der Fager-Hrdnung:
btellnnguahme des Sremtum» zn den bevorstehenden
Gemeinderaths» anb ReichSrathsmahlen anb eveutnell
Aufstellung eigener Saabibatea der Lanfauraaschast.
Graz, am 24. October 1900.
Der Lorstand:
2509» Albla Flcischmaan.
Hotter’s
Kosmetische» Naschwosser für Vferde.»/, Fkavm K.. t/,Flacon st.S.50.
Crtrerrn aSe Lurivüvse und fetriijen Unsiipe. odae dLl Haar zu zeckore».
ES tixit angeg- iff ne und schwache tzeduen. eutfrimt »nd zerüLrt atle
Knoten an den Muskeln »nd verdatet jede EntzLiidu ". -ft desonder«
bfuctnt bei ®aLeu, Feneltzejchwu.K. fcufbeuien, btdoi Knien. Knoten an
den -Lehnen, dicten Knöcheln. NmchweuunGe«. wo so -e auttreten. Vehedi
dnL Zitiern der ftnte »nd heilt alle Querfchungen. 216—*
L"T Hotter’e Agril.
NLbrpnkver für Pferde und Hornvieh. I Paket 80 kr.
IWer Z^s.:z zürn Futter, um das Lp'kr gesund und kräftig zu
crdulte,^ Lei Nieren». Leder-, Blasen- und Neroenleide» anzuwendei:
lUnptdepet für Graz:
J. Furgleitiier’s Apotheke, Sporgasse.
HlNlBttöt: Aptheke „§m heil. Zosel"
| 0tr», XII. 2, Schoadrannerliraße 182.
Ilusführltchr Proisertr >ra>i- und franeu. ~^S3
liefert bie
Gärtnerei Louifenheim
0ra2, Friedrichgasse 19 oder VVielandgasse 23.
Stadt: Schmiedgasse 2, Haus der Steiermärkischen
Sparkasse.
Tclerhon Nr. 411 und 810. 10697
JMa XMkttc.CrttM (na M adt taz
a»üt«n»^fl»ch«
Eelis- oder Japi-Stifs
KTflcUka. Bert Stet 10 gnbeea t- fte
tbeer Mn<-7ez>-ta,uetri> iSIrkung w-
v\l tn weltbekmnrt. Die «chie Hrbe-Sctle
' M etnp> »«4 SirtUI. 4-4 44« N»»«a
belebt, 4Metten erfrlf(Jt, l«I4en4e
*uam fliest an4 4su> Zrtnt da«
Blüte verleiht, die sich mitZiigeub.
frische ittfie* f»ra. Echt ist 4i- Seife
nur mit 4er Ar»ea»r Einbeibvfer.
»etfen-D^pelpüti 60 ft., ei siech. K> kr.
Z» 4 e 4«» bet: B. E. Leder»
l. k. Holnnrfnrirrie. Hnuptrlot: Frani
Plenil's kühne, Hsrengnne;
pilj'S P-rrtiMcrie, Sueg-t H. Jnnek»
z-denburg: Büchner» Moefiler u»4
H. Blähn«, Deoguiit. Leeben. Haupi»lnr; lvj. tijilfeane, Sioji fter 4er
V&aratede. unk ©uft- Pirchan im Marburg; illlst. Judr«, Soizdurg;
4tluit BerfchO, L-ibach; Älots lenchs» aiagenfuri; B. DLinkel.
hos er, Parfu-aeur und Chewiier etzren4i;»»in>K«fti«t4wbn; Dr. Harb-ith,
Befiger 4er große, golbenea BbrenaledatSe. 1KI3&
s J sstarompa^ouw*
«r-nt-fu von Or A» Kix. Tbie«
e i?ßaaeitsmiuel rerunocht bei Än-
HXTic-unQ eine lebhefte frieehe
t.^siektskerbe, ble»d. eeböaea.
Jaitenloeen Telot, »elbft bi* ins
ioatefte iÄtter vertreibt Som ner-
'vrojsen. LederLette. ;ece Unreinlich-
krU der Haut.— Preis ver Tbgel
IL 1.5U. 1 euerell », hebern« Dv
fei:- Lcpi»i x bester LHS'urrung Mit ichirirm
sicher» Schuf» salidt-fte L'üchsenmacher-Haue-
arbeit unter vollster Earantie.— Uüe Äeüa*
nunrea werd« übernommen », prompt aus,
gerührt.
lirlert« Preisllrten »nf Terlenren (ratii und VrAcee.—
Für die herzlich© Theilnahme anlässlich des betrübenden
Hinscheidens meines herzensguten nnvergesalichen Dienst­
gebers, Herrn
Franz Kunert
k. L. Ober^Postcontrolors i. ß.
sowie flir die zahlreiche ehrende Begleitung des
Verewigten zur letzten Ruhestätte dankt innigst
Theresia ßesch.
theuren
170-60
"1!
>•
>'
§paß-£aternen
-werden von der
Ersten steierm. BestaUcmgs-Anstalt
Entreprise des pompes funebres
Schreyer Z» Eadrazil
Central-Bnreau: Junzfernsasse Wr. 10,
Filial-Bnrean: Glaeiastrasse, Ecke der
naiffrcdrsatie Nr. 1, nnd Annenstraase,
Ecke d. torbeek» n. Oominicaaersrasse 1
für die
85—140
nlkrhcifc-Sage
ausgeliehen, sowie auch die
Sc:.tnQi.kung u. Bewachung
der Lräber übernommen.
Anna üeubauer, geb. Ilellmaan. gibt hiemit im eigenen
sowie im Namen der übrigen Verwandten dio höchst betrübende Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres Innigstgeliebten Gatten, besw. Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
~~1
. I
ilans
Ingenieurs der L. k. österr. Staatsbahnen
welcher Mittwoch den 24. October um halb 10 Uhr vormittags nach
langem qualvollen Leiden im 28. Lebensjahre, versehen mit den heil.
ßterbesacramenten, ruhig und gottergeben entschlafen ist
Das Leichenbegängnis des leider so früh Geschiedenen findet
Freitag den 26. d. M. um 3 Uhr nachmittags von der Leichenhalle dos
Allgemeinen Krankenhauses vor dem Paulusthore, wohin selbe der Auf-
balmmg wegen übertragen wurde, nach dem Central-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 27. d. M. um 9 Uhr vorm.
in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen. 11078
Graz, den 24. October 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
fall—MH6eeä«ltiiai6»Säaeyätiiltiti
lJUlilll I. IJ II 1U,
»- teilen
«l” p H 'I' 'W»'
üAcii h rte jnk
^2»
J


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 18 ]
18 Nr. 296. 10. Jahrs»
c:
Donnerslas, 25. Cctibtr 1900.
Dia »jjtanen Sayn^es' Bsm tat «ctb oh»k
«d«-e «teern*» «mi> wte *u*tn»tt in taktet
Saooitung boren gafi* S, ertfeei.lt. Snfiagen
dud auLwärtL (ft eint Sriefinsrtt fecritöchltefeeit.
§§a}tr a. 8 t Swifts
Gemischttvarengeschäft
guter öltet Posten, |u »ettaiiien.—
Antrage in der Kerw, b BI. 10090
Besten»
gehende»
eingeführte», gnt
aas »nrziialichem Posten
ist Aamlllenveihälriiine wegen unter
feit günstigen Bedingungen sofort zu
verlause», Anträge ur>L ,S. W"
an die «er»-«,» Statte« 2411»
Hsrrschaftssilz!
Rodensee
® Prachtvoller®
| narrsnnHiissii/ «4
® am
a ant schönsten Punkte d Boden- g
l'er» mit prosttvoller Lu»sicht g,
q übet den ganzen See sowie g
gg aus die Schweizer und Deiier«^
n reicher Berge, besteh augprocht- ö,
Q »oller Villa mit >0 Zimmern, H
« i Bfiten, gutem Oetonomiege» y
O bLude. eigener Wafierleiiung, A
gg reirdlichem lebenden u todten£
o» Inventar, ca. 26 Jochart. sehr gg
g, gutem Land mit 6o0 di« «00 «v.
EA ertragreich. Obstdäume», schön, d
A Tannenwald, prachtvoll. Obst»^
a» u. Gemüsegarten mit Spring-»
A brnnnen. Preis 160.U00 st. a
A Wenig belastet. Tausch nicht p,
a aad> eschloffen- Nähere kosten» m>
ft freie Auskunft ertheilt da» L
^ Immodilien-Buteauv.iSnstn» Q
a Dntn«el,Mönchen,Baher-
O strotze 3, ü. St. 38—U3£
Uebecbraiuitte Herrcnröctc
zu verkaufen. Murplap 9, 2. Stiege
2 Stock.
ijillaartiges
Wohnhaus
Ueberbrauchtc Kleider
zu »erkausen. Seedachergasse Nr. In
Stock Uu IS
Dreiarmiqer Gnslusler
zn verlausen. Grabenitrahe (0.
Mürzthol, Erljugistat., noch 7 Jahre
steuersrei, nebst etwas Grund und
Wirtschaftsgebäude, zu verlausen
Günstige Zablungibedingnifie. Näh.:
Sparcafle Kiudberg. 25"3n
über 100 Jahre bestehend nebst Ge.
schirrbandlung, ist in einer der in-
«ustriereichften Gegend Obersteier-
marl- sowrt zu verlansen. Ausrage
in der Verwalt d. Matte». 2300
»».' »V.i.
Milchwirtschaft
in nächster Nähe bet Stadt, Ib bis
-40 Joch, zu pachten gesucht. Antr, er
beten unter »Landwirt", Stratzi
lnuig Nr. »0. 1* '»78
Lcrkäaft.
2 harte Doppel-Chiffonniere
2 weiche Aussapdetten mit Einsätze,
eisenie» Bett, Pendeluhr, eiserne»
Gitterbett, Walchlasien, Fülloien,
Schalenwage, Bügeltisch zu verlausen.
Wunzgrabenstratze 8. Part. r. 1I0i7
Clavirre
Normalftirurmtna von 80 fl. austv
Stolz. Clavierhandi., Mehlvlap
jAktzrere zeam-trischk Lachen
zu vertansen. Lchiedstatlgaffe Nr. 28,
3. Stock, Thür link».
Kinder­
wagen!
in rirfkrr Lu»w«hl von bet\
docheleg««1eden vrk zur einfach
sien Sorte m exaeter »bea«renverein.L4b7»
Brieie mit ve)crLnu»yen (Sdnne» werden über-
nonnne» u. aey. Lorweriuntz d. iLinttdaduntzStÄemes
ausgnot«. AuSküane werden von^ brS 7 Udr er-
cheilu Lrdünv^uriyev werden auf WunfL oerfasSI.
4 3 a faarta zki^t.
^ Alte Kleider «nd Lchnhe
' von Civil und Mrtuar, sowie nie
A Arten von Scbmuckgevennänden l^u'l
h Slauk uo, ch.ilgvsie 2l 1106- J
Harm onium
Eleganter Landauer
ftzigeS Coups, sowie ein hoa-eleqant.
ttulschrerwagen, leicht, neu, und ein
Auhrwagen zu verlansen. Lnstage
Neilschulgaffe ü. 10638
au» frischen und troikenen Bin
rnen, sowie alle Bindearbeiteu
in geschrn.rlkvoller Aussnhrrinn
und zu niatzigeu Prcisen euipsiehli
üstundiumsn- Vssetii-kt
6rLr,5touharLj!raßr 4.
2^10»
Hofportal mit,,-cnstrr
und 4 Lesen zu verlaufe». Laimburg-
gaffe 1»
S Damea Tuchiarken
schwarz und drap. zu verkau'en- Aus­
kunft: JaLom'nigaüe .'3, Ndrrnvchcr
gesuckvt. Antrage unter
' an die Verwaltung des
nosi
Litzsckaff
o«S Blech wird gekauft. Steyrergasse
S',. 3 , 3 Stock ItnR.
UutfrridjL
Buchiialtungscurs
90. 4fthrs. lUnb^rvas»« U 8716
rrüudl. Clavieruntrrricht
inach Buwa) manatl. 3 st. Udlandg >,
Stock tinl», Ecke Sparver»daidaalle.
Bßrfitz Schooi
Kr«uengafle 7.
Frani. £n$l. Ital*
LuSsck lteßlicher Gebrauch der zu
erlei nendeu Sprache. Jeder Lehrer
ist diplomiert u unterrichtet nur
in seiner Muttersprache,
o. 8. N'ofpmb. neuer turs.
Prospecte franco 231 v*
F. Olbrich
21» streich c»?
Graz, Beethovenstrasse 21
deebrt fich seinen hochgeehrten bunden
dekannl zu geben, das» anlästzlich der
kommend Llllerhetli-fea sämmttiche
in diese» Fach einschla..enden Aricd-
hoforbeiten sowie Ver.io.düngen
ubeimommen und strengsten» foiid
binnen wenigen Tagen fertiaaesteüt
werden. 10^37
Zwei Bctkburstieu
werden sofort anigerwmmen. Jni»>
minigasse 7, L Stock, 2. Stiege.
Kuhn's Enthaarangs-
pulver, ttfl.. gift»
iei culjernt lästige
saare iorort und
ichmcrzlos.Echtnur
von okz. hiuhn, Paef., Nürn.
oerg. irier I. Purgleitver's
»Hirschapotheke". Genfialdepot,
H. Ecron, tlarl Ludwig-Ring.
831»
BA£4AIAIatüa/»tW
AVIS I|
Schau in einige» Ta- st
g gen erscheinen die amt- jh
t! ltd)m i^rnftierte her r
n
Prospekte der|
besten
1212»
Versteinerte Muscheln
au» dem Gesäuie find zu verkaufen
Rappold, Jakowintgasse 64.
Sehr guter *i«en Kebal«^anspri:chcn
sofort unterzuloinmen. Gest Zuswr
unter „?ZabrtkSl eamtee" an die
Verwaliung de» Blatte». 11057
HnniiintiiinnmmnmmmniiiiMHimt
r^iBB i
Harte Crcdeu z
Sliiffonniere, Ssetiefeflel, Rachtlastel, j-
Waschkaslen, Nämtsclichen ju verlaus h
Backstrr-tze 70, Parteire. 1101
Ofsicicrs-Ptlzblus(T 7
Waffenrock zu Bet tauten. Brockmann-' 7 7
{taste 16. £iiur 3.^ r^
Ciegaut kurzer Persiantr-iz
P.t kragen^
warnre» Motine-Aeid, neu. schöne'
Theaierhaud«. Spanqenüberrock fui
vratzen Herrn. Lch^broct. grob eisern
Wa'chha'en zu verk. Sporderdbach-
gosie l4, 1. St. 1„ von 9 5 Uhr.
4 <;ri(t,dösen
und ein Hofportal mit Fenster zr
ve^lauwn LlNvUiurgliasse 18.
^vtt dein Wcrke
mOesterr.-urifl. Mouaichie in Wort n
Bild- von Lieierimg l—17H unty.,
‘6. „SJibiio bef für Urttcv^!’,’
Äaüunö und b?* Wissens- zu verl
«.nfr.^' ....-,,
b-nfr. ^trancherg 2^. 2. St.
11'
Mronti-nf ^hrftuhl
tziilammenlegl are 7 Beii, or,. '.ötü-
goiii-rnrh, 'jJtiitiafe, Sora zu »eil.
«- h'etzstaitgave 14. -- air r., -----
N''ne ^'.u-trr-Ziäüinaili, tue
d^--'-i zu verlausen. Brockmaiina
Thür 3.
pubrrrr
t» GRAZ
|Jakominiplatz 2.
lviusier und Katalog
poftircl.
Lleltere Frau
wünscht üdern Tag oder ganz al»
Lochln unterzulommen. Elisadeihiiier
gaste 22, 2, Stock recht». 11074
brav. arbeitsam, wird sitr eine
deutsche Famtlte aus dem Lande bet
E0iz gesucht. Lohn je nach Leistung
M8 24 Kronen per Monat Die Adr
,i(t in der Verwaltung dtesei Blatte»
zu erfragen. 2404a
Lagerist
welcher tn Manufactiirwaren versiert
ist, sucht Stellnnq. Gest. Antr. unter
Sehr flink 40" an die Verwal.
tung de» Blatte» 11049
junges Mädclicn
mit gutem Sckmlieugni» wünscht nn-
lerzutomuien Lürgrtgaste I St
Lpciscntrager
bittet um Stelle. Lendplatz Nr, 43,
2. Stock ltnl».
CiirlicheS Mädchen
mit Kunden bittet in Knffeeschank
unterzukommen Änfr. Schmtedg, 12,
3. Srock. (Sostctz. 11066
Mädchen vom Lande
brav. steibig, 15 Jahre alt, sucht
SleUe. Äiirrage: Sttgergaffe Nr. 2,
1. Stock link». 11076
Bedienerin
s. Stelle f, Nachmittag. Übernimmt
auch Slnckeret. Herrengasie 3, 4. St.,
Thür 33.
Hausmeister
mit langiabrr.ien ^eugninen sucht
Posten. Anfrage: CastelOcldaasse 7».
jüngere Frau
emofiebit sich an Sonntagen al» Au»-
hilse. Jdlhojgoste 48, >. Stock.
,-lcifsiiic Wäicheriu
cmpstkhlt fich. Josestgape 06.
„ran
.empfiehlt sich zum Wasche aukbefiern
iiik Hau». Haridngafie 9, Kei^eiw I.
Li>ract,cnkuudig ö,räu!ein
j iiiti cut zu 1 oder 2 Kindern Slelle.
inimistjt zu
Kepler,(raste 20, 3. Slock.
,t.U.
«tflidL
tarkcr Bäikeriehrjuu,c
oub sv'vit an'genommcn, ststl.'eref
^olchUch, z,'ruj.
wird sofort aufgenommen
Rechtsauwalt Tr. Teipiu
in Frt^dati a. Dr. Läüüa
Lchlosscrlchrjuuge
(Nz wird au'gen, st'euN-org. 13.
Bedienerin
wi-d für die Zeit von 7—10 Uhr
porm. und von 1— 4 Nbr nachmttt
autacnomincn. Lobn 14 Kronen.—
Sck uh-.'lch'.chiasse 1 ^, Part, l. 1 .oin
'i'traittcngcn.
2 Wohnungen
mit je 2 Zimmern. Küche, Spei» smt.^
Zuaehdr u. Wasseileir.. dann 1 un>
möbl. Zimmer mit sep. Ging. v. 1. od.
15. Nov. ab zu verm. Lnfr. Marien-
gasie 3d. Hausmeister. 11072
Äajseil eiliges Zinniitr
senfierig, soniitg, mit guter Pension
,» verm. Prei» 26 ki. Best Auitunsi
Meltahoig, 6, Eiettzlergelchäst I!0->0
Eicoant möbl. Zimmer
separieiter Eingang, Badebenittzung,
elettr. Licht, für einen sladtl. tzertn
chmtedgafie 34, I. Stock r. 12000
!lnncit{(rfl|e 72
schone Wohnung mit 4 Zimmern und
Zugehor Ivgleikh zu vermieten. An-
frage beim $nu»metiier. 236 .-»
'fr.
Baupolier und Schlllerstrabe 30
Siock. 1^06»
Wohnung
2 oder 3 sehr fieundll>De Zimmer.
5 tü.^c ?C., 1. Stock, ol* 1. November
zu verm resp. 10 st. Muhry »en.,
gai'z nnhe d Leonh.rrd-Maul l >"67
SsltöüC Wuhn ngtil
*»i 2 und 3 Zrmmern ab I. Novemb
uvermlkten. SiLyrergaf>e 17
Ledvrens franräsin
rrtbeil: Umerrtchc rn Grammattl Eon
ver arron ur d Ltierutu:. Briefe urntr
,.E. H. 17" an die Derwalku g
o» .Grazer Taablatres. 1 93>
Zitherunterricht
eribfitt alS Nebendesch^riigung mr:fik
gedrld. Herr, auch f, Lorgeschrinene
Honorar maßrg. Gest. Antr. Leonhar .. 7
stratze 55 L, 1. St. 1. Th. Zu spre­
chen v. 1— 2 '/, Uhr nachm. losm
_„. »?--»>»
,'at^s
l<ÜT litete lfiii Mi
PkrilhilücacS.
Gummi- v»d Tnrnschvhr
werdeir gut und billig
Mandelllirllße> 48.
repariert,—
IIOO«
otteriei
der¥elt.|
fd Nachdem biiber feine andere h
-I Lotterie sogrobeSewtnftckiarieen W
A geboten und mit einet so da- >tz
-8 deutenden Ln,ahl von groben V
f Treffern dotiert wurde, Ift e»»
voraussichtlich, das» die Lose, w
A weiche die gröstte h-arantie de- h
X fitzen, lange vor Ziehung »er- w
3 grillen werden— S? ist daher >tz
emosehlenkwerl Prospecte reckt. V
A zeitig zu desretten, welche aus?
H Verlangen gratis n. franro w
2 aeliejert werden— 8 lnf k
Ä föruitb dieser Prosvoctc 9
2 einlangende Aufträge wer- Z.
8 den am ehe neu berückst cki- S
- tlgl.— Bestellungen— mit t
genauer und leserlicher Sdrefie 8
verleben, sind zu richten unter r
»Amtlicher Prolpeet" an B
3 Haaseuiteln et Vogler in C
tzf Wien. n, 107 ß
. QbstwÜäljnue
100.000 Stück jeder Stärfe von 4 fL
auswäit» pr, Tausend: andere Baum-
schuianilel billigst Pre>»verzei(üni«
grau». Obst» und Parkanlagen
werden geschmackvoll und dUitg au»>
gefüüri, T ch m i d, Baumschule,
Lcktwarza bet Spielfeld. n >'-9
W». iwnj'n m
feine iXrou
(tute Vierzigerin, mit netter Eittrich.
iung, such! gemeinschaftlichen Hau»«
ball mit älterem Herrn, auch besieren
Arbeiter. Anträge unter »F. 8. 48"
an die Ber«. d, VIatte», II 040
Kcgdbahn
gut heizbar, Ist lür Gesellschaften zu
vergeben, «aftwirtschaft »Tbonet-
Hof". io»r?
Wie».
Nachricht verfrudl. wal der Morgen
veriaumte, brachte der gute Abend.
igiU ,al-de-
omlen, doch nicht unter <0 Jahre, zu
veriheliwen Brtese erbeten untet
»Ernste Elbftcht- on hie Berwait
0. BlailieS di» 3. 'November. I (070
rlicparotureil
ehr billig, Karl Sivatv'» Tischlerei,
im Hau« Bad ,Z, Sonne", geuerdach-
aafie. 1,077
B'-tisch c
(UM Waschen wird angeuommen.
Wicke nburgg. 4 >i, betni Haiibbesorge,.
Wüsche
virtz zum Winchen und AuSbefietn
luovvangen. Jalomimg. 7, 2. Slock, -, Si.z
Vcrlarca.
20 Gulden lior3
in einem weiften Couverr vou d.
Herreuga'ie b. ^lockmamiiiasse Soun-
tng zu'isstie«l' .12 b ,4 12 Uin vciIdt.
Vlbz ug.: Herren^. 3. 3. St, W«iaiH<r.
iNciiteS uoldcu. Medaillon
Andeirken. wurde Smnttaq a.'endr ver-
li'ien. vom Sradttlrearer vi» Burg»
ling 3 »/lock ee-i iS 11 "'-'
Silberne Vameik-Uhr
winde Samsiag abend» oerioren Ad-
aeden ln ber Zin,endmsgafie Nr (,
«lock, 1,04s


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 19 ]
Donnerstag, 25. October 1900j Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 296. 19
Eingesendet.
!!Kauft Schweizer Seide!!
Vertan.es 8t« Master ■—»rnr Beabehem ta Mbwan,
wotM «der Ckreig tm 00 Er. kta• Oaldem fer Me er.
Bpeeiallit: Seiden»! äffe «r «eaeUaeli.fi«-,Braut-,
Ball* ul Hiraa.eaiall.ni ul Älr Blonaen, Fntter etc.
Wir Terkaafea aaok Oestwnh* direet an Private and
• enden die iu{»üiiu l.irtruntoae auU- and partofrei ia
die Wokaaat
Schwslzsr& Co. f Luzcrn (Schwsiz)
Seidenstoff-Export. ies»
1908a
Drahtnachrichten
öss ^(htret^ex f&agDrattc#“,
HU Wahlberoegung.
Leoben, 24. October. Für die Wahl Dr.
S e e l i g e r s wird von der hier herrschenden alt-'
liberalen Partei mit allem Hochdruck gearbeitet.!
Weiz, 24. Oktober. Heute wurde unrer dem
Vorsitze deS Bürgermeisters Franz DoSdorfer eine
Wahlbesprechung abgehalten, wobei beschloßen wurde, i
für die Candidatur des Herrn Eder in her j
fünften Curie einzutreten und von der Abhaltung
einer Wählerveriammlung Umgang zu nehmen,
da das Programm der Teulschösterreichiscken Ge-
werbepartei ohnehin bekannt sei und Herr Cder in- j
folge seiner langjährigen Thätigkeit die volle Gewähr
biete, dass er die Interessen des KewerbestandeS
und des deutschen Volkes in energischer Weise ver­
treten werde.
Passail, 24. October. In der gestern unter
dem Vorntze des Bürgermeisters Anton Stibor
über alles Erwarten zahlreich besuchten Wähler-!
Versammlung, welcher auch Gemeindevorsteher der!
Umgebung beiwohnten, stellte sich der Candidat der!
fünften Curie, Herr Johann Cder aus Kindberg,
vor. Er entwickelte unter großem Beifalle in aus­
führlicher Weise sein Programm. Nachdem von
Seite des Vorsitzenden die Candidatur des Herrn
Eder befürwortet worden war, gelangte eine Ent­
schließung zur einstimmigen Annahme, in der
erklärt wurde, für die Wahl des Herrn Eder ein-'
zutreten. Hierauf wurde ein zwölfgliedriger Wahl-:
ausschuss gewählt, der die Aufgabe hat, die Wahl­
agitation durchzuführen.
Wien, 24. October. Die „N. Fr. Pr." gibt
im Wortlaute den Wahlaufruf der cleri-
calen Partei in Vorarlberg wieder. In!
diesem Wahlaufrufe wird mit Nachdruck betont, für!
die Abgeordneten Vorarlbergs als Vertreter eines j
deutschen Landes sei es Ehrensache, in natio-^
nalen Fragen mit den übrigen Parteien, die auf^
dem Boden des österreichischen Staatsgedankens,
stehen, geeint vorzugehen, um die dem deutschen!
Volke durch seine geschichtliche Vergangenheit ge-!
bürende Stellung mit allen rechtlichen Mitteln zu!
vertheidigen und gegen jede Vergewaltigung mit!
allem Nachdrucke aufzutreten.!
Wien, 24. October. Nach einer Meldung der
„Reichspost" soll Abt Treuinfels auf seine
Candidatur für den Reichsrath verzichtet
haben.
InnerpolMsche Vorgänge.
Prag, 24. October. Nach der „Politik" macht
die gräflich Harrach sche Patriotenpartei zu­
erst E t n i g u n g S v e r s u ch e unter den Gruppen
der alten Mehrheit, dann will sie auch Elemente
der bisherigen Minderheit heranziehen.
Prag, 24. October. In der heutigen Sitzung
des böhmischen Landesausschusses
wurde eine Zuschrift der Regierung verlesen, dass
der böhmische Landtag für die letzten Tage
deS laufenden Jahres einberufen werde, um den
vorläusigen Landeshaushalt zu bestellen. Der Landcs-
ausschuss beschlo's. eine Vorstellung an die Regie­
rung zu richten, auch das Budget für das Jahr
1900 im Landtage durchberathen zu lasten. Die
deutschen Landesausschusömitglicder sprachen sich
gegen die Einberufung des Landtages aus.
Prag, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung des LandeöausschusseS
von Böhmen theilte der Vorsitzende mit, da s die
Regierung den Landtag im Monate December zu
einer kurzen Session einzuberufen gedenke, wobei
! demselben insbesonder» die Möglichkeit geboten
werden soll, die Regierungsvorlage betreffs Einfüh­
rung des Zuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer zu erledigen, so dass die
Vorlage schon am 1. Jänner 1901 eiugehoben
werden könne.
Der Kriea in China.
Das deutsch-englische Abkommen.
Wien, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
das ..Fremdenblatt" vernimmt, bestätigt sich
die Meldung, dass Oe st erreich dem deutsch­
englischen Abkommen, betreffend China, beige­
treten ist.
Berlin, 24. October. Oesterreich hat
seineu Beitritt zu den Grundsätzen des deutsch­
englischen Abkommens erklären lasten. Am Dienstag
ist die Zustimmung zugleich mit der I t a l i e n S
eingelaufen. Der jüngste Schriftenwechsel zwischen
der französischen und amerikanischen Regierung
machen es wahrscheinlich, dass auch diese beiden
Staaten dem Abkommen zustimmen werden.
London, 24. October. Eine „TimeS"-Drahtung
aus Shanghai berichlet, dass sich chinesische
Beamte sehr dankbar darüber äußern, dass England
und das Deutsche Reich es übernommen haben,
China zu retten. Da indes gleichzeitig die
Annahme Boden gewinnt, die Mächte würden nicht
weiter auf der Strafe der Reactionäre bestehen, so
sei es wichtig, den Chinesen diesen Glauben zu
nehmen.
**
*
Englische Unternehmungen.
Tientsin, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
General Campbell ist mit der linken Seiten-
colonne des von Tientsin nach Paotingfu ab­
marschierten Erpeüitionstheiles in P a f a n g einge­
troffen. Pafang war während der letzten zwei
Wochen von 1500 Mann kaiserlich chinesischen
Truppen besetzt gehalten worden, von denen 1000
Mann bei der Ankunft der Engländer abzogen.
Ein chinesischer General war am 13. d. in einem
Gefechte mit Boxern bei Pantschawu schwer ver­
wundet worden. In Menausien ist ein Schreiben
vom Prinzen T u a n gefunden worden, der den
Befehl ertheilte, die Expedition in dem Sumpflande
zu vernichten. Die Waffen würden von der chinesi­
schen Regierung zur Verfügung gestellt werden.
General Campbell marschiert südwärts weiter nach
Paotingfu. Der übrige Theil der von Tientsin ab­
gegangenen Expedition hat sich am 18. d. mit der
von Pek ng abgegangenen Expedition unter General
Gasselee vereinigt, und es wird angenommen,
dass die ganze Expedition am 21. d. Paotingfu
erreicht habe.
**
*
Der Aufstand in Südchina.
London, 24. October. Nach einer Drahtung
wird der Gouverneur von S ch a n t u n g
von Boxern bedrängt. Man habe die Boxer
von Tschili in seine Provinz gedrängt. Sie gäben
ihm viel zu schaffen.
**
*
London, 24. October. Wie verlautet, hat
England den Hafen von Schang-Wau-Tao im
Golfe von Schautung vorderhand aus acht Monate
gepachtet. Er soll als Stützpunkt für die Lan­
dung von Truppen und Kriegsmaterial dienen.
London, 24. October. Nach Meldungen aus
Shanghai hat der S t r a f; u g, der Paotingfu
besetzt hatte, die katholische Mission befreit und die
Boxer z e r st r e u t.
London, 24. October. Li-Hung-Tschang
ineldel, die. Friedensverhandlungen
hätten eine günstige BWridung genommen und
es wäre Aussicht vorhanden auf baldige Beilegung
des Streites.
London, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die „Times" in ihrer zweiten Ausgabe aus
Peking vom 19. d. melden, ist eine Antwort an
Li-Hung-Tschang und den Prinzen T s ch i n g
auf ihre an das diplomatische Corps gerichtete Note
vom 16. d. noch nicht abgesandt worden. ES
verlautet, die Gesandten wollen die Bedinaungen,
die als Grundlage für eine Regelung erforderlich
sind, gemeinsam aufstellen und sie in Form eines
Ultimatums überreichen, da sonst die Ver­
handlungen inS Unendliche hinausge-ogen würden.
Paris, 24. October. <K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister deS Aeußern, D e l c a s s e, erhielt zwei
vom 20. d. datierte Telegramme deS französischen
Gesandten in Peking, P i ch o n, über dienstliche
Angelegenheiten, ohne dass darin von einer Er­
krankung PichonS Erwähnung gethan wurde.
Patts, 24. October. Nach einer hier eing«^
laufenen Meldung ist die Kaiserin von China
noch nicht ia Siugaugf« eingetroffen. W« der
der Kaiser ist, weiß man nicht.
Rom, 24. October. Die „Tribnna" meldet■
aus Peking, dass der ch i» e s i s ch e Kaiser zar
Absendung der demüthigenden Drahtung au bor
König von Italien durch die Anwesenheit
der europäischen Truppen veranlasst worden
sei. Der Kaiser scheine aus Furcht vor der Ent­
thronung bereit zu sein, den Forderungen der Mächte
zuzustimmen.
Petersburg» 24. October. (K. k. Corr.-Bur.)t
Der Verweser des Marineministeriums inspirierte
heute in Kronstadt die Torpedoboote „Kart",
„Kasatka", „Som", „Delphine" und „Kit", welche
für Oftasien bestimmt sind und hielt bei diesen
Anlaste an die Officiere und Matrosen eine An­
sprache, in welcher er ihnen glück.iche Fahrt nach
Ostasien wünschte.
Wien, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
von der Regierung gewünschte Einberufung des
Jndustriebeirathes muss eine Verzöge­
rung erleiden, da das Votum der Handels- und
Gewerbekammern, sowie sonstiger Fachmänner über
den wichtigsten Gegenstand des Jndustriebeirathes,
nämlich den Antrag des neuen Zolltarifes, voraus­
sichtlich erst in einigen Wochen einlaufen dürfte.
Ofen-Pest, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser ist heute früh um 6 Uhr aus Göüöllö
hier eingetroffen und begibt sich heute abends nach
Wien.
Ofen-Pest, 24. October. lK. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser emvsieng heute vormittags den Mi­
nisterpräsidenten v. S z e l l in längerer Audienz.
Berlin, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Nordd. Allg. Ztg." erfährt, hat Reichskanzler
und Ministerpräsident Graf B ü l o w in einer
gestern unter seinem Vorsitze abgehaltenen Sitzung
des Staatsministeriums nach warmen Worten der
Anerkennung für den Fürsten Hohenlohe in einer
längeren Ansprache auf die Nothwendigkeit einer
einheitlichen und geschlossenen Regierung als uner-
lälslichen Vorbedingung für diejenige Thätigkeit und
Zielbewusstbcit in der inneren Politik hingewiesen,
welche das Land verlange und brauche.
Berlin, 24. October. Die Militärbehörden
verboten in Braunschweig den dortigen Militär­
kapellen, bei der bevorstehenden Geburtsfeier des
Herzogs von Cumberland mitzuwirken, da
man welfische Kundgebungen befürchtet.
Berlin, 24. October. Graf B ü l o w stattete
gestern dem Fürsten Hohenlohe einen längeren
Besuch ab, der den Förmlichkeiten bei Uebernahme
der Geschäfte galt.
Paris, 24. October. Bei der Versteigerung der
Sachen des Majors E st e r h a z y wurde die im
ProcesseDrer.fus vielgenannte Schießvorschrift
gefunden, von der es im B o r d e r e a u heißt,
dass sie schwer zu beschaffen sei.
London, 24. October. Hier verlautet, dass das
Zarenpaar seinen Besuch in England für
n ä ch st e« Jahr angesagt habe.
Christiania, 24. October. Das Stört hing
wurde heute vom Kronprinz-Regenten in feierlicher
Weise eröffnet. Der älteste Sohn des Kronprinzen,
Gustav Adolf, leistete den Eid auf die Ver­
fassung. In der Thronrede wird hervorgehoben,
dass die Beziehungen zu den ftemden Mächten un­
verändert freundschaftliche find. Nach einer kurzen
Besprechung des Krieges in Südaftika, der chinesi­
schen Unruhen, der Haagex Convention werden Ge­
setzentwürfe in Betreff des allgemeinen bürgerlichen
Strafgesetzes und der Anmeldungspsticht für Reisende
und Ausländer angekündet.
Madrid, 24. October. Die neue Regierung
hat die Ernennung W e y l e r S zum General-
capitän von Madrid bestätigt. Er versprach,
sich von aller Politik fern zu halten.
Bukarest, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Prinz-Thronfolger Ferdinand und 'Gemahlin
sind hier zum Winterausenthalte eingetroffen, wer
Miniüer des Aeußern, M a r g h i l o m a n, ist.
heute früh nach PariS abgereist. Während seiner,
Abwesenheit wird der Iustizminisier M a s o r e S c u
zeitweilig das Ministerium des Aeußern leiten.
Belgrad, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der frühere Gesandte in Cetinje, Oberst Mascknn,,
wurde pensioniert. Der Gesandtenposien in Cetinje
wurde seit seiner Abberufung nicht mehr besetzt.
Sirnla, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
englischer Leutnant und 45 Shiks fielen gestern
bei I a n d o l a im K a m p f e mit Mahsuwaziris,
welche auf einem Raubzuge begriffen waren.


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 20 ]
20 Nr. 296. 10. Jahrg.
T Grazer Tagblatt
Tonnerstao, 25^ Oktober 1900»
Adolf pichler.
J«nsbr«ck, 24. October. Das Befinden des
Dichters Adolf Pichler ist keineswegs noch
befriedigend. Er leidet an großer Körper­
schwäche.
Benehmen bemerkbar machte. Er stieß verschiedene
a n a r ch i st i s ch e Rufe aus und da er sich beobachtet
sah. ergriff er die Flucht. Er wurde eingeholt und der
Polizei übergeben. Er ist ein gebürtiger Dalmatiner und
weis der Laura-Hütte ungünstige Ziffern ausweise,
ferner dass der oberschlesische Walzwerksverband vor
einer Preisherabsetzung stehe.
Frankfurt, 24. October. (Schlusscurse.) 4*2®/«
war längere Zeit in Wien als Commis in Stellung. Papierrente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 95.70,
Rom» 24. October Der Fürst A s r g i, der ein I Kronenrente 90.50, Oesterr. Crediractien 202.60,
Bild von Votticelli in das Ausland verkaufte,! Elberbalbahnactien —.—, Lombarden 24.70, Staats-
wurde zur Zahlung von 315-000 Lire an den Staat' bdjnactien 137.20, Alpine Montan 202.—, Wiener
verurtheilt.
Rom, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
ärztliches Anrathen hütete der Papst gestern den ganzen
Wechsel 84.78'3.— Haltung: Schwächer.
Paris» 24. October. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.92, Italiener 93.80, Oesterr. Goldrente 95.75,
Leoben, 24. October. Heute vormittags ereignete
sich im Seegrabner Bergwerke ein U n g l ü ck s f a l l.
Der 24jährige Alois Kerle stürzte angeblich aus
einem Bremsberge ab und erlitt äußere und innere
schwere Verletzungen, denen er noch während der Der-, das Bett, da er sich infolge der längeren Empfänge> Ung. Goldrente 97.10, Staatsbahn —.—, Lom«
gungearbeitet! erlag. Nach einer anderen Mittheilung den letzten Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl j harten —.—, Alpine —.—, Lückenlose 109.75.—
stürzte Kerle auf bisher unaufgeklärte Weise sammt einpficng der Papst wie gewölmlich den StaatSsecretär Haltung: Stetig.
seinem „Hunde" ab und blieb todt. Diese letztere R a m p o l l a und dessen Stellvertreter. Heute verließ, London» 24. October. (Schlusscurse.) 2*/4# /o §on«
Darstellung dürfte unzweifelhaft die richtigere sein. der Papst das Bett und ertheilte Audienzen. i folg 99.—, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom«
Wien, 24. October. Der Wiener Schriftsteller Alcante, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das Karden 5.50» Silber 30 s /i«, Italiener 93*/#•—
französische Packetboot „F a i d e r b e", welches auft Haltung: Unentschieden,
der Fahrt nach Senegal begriffen war, stieß infolge
Nebels mit dem Packetboote „Mulla" zusammen und
sank. Von den 27 Mann Besatzung des „Faiderbe"
find 19 ertrunken. Fünf Matrosen der „Mlidia",
welche versucht hatten, den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu
Alfted Deutsch-Germann veröffentlicht im
„Wiener Journal" ein interessantes Essay über
R o s e g g e r, den er in Graz besucht hatte, in Be­
treff der „Los von Nom"-Bewegung. Darnach sagte
Nosegger: „Die Uebertnttsbewegung halte ich für groß
und bedeutend, wie überhaupt jede Religionsfrage;
denn sie gibt Zeugnis dafür, dass sich die Menschheit fommett, fanden hicbei auch den Tod.
an große Dinge heranwagt, die zu berühren für un-
heilig galt. Wenn man erwachend aus der Unbeiveg-
lichkeit der großen Gottesfrage näher rückt, dann wer­
den die Kirchen leer werden, es werden aber zehnmal
soviel Gläubige erstehen und wahrlich der Religion
tvird kein Schaden erwachsen und auch nicht der Frei­
müthigkeit. Gibt es eine Discussion über Religion,
dann bin ich gern der erste, der den Zunder legt."
Wien» 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Zu den
Bermählungsfeierlichkeilen der Erzherzogin Maria
R a i n e r i a mit dem Herzog Robert von
Württemberg find der württembergichc Ccre-
monienmeister und eine würt'embergische Offieieisdepu-
tation eingetroffen.
Wien. 24. October. Der Gutsbesitzer und Reserve-
officier Gustav Frcik. v. T h a v o n a t war' heule in
der Gastwirtschaft Hartmann am Kärntnerring a!s
Gast und ließ sich dort einen Fisch reichen. Nach
einiger Zeit schickte der Gast den Fiich zurück und er­
klärte, dass er diesen nicht bezahlen werde, da die
Speise einen üblen Geruch habe. Der Wirt legte sich
ins Mittel und erklärte, dass selbstocrständliw leine
Zahlung zu erfolgen hätte, wenn die Behauptung auf
Wahrheit beruhen würde. Da aber der Baron die
Hälfte des Fisches verspeist habe, so müsse die Speise
auch bezahlt werden. Es kam zu einem Streite.
Der Gast verließ das Local, ohne zu zahlen, und rief:
„Es ist eine Schweinerei!" Hievei kam es zu Ohr­
feigen zwischen dem Wirte und dem Gaste. Räch eurer
Weile kam Thavonat zurück, um seine Actentas.be zu
holen, wobei es abermals zu einer Schlägerei
kam, bei der der Baron auch den Revolver zog. Der
Vorfall, der großes Aufsehen erregte, ist dem Platz-
commando angezergt worden und wird selbstverständlich
auch ein gerichtliches Nachspiel haben.
Prag, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie aus
I o s e f st a d t gemeldet wird, fand daselbst am 22. d.
die feierliche Eröffnung zum Andenken an
die vor 50 Jahren erfolgte Gründung des durch die
Gewcrbegesellschaft erbauten Geschäftshauses
statt, worin erwerbsunfähige Meister und Genossen­
schaftsmitglieder Unterkunft finden sollen.
Koli», 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
vom Amte enthobene Hauptstcuereinnehmer Lambert
Will wurde über Verfügung der Staatsanwaltschaft in
Kuttenberg verhaftet. Die bisher entdeckten Untcr-
schlcifc betragen 2400 Kronen.
Pisek» 24. October. Dem Vertreter der Privat-
bctheiligtcn im Mordprocesse Hülsner, Dr. B a x a,
tvurde der Aufenthalt in dem Hotel verweigert,
ivo er abzusteigen pflegte, und zwar mit der Begrün­
dung, dass seine Anwesenheit die Gäste verscheuche.
Trieft, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „U r a n o" ist am 23. d. von Genua
nach Torreviejo abgegangen; „Erzherzog Franz
Ferdinand" am gleichen Tage von Kobc in Fiume
eingetroffen.
Ofen-Pest, 24. October. Zwischen dem Abgeord­
neten Ludwig H e n t a l l e r und dem Director des
magyarischen Volkstheaters fand heute ein unblutiger
Pistolenzweikampf statt. Die Ursache war ein
Zeitungsstreit.
Ofen-Pest, 24. October. Im Kohlenbergwerke
von St. Johann entsrand gestern im Irma-Schachte
durch Gase ein Unfall. Die Belegschaft war noch
nicht eingefahren. Plötzlich entstand Rauch. Zwei
Mann wurden tödlich, zwei schwer verletzt. Wahr­
scheinlich wird die Betriebseinslellung verfügt.
Ofen-Pest, 24. October. Heute nachmittags
wurde in der Nähe der Ofen-Pcstcr Hofburg ein
Mann verhaftet, der sich durch sein auffätligce
Orsterreich- Ungarns Außen­
handel.
Das statistische Departement im k. k. Handelsmini»
steftum veröffentlicht die bereits in aller Kürze tele­
graphisch signalisierten Daten bezüglich des Außen­
handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im
Monate September 1900.
Hiev ach betrug in diesem Monate, ausschließlich des
verliefen. In den von den Eingeborenen bewohnten' Edelmetallverkehres, die Einfuhr 120'4 Millionen Kronen
London, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramme des Gouverneurs in Bombay
kamen daselbst in der Woche vor dem 23. October
183 Cholerafälle vor, von denen 108 tödlich,
Bezirken kanten nur vereinzelte Eholerafälle vor. In
allen Districtcn herrscht anhaltend trockenes Weiter.
Von einigen Regenschauern abgesehen ist überhaupt kein
Regen gefallen.
Athen, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
russische Regierung hat beschlossen, hier eine archäo­
logische Schule zu errichten nach dem Muster
der bereits bestehenden.
Neu- Aork, 24 October. (K. k. Corr.-Bur)
Einer Depesche aus Grcntcn zufolge äußerte sich der
Führer der aussländischen Kohlcnarbeiter dahin, dass
spätestens Montag alle Arbeiter die Arbeit wieder
aufnehmen werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblat1e»E^
Viener Dorfe.
Wien, 24. October. Die Rückgänge auf dem
Eiscnmarfte bewirkten fver eine allgemeine Stockung.
O chluill ruhig.
IcF-L-ss «' se.
Pumerrente...
Silberrerue...
1864er Lose..
Ocst. Kronenrente
Des!. (Äolürenie.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente
Anglo-Austr.-B.
Bankverein..
Ung. Crevilactie
Länderbank..
Oest.-Ung.Bani
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Bnschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Koflacher
Lemb.-stzern.-
Lombarden..
Nordbahn..
96.55
96.30
197.—
97.35
114.15
90.—
Rordwenb.-Act.. 447.—
Dlaalc-bahii.. 643.—
Allg. Bang... 150.—
Alpine .... 398.—
Locom.-F.Siegl —.—,
Präger Eisen. 1618.— 1
113.70
Rima-Mur...
488.—
264.—
Straffend. Ift.»
259.—
4 '6—
254.—
l 853.—
Drif.Kohl.-W..
447.—
l 646.50
Wanenfabr.- G.
285.—
l 646.—
Wiener Baugei.
150.—
. 4l»4.50
Wienerb. Z.-F.
635.—
1700.—
1. Waggonleihe.
328.—
, 526.50
Türk.Dab.-G..
288.—
415.—
Türkenlose...
102.50
1062.—'
London Devise f.
74".—
10 Pfd. St..
240.77
458.—
Paris Devise für
. 516.—
100 Francs.
95.92
. 521.—
20- Frcs.-St.
19.21
■ 106.50
Reichsbanknoteil
117.75
6(!80.—
Papierrubel..
255.25
Haltung:
Ruhig.
October.
(K. k. Corr.-Bur
-) Josef
Wien, 24.
F r i e d l ä n d e r, Masch nenfabnk..nt in Wien, strebt
ein Moratorium an. Warenschulden 460.000 Kronen,
Giroverbindlichleilen 300.000 Kronen.
Trieft, 24. October. 20-Frcs.- Stücke
Wechsel auf London (lang) 246560, (turz) —.—,
Italiener 92.10.
Berlin, 24. October.(Schlusscurse.) 4-2"/, Papier-
reitie —. —, 4Ho Ungar. Goloreute 05.60, Kronen»
tonte 90.50, *Oestcrr. Credrtaclien 202.75, *Elbeihal«
buhtiactien —.—, "Lombarden 24.75, *Staalsbahn»
acticn 137.40, Italiener 91.10 bis 94.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.75^ Rubel ((Lasse) 216.45, Santa«
(4- 8'9 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate September 1899) und die Ausfuhr 163'1
Millionen Kronen (-f- 15- 9). Es ergibt sich somit für
den Monat September ein Activum der Handelsbilanz
von 42'7 Millionen Kronen gegen ein solches von
35'7 Millionen Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänncr bis inclufive Sep­
tember 1900 bezifferte sich die Einfuhr, ausschließlich
des Edetinetallverkehres, auf 1237'4 Millionen Kronen
(4 46 2) und die Ausfuhr auf 1387 Millionen
Kronen (4 54'9); das hieraus resultierende Activum
der Handelsbilanz betrügt demnach 149'6 Millionen
Kronen gegen ein solches von 140'9 Millionen Kronen
im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 78-4 Millionen Metercentner
und die Ausfulir auf 126'3 Millionen Metercentner;
es wurden demnach um 47'9 Millionen Metercentner
mehr au§- als eingeführt.
Während der gleichen Zcitperiode weist der Ver­
kehr in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen
gerechnet, nachstehende Ergebnisie auf: In der Einfuhr:
Colonialwareti 39'7 (mehr 6'8 gegen die gleiche
Periode des Vorjahres); Tabak, roh, 42'9 (weniger
2 1). Getreide 23'4 (w. 3'0), Reis 14'4 (w. 36),
Obst 4'2 (0), Sämereien 25'3 (m. 4'6), Schlachtvieh
12 8 (3-6), Gcflügcleier 22'5 (w. 0'95 Speisefett 0'4
 Schlachtvieh 45'7 (w. 013 Pferde 50'6
(m. 8'6), Geflügeleier 65'4 (w. 1'2), Felle 28 2
(w. 0'8', Getränke 30 2 (w. 0'6), Holz 197 4
(m. 12 3), Kohlen, Koks und Torf 63'7 nv. 0 7),
Mineralien 28'0 (m. 1'4), Baumwolle, Garne und
Waren daraus 16'0 (w. 35', Flachs rc„ Garne und
Waren daraus 33'2 (m. 2'83 Schafwolle, Kamm­
zug rc. 17 9 (w. 4-8), Wollengarne 3'6 (m. 0'2),
Wollenwaren 29'2 lm. 3'5), Seide und Seidenwaren
28-5 (w. 0'4), Kleidungen rc. 29'3 lw. 1'1), Papier
20'7 (m. 4'4), Glas und Glaswarcn 38-4 (m. 2’2),
Luppeneisen rc. 12 2 (m. 5 3), unedle Metalle und
chWaren daraus 26'7 (m. 2'1), Instrumente, Uhren
19-^1'> und Kurzwaren 45'3 (m. 2'2).
I pruckfehler-Derichtigung.
Fn der It>'uligci> Nummer soll cs auf der Beilage in dem
Bericht- über die iRvffnuiuchteier der neuen SmatL-Oberreal-
schule 2 >te 6, Zeile 94 voo oben, stillt „vor tast einem
Fuhre" richtig „vor fast einem Monat»" heißen.
.'«stl
^«.1« tt Verein zur wirtschaftlichen Unter-
stützung bedrängter deutscher Stam-
rhütte 196.40, Harpeter 176.50, Discouto 171.—,! mesgenossen in den gemischtsprachigen Bezirken der Steicr-
Türkeuloje 105.75, Deutsche R.-A. 86.80, Preußische mark, Kärntcns» Krains und des Küstenlandes.—
St.-A. 95.20.— Haltung: Matr. nach Schluss ver-! Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzler
flauend mit Pas Gern!-,t, dass der erste Qnartalcaus- Graz, Herrengaffe 3 (gemaltes Hans), im 3. Stock
Herausgeber da Verein: Teutsche Vercins-Druckerci und VcrlagS.'Anftalt tvraz.— Verantwortlich für die Schnstleitnng: Karl Ubcll.— VeranlwortUch für den
2»l'ef Surlt.— Druck und Verlag da Trustche» Be r ci »S- Tr uckc ret und Bcrlag<aast"'ck Grat.


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 21 ]
än Nr. 396.
Weni> Fusgakk 10. Jahrgang.
©matt der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlet«»»»! HerrrvgaNe Nr. 8, 2. Stock. zu. 739.
Brr»»It»»i: Hcrrrogafse Nr. 3, eteoerdig. jrrnspirchiUile zu. 754.
S» lt»»4talagca }«*< Hiijnbm. a» Somm »xt jetertugc« rtae matqntnsqabt.
ÄttBa9iaen«ea werben m der Dernxitainq. sonne tu sLmoitlichen gg .»^Hhjf■
Zlnfü*Z>mnioas.Zr1laItT« angenommen.
Donnerstag,
25. Oktober 1900
dezugHt»reise für föraft; Oloiwitfufe K 2*30. Dtertrljdbng K 6.60, fia&i&frig K
L 26.40.— ZLr Z»-eUang monatlich 40 Ü.
VNt der Vott; MoxrrÜch L 0.40, vi-rttüLtzri, S, haldjähri- SIS.—, 90»
> i&btfq K «.—.
Eörzelve Nummer» koste»: Morge»«tt-abe 8 d, So«». n* £ficrtap 10 fc
Xbenfraas^abt 4 d.
Die WchlliemgW.
Stadtewahlbezirk Bruck-Leoben.
Wir haben nicht die Absicht, gegen die in
L e o b e n als Hausblatt des Herrn Dr. Buchmüller
erscheinende, liberale „O b e r st e i ri s ch e Volks-
zeitung" langathmig zu polemisieren und über­
lasten es, die Angriffe dieses wichtigen Organes
auf daS „Grazer Tagblatt" mit gutem Humor er­
tragend, der „Tagespost", sich in die Arme dieser
einzigen journalistischen Freundin im Lande zu
stürzen. Dass in dem stramm-altliberalen
Leobner Blatte Herr Dr. Seeliger als
„Deutschnationaler" über alle Maßen
gepriesen wird, gibt jedem denkfähigen
Menschen schon eine genügende Richtschnur!
Das fehlte Herrn Dr. Seeliger, der seine dem­
nächst von Stapel zu tauende Wahlrede gemein-
sam(!) mit den Herren Dr. Buchmüller, Dr.
Homann und Dr. Suppan componierte, gerade noch I
Dem voraussichtlichen Abdrucke der Mit­
theilungen, die das Buchmüller-Blatt über die
Vorgeschichte der Candidatur Walz bringt, sei
nur zur Dämpfung fröhlicher Gemüther mit der
auf authentische Mittheilungen gestützten Be­
merkung erwidert, dass sie in den wesentlich­
sten Theilen unrichtig ist. Es läge
übrigens auch hinsichtlich der Wahlchancen des
Herrn Walz gar nichts daran, wenn die Leitung
der Deutschen Dolkspanei wirklich zuerst, als Herr
Walz noch nicht zu candidieren entschlosten war,
Herrn v. Feyrer als Candidaten acceptiert hätte.
Denn Herr v. Feyrer ist ein hochverehrter Partei-
genoffe, der— im Gegensatze zu anderen— seine
wahre Zugehörigkeit zur Teutschen Volkspartei
eben dadurch bewährte, dass er von Anfang
an erklärte, gegen Walz in keinem
Falle als Wahlwerber aufzutreten
und sich nur für den Fall zur Verfügung stellte,
alö Herr Walz wirklich nicht geneigt gewesen wäre,
zu candidieren. Eine Unwahrheit des Leobner
Blattes aber ist es, dass die Parteileitung „ein­
stimmig" Herrn v. Feyrer als Candidaten aufge­
stellt habe. Die Candidatur des Herrn v.
Feyrer kam vielmehr niemals in
einer Sitzung der Parteileitung
zur Abstimmung, und nur in­
folge der unverbindlichen Besprechung einiger
Herren wurde nach einer Mittheilung des
Herrn Walz, dass er s e l b st seine Candidatur nicht
anzumelden gedenke, mit Herrn v. Feyrer gesprochen.
Dann erfolgte die Aufforderung des Herrn Walz
durch die obersteirische Gewerbepartei, durch mehrere
Gemeindevertreter und aus so vielen Kreisen des
gesammten Wahlbezirkes, dass Herr Walz, in diesen
Aeußerungen mit Recht den Wunsch des übe r-
wiegenden Theiles der Wählerschaft erblickend,
die Frage seiner Candidatur der Parteileitung vor­
legte. Und die Parteileitung beschloss mit der ein­
zigen Abstimmung, d:e überhaupt in der ober-
steirischen Candidatensrage staufand, einhellig,
die Candidatur des Herrn Walz zu der ihren zu
machen. Herr v. Feyrer, aus den die Partei sich
unbedingt verlässt, erklärte sofort, zu Gunsten
des Herrn Walz zurückzutreten.
Das ist die Wahrheit, und wir werden nun
sehen, ob ihr Blätter, die wistentlich oder unwissent­
lich Unwahres berichteten, die Ehre geben werden.
Ueber die Candidatur des gegen Wunsch
und Willen der Deutschen Volkspartei von den
altliberalen Leobner Herren vorge­
schobenen cr. Seeliger schreibt das Brucker „O b e r-
steirerblatt" unter anderem:
„Sie können es nicht fasten, die liberalen Schein­
größen Obersteiermarks, dass ihre Herrschaft im Ab­
sterben begriffen ist, nicht lasten, noch einmal einen
Versuch zu machen, eine Machtprobe abzulegen. ...
Da das Leck im Kahne der Liberalen jedoch
seit Pleners Zeit bis heute zu einem gewaltigen
Loche geworden ist, heißt es „Umsteigen", um­
steigen auf die rechte Seite der Deutschen Volks»
partei.... Die Sache ist doch so einfach: Man
wechselt das Aushängeschild und ist dann Nationaler.
So denken sich die liberalen Herren wohl den
Fall. ... Ob sich jedoch die Deutsche Volkspartei
diese schleusenartige Verwästerung gefallen lasten
muss, ist eine andere Frage. Sie soll nicht der Boden
sein, aus dem sich die das sinkende Schiff verlassen»
den Ratten sammeln."
Tie schlagen und vertragen sich.
Die „Bozener Zeitung" bringt die überraschende i
I Meldung von einem Compromiss zwischen
, den Elericalen und den Christlich-
.socialen. Das Schriftstück ist von Guggenberg,
j Kapferer, Schöpfer und Zallinger unterfertigt.
! Fünfte Curie Untersteiermarks.
: In dem Wahlkampse, der um das Mandat der
fünften Curie in Untersreiermark zwischen dem Pfarrer
> Z i c k a r und dem Truckereibesitzer H r i b a r begann,
führt „Slovenski Rarod" als schweres Geschütz ein
! Schreiben des Fürstbischofs von Marburg auf, das*
! dieser an den genannten Pfarrer richtete. „Slov. Na-
rod" zieht aus dem Schreiben, das er wortgetreu wieder­
gibt, folgende Schlüsse:
1. Dass Zickar beim Bischof Geistliche denunciert
hat;
2. dass er in rein politischen Angelegenheiten
den Bischof um sein Urtheil geftagt und dass er
vom Bischof Winke erhalten hat, an was die „Ver­
treter des slovenischen Volkes" noch nicht denken dür­
fen;
Zladtthealer.
(Heivrich v. Kleist: „DaS KSthche» von
Heilbron n".)
Eigentlich war es eine Erstaufführung; denn bis­
her hatten wir in Graz das „Käthchen von
Heilbronn" nur in der schandbaren Bühnenein­
richtung eines sicheren Holbein gekannt, in dieser Ver­
stümmelung war es noch vor zwei Jahren hier aufge­
führt worden. Von der Holbein'schen „Einrichtung",
die ein classischer Zeuge für das Gesetz der Vererblich-
keit des Bühnenschlendrians war, sagt Bulthaupt zu­
treffend: „Hatte Kleist seine Dicktung durch den
Hauch jugendlichster Poesie hoch über die Schablone
des hohlen, bramarbasierenden „Rittetschauspiels" hin-
weggetragen, desten herkömmliche Motive und äußere
Mittel er sich ja unleugbar angeeignet hatte, so that
der Bearbeiter alles, ihm seine Flügel zu stutzen und
es auf den platten Boden seiner irdischen Verwandt­
schaft zurückzuführen." Es ist umso unbegreiflicher,
dass sich das Machwerk so lange erhielt, als doch die
Meininger zu ihren außerordentlichen, von Schlag-
wortkritrkern heute gerne unterschätzten reformatorischen
Verdiensten auch das erworben hatten, das süße Juwel
des „Käthchcns von Heilbronn" von den Schlacken zu
befreien, und vor mehr als zwanzig Jahren— bei
ihrem ersten hiesigen Gastspiele— brachten
sie ihr Stück auch nach Graz. Die Er­
innerung an jene poesiegetränkten Eindrücke liegt
vielen noch traumhaft im Gemüthe. Ziemlich
genau an die Striche, die auch der fürstliche Meinin-
gcr Dramaturg durch manche Scene des übermäßig
langen Werkes zog, hielt sich die gestrige Aufführung;
allerdings erinnert sich Referent genau, dass dort auch
ein kleiner Rest der Bad-scene stehen geblieben war,
die hier nun gänzlich entfiel. Die Kaiserscenen wurden
wieder hergestellt; sie find bekanntlich die Achillesferse
der Dichtung, und in München hat vor kurzem ein
Dichter den Versuch gemacht, den kranken Theil wegzu­
schneiden und einen ganz neuen, gesunden einzusetzen.
Alles Zeitcolorit hilft uns über das als dramatisches
Moüv übernommene Adelsvorurtheil nicht hin­
weg, und der Monolog des ersten Actes, in dem sich
Graf Wetter von Strahl die Liebe zu dem Töchterlein
des Waffenschmiedes gefleht, aber alsbald durch die
Vision der aus ihren Rahmen warnend hervortretenden
Ahnenbilder zum Gelübniste des Verzichtes bewogen
wird, wirkt auf ein Helles Empfinden ebenso ärgerlich
komisch wie die Lösung, dass Kleist jenen dummen
Ahnenbildern zuliebe in dem durch ihr Wesen hinläng­
lich geadelten Käthchen eine natürliche Tochter des
Kaisers Maximilian entdecken lässt. Trotzdem ist es am
gescheitesten, den Dichter und seine Dichtung auch nicht
durch Verbesserungen zu vcrsälschen, zumal niemand sich
mit Glück unterfängt, den poetischen Stil dieses einzig­
artigen Dichters nachzuahmen.
Die späte Wiederentdeckung des echten „Käthchens
von Heilbronn" war also gewiss ein Verdienst unserer
Bühne, dem nur leider der Wert der Gesammt-
aufführung nicht ebenbürtig war. Die ganze darstellerische
Grundanlage schien mir verfehlt, denn es wurde viel zu
viel gerasselt und gebrüllt, und mit dieser
zweifellos von der Spielleitung für einen gewisten
äußeren Effect gewählten Tonart wurde jener Spukgeist
der „Ritterkomödie" heraufbeschworen, den man mit der
Holbein'schen Bearbeitung hätte sollen begraben sein
lasten; ein anderer Geist, der der herzinnigen Poesie,
wurde damit in vielen Scenen verscheucht und erdrückt.
So großes Gefallen schien man an den höchst
unsinnig schweren Harnischen gefunden zu haben, dass
man den Grafen Wetter von Strahl sogar in
seinem Heim, sowie in der Liebesscene des letzten
Actes und im Brautzuge vom Scheitel bis zur
Sohle in Erz gepanzert herumsteigen ließ! Wenn mrm
auf anderes mehr, denn auf die Ritterbildfteude der
Unmündigen, Rücksicht genommen hätte, so müsste man
begriffen haben, dass die schwere Rüstung auch die Be­
weglichkeit und die poetische Ausdrucksfähiakeit des
Darstellers im höchsten Grade hemmt, so dass man sie
wohlweislich auf die Kampfscenen beschränkt, in denen
sie unentbehrlich ist. Wie lächerlich war es, als der ge-
rül rte Graf Wetter sich mit der eisernen Hand das
zarte Thränlein aus dem Auge wischte,— fast so
lächerlick, als sein oftmaliges Treppensteigen, das ihm
mit Beinschienen und Eisenschuh gar nicht gelingen
wollte! Die Harnische waren, wie erwähnt, viel zu
schwer, und der kleine Anachronismus eines beweg­
licheren Schuppenpanters wäre um der guten Sache
willen gewiss verzeihlich gewesen.
Viel schlimmer nock war das fürchterliche Schreien,
unter dem auch die Deutlichkeit des Wortes sehr litt.
Lbnedies zeigte es sich in der Gewitteinacht des ersten
Actes wieder, dass das neue Theater zwar vortreffliche
Regen- und Donnermaschinen besitzt, gegen die aber
die Akustik der Bühne schon gar nicht mehr auf­
zukommen vermag. Graf Wetter v. Strahl blies aus
seiner Kehle Fanfare auf Fanfare— und auch dann,
wenn er nur mit sich selbst oder mit Käthchen oder
Kunigunde zu thun hatte. Herr E l f e l d ersetzte da­
durch keineswegs, was seiner -.Persönlichkeit für den
leuchtenden deutschen Ritter fehlt. Es sweint, dass dieser
im Conversationsstücke gut verwendbare Schauspieler
den Vorwurf der matten Farbe, der seinem
Posa gemacht wurde, auf irrige Weise beherzigt
hat. Jedenfalls aber wurde er auch ungünstig
beeinflusst; seit Jahr und Tag wird hier
betont, dass es nicht das Beste des Berliner
tzofschauspieles übertragen heißt, wenn man sich au
das dort bekanntlich herrschende Fortistimo hält, »nd
Herr Elfeld ließ sich wieder nicht das Beste von b*-«


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 22 ]
ä Zu Nr. 298. 10. Jahrg.
3. dass er sich „grämte", als er erfuhr, dass Ver
Bischof mit einem Antrage, den er (Zickar) doch nach
seiner heiligsten Ueberzeugung im Reichsrathe eingebracht
hat, nicht zufrieden sei, und dass er sofort um Ver­
gebung bat» diesen Antrag gestellt zu haben.
Vertrauensmänner* Versammlung der
Deutschen Volkspartei Mährens.
In der am 21. d. M. in Hohenstadt abgehal­
tenen, zahlreich besuchten VertrauenSmänner-Ver«
sammlung der Deutschen Volkspartei in Mahren
wurden die durch den bedauerlichen Austritt der
radicalen Volksgenossen veränderten Parteiverhält«
visse eingehend erörtert und auf Grund derselben
folgende Beschlüsse gefasst:
1. Der Neuaufbau der Deutschen Volks-
partei in Mähren hat zu erfolgen durch: die Auf­
stellung verlässlicher Vertrauensmänner der Deutschen
Volkspartei an Stelle der ausscheidenden; durch die
Neuwahl des Parteirathes und der Geschäftsleitung.
Diese Neuwahlen wurden sogleich vollzogen und neue
Vertrauensmänner namhaft gemacht.
2. Wurde die neugewählte Parteileitung ermäch­
tigt, zum Zwecke eines gemeinsamen Vorgehens und
thunlichster Vermeidung jedes WahlkampfeS unter
den Deutschen Mährens bei einzelnen Wahlbewer­
bungen sowohl mit den D e u.t s ch r a d i c a l e u
als auch der Deutschen Fortschritts­
partei entsprechende V e r e i n b a r u n g e n zu
treffen.
3. In voller Würdigung der höchst erfreulichen
nationalen Bewegung der deutschen Arbeiterschaft in
Mähren, welche zu fördern nach unserer Ansicht
die Pflicht jeder deutschen Partei im Lande ist, be­
schließt die deutsche Volkspartei, in den beiden
Wahlkreisen der allgemeinen Wählerclaffe in Nord­
mähren die Bewerber der deutschnationalen
Arbeiterpartei mit allem Nachdrucke zu
unterstützen.
Als Wahlbewerber der Deutschen Volkspartei in
Mähren wurden aufgestellt:
Im Städtewahlbezirke Sternberg-Mährisch- Schön«
berg u. s. w.: Herr Dr. Karl Chiari, Mährisch-
Schönberg.
Im Städtewahlbezirke Mährisch-Trübau-Zwittau
u. s. w.: Herr Hugo Albrecht, Zwittau.
Im Landgemeindenwahlbezirke Olmütz- Stern-
berg-Mährisch-Schönberg u. s. w.: Herr Josef
Zimmer, Krokersdorf.
JmLandgemeindenwah'bezirkeNeutitschein-Hotzen-
plotz u. s. w.: Herr Anton Seid!, Landtags­
abgeordneter, Füllstein.
Im Landgemeindenwahlbezirke Znaim-Mährisch-
Kromau u. s. w.: Herr Josef L u k s ch, Landtags­
abgeordneter, Lodenitz.
Zu u n t e r st ü tz e n ist die von allen Parteien
aufgestellte Bewerbung des Herrn Bürgermeisters
Karl Brandhuber in Olmütz für Olmütz,
Proßnitz n. s. w.
technisch hervorragend gebildeten Schauspieler Herrn
Purschian geben, da er unverkennbar desien Art,
Tiraden in einem hohen, überlauten Tone zu schmettern,
übernahm. Die Nachahmung war in der Brandscene
und vor dem Kaiserstuhle zu Worms für jedermann
deutlich. Dagegen enrgicngen leider dem Schauspieler
gar viele von den feinen dichterischen Zügen, die in
schöner Buntheit das Gemüth des Mannes
zeigen. Im sechsten Auftritte des dritten Actes, da das
Käthchen nächtens als rettender Engel in die Burg
kam und der Graf sie zuerst mit der Peitsche verjagen
wollte, gibt sich für einen Schauspieler, der nur dem
rechten Gefühle folgt, so schöne Gelegenheit, den
inneren Streit im stummen Spiele auszudrücken. Halb
widerwillig, dann immer mehr gefesselt und gerührt,
lauscht Graf Wetter der Erzählung des Mädchens an
den Knappen Gottschalk. Wie hölzern stand Herr
Elfeld da! Die lyrische Perle der Dichtung ist
das Zwiegespräch unterm Holunderbaume. Mit süßem
Schauder, Entzücken und überlegener Schalkhaftigkeit
empfängt der Ritter, je nachdem es die köstlichen Worte
des im Schlafe sprechenden Käthchens geben, das Liebes­
geständnis. Herr Elfeld hatte nur eine Taste in seiner
Claviatur. Nur bei der letzten Aussprache mit Kunigunde
erfreute der Schauspieler mit gutem Humor. Im allge­
meinen hatte sein Wetter v. Strahl zu viel vom Wettern
und zu wenig vom Strahle der Poesie.
Das Käthchen Fräulein D e w a l s war ein an-
muthiges Mädchen, das seine Sache gut machte, ohne
indessen bis in jene geheimste Kammer unseres Herzens
zu dringen, wo dieser süßeste Dichtertraum lebt, von
dem Wildenbruchs Worte gelten:
„Und so lang das Wort sich lieb' dich'
Roch von deutschen Lippen rinnt,
Wird es lebe», jung und lieblich,
Heilbronns wonneholdes Kind."
E« großer Vorzug in der Darstellung der begabten
Grazer Tagblatt
Ferner die von der deutschnationalen Arbeiter­
schaft ausgestellte Bewerbung des Herrn Ferdinand
Burschofsky, Mährisch-Trübau, in der fünften
Curie für Mährisch-Trübau-Mährisch-Schönberg
u. s. w.
Die Aufstellungen der Wahlwerber für andere
Wahlbezirke und die Feststellung der zu unterstützen­
den Wahlbewerbungen anderer Parteien find einer
späteren Versammlung vorbehalten und werden
diese nach den Ergebniffen der Berichte aus den
Wahlbezirken und den getroffenen Wahloereiuba-
rungen erfolgen.
Die Landlagswahl im oststeirischen
Stabtcb^irke.
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters von Hart-
berg, R «s s a v a r. fand gestern inPischelsdorf
eine Vertrauensmänner-Dersammlung des Städte- und
Märktewahlbezirkes Hartberg, Gleisvorf, Wetz, Pöllau,
St. Ruprecht a. d. R., Fricvberg, Birkfeld und Vorau
statt. Erschienen waren Vertrauensmänner aus den fünf
erstgenannten Orten. Zu Beginn der Versammlung
theilte Bürgermeister Reffavar die aus den durch Ver­
trauensmänner nicht vertretenen Orten eingelaufenen
Zustimmungserklärungen zu den heutigen Beschlüffen
mit. Ferner gab der Vorsitzende bekannt, dass sich zwei
Wahlwerber für das in Frage stehende Landtags­
mandat meldeten, und zwar der Gasthofbesttzer Johann
G e r l i tz in Hartberg, der in einer Hart«
berger und Pöllauer Wählerversammlung aufgestellt
wurde, und der im Ruhestände besindliche Landesgerichts­
rath Anton T h ö n y in Hartberg. Bürgermeister Res-
savar sprach sich für die Aufstellung der Candidatur
Gerlitzs aus, die auch von den Herren Josef M o s-
dorfer aus Weiz und Dr. Kupferschmid auf
das wärmste unterstützt wurde. Herr G r o g g e r aus
Gleisdorf gab die Wünsche der Gleisdorfer Wähler be­
kannt und betonte, dass man dort einen stramm
deutsch gesinnten Abgeordneten wolle. Auch
müsie der Wahlwerber sich verpflichten, im Landtage
für den Ausbau der directen Bahnlinie Gleisdorf-Hart-
berg kräftigst einzutreten.
Nachdem die Herren Reffavar, Dr. Kupferschmid
und Hallamayer sich im gleichen Sinne ausge­
sprochen hatten, wurde die Candidatur des Herrn Gerlitz
e i n st i m m i g aufgestellt. An den Wahlwerber soll
das Ansuchen gerietet werden, sich in den einzelnen
Wahlorten vorzustellen. Ueber Antrag des Herrn Grogaer
wurden schließlich dem Wahlwerber folgende Wünsche
der Vertrauensmänner-Bersammlung bekannt gegeben:
Die Durchführung einer normalspurigen Vollbahn
von Gleisdorf nach Hartberg; Abstellung der gänzlich
unhaltbaren Verhältnisie bei der Sürbahn, insbesondere
auf dem Südbahnhofe in Graz; Regelung des Rind­
viehzuchtgesetzes in dem Sinne, dass auch andere Rassen,
insbesondere die Simmenthaler, zu Licenzierunzen und
Prämierungen zugelasien werden; die Wünsche der
jungen Schauspielerin war es, dass sie das Käthchen
gesund und frisch und nicht wie ein spiritistisches Me­
dium gab. Sie sprach gut und herzlich und gab, so
viel sie hatte; das war immerhin mehr, als auf vielen
deutschen Bühnen zu finden ist. Eine Kleinigkeit: Es
stört den freundlichen Eindruck, wenn das Käthchen
ohne Strümpf' und Schuh' plumpe Füße hat; ein
Zehen-Tricot macht immer ungcstaltig. Fräulein
Dewal sei nicht prüder als das Käthchen von Heil­
bronn!
Ausgezeichnet waren zwei Figuren: das kokette
Ungeheuer Kunigunde des Fräuleins S u s s i n und
der wüste Rheingraf des Herrn M e h n e r t. Beide
mischten eine leichte Ironie in den Thon, aus dem sie
die Form prägten; beide beherrschten ihre Aufgaben mit
scharfem Verstände, und beide trafen das Richtige
darin, dass sie die Gestalten gaben, wie sie Kleist als
Typen des alten Ritterstückes mit Absicht über­
nommen hat.
Der Kaiser des Herrn B a x m a n n, der Gott­
schalk des Herrn L i p p e r t, der Waffenschmied Theo-
bald des Herrn M e b u s verdienen volle Anerkennung.
Fräulein Anders hätte es über sich gewinnen sollen,
sich mütterliche Runzeln zu schminken, und Frau
A l b e r t i stellte mit der eintönigen Erzählung der
alten Brigitte die Geduld auf eine etwas harte Probe.
In den Volksscenen und Aufzügen bewährte sich
Herrn P u r s ch i a n s geschickte Hand. Die Kloster-
Decoration war nicht gut gewählt; grandiose Urgcbirge
gibt es bei Heilbronn nicht. Die stimmungsmörderischen
langen Vermandlungspausen sollten in einem modernen
Theater vermieden werden können.
Mit dem „Käthchen von Heilbronn" ist erst eine
sehr kleine Schuld an einen unserer größten Dichter
und Dramatiker abgetragen. Die „Hermannsschlacht"
und der „Prinz von Homburg" dürfen nicht allzu
lange warten lasier». Hermann Lticuzl.
Donnerstag, 28 Cttcftft 1900.
I Lehrerschaft bezüglich der Regelung ihrer Gehaltsbezüg«^:
I Einführung eines gerechten Tiseiplinaraesetzes und Ab­
stellung der geheimen Qualisicaiion; Eintreten für die
Jnteresien des Gewerbrstandes; Einführung des
Deutschen als Staats- und Vermittlungssprache und
Errichtung eines öffentlichen Krankenhauses in Weiz.,
Grazer Tagesbericht.
25. October.
(Persovalnachrichte».) Gestern abends ist der
Inhaber des 89. Infanterie-Regimentes, Feldzeugmeifter
Frhr. v. Albori, der im Hotel „Stadt Trieft"
wohnte, von hier nach Wildon abgereist.— Im Hotel
„Stadt Trieft" haben Wohnung genommen der Jn-
spector der Nordbahn, Karl H o r a k aus Wien, und
Profeffor Karl W i t t m a n aus Wiener-Neustadt.
(Trauung.) In der Hof- und Domkirche fand
gestern vormittags die Trauung des Gerichtsadjuncten
Herrn Dr. Stephan H o r a k, Sohnes des JnspcctorS
der Nordwestbahn, I. Horak und deffen Gattin Wil«
helmine, mit Fräulein Ludovica Edlen v. O e st e r-
reicher, Tochter des Generalconsuls erster Classe
und MinisterialratheS i. R. Gustav Edlen v. Oester«
reicher und deffen Gattin Irene, statt. Trauzeugen
waren die Herren Hauptmann Heinrich Freiherr
v. T e st a und der Oberleutnant Camillo R u g h e l l i.
Die Trauung nahm der Domceremoniär Herr Hasch vor.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Die k. k.
Finanz-Landesdirection für Stciermark hat die Finanz«
Conceptspraktikanten Karl W i l l o m i tz e r, Dr. Josef
K r a u t h, Karl L o ch m a n n. Albert P ö l z I, Dr.
Karl Devcic Edl. v. Siegwardein, Dr.
Eduard H o f f e r und Karl Ritter v. E m i n g e r zu
provisorischen Finanzconcipisien, ferner die Caffeofficiale
Franz Zohar und Octavian Wolf zu Cassieren,
den Casseaflistenten Max K r i st l zum Casseofficial
und den Rechnungspraktikanten Arnold R e s m a n n
zum Caffeaffistenten bei der k. k. Finanzlandescaffe in
Graz ernannt.
(Profeffor Richard Paltauf.) Wie wir in
Wiener Blättern lesen, wurde der ordentliche Profeffor
der .allgemeinen Pathologie und pathologischen Histo­
logie an der Universität in Wien, Dr. Rich. Paltauf,
zum ordentlichen Profeffor der allgemeinen und experi«
mentellen Pathologie an dieser Universität ernannt.
Damit erscheint die Lehrkanzel Strickers und Knolls,
entsprechend dem Antrage des Professoren-Collegiums,
welches Paltauf primo et unico loco für diese
Lehrkanzel vorgeschlagen hatte, in würdiger Weise be­
setzt. Profeffor Paltauf wuide im Jahre 1858 in
Judendorf bei Graz geboren und 18 K 0 in Graz zum
Doctor der gesammten Heilkunde promoviert. Er wirkte
zunächst in der steirischen Hauptstadt als Assiinent am
pathologisch-anatomischen Institut und hierauf in der­
selben Eigenschaft in Wien. Im Jahre 1888 hatte er
sich als Docent für pathologische Anatomie habilitiert
und 1892 wurde er zum außerordentlichen Profeffor
ernannt. Profeffor Paltauf ist auch Proscctor der
Rudolf-Stiftung, sowie Leiter des staatlichen Instituts
für Herstellung von Diphtherie-Heilserum und des In­
stituts für pathologische Histologie und Bacteriologie.
Sein vor einigen Jahren verstorbener Bruder Arnold
Paltauf, ein Schüler Rolitanskys und gleichfalls ein
hervorragender Pathologe, war außerordentlicher Pro-
jeffor an der Wiener Universität.
(Genehmigte Landtagsbeschlüsse.) Die Land-
tagsbcschlüffe vom 2. Mai 1900 wegen Euch. bring
erhöhter Gemeindeumlagen in den Ortsgcmeindcn
Sopote, Frattenberg, Oberkötsch, Pachern und Sparber-
egg pro 1900 erhielten die kaiserliche Sanction.
(Der Handwcrkerverein der Deutsche»
Volkspartei) hält, wie wir bereits meldeten, nächsten
Sonnabend eine Versammlung ab, in der der bis­
herige Abgeordnete der inneren Stadt Graz, Herr
Profeffor Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof,
über die politische Lage sprechen wird. Diese Versamm­
lung findet im Hotel „Florian" statt. Deutsche Gäste'
sind willkommen.
(Ein «euer Landes- Schulvrspector für
Krain.j Wie „Slovcnski Narod" meldet, ist die Er»!
nennung des Directors des Cillier Staatsgymnasiums,
des Schulrathes Peter K o n c n i k, zum Landes-.
Schulinspcctor für die Volksschulen Krains schon so
gut wie vollzogen. Trotzdem der Genannte sich
stets als Slovene bekannte, bezeichnet „Slovcnski
Rarod" diese Ernennung als die neueste Ohr«
feige für das slovenische Volk, als eine freche«
Provocation u. s. w.— Dazu bemerkt die ■'
„Deutsche Wicht": „Wir haben von unserem deuisch-■
nationalen Standpunkte keinen AnIasS, .Herrn Schrrl-
rath Koncnik gegen die Angriffe eines slovcnischen
Blattes in Schutz zu nehmen und protestieren nur
dagegen, dass Schalrath Koncnik als „Vertraucnsniann
des Grazer deutschnationalen ConvcntcS" bezeichnet«
werde. Wenn „Stov. Rarod" an der fachlichen Li-»,


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 23 ]
Dsimer?tsq 2 V. Oclober 1 VR)
tnmg bei Herr« Sownif etwa? ausz«fetzen hat, so
kann man baraas nur den Schluss ziehen» bass bie
«indische Bersorgungspolitik für bie Stelle in Krain
ein anderes Schoßkind auserfehen hatte. Die Be­
kämpfung sioncnifS von nationalen Gesichtspunkten aber
ist sehr lehrreich. Sie beweist, dass den windischen
Hetzern auch ein slovemscher Beamter mit auch nur
irgend welcher Objektivität ein Greuel ist. Die Drohun­
gen, welche für den Fall der kaiserlichen Bestätigung
ausgesprochen werden» sollen offenbar vorarbeiten für
die Neubesetzung der Directorsstelle am Cillier deutschen
Obergymnasium. Diese Drohungen beweisen aber, dass
sich die windischen Politiker noch immer in einem
Jrrwahne der Aera Taaffe befinden, wo die Denun­
ciation seitens eines windischen Schreiberleius genügte,
um die Maßregelung eines Beamten herbeizuführen.
Diese Zesten sind aber gottlob vorüber, und da§ ist
wohl die einzige Errungenschaft, welche unserer
Beamtenschaft im Lause der Systeme zutheil ge­
worden ist."
(Eiu peinlicher Druckfehler.) Schon im Morgen,
blatte wurde ein Druckfehler richtiggestellt, der zur Zeit,
als er entdeckt wurde, bereits die Rotationsmaschine
verlassen hatte. In unseren polemischen Bemerkungen,
die dem Berichte über die Einweihung der
Staats-Oberrealschule angefügt sind, wurde
vom Setzer „Monat" mit „Jahr" verwechselt. Der
Satz sollte, wie übrigens den unterrichteten Lesern klar
sein musste, richtig lauten:
„Bor fast einem Monate wurde „protokolla­
risch" festgestellt und in der „Tagespost" veröffent­
licht, dass das Gebäude vollkommen six und fertig
gestellt und zum Beziehen geeignet sei."
Grazer Tagblatt
(Auf bfit Schiene» der Stadtbahn de» Tod
gesucht.) Heute früh, ungefähr um '/<9 Uhr. warst
sich in der Radetzkystraße vor dem Hause Nr. 17 ein
dem Arbeiterstande angehöriger Mann auf die Schienen
der elektrischen Stadtbahn, als gerade ein Wagen gegen
die Radctzkybrücke fuhr. Der Mann wurde, da der
Wagenführer den Wagen nicht mehr anhalten konnte,
erfasst und ungefähr acht Meter weit geschleift. Jetzt
erst konnte der Wagen zum Stehen gebracht werden.
Der unbekannte Lebensüberdrüffige blieb bewusstlos
liegen. Mehrere Paffanten nahmen sich seiner an und
ttugen ihn in daS Haus Nr. 2 in der Wieländgaffe.
Herr Dr. H a a g n e r, der sich auf dem Stadt^rhn«
wagen befunden hatte, und der Dienstarzt der sofort
erschienenen Rettungsnbtheilung leisteten dem Schwer­
verletzten, der außer einer Ausknöchelung des rechten
Oberschenkels mehrere Rippenbrüche erlitten hatte, die
erste ärztliche Hilfe und ließen ihn mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus bringen. Nach
den Erhebungen ist der Mann, der seinem Leben ein
Ende machen wollte, der beim Holz- und Kohlenhändler
Jakob Sawratnig als Kohlenausträger bedienstete,
35 Jahre alle, verheiratete Taglühner Johann TerS.
Mehrere Augenzeugen erzählten, TerS fei mit einem
leeren Kohlenkarren gegen den Jakominiplatz gefahren;
als ein Stadtbahnwagen ihm entgegengekommen ist,
habe er seinen Karren zur Seite geschoben und sich
plötzlich auf die Schienen geworfen. Der Stadtbahn-
wagen war schon so nahe, dass ihn der Wagenlenker
unmöglich mehr rechtzeitig anhalten konnte.
gibt «»heute?) Land-s mu feum,^9iea*
tborgane (itöubiae A>.S>icUung unb 3?erfjuf?bnUi des Steigt«
märiuchen Yunngeiverde-J-reines), geöffnet täglich voa 10 Uhr
vormiltogS bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
(Grazer Theater.) Wegen plötzlicher Heiserkeit! s bis 12 Uhr vormittags.— SreiermSrkifcher Kunff-
desFräuleinsDewal kann die für heute im T h eater! verein: A»v«°rv.nUiche HeebitauSüellung bis Mine As-
~_ t~*. rn! nem^er m LanLeSmu'eurr, NeutJvr.wije Nr. 2. Avryei-
amFranzensplatz angekündigte Vorstellung„2>ie|, ur((: 35^ Münchner Künfflcrtz Baut Echas-Rona.
Haubenlerche" nrcht stattstiden; dafür gelangt der! Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil.
ermäßigten Preisen Sudermanns Schauspiel „Die! d-nden nünstler. üoigasie: Ccffe Ausstellung steirischer
Heimat" mit Fräulein Sussin als Mazda zur Auf-! Künstler. Geöffnet oen 9 b.r 4 Uhr.- Sunstgärlnerei
Z-l „„c,. des I. grelle, Schön:uergu,n> Nr. 6>>, neb'n der Galt.
fuhrung.— Im Stabil heater geht Lulllvans^ „Zur Siav» Fürüenield": Blumen-Ausstellunq.
Operette „Der Mikado", neu emstudiert, m Scene. !_ ä t ob ttheater: „Der MUado". Ansang 7 Uh, abends.
(Blumenausstellung.) Die Naturblumenhand-!— Theater am Fran>ensvlatz: „D.e HauöcnOrch;".
luna der Firma H o f e r, Burggasse, Burgthor, stellt /Ansang 7 Ubr abends bei ermächgten P,eiiev.- Grazer
«* *>», »I m. 6... Im.«.|
tellenblumen, fowre Palmen- und ^orbeerkranzen in i ^^n^sxrnginffejtr.L: NeuistesenjationelleamerikanüchcErstnbuug
geschmackvoller Zusammenstellung zur Besichtigung aus,: „Muwskop".— üannicm Inter national, Jungfern,
die sich dank ihrer Haltbarkeit sehr zur Versendung! Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr von: "tag« bis 9 Uh:
•■ aöent'3): Ueber den Arlberg zum Bodensee.— ®aitnmt>
**° n v7,! sch' it am Schlossberg, 8 Uhr abends: Elite-Concert
(Zusammenstoß aus der Sübhahn.) Aus! j et Deuischmeifter Civil'KapeUe F. Liljchauer.— ,'.n den
Mitterdorf erhalten wir folgende Drahtnachricht: Heute j .^lein'clörr Säten: roliüen«Oouceit des Grazer Sym>
früh 5 Uhr 20. Min. fand hier ein Zusammenstoß ^honie^-chcsterr. Ansang^ UH-. abends.- Gaff Hof „Zum
a>, 190 „„s. ißQ„ rt ,.^ oldenen Lamm", G lköpl.:tz. halb 8 Ubr abends b?r
der Lastzüge Nr. 132 und 163 gerade vor Einfahrt j tt, m Gintritt Aust.-tcn der Erircn Grazer Singspiet-Geiell-
schau Karoline Kofler.— Gastwirtschaft „Zum König s-
132 und 163
des Eilzuges Nr. 5 statt. Letzterer konnte noch recht­
zeitig aufgehalten werden. Acht Waggon find voll-
tiacr", Lendkai, von 4 öiS 6 Uhr nachmitiaas und 8 Uhr
kommen zertrümmert. Ein Zugsführer wurde verletzt. j ebenes: ffiLiK=£°ii««e Per SSiencr Sam«r.«i?apEae^,6Deimni,".
Die Paffagiere des Eilzuges- >>.-—
anderen Zuge weiterbefördert. iund Physiker beider Hochschulen, 8 Uhr abends:
(Grazer Orpheum.) Beim gestrigen Enlfchei-! Vollversammlung.- Grazer Alpeuclub, Schwechaier
dungskampfe, mit dem die internationalen Ringkämpfe!Biechau», 1. Stock: MonaiS erfanrmlung.— Akademisch-
ihren Abschluss fanden, hat sich Hitzler in 25 Min.!, 6fll’ J Ul> r
’ 0' J m •='„.,,> der Lt«!,-clder Bierhalle: Trauer'alamander.— Grazer
gegen Lastartes den Preis von 500 K. für Leichtgewicht^ Orchesterverei n. 7 Ui'r abends rm Saale des Grazer
erworben. Unter dem lebhaftesten Proteste des Publi-^ Mänurrg-sangvereincs, Mesönergaffe: Werbe>Ausichusssihu>:g.
cums gegen das Urtheil des Schiedsgerichtes
trugj
Hackenschmidt in 8 Minuten über Aimable den>^ V' ß 1t t tt II rfl V 1\£ TX
Sieg davon und nahm unter den lautesten Missfalls-^ r'
bezeigungen den Preis von 500 K. in Empfang.
Heute abends gelangt, wie bereits gemeldet, die Heraus­
forderung Rassos an Hackenschmidt (Kampf­
dauer 10 Minuten) zur Austragung.— Bei ihrem
gestrigen ersten Auftreten hat die Soubrette Fräulein
Mizi G i z i die denkbar freundlichste Aufnahme ge­
funden. Riizi Gizi hat aus ihrer Vergangenheit am
Theater sehr viel auf die Varietebühne herüber gerettet,
und dies gereicht ihr sehr zum Vortheile für die Eigen­
art ihrer Vortragsweise. Sie spricht mehr, als sie fingt,
und sie will den Gesang nur dort angewendet wiffen.
ö»ss ,,E»r 7 trzev Ucrgbtcrltes^^.
Der Durenkrieg.
London, 25. Oktober. (K. k. Corr.r Bur.)
Eine Depesche Lord Roberts' aus P r ä t o r i a
vom 22. d. meldet: General French erreichte
von Karolina aus am 20. d. Bethel, nachdem er
auf dem größeren Theile des Marsches, besonders
in der Gegend von Ermela auf Widerstand gestoßen
war. Von seiner Abtheilung wurden am 16. d.
1 Ofsicier und 5 Mann getödtet, 3 Officiere und
16 Mann verwundet, während 5 vermisst wurden.
wo er ihr als ein besserer Gesühlsausdruck wie die! Am 17. d. wurden 4 Mann verwundet, am 20. d.
Sprache erscheint. Ihre Vorttäge begleitet sie mit einem i Mann gelödtet und 4 verwundet,
m das feinste ausgearbeiteten Mienenspiele. j Die Colonne S e t t l e erreichte Hopftadt. Auch
(Eine 114jährige Einlegerin.) In der Landes-> sie wurde ununterbrochen von Buren angegriffeu,
Siechenanstalt zu Ehrnau bei Mautern in Obersteier; wobei 1 Ofsicier und 15 Mann verwundet wurden,
fand am 18. August d. I. die Emlegerin Marie Bei Zeeruft erfolgte ein Angriff auf den
Mießl Auft.ahme; sie wurde am 19. August 1787 Convoi der Eolonne MelhuenS, wobei 1 Ofsicier
in Parfchlug Nr. 29_ (vulgo Tauchn«) bei Bruck und 1 Mann sielen, während 1 Officier und
a. d. Mur geboren, befindet sich daher im 114. Lebens- 8 Mann verwundet wurden. Eine auf Fouragierung
jähre; die Eltern waren Keuschlersleute; d« Vater! begriffene Abtheilung der Truppen deö Generals
starb mit 90 Jahren, die Mutter mit 80 Jahren.! B a r t o n wurde am 18. d. bei Frederikstadt an-
Marre Mießl war ehemals Bauernmagd und hatte einen gegriffen, 2 Ofsiciere und 2 Mann geriethen dabei
unehelichen Knaben, der im zweiten Lebensjahre starb.^ in Gefangenschaft, 2 Mann fielen und 4 Mann
Zwei Geschwister der Genannten starben in jüngeren wurden verwundet. Am 21. d. gerieth Barton
Jahren. Das Wohlbefinden der Marie Mießl ist ver- noch einmal mit den Buren, die mit großer
hältnismäßig gut.^! Kühnheit vorgiengen, in ein Gefecht, wobei ein
(Raubmord am Schlossberge.) Das Jndivi- Ofsicier fiel. Bei Pinarsriver wurde eine r^uren-
duum, welches den Mu>rk« Stcinscherer am Schloss- i abtheilung mit Erfolg überrascht. 1 Engländer
berge überfallen hat, soll Johannes Wille heißen^ wurde' verwundet und 18 Buren gefangen gr­
ünd ein steckbrieflich verfolgter Raubmörder sein.> nominell.
icöIahrg. Zu ^r.N». 3
Der Krieg in China.
Loudo», 25. Oclober. (K. k. Corr.*
Schatzkanzler Hicks-Beach besprach in ei»er
gestern abends auf einem Bankette der Handels­
kammer in Liverpool gehaltenen Rede das d e u t f ch-
englifche dlbkommen und erhofft von dem­
selben das Best« für die endliche Regelung der
Ding« in China.
Loudo«, 25. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird aus Shanghai gemeldet, in gut
unterrichteten, nicht militärischen Kreism besorge
man, dass von den Chinesen ei» ernster Versuch
werde gemacht werden, Peking wieder einzu­
nehmen.
Loudo«, 25. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Kanton vom
23. d.: Die Aufständischen haben Huitschau
eingeschlossen und, nachdem sie den kaiser­
lichen Truppen eine schwere Niederlage beigebracht
hatten, die große Handelsstadt Samtschau e r-
o b e r t. In Nambung an der Grenze von Kwan-
tung und Kwangfi ist ein A u f st a n d a u S g e-
brachen.
Klagenfurt, 25. October. Der Landtag
wird für Ende December auf einige Tage ;ur Er­
ledigung der Regierungsvorlage, betreffend die Zu­
schläge zur staatlichen Brantwein-
abgab«, einberufen werden.
Wien, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist heute ftüh aus Ofen-Pest hier ein­
getroffen.
Wien, 25. October. Das SzepS'sche „Wiener
Tagblatt" weiß von einem angeblich bevor-
st e h e n d e n Wechsel in der Leitung des Aus­
wärtigen AmteS zu melüen. Der Reichs-
sinanzminister v. K a l l a y soll an Stelle Golu-
chowskis treten.
Elberfcld, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich der Einweihung des RathhaaseS
hielt Kaiser Wilhelm bei der Entgegennahme des
EhrentrunkeS im Festsaale eine Rede, in welcher er
unter anderem aus-ührte: „Ich beglückwünsche Sie
zu dem stolzen Baue, den Sie ausgeführt haben.
Möge in seinen Räumen immer der alte, ante
deutsche Bürgersinn walien, zum gemeinsamen großen
Wirken, um gemeinsame große Ziele zu erringen,
mögen der Handel und die Industrie dieser Stadt
ihren Ruhm von Jahr zu Jahr mehren. Dass mir
Gott aber die Möglichkeit verleihen möge und die
Kraft und Fähigkeit dazu, den nothwendigen Frieden
zu erhalten, zu be rahren und, wenn es nöthig ist,
zu erzwingen, das sei mein erstes Gebet an dieser
Stelle. Ich trinke Ven Pokal auf das Wohl der
Stadt, auf das Gedeihen ihrer Biirgerschafl und
zum Heile dieses Hauses, das ich damit weihe."
Barmcu, 24. October. K. k. Corr.-Bur.) Bei
der Einweihung der Ruhmeshalle erwiderte
Kaiser Wilhelm auf die Ansprache des Bür­
germeisters u. a. Folgendes: „Dass es Mein erstes
Ziel und Meine größte Arbeit ist, für Mein Volk
und seine arbeitenden Theile den Frieden nach
Möglichkeit zu erhalten, davon habe Ich erst vor
wenigen Tagen, glaube Ich, wieder den Beweis
geliefert. DaS Uebereinkommen mit dem mächtigsten
germanischen Staate, außer unserem, wird, hoffe
Ich, in weite Zukunft hinaus das gemeinsame
Streben auf dem offenen Weltmärkte für Unsere
beiden Völker gewährleisten, im freundsll astlicheu
Wettkampfe und ohne Schärfe. Alles aber, was Wir
fühlen, denken und thun, vereinigen Wir in dem
Wunsche, dass C ottes Segen auf der Arbeit der
Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen und ge­
deihen möge."
Der zweite process YUsnrr.
I Pifek, 25. Octob«. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
begann der zweite Schwurgerichtsprocess
gegen Leopold H i l S n e r vor dem hiesigen Kreis­
gerichte, vor daS der Caffattonshof nach Aushebung
ves Urtheiles des Lreisgerichtcs Kuttenberg, das Hilsner
^ wegen Ermordung der Agnes H r u z a zum Tode
j durch den Strang verurtheitt hatte, den Fall zur,
j neuerlichen Verhandlung ««wiesen Hot. Entgegen der,
| Annahme der Anklageschrift, dass eine einzige Person i
die That nicht lhrtte ausführen können, geht, wie die,
Entscheidungsgründe des Caffationshofcs ausführen,
aus dem von diesem eingeholten Faculräisgulachten
hervor, dass die That ganz wohl auch von einer ein­
zigen Person verübt werden konnte. Wenn über den
Beweggrund d« Thal ein Ausspruch überhaup't nicht
gefällt werden kann, heißt es in den Entscheidunzs-
gründen weiter, so ist doch dem Facullälsgutachten zu­
folge Vlutentziehung zum Zwecke irgend ein« be-
l stimmten Verwendung des Blutes als Th cckxrun


[ 2023-06-29 10:36:01.311 - 19001025 - Seite 24 ]
S« Wr. 2L6 10. Zahrfl
Gramer T^aablatt
Donnerstag, 25. October 1900.
schlechthin auszuschließen. Ueberzeugend weist das Fa-
cultätsgutackten nach, dass die im Körper der Ermor­
deten entsprechende Blutmcnge in deren blutdurch-
tränktcn Gcwä-.dcrn, den vom Blute förmlich zusammen
gebackencn Maaren, in der auf dem Thotorte fest-
gestellien Blutlache und der Rest im Körper der Agnes
Hruza selbst gefunden wurde. Der Beweggrund der
Thal aber gehör! dem sexuellen Gebiete an.
Der neuerliche,' Anklage zufolge wird! für gelungen, indeni sie darauf einweist, dass durch
Hilöner angeklagt, am 29. März 1899 im Walde j Zeugen bestätigt wurde, dass Hilsner an diesem Tage
Brzezina bei Polna die Agnes H r u z a und in der
wegen der Mordes an der Klima der Verdacht gegen einhalb Procent verzinsliche Goldobligatlonen.
ihn, und verschiedene Umstände sprechen für die Jven- aufzunehmende Anleihe wird von einer französisch«
tität der Mörder in beiden Tüllen, Hilsner leugnet schweizerischen Finanzgruppe übernommen,
entschieden die That, sowie dass er die Klima gekannt,'
mit i;,r rerkchri habe und rlberbaupt am 17. Juli, an!
welchem Tage er in Jglau gewesen sein will, mit ihr
beisammen gewesen sei. Die verschiedenen Alibinach -'
weise Hilsners für diesen Tag hält die Anklage nicht
Der Volkswirt.
IDrahtnachrüdtea des „©roje* TagbIatt«S*4
StMen, 25. Oktober. (Vorbörse.)
bei der Kirchweihe in Zhor mir der Klima bis in die
'liacht beisammen gewesen sei, ebenso dass er auf einem
Ausfluge nach dem Brzezina-Walde mit der Klima ge­
sehen wurde. Ein Dienstmädchen in Polna behaupte
überdies mit Bestimmtheit, dass die Klima mit Hilsner
ein Verhältnis hatte, und sagt, dass sie die Klima
mehrmals davor gewarnt und auf die Verschiedenheit
des Glaubens aufmerksam gemacht habe.
Bezüglich der Identität der Mörder weist die An­
klage darauf hin, dass die Leiche der Klima dieselbe
Lage wie die der Hruza einnahm, indem beide mit
dem vorderen Theile des Körpers zur Erde gewendet
lagen und beide mit jungen Fichten— beziehungsweise
Nacht vom 17. auf den 18. Juli 1898 im Walde
Mrsnik in der Nähe von Polna die Marie Klima
aus Oberwezniz ermordet zu haben; endlich des
Verbrechens der Verleumdung, begangen dadurch,
dass er beim Kreisgerichte Kuttenberg Josua Erbmann
und Salomon Wassermann der Ermordung der Hruza
beschuldigte. Der neuen Verhandlung liegt bezüglich des
Mordes an der Hruza die alle Anklageschrift zugrunde,
nur bezüglich des Mordes an der Klima und der Ver­
leumdung wurde eine Nachtragsanklage erhoben.
Bezüglick des Mordes der Klima führt die
Anklage aus: Am 17. Juli 1898 begab sich Marie
Klima zur Frühmefle in die Kirche nach Polna, kehrte
jedoch nicht mehr zurück, ohne dass zunächst der Grund
ihres Verschwindens erforscht werden konnte. Am
27. Oktober 1898 fand der Heger Franz Choluba im
Walde Mrsnik einen menschlichen Schädel mit Frauen­
haaren und einen Meter davon entfernt ein mensch­
liches Ekelet und zeigte den Fund der Gendarmerie
an. Beim Locataugenschein am folgenden Tage erklärten
die Eltern der Klima, dass das Ekelet nach der Farbe
der Haare und der Art, wie diese geflochten waren,
ihrer Tochter gehören müflen, während die Freundin
der Klima nach den Zähnen urtheilend erklärte, dass
die Klima solche Zähne nicht gehabt habe. Dies ließ
die Annahme zu, dass das Ekelet nicht das der Klima
sei. Am. 1. December 1899 fand die Tag-
löhnerin Mach, durch die Taubstumme Protivinska
aufmerksam gemacht, in der Nähe des Fundortes> offenbar seinem Schuhe anvertraur hatte
Papierrente... 96.55
Lest.Kronenrenle —.—
Ung.Kronenrente 90.—
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 264.—
Bankverein... 457.—
Oesl.Creditactien 647.—
Brürer .... 815.—
Ung. Creditactien 646.50
Länderbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Reichsmark.
404.50
107.—
642.50
899.—
103.—
19.21
458.—
117.82
Tannenzwcigen— bedeckt waren. Die Leiche der Hruza
war theilwcise nackt und nur der obere Theil des
Hemdes war um den Hals gewickelt; dasselbe war auch
beim Ekelet der Klima zu bemerken. Bei beiden Leich­
namen wurden die Kleider gewaltsam zerrissen und zer­
schnitten und auf dieselbe Weise verborgen aufgefunden, -,z
was zum Schlüsse führt, dass beide Morde von den-—"
selben Personen begangen worden sind. Allerdings kann
die Anklage auf Grund des Beweismateriales den
Hilsner nicht direkt überweisen, dass er der Klima den
tödlichen Schlag versetzt oder wenigstens bei der Er­
mordung Hand an sie angelegt habe, weil Zeugen
fehlen und der Beschuldigte alles leugnet; aber ohne
seine Mitwirkung— sagt die Anklage— hätte der
Mord nicht verwirklicht werden können, da sich die
Klima bei ihrem nächtlichen Gange durch den Wald
Siraßenb. lit. a —.—
Haltung: Behauptet, Versorgung leicht, 5 bis
5'/« Procent.
Hamburg, 24. October. (Abendverkehr.)
Credit 202.85.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 24. October. (A b e n d b ö rs e.)
Staatsbahn 137.10, Laurahülte 194.50, Harpener
175.80 .— Haltung: Fester.
Trieft, 24. October. (Zuckermarkt.) Firn. La
Centrifugals transito Platzware 27.50 bis 23.— St., ebenso
pro Nov.-März 27.25 blS 27.75 K-, inländische Centrifugal»
Pils 85.— bis 86.— K.» Concafsö, Mclis-Pilö 86.— bis
October. (Getreidemartt.) Mehl
2.80, Weizen loco nominell 77. —, Weisen pro October 7b^/ 8,
Weizen pro December 77.—, Weizen pro Mai S0®/ 8.— Hal­
tung: Stetig.— Mais pro Oktober 45 5/ 8, Mais pro Dec.
41 7/ g.— KctreidefrachI 4.25.
Bei den jetzigen hoben Butterpreiseu prüfe uud
vergleiche die sparsame uud kluge Hausfrau Mar«
garinbuktrr
des Skelets auf dem Moos unter 'einer kleinen
Fichte zwei mit einer rothen Schnur zusammen­
gebundene Röcke, theilte diesen Fund dem genannten
Heger mit, der ihn tags darauf der Gendarmerie an­
zeigte. Zwei Gendarmen stellten fest, dass die Röcke
etwa 45 Schritte vom Fundorte des Skelets entfernt
waren, und fanden etwa fünf Schritte weiter eine unter
Moos vergrabene Joppe. Als diese Röcke und die
Frauenjacke den Zeugen, nämlich der Mutter der Klima,
sowie drei anderen Frauenspersonen, vorgelegt wurden,
erklärten diese mit voller Bestimmtheit, dass dies die
Kleider der Klima seien, in denen sie am 17. Juli
1898 das Haus verlassen hatte.
Was den Zustand des Leichnams anbelangt, so war
der Schädel »aller weichen Theile fast vollständig ent­
ledigt; Schädel, Brust- und Bauchhöhle waren gänzlich
leer. Am ganzen Skelet und den Ueberresten der
Weichtheile, sowie an den Armen und Beinen waren
keine Zeichen einer Verletzung oder erlittenen Gewalt
zu finden. AuS diesem letzteren Grunde, sowie wegen
der vollständigen Auflösung der Weichtheile erklärten
die Sachverständigen in ihrem Gutachten, die Ursache
des Todes nicht angeben zu können. Die Klima hatte
übrigens nach Aussage ihres Vaters nie an einer
Krankheit gelitten und war auch an dem Tage, als
fie das Haus verließ, vollkommen gesund. Die Anklage
sucht nachzuweisen, dass die Klima weder eines un­
natürlichen Todes, noch durch Selbstmord gestorben sei,
und fährt sodann fort: Was den Mörder anbelangt,
so richtete sich erst zu der Zeit, als man den Leopold
Hilsner des Mordes an der Hruza verdächtigte, auch
Ofeu-Pest, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Ungarische allgemeine Kohlenbergbau-Gesellschaft emit­
tiert demnächst zur Consolidierung ihrer
Schuld von viereinhalb Millionen Gulden, welche
im Jahre 1898 behufs Ausbaues der Totiser Kohlen«
werke als schwebende Schuld beim Wiener Bankverein
und bei der Ungarischen Commercialbank aufgenommen
worden war, zwölfeinhalb Millionen Francs mit vier-
Elisabetli-
Mundwasser
als antiseptisch, konservierend
und erfrischendes Mundmittel
empfiehlt roi—i
Landschafts- Apotheke
tiraa, 4.
Kein Ltaiib mehr.
Besicficicrendoi farbloses
füt «Ach«, bim unt SUoUmntU&en
£«tn JlufOrümn, tuii; £uf.
kPafiMa m«t)T. txein«g>|ttnk< Suft
6U*Mi$c*b« UUifuaa. pi«1» «mittu
^ 60 tc. iiopctl U> tc staue«.
»x Mal», 8M«aa bUl
M L u- 1
Buluat.jtograiitrtjd*!, Jaimull«, bei
a«BauM ut
wtssenhast-'fie bet mäßigen Preisen ausgeführt.
Stimmnncen
übernommen.
2492a
von Claviere» jeder Construction werden mit besonderer Sorgfalt
Um recht zahlreiche geneigte Austiäge höflichst bittend, zeichnen hochachtungsvoll
ep Lopanz.
Was das Motiv des Verbrechens betrifft, so weist
die Anklage daraus hin, dass die hat in beiden fällen m it feinster SHciereibuttcr nnb sie toirb ftd» überjcngcn,
an einem Mädchen begangen wurde von einem Manne, da,s„ILieebinttbiitter", auf Brot gestrichen, genau
der sich in einem Alter befand, in welchem der Ge- so wohlschmeckend ist und bcim Braten genau so
scblechtStrieb mit der größten Intensität seine Befrie- bräunt, wie die doppelt so theure Molkcrcibutter»
'•- u,^ OT *, zur Herstellung von Mcblspetieu und Packwerk aber
dtgung fordert. Die Anklage verweist diesbezüglich jecke .Tlilclibntter übertrifft. 2304a
auf das mehrfach bestätigte zudringliche Benehmen SpecialhanSlUNl, für Mavflariu U. Eier.
Hilsners gegen die Hruza und sein von einem Zeugen s ,. Welisch, ®rn,. stemofn-aaffe 6- F rnsprecher 748.
beobachtetes Verhalten gegen die Klima am Kirchweih-
feste in Zbor und schließt: Dass Hilsner sich der
Klima nur aus unmoralischen Motiven näherte, ist
umso wahrscheinlicher, als auch bei dem Morde an der'
Hruza das Motiv des Verbrechens im Zusammenhange
mit dem Geschlechtstriebe zu stehen scheint. Dafür
spricht sowohl das Gutachten der tschechischen Facultät
als der Ausspruch Hilsners, dass Erbmann und Wasser«
mann nur darum der Hruza auflauerten, um an ihr
ein Sittlichkeitsattentat zu verüben, als endlich die fast Scholl» grbratr».
sichere Thatsache, dass beide Morde von denselben Nachdem der Fisch geschuppt, dir Flosse» uud der Kopf
Thätern verübt wurden. abgeschnitten sind. das Innere gut gereinigt ist, »erlegt mm
Sodann folat die Bearünduna der Anklage ‘* n in Stücke, bestreut sie mit Salz. brlprengt sie mit Sfii,
. ....®®® und lässt fie so eure Stunde liegen. Die Stücke weide« dan»
Htlsners wegen Verleumdung. abgetrocknet, eingekerbt, in mit Ei zerquirltcr Milch eingetauchl»
drck mit Mehl und Semmelbröseln beilrcut und in einer Psann«
mit braungcmachter Butter unter fleißigem Begietze« auf beiden
Seiten rajch braun gebraten.
Der z isch wird mit Petersilie und Citronenschciben garniert
und eine Capernsaucc oder Salat dazu gegeben. Man kann die
Fischstücke auch in qcsch: olzenc, mit E erdolter vermischte Butter
tauchen, mit Semmelbröiel überstreuen und aus dem Rost braten.
Schellfisch auf «orddrutsche Art.
Man gibt in das Fischwasser 6—8 weiße Pfefferkörner,
ein Stück Zwiebel oder Salz. lässt eS auskochen, legt darein
den in wenige Stücke zerschnittenen Fisch und lässt ihn noch
gar ziehen. In eine lichte Einbrenn. oder Butiercinmichlauee
rührt man die nölhige Fischsuppe, Fijchiud. 3—3 Elslöffel
voll geriebenen Meeirettig oder statt deffen ebensoviel sranzösilchcn
Senf uud einen Spritzer Effig, kocht die Sauce gut auS und
trägt darin den Fisch aus.
Schellfisch auf «ugarische Art.
Man schneidet den Fisch in Stücke, lässt ibn eingesalzen
eine halbe Stunde liegen und trocknet dann die Fischstücke ab.
In einem stachen Tiegel lässt mau ein Stück Butter oder feine-
Fett heiß werden, röstet darin eine feingeschnittene Zwiebel
und eine Messerspitze voll Paprika, legt die Fisctstücke darauf
und dampst sie unter öfterem Schütteln de« Tiegels und zeit-
weiiem Nachgießen von ein wenig Fleischbrühe und etwaS gutem
sauren Rabm. Der fertige Fisch wird aus eine Platte gehoben,
zu dem Filchiast noch etwas Cilroue gedrückt und derselbe über
den Fstch passiert; od»r man macht folgenden Guso über den
Fisch: Man nimmt die Paprikabrühe vom Fisch, legiert sie mit
2 Eidottern, denr Saft einer Citrone und einem nusSgroßen
Stück Butter, fchlä.it die Sauce wie Crbme über der Glut (sie
darf nicht kochen) und gibt sie. sobald sie dick in die Höhe steigt,
als Aufs über die Fische.
Heute abends und Freitag früh find frische
Nordseefischc billigst zu bade».
Sfkf~ Ausführliche Seefisch-Kochbücher gratis.
vischofplat;.
2515»
«arrüu Deptfch« BereinS-Druckerei mch'loerlagö.Austalt <Lra».- »«antwortlick, für di. ,,b.a— u-» ,-TTT.
2i»ket E««i.— Druck mrd Verlag der $c«ti£cs Vcrrt»s-Driutcr»t tv«iaaSa»st«tt vr«t»*

