
[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 1 ]
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schristlet»»»,: Qttrtnemfle Nr. 3, St. Stock, jmifpmefltne Or. 73».
lve«»«It»»»r ^cntagaffc Nr. 3, efcauxbtg. jaafpndifeiu n*. 754.
8a r*-il|irai)-r )><1 llnyW«. E so— an» jiteagi« «io» DUcgnuuugabt.
■a&aMaXBgai mrtta t» vknoalton^ fotr» In Hiinllii»i ansinditign
atnttaMytng« Jlgflatoa «njnronnit«.
Mittwoch,
13. Juni 1900
VezogSpreite für &va\: Monatlich K S.2V. vierirliäbrig K halbjährig L1L.L0,
zan^äbeig K 26.40.— Für ZaSeNuny monatlich 40 h.
der VsA: Maaatüch K 8.4Ü, pitrteljäbrig K S.—. balbjLhn- K18.—, g«n>
jdbrig K.
EiLßelne Nmnmera koste» r OtotgenoasgoN 8 d. 5onn* an- Feiertag» 10 h
Übcwb»qsqab» 4 h.
Confisrtert!
Der Reichsrath ist geschlossen und der
err Staaisanwalt arbeitet mit erhöhtem
ifer. Er stellt sich auffallend zum „Grazer
agblatt" in das Verhältnis, das der be-
nnte Herr Bobies in Wien zur „Ostdeut-
)en Rundschau" einnimmt. Allerdings mag
i irgendwo für zweckmäßig gelten, diese
nden Blätter möglichst oft durch eine Be-
hlagnahme zu treffen. Die Bevölkerung wird
! aber als Ehrenpflicht empfinden, uns durch
chöhte Theilnahme vor Schaden zu be­
ehren. Das gestrige Abendblatt verfiel einer
tesprechung der Eisenerzer Arbeiter-
nruhen halber dem Orkus. Da wir nicht
esonnen sind, unsere Anschauung zu ver-
mgnen und auch die vorsichtigste Kritik
nterdrückt wird, müssen wir abwarten, bis
i einem Vertretungskörper das traurige
ireignis und seine kennzeichnende Wirkung,
ie Beschlagnahme unseres Blattes, zur
Zesprechung gelangt.
Die europäische Gefahr in
China.
China steht in hellen revolutionären Flammen.
Las mit der Entthronung des Kaisers und der
lsurpation des Thrones durch die Kaiserin-Mutter,
ie gelbe Semiramis, planvoll begonnen wurde, ist
Dom Kriegsschauplätze.
Von unserem eigenen Berichterstatter
Franko Seiner.)
XV.
Johannesburg, 26. April.
Dorr den Engländern.
In Komati-Poort wurde vor einigen Tagen die
Zerstörung der über den Krokodilfluss führenden Brücke
■er Delagoabaibahn versucht. Bekanntlich bildet der
krokovilfluss die Grenze zwischen Transvaal und der
wrtugiesischen Besitzung. Tie Burenwachen dürfen nur
äs zur Mitte der Brücke gehen, da Die andere Hälfte
«ereits portugiesischer Besitz ist. Um daher auch das
mdere Ende der Brücke wirksam bewachen zu können,
chne mit den portugiesischen Behörden in Zwist zu ge-
athen, haben sie den nächsten portugiesischen Kaffcrn-
ramm durch Vieh« und Geldspenden bewogen, die
flewachung der Brücke auf der portugiesischen Seite zu
ibernehmen. Die Kaffern stellen nun in einem weiten
tmkrrise um das Brückenende ihre Wachen aus. Jeder
kaffer hat eine Signalpfeife aus Thierknochen. In einer
insteren Nacht erscholl vlötzlich ein Signalpsiff. Als die
kaffern zu dem betreffenden Posten liefen, sahen sie
jwei Weiße und drei Neger, die sich an die Brücke
,alten schleichen wollen, nun aber über Stock und
stein davonrannten. Aus der flucht warfen )ie mehrere
Zücke weg. Die Kaffern brachten diese der Burenwache.
Run stellte sich heraus, dass die Säcke Schießbaumwolle
gereift. Der gefangene Kaiser kann es nicht mehr
hindern, dass der Geist vergangener Jahrtausende,
den die heute durchbrochene Mauer in Kerkerhaft
hielt, einen letzten blutigen Versuch macht, sein
Reich wieder zu erobern. Wenn es noch eines Be­
weises bedurft hätte, dass die Revolution der Boxer,
des großen national-chinesischen Turnerbundes, nur
ein Werkzeug der chinesischen Machthaber ist, so
wäre er durch die Ernennungen der neuen Staats­
würdenträger erbracht. Der Tschung-li-D men ist
— eine liebe Bekämpfung der Revolution!— von^
der Regentin aus Freunden und Führern der
Boxer zusammengesetzt worden, der Barer, die die
Eisenbahnen zerstören, die Fremden plündern und
ermorden, die Vertreter der Machte bedrohen. Aller­
dings scheint es, als würde das heirschsüchtige
Weib die Geister, die sie rief, nicht los, als sei sie
von ihrer eigenen ent ügclten Vartei an Leib und
Thron gefährdet. Tie Kaiserin-Mutter will sich—
heißt es— unter den Schutz der R u s s e n begeben,
deren Bataillone vor Peking rücken.
In den Schutz der Russen und nicht
der europäischen M ächte insge­
sammt... .! Damit ist der Finger auf die
Stelle gelegt, wo der Funke inS Pulverfass des
europäischen Friedens fliegen kann. Tie Solidarität
der Christenschützer ist dann gewesen. Wenn es
sich zudem bestätigen sollte, dass Russland ge­
heim mit dem chinesischen StaatS-
rathe unterhandelt und dass der Zweck des
Einverständniffes der wäre, China gegen
alle anderen Mächte zu schützen, so
stünden wir bereits vor der neugeschaffenen Lage,
die für Europa schlimmer wäre, als alle Wirrungen
auf der Balkanhalbinsel in den letzten Jahr­
zehnten. Der entschloffene Schritt Russlands würde
zunächst selbstverständlich nur seinem Erbfeinde
und bösen Nachbar England gelten; aber im
höchsten Grade beunruhigend wäre gerade dann die
zweite gemeldete Erscheinung, dass sich uämlich die
in den chinesischen Gewäffern befindlichen Schiffe
aller übrigen Mächte dem englischen Admiral
als Senior untergeordnet hätten. Auch die Flagge
des Teutschen Reiches? Sollte das noch unbe-
glaubigte und schier unglaubliche Gespräch des
deutschen Kaisers, der Englands Siege in Süd­
afrika fast mit Begeisterung gepriesen haben soll,
diesen realpolitischeu Hintergrund besitzen? Ach,
Bismarck ist tobt! Sein glorreichstes LebenSwerk,
des Reiches richerung nach Westen und Süden
durch den Schutz im Tsteu, wankt und schwankt.
Allem Anscheine nach nützt nun Russland doch
den Burenkrieg mit entscheidenden Schritten aus.
>?er im Süden Afrikas frevelhaft entzündete Brand
kann binnen kurzem die zündenden Funken nach
Europa werfen.
**
*
Der gegenwärtig in Wien weilende österreichisch­
ungarische Gesandte am Hose zu Peking, Freiherr
Czikann v. Wahlborn, sagte über die Lage in
China zu einem Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse"
u. a.:
„Die aus China kommenden Nachrichten müssen
mit größter Reserve ausgenommen werden. Insbesondere
muss ich vor den Depeschen aus Shanghai warnen.
Sie enthalten ungeheure Uebertreibungen. Schon von
Peking her bin ich gewöhnt, den Shanghaier Mitthei­
lungen das größte Misstrauen entgegenzubringen. Doch
auch die Meldungen aus Tientsin find, obzwar ver-
lässlicher, mit Kritik zu betrachten. Auch sie erzählen
nicht wenig Unrichtiges. Allerhand Miflionäre, ins­
besondere englische und amerikanische, die auf eigene
Jntereffen und Speculationen bedacht find, finden ihre
Rechnung dabei, wenn sie Falsches in die Welt setzen.
enthielten. Einige Engländer batten erst kürzlich,
wie die eingehende Nachforschung unserer Behörden er­
gab, von der porlugiesiichen Regierung die Erlaubnis
erhalten, sich in jener Gegend behufs Goldgrabcns auf­
zuhalten. Die Sprengung der Brücke würde den Ver­
kehr mit der Delagoabai bedeutend erschweren. Die
Engländer suchen in jeder Weise durch Mimikrie uns
den Kampf zu erschweren. Unter ihren Pferden ist kein
Schimmel, die Officiere find wie die Mannschaft ge­
kleidet und tragen Carabiner, nun haben sie auch
größtentheils ihre Kakianzüge, die ihnen bei uns nicht
viel nützten, mit Civilanzügen vertauscht; auch tragen
sie jetzt große, breitrandige Burenhüte. Bis sie aber
unsere Bärte kriegen, müffen sie schon noch ein bisschen
länger im Felde fein. Es heißt jetzt beim Patrouillieren
sehr vorsichtig sein; doch sind die Engländer bisher
noch immer an ihren Pferden, am Sattelzeug und vor
allem an ihren bartlosen Gesichtern sicher zu erkennen.
Eine unglaubliche Frechheit ist es, dass sie ihre Dum­
dumgeschosse ofsicicll ableugnen. Die Regierung hat
an sämmtliche hiesige Consulate Sammlungen mit
Dumdumgeschossen geschickt, und auch ick, habe
eine solche von acht verschiedenen Arten, die ich bei
nächster Gelegenheit der Schnstleitung des „Grazer
Tagblattes" einsenden werde.
**
Das Iynamit-Attcntat in Johannesburg.
1. Die Explosion.
England hat seine Schandchronik wieder um eine
düstere That bereichert, um das Dynamitattentat in
Johannesburg. Zwei Stadtlheite mit mehr als z w e i-
hundert Häusern sind vernichtet, über
zwölfhundert Häuser schwer beschädigt und
dem Einstürze nahe. Bisher wurden 15 Todte unter
den Trümmern hervorgeholt, 74 Personen werden ver­
misst, 56 befinden sich im Hospital. Tie Zahl der Ver­
missten mehrt sich von Tag zu Tag.
Es war Dienstag den 24. d. nach 5 Uhr nach­
mittags, als die Bewohner von Johannesburg durch
eine fürchterliche Explosion aufgeschreckt wurden. Der
Erdboden erbitterte, die Häuser wankten, taufende von
Fensterscheiben sielen klirrend zu Boden und eine riesige
Rauchwolke verfinsterte den Himmel. Das Dröhnen,ein­
stürzender Häuser erschütterte weithin die Lust. Die
Mebrzahl der Bewohner meinte anfangs, die Dynamit-
oorräthe der Artillerie-Werkstätte seien in die Luft ge­
gangen, bald stellte sich heraus, dass die Explosion in
der Privatsabrik der Firma B e y b i e stattgefunden
hatte.
Ein Augenzeuge erzählte mir: „Ich befand mich
um halb 6 Uhr abends in der Nähe der Bcybir'schcn
Fabrik. Tie meisten Geschäfte, namentlich in den
ärmeren Sladithcilen Goudstad und Jeppcstown, waren
geschlossen. Die Straßen waren todt und verlassen.
Aus einmal höre ich einen fürchterlichen Knalls ich
werde"— erzählt der Afrikaner in seiner drastischen
Weise weiter— „geelektrisiert auf eine ganz^ unbe­
schreibliche Art, die nicht in Worte zu bringen ist. Im
selben Augenblicke sehe ich vor mir eine ungeheure
Feuermasse, eine riesige pechschwarze^Raucknvolke ver­
finsterte den Himmel, Menschen- und rrhiertörper fliegen
Lurch die Luft, und ungesänr fünf Minuten lang
prasseln schwere Stücke galvanisiertes Eisen, verkohlte


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 2 ]
H ~ffe. 161. 10. Jahrs.
Also ist nicht alles, was man aus China hört, für
bare Münze zu nehmen.
Ich habe China vor mebr als zwei Monaten ver­
lassen, und dies in einem Moment, als es dort ruhig
war. Nach dreijährigem Aufenthalte in China glaubte
ich eben zu meiner Erholung einen Urlaub antreten zu
sollen. Erst als ich in Europa gelandet war, kamen
die Nachrichten von dem Aufftande der BoxerS und der
den Europäern drohenden Gefahr. Es war für mich zu
spät, zurückzukehren.
In erster Linie find, meine ich. nicht die
europäischen, sondern die chinesischen Christen bedroht.
Gegen diese richtet sich zunächst die Hetze. Es kommt
darauf an, dass die Europäer sich in diesem schwierigen
Augenblicke möglichst taktvoll benehmen, damit sie
unversehrt bleiben. Allerdings kehrt sich die Bewegung
der sogenannten Boxers gegen die Fremden. Diese Secte
bat es verstanden, an die nationalen Jnstincte der
Chinesen zu appellieren, indem sie die Gefahren fremder
Einflüsse und fremder Herrschaft dem Volke zu Ge­
müthe führte. Es ist doch auch begreiflich, dass die
Seele, indem sie sich ftemdenfeindlich gibt, in den Augen
der an dem Alten hängenden Chinesen als Vertreterin
patriotischer Ideale erscheint."
Bit Südmärkische Volksdank und
Spargenojlenschaft für die LUpen-
länder
(zu registrierende Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Graz)
ist bereits Gegenstand lebhaften Interesses. Dieses
Jnteresie erwecken die Ziele, mit welchen die Bank
ins Leben treten wird. Wir glauben uns darüber
wie folgt verbreiten zu dürfen:
In den bei uns bestehenden Banken und Spar-
caflen wird der Personalcredit nicht gepflegt. Wo
dieser dermalen zumeist gepflegt wird, da wird der
Hypothekarcredit gar nicht oder nur nebenher be­
trieben. Die Südmärkische Dolköbank wird mit der
Pflege des PersonalcrediteS jene des Hypothekar­
credites verbinden durch Belehnung von Stadthäusern
und Gütern des Landwirtes. Und sie wird das
Bankwesen pflegen, den Wechsel-Escompte, die Be­
lehnung von öffentlichen Wertpapieren, das Conto-
Corrent u. s. w. Es sei übrigens sogleich bemerkt,
dass der§ 21 der vorbereiteten Satzungen der Süd-
märkischen Volksbank vorschreibt, dass bei der Ge­
schäftsführung alle gewagten Geschäfte zu vermeiden
sind. Es sind daher Börsengeschäfte jeder Art aus-
geschloffen. Den Personalcredit will die Bank aus­
dehnen, indem sie nicht bloß Vorschüsse gegen Schuld­
schein und Sicherstellung mittels Bürgschaft dritter
Personen oder mittels Hinterlegung einer Lebensver-
sicherungs-Polizze oder eines Faustpfandes oder gegen
Abtretung von Gehalts- und Rentenbezügen gewährt,
sondern überdies kaufmännische Güter als Darleihens-
pfand übernimmt.
WeiterS hat die Südmärkische Volksbank in den
satzungsmäßigen Geschäftsplan aufgenommen: die
Einmahnung von Buchforderungen der Bankgenossen
bei ihren bunden, das Incasso dieser Buchforderun-
Grazer Tagblatt
gen, wie auch kaufmännischer Anweisungen und
demnächst fälliger Wechsel, ferner die Belehnung
von Facturen des Kaufmannes oder Gewerbe­
treibenden und überhaupt die Einrichtung aller
jener Anstalten, welche kaufmännische, landwirtschaft­
liche und gewerbliche Interessen zu fördern ver­
mögen, und zwar: Auskunstswesen, Vertretung,
Vermittlung u. s. w. Damit aber alle Interessenten
in dem weiten Gebiete der Alpenländer theilnehmen
können an den Einrichtungen der Bank, wird Jte
mit Hilfe der Ortsgruppen des Vereines „Süd­
mark"— gegen 180 dermalen— nach dem System
der Deutschen Volksbank in Leitmeritz Zahlstellen
errichten, welche die Einzahlungen für Geschäfts­
antheile oder Spareinlagen u. s. w., die Auszahlung
von Darleihen und die Besorgung aller übrigen
satzungsmäßigen Geschäfte an Ort und Stelle, oder
für eine andere Zahlstelle, oder für die Hauptstelle
in Graz zu übernehmen haben werden. i.n allen
größeren Vcrkehrspunkten d.r Alpenländer gedenkt
die Südmärkische Volksbank selbständige Zweignieder­
lassungen zu gründen.
Durch diese örtliche Gliederung und durch die
Vielseitigkeit ihres GeichäftSplaneS hofft sie sich als
Volksbank im weitesten Sinne des Wortes zu be­
währen, und in dem Maße, als ihre Entwicklung
fortschreitet und sonach das Ergebnis ihrer Ge-
schäflSumsätze zunimmt, hofft sie den billigen Zins­
fuß für Darleihen, mit dem sie jetzt einsetzt, noch
ermäßigen zu können.
Die Südmärkische Volksbank nimmt nicht den
öffentlichen Geldmarkt in Anspruch, sie tritt nicht
als Actiengesellscbaft auf, sondern als Genoffenschast
mit beschränkter Haftung im Sinne des Genossen-
schastsgesetzeS. Genosse der Bank wird nur der­
jenige eulsche, der mindestens einen Geschäfts­
antheil zu 20 Kronen erwirbt, die entweder auf
einmal oder in Raten, die mindeste zu
einer Krone, eingezahlt werden können. Nur Ge­
nossenschafter werden das Anspruchsrecht auf ein
Darleihen haben. Die Summe der einzahlten Ge­
schäftsantheile wird den Sicherstellungsfonds für die
gewährten Darleihen bilden, wobei überdies für
jedes einzelne, im Rahmen des Personalcredites ge­
währte Darleihen die ftüher erwähnten Sicherheiten
satzungsmäßig gefordert werden. (Bürgschaft, Polizze,
Rechtsabtretung, Faustpfand). Die Sicherheit von
Darleihen auf Hypotheken und auf öffentliche Wert­
papiere bedarf keiner Erläuterung. Der escomptierte
Wechsel unterliegt der Prüfung rücksichtlich der
Wechselverpflichteten, die im Sinne der ^Wechsel­
ordnung haften. Die Prüfung der eingereichten
Wechsel wird, wie in anderen Banken, das aus
Kaufleuten gebildete Censur-Comite besorgen. So
lange der Genosse der Bank als TarleihenS-
nehmer verpflichtet ist, kann er seinen Ge­
schäftsantheil nicht zurückziehen. Die Haftung
eines ausgeschiedenen Genossenschafters oder
seiner Erben— mit dem doppelten Betrage seines
Antheiles— dauert noch durch ein Jahr nach Ab­
lauf des Geschäftsjahres, in welchem das Aus­
scheiden des Genossenschafters erfolgt ist, und er­
streckt sich auf alle Verbindlichkeiten, die von der
Genossenschaft bis zur Ausscheidung des Genossen-
Mittwoch, 13. Juni 1S0Y.
fchasterS eingegangen waren. (GenossenfchastSgesq
vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70.)•
Von dieser Haftung sind die Spareinlagen 6*<
freit. Die Svareinlcger werden Gläubiger, nidf
Genossenschafter der Südmärkiichen Volksbank sein.
Das Genossenschaftsgesetz bestimmt im§ 48, das-
im Falle der Auflösung der Genossenschaft zv-
nächst die Gläubiger der Genossenschaft je nac
der Fälligkeit ihrer Forderungen befriedigt und bis
zur Auszahlung noch nicht fälliger Forderungen nöthi
aen Summen zurückbehalten werden müssen; bau I
ferner erst aus den verbleibenden Ueberschüssen di, ||
auf die Geschäftsantheile eingezahlten Bettäge ar
die Genossenschafter zurückzuzahlen sind.»
- (Schluss folgt.) H
Politische Nachrichten.
* Recht bezeichnend für die Vorgänge während der
letzten Nachtsitzung des Abgeordneten­
hauses ist folgende Mittheilung der „Neuen Freien
Presse": „Einer unserer Mitarbeiter hatte Gelegenheit,
die Ansicht eineS Mitgliedes der Regierung (Dr. .Härtest
über die durch die Schließung des.Hauses herbeigefühtte
Lage zu vernehmen. Dasselbe äußette sich im Verlause
des Gespräches folgendermaßen: Ich war in einer amt­
lichen Mission am Sonnabend von Wien abwesend und
wurde von der unvorhergesehenen Schließung des
Parlaments ebenso überrascht wie die Leser
Ihres Blattes. Als ich Sonnabend morgens Ihr
Blatt zur .Hand nahin, fand ich die erfolgte Wendung
der Dinge vor."
* Sonntag fand in Znaim unter großer Betheili­
gung sämmtlicher Ortsgruppen der Derlretertag des
Bundes der Deutschen Südmährens statt. Bei
der Neuwahl für den sechsgliedrigen Ausschuss wurden
198 Stimmen, davon 115 deutschnationale, ab­
gegeben.
* DaS endgiltige Ergebnis der italienischen
S t i ch w a h l e n ist: ES wurden gewählt 19 Ministerielle,
13 verfassungstreue Oppositionelle und 8 Mitglieder
der äußersten Linken, darunter 4 Socialdemokraten,
3 Radicale und 1 Republikaner. Die Wahlen verliefen
an mehreren Orten, so besonders in Neapel, Florenz!
und Livorno, sehr stürmisch. Die Gesammtstärke
der Parteien beträgt nunmehr: Ministerielle etm
300, verfassungstreue Oppositionelle über 100, äußerst
Linke 93. Der Erfolg der Wahlen war also, wie
vorausgesehen wurde, eine Verstärkung der äußersten
Linken (um etwa 20 Stimmen) aus Kosten der ge­
mäßigten Opposition. Ob Pelloux darüber erfreut
sein wird?
Zcitiinsisstiinmcn.
Ueber den einzigen Weg zur Gesundung unserer
inneren Lage schreibt das Reichenberger Organ
der Deutschen Volkspartei, die „Deutsche Volks-
z e i t u n g":
„Nicht mit Versöhnungsversuchen, nicht mit Zu­
geständnissen an die Tschechen und Erfüllung der
Balken, Steine und andere Gegenstände um mich nieder.
Ich war betäubt, durch den Feucrstrahl geblendet und
einige Zeit taub. Die Höhe der Rauchwolke schätze ich
auf mindestens 600 Fuß. Sie stieg kerzengerade in
die Höhe und breitete sich dann dachförmig über die
ganze Stadt aus. Nach einer halben Stunde begann
sie sich langsam in Dampfringe aufzulösen. Als ich
mich wieder erhob und mich umsah, war eine schreck­
liche Veränderung mit meiner Umgebung vorgegangen.
Früher hatte ich mich in einer breiten Straße befunden,
jetzt war in meiner Nähe kein Haus mehr zu erblicken.
Ich stand inmitten riesiger Trümmerhaufen. Anfangs
glaubte ich, dass die Explosion mich auf einen anderen
Platz geworfen habe. Ich konnte das Unglück gar
nicht fassen. Die meisten Häuser in meiner Nähe waren
verschwunden. Nur dem Umstände, dass ich mich auf
einer platzartigen Verbreiterung der Straße befand,
hatte ich mein Leben zu danken. Fortwährend stürzten
um mich herum Gebäude ein. Das Dröhnen und
Krachen war betäubend. Ein Menge von Arbeiter­
frauen und Kindern— die Männer waren noch nicht
zu Hause— kamen aus den einstürzenden Häusern
heraus und liefen, wie wahnsinnig schreiend und hände­
ringend, herum. Einige bekamen hysterische Anfälle,
eine Frau lag unter heftigen Geburtsivehen zwischen
den Trümmern eines Hauses. Kein Mensch kümmerte
sich um sie, jeder hatte mir sich selbst zu thun. Eine
jüngere Frau kam aus mich zu gestürzt und fasste
mich krampfhaft an der Brust. Mit irrem Blicke starrte
sie mich an. sie wollte etwas sagen, dock nur ein stoß­
weises Röcheln brachte sie hervor. Mt der Linken
drückte sie einen blutigen Klumpen an die Brust: es
war die Leiche ihreS Kindes. Erschüttert wandte ich
mich ab, ich fürchtete, selbst wahnsinnig zu werden.
Durch Scharen von schreienden Frauen und Kindern
drängte ich mich nach der Explosionsstätte. Bald war
ich da.
Ich konnte die Gegend nicht mehr erkennen. Da,
wo ftüher Fabrik, Kirche und Häuser gestanden halten,
war nur Feuer und Rauch zu sehen, von Gebäuden
keine Spur mehr. Der Platz glich einem ungeheuren
Feuersee. Die Stätte, wo die Fabrik gestanden hatte,
war in eine phantastische Lichtglut gehüllt. Dunkelrothe,
hellgelbe und braune Flammen blendeten das Auge.
Es waren noch wenig Leute hier, doch bald kamen
von allen Seiten verwundete, blutende Menschen, meist
Arbeiter und Gewerbsleute, viele noch mit den Werk­
zeugen in der Hand. Der französische Leutnant Raoul
Duval lief wie wahnsinnig vor Schrecken hin und
her. Er befand sich in Paradeuniform und war eben
in Gesellschaft des französischen Consuls von Johannes­
burg und einiger Damen von einer Besichtigung der
Fabrik zurückgekehrt. Einige .Herren konnten ihn erst
nach längerer Zeit etwas beruhigen. Die Leute, die
aus den entfernteren Stadttheilen herbeigeeilt waren,
standen beim Anblicke des entsetzlichen Jammers und
der Verwirrung ratblos da. Man wusste nickt, wo
man zuerst angreifen sollte. Die meisten starrten
ivie hypnotisiert schweigend und mit offenem
Munde in das Feuer. Ein durchdringender
Schweselgestank strömte von dem Feucrsee aus.
Mit einem Ruck raffte ich mich aus und eilte aus
dieser verpesteten Umgebung nach dem Telegraphenamte.
Tausende von Menschen, Männer und Frauen, zu Fuß
zu Pferd uud zu Wagen, Hunderte von Kaffern kamcr
mir entgegen. Alles eilte nach der Unglücksstätte. Nach
dem ich meinen Drahtbericht aufgegeben hatte, begal
ich mich— wie durch eine magische Kraft angezogen—
wieder zurück. Inzwischen hatte sich die Scene wesent-
lich geändert. Eine vieltausendköpsige Menschcnmeng«
umgab den Platz, und die Nacht— es war bereit!
halb 7 Uhr— war hereingebrochen. Die Straßen
der angrenzenden Stadtthcile waren stocksinster, do
sämmtliche elektrischen Leitungsdrähte zerriffen waren
Die Polizei ließ alsbald an gefährlichen Stellen Fackeln
und Naphthalampen aufstellen, bei deren unsicherem
Scheine ich mich forttastete. Die Feuerwehr war mit
sämmtlichen Spritzen ausgerückt und suchte den Feuer­
herd einzudämmen. Auf Anregung der Polizei hals
alles bereitwillig mit. Auch einige deutsche Ambulanzen
waren schnell erschienen, die höchst wirksam eingriffen.
E- wurde sofort eine Verbandsstelle errichtet, bei der
über tausend Menschen .Hilfe fanden. In einer Stunde
nach der Explosion waren bereits über vierzig Schwer­
verwundete in das Hospital gebracht. Während jeder zu
helfen und die allgemeine Noth zu lindern suchte,
standen Hunderte von Engländern da, mit der Cigarcttr
oder der Pfeife im Munde, die Hände in den Taschen,
nur hie und da abfällige Bemerkungen über die vor- s
genommenen Rcttungsarbciten machend." So weit
mein Gewährsmann.


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 3 ]
Mittwocki, 13. Jrmi 1900.
Forderungen derselben wird man den Staatskarren
wieder ins Geleise bringen, sondern nur dadurch,
dass man dem Volke wieder jenen Einfluss uns
jene Machn im Staate verschafft, das allein den
Staat zu erhalten und dessen Bestand zu sichern
vermag— dem deutschen. Entweder wird Oesterreich
das. was es war, ein deutscher Staat, oder es
buhlt um die Gunst der Tschechen und Polen und
sucht diese zu Stützen des neuen slavischen Zukunfts­
staates zu machen, dann bleibt die K ri s e in
Permanenz, dann wird es nie mehr zu einer
Gesundung der nationalen und wirtschaftlichen Ver­
hältnisse in diesem Staate kommen."
Die letzte Kundgebung des Verbandes der
entscheu Volkspartei erregt die Unzufriedenheit
c „Deutschen Zeitung", die seit den Wiener
-meindewahlen auf diesen von ihr früher mit mehr
rfdringlichkeit als Erfolg bemutterten Verband über-
upt sehr grimmig zu sprechen ist:
„Bezeichnenderweise befasste sich der Verband
der Deutschen Volkspartei sogar schon mit solchen
die Auflösung und Neuwahlen betreffenden Ange­
legenheiten. Allerdings steht er mit der charakteristi­
schen Thatsache, dass ihm auch bei dieser Berathung
die Wahl- und Mandatspolitik (!) im Kopfe spukt,
beziehungsweise dies sogar im Communiqus zum
Ausdrucke gelangt, allein da, obwohl es längst be­
kannt war, dass er seit Jahr und Tag sein Ver­
halten ausschließlich unter diesem Gesichtswinkel(!)
bestimmte. Andere als Wähler- und Wahlpolitik war
man ja seit Steinwenders Austritt
von ihm nicht gewohnt."
Die letzten Worte zeigen, woher der Wind weht.
- Die russische Intervention in China reizt
e englische Presse zu heftigen Drohungen. So sagt
e „M o rn i n g P o st":
„Der Handel Englands ist seit einer ganzen
Generation in China leitend, in den letzten Jahren j
hat aber Russland entdeckt, dass es auch eine Mission;
in China habe, und zwar die, erst zu protegieren,!
dann zu annectieren und endlich die Engländer zu!
vertreiben. Die britische Regierung hat sich vas bis­
her zum Schaden des britischen Namens gefallen
lassen. Russland irrt sich aber, wenn es glaubt,
England habe seine Hände nicht frei. England kann!
auf Japan rechnen, und die britische Flotte ist in j
der Lage, die russische zu vernichten und>
dabei noch die französische im Schach zu ballen."
Ob sich Russland dadurch einschüchtern lassen wird?
- Die Berliner „Tägliche Rundschau"
mmt bei einem Rückblicke auf die Haltung des!
teutschen Reiches im Burenkriege zu folgendem j
rgebnisse: i
„Unsere Regierung hat England einen Dienst
geleistet, der weit über das in Deutschland ge-
wünschte Maß von Neutralität gegangen ist. In!
dieser Beziehung hat die deutsche Nation in!
ihrer weit überwiegenden Mehrheit eine andere
Auffassung gehegt wie die Reichsregierung.
Und dafür hat nicht bloß das Gefühl der Theil­
nahme für eine vergewaltigte und ihr durch Bluts­
bande nahestehende Bevölkerung mitgesprochen, son­
dern auch die instinctioe Besorgnis, dass mit dem
Untergänge der beiden Burenstaaten die Ausfichten'
für die Entwicklung deutscher Interessen in Süd->
afrika erheblich beeinträchtigt werden. Wir für unser j
Theil fürchten, dass diese Besorgnisse leider guten,
Grund haben und das mit der Eroberung der
beiden Republiken auch mancher Keim deut-!
scher Hoffnungen zugrunde geht. Wir
glauben, dass uns schon die nächste Zukunft über
diese Dinge Ausschluss geben wird."
Grazer Tagesbericht.
\m ßckmärWkn clllturhMjschlu
und Kullßg^krbi'-UrlsernN.
In Fortsetzung der Besprechung über die Ein-
nhung von Neuerwerbungen des cultur-
istonschen und Kunstgewerbe-Museums wollen wir
egen der großen Anzahl der neu hinzugekommenen
bjccte nur auf das Beachtenswerteste aufmerksam
.achen.
In dem Raume der Ofensammlung gelangten u. a.
1 der Fensterwand mehrere Ofenkacheln und zwei
aryatiden aus dem 16. und 17. Jahrhundert und
:ei Kacheln von Majolika-Oefen deS 16. Jahrhunderts
« Aufstellung, welch letzlere ihrer Seltenheit wegen
ie Ofensammlung vorzüglich ergänzen.
Der Verbindungsgang von hier zum Jagdzimmer
hielt eine wirkungsvolle Stimmung ^dmch die An-
nngung alter Glasgemälde aus dem 15. Jahrhundert,
irunter eines den bl. Andreas darstellend, aus der
.ndreaskapelle in Trieben bei Rottenmann stammend.
Grazer Tagblatt 10. Irüin. 162 3
Den Vorraum zum Jagdzimmer schmückt nun eine sehr laus dem 16. bis 18. Jahrhundert; eine Schüssel mit
interessante Sammlung geschnitzter Hirsch-, Reh- und bunter Blumenmalerei aus der ehemaligen Grazer
Gemskövfe des 17. und 18- Jahrhunderts, die vor ihrer Fajence-Fabri' in dci Karlau, anfangs 19. Jahrhundert;
Einreihung in die Sammlungen schon mehreremale ein Geschenk des k. k. Obcrsinanzrathes Dr. Anton
durch hiesige Geschäftsleute für Jagdftcunde, sowie für P e r l e p winde dem eben dorther stammenden Kruge,
das k. k. österreichische Museum für Kunit und Industrie der eine Preisliche dieser Fabrik und mehrere Jurbilder
in Wien copiert worden find— und nun eine gewiss. ausgemalt besitzt, angereiht.
willkommene Vermehrung der Sammlungen bilden.! Im Saale 22 erfuhr die keramische Abtheilung
Im Raume Nr. 7 wurden ein Pulverhorn mit eine bedeutende Erweiterung durch die Aufstellung von
reicher Gravierung aus dem 16. und eines aus dem
17. Jahrhunderte, sowie mehrere Hirschfänger mit
Bronzegriffen der Jagdabtheilung angereiht, während
die Abtheilung für Rechtsdenkmäler durch ein Markt-
richterschwert aus Leibnitz vermehrt wurde. Dessen Klinge
ist reich geätzt, die Zilbermontierung der Scheide schön
getrieben und graviert, und hebt sich von dem dunkel­
grünen Sammt, der die ganze Scheide bedeckt, vornehm ab.
Dieses Prunkschwert aus dem Jahre 1720 galt dem Markt-
richter „Josef Feyertag" als Zeichen seiner Würde. Zur
weiteren Ausschmückung dieses Raumes wurden eine reich
eingelegte Truhe aus dem 17. Jahrhunderte mit einem
Doppeladler und zwei schön bewegten Greifen in den
Füllungen, sowie eine kleine Ledecer-Jnnungstmhe vom
Jahre 1617 aus Judenburg aufgestellt.
Der große Parterresaal Nr. 9 erhielt u. a. eine
reich eingelegte Truhe aus dem 16. Jahrhundert mit
allegorischen Darstellungen (Gerechtigkeit und Eitelkeit);
einen reich architektonisch gegliederten mit Figuren und
ornamentalem Schnitzwerk gezierten doppelthürigen
Schrank, eine prächtige Grazer Tischlerarbeit des
17. Jahrhunderts; einen reich eingelegten Aufsatzschrank
aus der Zeit Maria Theresias, dessen Aufsatz einen
Doppeladler aus Zinnintarsia und ein besonders schön
getriebenes Schloss enthält, sowie einen Tisch au- dem
18. Jahrhundert, dessen Platte aus reich bemaltem
Kunstmarmor besieht. Der Saal Nr. 11 im ersten
Stocke erhielt eine reich eingelegte Empire-Commode
mit Rosenornamcnt und Seelandschasten in den Fül­
lungen, das Empire-Zimmer, ein reizendes mit Messing-
montierung geziertes Ecksckränkchen, eine Porzellan­
gruppe, Amor und Psyche, und eine geschnitzte
Stehuhr. Eine weitere wertvolle Ausschmückung erhielt
dieser Raum durch die Aussrellung zweier Porzellan-
figuren der Wiener Fabrik: Gärtner und Gärtnerin;
sie wurden von Frau Baronin Lazzarini und Herrn
Bezirkscommissär Ritter v. Rzehaczek dem Museum
gespendet. Die Costüme-Sammlung im zweiten Stocke
erhielt drei vollständige Frauenkleider. darunter zwei
reiche, buntgcstickie Seidenkleider um 1780; einen in!
bunter Seide reichgesticklen Herrenrock aus schwarz- j
violettem Sammt, 17. Jahrhundert, sowie drei Seiden-
westen, ebenfalls reich gefliest, aus dem 17. und 18.
Jahrhundert; zwei Krippensiguren, Klosterarbeit aus
dem 17. Jahrhundert, und zwei in Aquarell gemalte
Eostümbilder wurden mit einer größeren Anzahl in
Holz geschnitzter Lebzelt- und Zeugdruckmodelle eben­
falls in diesem Raume zur Aufstellung gebracht.
Im Verbindungsgange 16 kamen hinzu: mehrere
Ledergürtel für Männer, theils mit Pfauenfedern ge­
stickt, theils mit Zinnieten geziert, aus dem 17. und
18. Jahrhundert und eine Fuhrmannspeitsche aus dem
18. Jahrhundert, deren Stiel ebenfalls mit Psauen-
fevernstickerei geschmückt ist; drei Paare gestickte Seidcn-
strümpse; eine rothe Sammtmütze mit reicher bunter
Seidenstickerei; mehrere Rosenkränze mit Silbers, ligran-
arbeiten und Perlmuttereinlagen und verschiedenen An­
hängseln, deren einige sehr wertvolle Aquarellbildchen
enthalten, aus dem 17. und 18. Jahrhundert; das
Fensterpult. welches früher Tabakpfeifen und Schnupf­
tabakdosen enthielt, wurde nun ausschließlich den letzteren
gewidmet und kamen im ganzen acht Stücke dazu, die
theils in Horn graviert oder mit Silber und Gold
eingelegt, anderentheils in Email gearbeitet sind, von
denen eine mit rothen Steinen besetzt ist; die Samm­
lung der Tabakpfeifen erfuhr eine so große Bereicherung,
dass sie nun in einem neuen großen Wandkaftcn an
der dem vorerwähnten Pulikasten gegenüberliegenden
Thüre untergebracht werden mussle. Der Zuwachs
dieser Pfeifensammlung beträgt 11 Stücke aus Holz,
Horn und Meerschaum, theilwcisc sehr reich geschnitzt,
aus dem 17. bis Anfang des 19. Jahrhunderts.
Außerdem erhielt dieser Raum noch einige Fächer,
silberne Taschenuhren, thcilweise mit emailliertem Ziffer-
blatte; mehrere Spazierslöcke aus dem 18. und Ansang
des 19. Jahrhunderts und verschiedene Grazer Spiel­
karten.
Im anstoßenden Raume für bäuerliches Wohnen
wurden neu aufgestellt: zwei zerlegbare Bauernhaus­
modelle sammt Inneneinrichtung aus dem Anfange des
19. Jahrhunderts; einige Wandbilder, Aquarelle,
Kuvfersliche und Wachsbilder mit Gold- und Silber-
drahrarbeit aus dem 17. und 18. Jahrhundert; eine
größere Anzahl Essbenecke mit Gravierungen in den
Klingen und Silber-, Zinn- und Bronzemontierung an
den Griffen, sowie Zinn- und Hornlöffel, letztere meist
reich graviert und' mit originellen Sprüchen versehen.
' vier neuen Fcnsterpultkästen. In diesen und therlweise
' noch in den alten Schaukästen wurden gegen 50 meist
seltene Stücke untergebracht: So eine persische Hart-
Porzellanschüssel mit in den Grund graviertem
Ornament und Blaumalerei, eine spanisch-maurische
Schüssel mit braunem Goldluster, eine große Anzahl
italienische Majoliten in Teller, Töpfen und Schüsseln
aus dem 16. und 17. Jahrhundert; Telfter Fajencen
mit blauem Decor, darunter ein Teller von
A. R e y g e n s; eine Blumenvase (Rouen); Alt-
Wiener und Meißener Porzellanschalen und Tassen
mit theilwcise reichen figürlichen Darstellungen; zwei
plastische Alt-Wiener Gruppen, mythologische Dar­
stellungen in selten schöner farbiger Ausführung und
eine Gruppe: Kinder, mit Ziegen spielend, in weißem
Porzellan. Die ziemlich reichhaltige Sammlung von
Stcinzeug erhielt mehrere Krüge und Töpfe. Die in
demselben Saale im Kasten XIV befindliche Sammlung
von Bucheinbänden wurde u. a. um vier in Pergament
reich gepresste Stücke aus dem 16. Jahrhundert ver­
mehrt. Der Glaskasten XVII erhielt mehrere gravierte
Gläser, Pokale und färbig gezierte Glasflaschen, sowie
einige Fajence-Tintenzeuge aus dem 16. bis 18. Jahr­
hundert. Im Glaskasten XVIII kamen hinzu: zwei
Stehuhren mit thurmartigem Aufbau und graviertem
Ornamente aus Bronze und vergoldet aus dem
16. und 17. Jahrhundert; eine Taschenuhr aus Silber
und eine aus Gold mit reicher Treibarbeit in den Ge­
häusen aus dem 18. Jahrhundert; mehrere Sonnen­
uhren aus Holz, Elfenbein, Bronze und Kelheimerstein
und geometrische Instrumente aus Bronze mit theil-
weise sehr reichem gravierten Schmucke. Die Samm­
lung der Posamentriearbeiten erhielt ein Kästchen mit
28 Stück in den seltensten Formen gearbeiteten Zwirn­
quasten des 17. und 18. Jahrhunderts, kleine Meister­
werke der Knüpftechnik enthaltend. Zur Bequemlichkeit
der Besucher wurden die Neuerwerbungen durch Auf­
schriften gekennzeichnet. Auf den weiteren Zuwachs der
Sammlungen werden wir demnächst zurückkommen.
13. Juni.
(Ernennung im Postdicnste.) Das Handels­
ministerium hat den Postofsicial Herrn Ferdinand
T s ch e ch in Steinbrück zum Postverwalter dort er­
nannt.
(Grazer Mänuergesaugverein.) Die dies­
jährige Sommerliedertasel findet am 3. Juli im Garten
! der Steinfelder Bierhalle statt.
; („Südmark"-Sommerfest in Leibnitz.) Die
1 Eintrittsabzeichen für dieses von der „Südmark"-
Ortsgruvpe Leibnitz am Sonntag den 17. d. veran-
' staltete Fest sind in unserer Verwaltung erhältlich.
Der Preis ist 1 Krone.
! (Tchulausflüge auf der Südbahn.) Vom
Beiriebsinspectorate der Südbahn in Graz erhalten wir
folgende Zuschrift: Um mehrfach aufgerauchten Zweifeln
über das Ausmaß der Fahrbegünftigung für Schulaus-
flügc auf der Südbahn zu begegnen, wird Folgendes
mitgetheiU: Die Südbahn gewährt Schülern und
Schülerinnen aller das Oeffentlicdkcitsrccht genießenden
Unlerrichtsanstalten bei gemeinsamen unrer Aufsicht der
Lehrpersonen unternommenen Ausflügen auf Grund der
bestehenden Tarife einen fünfzigprocentigen Nachlass der
normalen einfachen Personenzugs-Fabrpreise (nicht der
; Rückfahrkartenpreise). Diese Begünstigung wird auch
aus das begleitende Lehrpersonale ausgedehnt und für
die Benützung er zweiten oder dritten Wagenclaße der
Post-, Personen- und Gemischten Züge ohne Beschrän­
kung hinsichtlich der Strecke und der Anzahl der Aus-
flvgsth.nlnehmer eingeräumt. Die Ausflüge muffen je-
doch spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten
Fahrtanlritte unter gleichzeitiger Legitimierung bei der
■ betreffenden Ausgangsstation der Südbahn angemeldet
° werden. Die Anmeldung kann schriftlich oder mündlich
erfolgen und muss genaue Angaben über Tag und
. Stunde der Abfahrt, beziehungsweise Rüüfahrr, über
! die für die Rück'arrt gewählte Ausaangssiation, über
1 die gewünschte Wagenclasse, endlich über die Anzahl
, der Ausslugslhcilnchmcr enthalten. Zur LegN'.mierung
' ist es bei schriftlichen Anmeldungen nothwendig, dass
l sie von der Schulleitung ausgeben; bei mündlichen
Anmeldungen ist e>n schriftlicher Aunrag der schul-
l leitung vorzuweiien. In beiden Fällen ist der beson-
! dere Hinweis erforderlich, dnis die betreffende Lehr-
i anstatt das Leffenrtrchkdstsrecht genießt.^ Etwaige Ver-
' fchiebungcn geplanter Schulansftt'ge sind sofort der
1 Ausgangsstation, eventuell telegraphisch, anzuzeigen.


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 4 ]
4 Nr. 162. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 13. Juni 1S0V.
Programmänderungen hinsichtlich der Rückfahrt können
nach Antritt der Hinfahrt nicht mehr berückstchtigt
loervcn.
(Prüfungs-Concert.) Sonnabend den 16. d.,
7 Uhr abends, findet in der Musikschule Duma
die vierte Prüfungs-Production statt. Zur Aufführung
kommen Werke für ein und mehrere Claviere von
Beethoven, Mozart, Schumann, Weber, Jensen, Raff
und andere.
(Zur Eröffnung des Rosrgger-Alpeu-
hanses.) Aus Mürzzuschlag wird uns ge­
schrieben: Für die am 24. d. angesetzte Eröffnung des
Rosegger-Alpenhauses zeigt sich eine sehr lebhafte Theil­
nahme. Es laufen nicht nur von den alpinen Vereinen
und literarischen Gesellschaften aus allen Theilen der
Ostmark, sondern auch aus dem Deutschen Reiche An­
meldungen zur Theilnahme an der Eröffnungsfeier ein.
Das Rosegger-Alpenhaus ist auch in seinen inneren
Räumen würdig und zweckentsprechend eingerichtet und
stellt fich so schmuck und nett dar, dass sich wohl kaum
ein zweites Alpenhaus mit ihm meffen kann. Im
Stübl selbst herrscht eine Behaglichkeit und Stimmung,
wie sie nur in der Gesammtwirkung aller Einzelnbeiten
zu erreichen ist. Doch nicht bloß um den Sohn der
Berge und den Dichter Peter Rosegger zu ehren,
sondern auch zum Beweis, dass das Besteigen der
steirischen Berge dankbar ist für jeden Touristen, wurde
das Rosegger-tzaus erbaut. Der Keller und die Vor-
rathskammer des Alpcnhauses weisen dank der freund­
lichen Förderung durch hochherzige Spender eine muster-
gittige Ausstattung auf. So vereint dieses Alpenhaus
auf der Pretulalpe alles in fich, was es dem Steirer
lieb und wert machen muss.
(Fernsprechverkehr.) Bei dem Post- und Tele­
graphenamte Graz 1 wurden im Monate Mai im inter-
urbanen Telephonverkehre 2807 und im Locakverkehre
115-820 Gespräche geführt. Telegramme wurden
aufgegeben 8049, eingelangt sind 15.818, über-
telegraphiert wurden 68.170.
(Erstes Elite-Concert in den Annensälen.)
.Heute abends 8 Uhr findet im Gastgarten der Annen«
säle, vom vollständigen Grazer Symphonie-Orchester
veranstaltet, das erste Sommer-Elite-Concert unter der
Leitung des Dirigenten Herrn L. Gawanda statt.
Die außerordentlich gewählte, reiche Dortragsordnung
wird dem Concerte vas Gepräge eines Wiener Alt-
meisrerabends geben, da fast durchwegs die beliebten
Wiener Componisten Strauß, Ziehrer, Komzak und
Lanner mit ihren unvergänglichen Walzerwcisen den
Abend ausfüllen werden. Besonders hervorgehoben aus
der Bortragsordnung seien nachstehende Werke: „Wald­
meister"-Ouvertüre von I. Strauß; „Fideles Wien",
Walzer von Komzak; „An der schönen blauen Donau",
Walzer von I. Strauß; „Die Werber", Walzer von
Lanner. Bei schlechter Witterung findet das Concert
in den Saalräumen statt.
(Eine Jnnungsversammlung.) Sonntag nach­
mittags hielt die Innung der Zimmermeister, Floß­
meister, Sägebefitzer und Brunnenmacher in der Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann" die Jahresversamm­
lung ab, in der der Vorsteher Herr K ö l l s ch den
Vorsitz führte. Nach dem Casseberichte betrugen die
Einnahmen mit dem vorjährigen Cassereste 1776 fl.
08 kr., die Ausgaben 246 fl. und der Casserest
1530 fl. 68 kr. Nach dem Thätigkeitsberichte wurden
im abgelaufenen Jahre vier Versammlungen und drei
Ausschusssitzungen abgehalten. An den Stadtrath
wurden sieben, an die Bezirkshauptmannschaft zwei
Anzeigen wegen unbefugter Gewerbeausübung durch
Maurermeister erstattet. An den Gemeinderath wurde
eine Beschwerde gerichtet wegen Vergebung von Zimmer­
meisterarbeiten an Baumeister. Gegen die Verleihung
einer Zimmermeister-Conceffion an einen Baumeister
erhob die Genoffenschast durch eine Abordnung beim
Handelsminister Vorstellung, die von Erfolg begleitet
war. Der Vorsteher verlas dann zwei Zuschriften der
Gehilfenschaft. In einer Zuschrift erklären die Ge­
hilfen, dass sie mit der Beantwortung ihrer For­
derungen nicht einverstanden find; in der anderen Zu­
schrift erheben die Gehilfen gegen das Vorgehen des
Zimmermeisters Schlögl Einsprache. Darüber entspann
sich eine längere Wechselrede. Ueber Anttag des Herrn
Steinklauber d. I. wurde über das Vorgehen der All­
gemeine Arbeiter-Krankencasse, die die Zimmermanns­
arbeiten für ihren Neubau in der Keplerstraße an
einen Generalunternehmer vergeben hat, das Bedauern
ausgesprochen. Bei den Ergänzungswahlen wurden die
Herren Pucha und Gluck in den AuSschuss und die
Herren Bayer und Rapold als Ersatzmänner gewählt.
Nach Besprechung einiger Jnnungsangelegenheitcn
wurde die Versammlung geschlossen.
(Weltpanorama am Lcndkai.) Das Salz­
kammergut mit seinen zahllosen landschaftlichen Schön­
heiten gehört zu den edelsten Perlen im Blütcnkranze
unseres an Naturwundern so überreichen Alpenlandes.
Die weltberühmten Curorte und Sommerfrischen, wie
Jschl, Gmunden, Auffee, Gastein und Hallstadt weisen
auch von Jahr zu Jahr einen gesteigerten Fremden­
zuzug auf, der in der malerischen Romantik der Ge­
genden seine Begründung findet. Von den durchaus
reizenden Aufnahmen fallen besonders der Traunfall,
Jschl mit dem Dachstein, Ansicht von Hallstadt, Kam­
mersee, Gmunden, der Gollinger Wasserfall, das be­
rühmte Kaprunerthal und die beiden Gasteiner Waffer-
fälle mit dem Echo auf. Hübsche Bilder zeigen uns
auch die Landeshauptstadt Salzburg nach verschiedenen
Aufnahmen.
(Der alpine Verein „Kohlröserl") veran­
staltet morgen Donnerstag einen Familienausflug nach
Nestelbach. Die Abfahrt erfolgt vom Südbahnhofe um
1 Uhr 20 Min., vom Staatsbahnhofe um 1 Uhr
29 Min. nachmittags. Jene Mitglieder, die bereits
morgens abkommen können und diese Partie zu Fuß
über Lustbühel und Authal machen wollen, haben sich
um 7 Uhr früh zum Abmärsche am Schillerplatze zu
versammeln. Gemeinschaftliches Stelldichein in Herrn
Schwarz' Gasthaus in Nestelbach.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feil-
bietung der im Monate Juli 1899 versetzten Pfänder,
bestehend aus Schmuckgegenständen, Gold- und Silber­
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus
Kleidern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen,
Nähmaschinen, Musikinstrumenten, Fahrrädern u. dgl.,
findet am 15. und 16-, beziehungsweise 18. bis 21.
d. M. von 9 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags im Feilbietungssaale,
Fliegengasse Nr. 1, statt.
(Der Bauernfänger Tuch verhaftet.) Unter
den Bauernfängern, die in dem großen Proceffe am
25. März l. I. verurtheilt wurden, befand sich auch
der 30jährige Eisenbahnarbeiter Markus D u ch. Er
war das Haupt der jungen Bauernfänger und befand
fich auf freiem Fuße. Als er zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt worden war, entfloh er aus Graz.
Duck wurde nun vor einigen Tagen in Zürich ver­
haftet und wird von dott an die Karlauer Straf­
anstalt zu: Verbüßung seiner Strafe eingeliefert.
(Platzmufik.) Heute nachmittags concertiert das
städtische Symphonie-Orchester im Stadtparke vor dem
Cafe Wirth.
(Fernsprechverkehr in Körnten.) Ueber An­
trag der Post- und Telegraphen-Direction für Steier-
mark und Körnten hat das Handelsministerium die
Einführung des telephonischen Gcsprüchsverkehres zwi­
schen der k. k. Telephon-Eenttale in Ebenthal in
Körnten und der k. k. Telephon-Centrale in Billach
gegen Entrichtung einer Sprechgebür von 60 Heller,
sowie zwischen der erstgenannten Telephon-Centrale und
den k. k. Telephonstellen in Krumpendorf, Pörtschach
am See und Beiden gegen Entrichtung einer Sprcch-
gebür von je 40 Heller genehinigt.
(Vom Schocke!.) Gesten: zeigte das Thermometer
ain Stubenbcrghause um 2 Uhr nachmittags -s- 15°1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags 15 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 629'1
Millimeter und um 5 Uhr 628 3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um 5 Uhr
75 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theilweise
rein. Es herrschte starker Südwind.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich.
ö>aur»an?eiger.t Mittwoch den 18. Juni.
St a fe t t i> ■- ii I e r: „Der Bärenhäuter." (7 Uhr.)— Theater
am FranzenSplatz: „Der Amerika-Seppl." (Halb 8 Uhr.)
— Grazer Orphcum, Jakobi.iaffe: Große Vorstellung.
Anfang 8 Uhr abendtz.— Im Panorama Inte r»
national in der .ganerieldaasie Nr. 3: Besuch oonGiraltar,
Tanger un> Nord-Algier. Täglich geöffnet van 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt»Panorama,
Lenbkai Nr. 3, neben dem Cafö „Meran": Salzkamwergut.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.—
Lande Smujeum, dieutöorqaffe: Ständige Ausstellung und
Berkaufsbolle deS Steiermärkischen KunsigewerbevercincS.—
In der SchlosSberg-Restauration: Nachmittags-
and Abend-Concert des Oitginal Wiener Concert- Damen-
CasembleS „Wiener Schwalben" (Direktion: Frau Mari«
Pollak). 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— In den
Annensälen: Großes Clite-Garten-Conceit des Grazer
Symphonie-Orchester-. Ansang 6 Uhr abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Siegfried Wagners „Der Bärenhäuter" zum letztenmal
gegeben. (Serie I V, rothe Karten.) Als Hans Kraft ver­
abschiedet sich Herr Wilhelm Birrenkoven vom
Stadtthcater in Hamburg. Diese Vorstellung findet bei
gewöhnlichen Preisen statt und sind auch Ermäßigungen
gillig.— Donnerstag und Freitag bleibt diese Bühne
wegen Vorbereitung zu „Rheingold" geschlossen.—
Sonnabend findet die erste Aufführung von „Rhein-
gold" statt. Das Werk gelangt dann nur noch einmal
im Cyklus zur Darstellung. „Rheingold" wurde eben­
falls vollständig neu ausgestattet und dürfte sich des
gleichen Erfolges «treuen wie alle bisher neu in Scene
gesetzten Op«n. Mit dici« Aufführung find in dieser
Saison b«eits sieben Werke Richard Wagners („Lohen,
grin", ..Tannhäuser", „Der fliegende Holländer",
„Rheingold", „Walküre", „Siegftied" und „Götter,
dämmerung" (dem Spielplane des neuen Hauses ein,
verleibt worden. Vormerkungen zu „Rheingold" werde,,
ab heute 10 Uhr vormittags entgegengenommen.
Im Theater am FranzenSplatz wirb
heute die zugkräftige, tolle Bauernpoffe „Der Amerika-
SeppI" bei ermäßigten Preisen zum fünftenmal ge>
gegeben.— Morgen bleibt auch diese Bühne des
Norinatages wegen geschloffen.— Freitag findet die
Erstaufführung von Max Dreyers vieracügem Schau­
spiel „Der Probecandidat" statt. (Serie I, grüne
Karten.) Die Regie dieses interefianten Werkes liegt in
den Händen des Herrn Haid. Die Hauptrollen w«den
von den Damen Bleibtreu, Dewall und Richter und
den Herren Baxmann, Eggeling, Karban, Mebus,
Mehnert, Mödlinger, Porth und Wanka gegeben. Vor­
merkungen werden von heute an an der TageScaffe des
Theaters am Franzensplay entgegengenommen.—
Abonnements zum Cyklus „Der Ring des Nibelungen"
werden nur mehr heute und morgen von 9—1 Uhr
und 3—4 Uhr ausgegeben. Die Nachftage um
Abonnementskarten ist eine so lebhafte, dass nur wenige
Plätze zu den einzelnen Vorstellungen zur Ausgabe
gelangen dürsten. Abonnementskarten für Logen im
ersten Rang, sowie Plätze am Balkon, im Parket und
Parterre (zum Pkeise von 8 fl., 6 fl., 5 fl. und
4 fl. für alle vier Abende) sind noch vorhanden. Er­
mäßigungen zu diesen Vorstellungen find nicht giltig.
Der freie Eintritt ist gänzlich aufgehoben.
— Aus Prag wird gemeldet: Mit ein« glänzen­
den Aufführung von Raimunds „V«schwender" fanden
die Meisterspiele am Deutschen Landestheater ihren
Abschluss. Das Publicum jubelte Director Neumann
hervor, der, umgeben von den einheimischen und
fremden Bühnenkräflen, öfter erschien und eine läng«e
Ansprache hielt, in der er dem Landesausschuffe und
der Budgetcommission deS Landtages für die Erhöhung
der Subvcntton, dem Bühnenvereine für die Förderung
des deutschen Kunstinstituts dankte. Ober-Regiffeur Max
Grube aus Berlin gedachte in begeisterten Worten
der Zusammengehörigkeit der Deutschen im Reiche und
der Deutschen in Oesterreich. Zum Schlüsse hielt Willv
T h a l l e r eine beifällig aufgenommene Ansprache.
— Die erste Aufführung des erfolgreichen Dreyer',
scheu Schauspieles „Der Probecandidat" in
italienischer Sprache hat Donnerstag abends in Bologna
stattgefunden. Novelli, welcher das Werk als eine der
ersten Neuheiten seines ständigen Theaters in Nom zu
geben beabsichtigt, hat es vorher in einer anderen
Stadt darstellen wollen, um die Aufführung abzu­
glätten. Er selbst spielte den galligen Oberlehrer:
Siörmcr. Ueber den Erfolg telegraphiette der Künstler,
Freitag früh an einen Berliner Freund: „Erfolg gut.
Viele Hervorrufe, von denen hie und da einer Oppo­
sition fand. Lebhafte Discuffionen über das Werk.:
.Heute abends erste Wiederholung. Die Zeitungen gut.
Ich hoffe viel von dem Stück. Novelli."
— Aus Weimar wird berichtet: Der sehr zahlreich b,:
besuchten Jahresversammlung der Deutschen Goethe- 3r)
Gesellschaft wohnten der Großherzog und die Erb- -ö
großherzogin-Witwe bei. Den Festvortrag hielt Pro- o;
fcffor Enken (Jena) über „Goethe und die Philo- al
sophie". Nach der Erstattung des Jahresberichtes des
Goethe-Museums, sowie des Goethe- und Schifler- t
Archivs fand die Wiederwahl des Vorstandes statt.
— Die Paris« internationale Preisjury für tü
Werke der Malerei hat nunmehr ihr Uttheil über die
Vertheilung der „Medaille d’honneur" (höchste Aus-
zeichnung) wie folgt abgegeben: An Frankreich fielen ns
sieben Medaillen: Cazin, Daguan-Boureret, Henner,
Harpignies, Roll, Hebert, Dollon; zwei an England: r n
Alma Tadewa, Orchardson; zwei an Amerika: och
Whistler, Sargent; eine an Oesterreich: Klimt; eine rm
an Deutschland: Lenbach; eine an Russland: S«ow;. rji a
eine an Spanien: Sorolla Bastida; eine an Belgien: ny
Struys; eine an Holland: Israels; eine an Ror- i Q si
wegen: Thaulow; eine an Schweden: Zorn; eine nij
an Dänemark: Kroyer. Ohne die Medaille der,
höchsten Auszeichnung blieben Italien, Ungarn uns die ,
* „Praktische Grammatik der serbisch- chj
kroatischen Sprache für den Selb st-, ijd
unterricht." Theoretisch-praktische Anleitung zur j£
schnellen Cricrnung durch Selbstunterricht. Don Pros. r.yj
Emil Muza. Dritte Auflage. A. Hartlcbcns Verlag
in Wien. Das Buch ist auch in dritter Auflage schön ,,,}
ausgestattet, wohlfeil und dürfte sich der fortgesetzt-
freundlichsten Aufnahme bei allen denen erfteuen, m,.,
welche diese Sprache lernen müffen. V. .y


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 5 ]
Nittwoch, 13. Juni 1900.
(Vrazer Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 162. 5
Eingesendet.
Gesellschaftlich uamäglich
«n sich viele L ute oft, vbne es selbst !U winei, durch!
•i üblen Mundgeruch, w ichen vernachlässigte und dadurch!
chaste Zähne cussiröu.en. Und doch ist es ,o leicht sich n.it j
eihcit vor die em Uebel zu schützen durch regelmäßigen ö:e»
ch von Kosmin-Mandvrasser. welches duich'seine!
inficierendc Wirkung jeden üblen Geruch benimmt.!
min ist das erste und einzige Mundwasiec. welches n chi|
andere durch Hartes itaijüm aus fu:ie Ze.t den Be urh i
eck!, sondern die Ursache dess.lbe». die Fäulnisprecesie
spunde. vr bindert. ohne die üäkne oder Schleimhäute auch
im geringsten anzugreifen. Flasche fl. 1.—, lange au?-
end, erhätilich in Apotheken, besieren Dro ueiien und
umerien. EngroS-Tcpot: I. ®. r.och's söhne, Graz,
ptplatz 10. 269u
lerroometer für alle Zwecke
rumeter# Aräometer, Alkoholomcter, Sacharometer, Lau­
wagen nach Krevitz, LLein-, Most-, Criig- und Milchwagen,
duierie Ma^instrumente, sowie scunmNiche Instrumente und
iarate für ch-mische, bacreriologische uns physikalische Zwecke
verserrrgt uns empftedll unier Garanne.
«ZustnV Gger, Grn;
Zinzeudorfgasse 29.
llS'äXä.s.Is: 2>*£s.i££xscLyg'ei.sse XTx. XO.
Sievararuren genau, prompt und billig.
SS»
ivrünal gesiegt und doch—
geschlagen!
n 100. Jahrestage der Schlacht bei Marengo am 11. Juni
l80.— Von Dr. S. A. Krüger.
„Edler Freund, wo öffnet sich dem Fiicden,
Wo der Freiheit sich ein Zufluchtsort '<
Das Jahrhundert ist iin Sturm geschieden
Und das neue öffnet sich mit Mord!"
So rief damals der Dichter des Idealismus trauernd
, und seine traurige Stimmung war eine nur allzu
: gerechlserligte.
Bonaparte als erster Consul nahe dein Gipfel
1 er Macht, aber auch seines unzähmbaren Ehrgeizes,
te Friedensanträge gemacht. Eigenhändig halte er
den Kaiser von Oesterreich geschrieben und ihm die
jeren Beziehungen zwischen ihnen ins Gedächtnis
äckgerusen und ihm die.Herstellung des Friedens von
npo Formio angeboten. Das Antwortschreiben aus
cn Brief von Wien lehnte aber, und zwar wohl-
slich, wenn auch in sehr o.cniäßn.tcr und milder
ise diese heuchle.ijchen Friedensoorspi.gclungcn lind
lrägc ab. Man war seitens der österreichischen Re-
:ung nicht geneigt, aus die Grundlagen von Eampo
mio zurückzugehen in einem Augenblicke, da Oester-
h den größten Theil von Oberiialien beseht hielt
> mehr als je die feste Zuversicht haben konnte, die
heiß begehrten Legationen von Dem Kirchenstaate zu
tuen.
Mit weitaus mehr Glück arbeitete der schlaue Eorse
den Höfen von Preußen und Petersburg. In
:lin beschloss man, in der bisher beobachteten
rtralität weiter zu verharren, und Kaiser Paul I.,
den Oesterreichern vorwarf, dass sie die Unfälle der
ffen in der Schiveiz verschuldet, dass sie die eroberten
ldcr in Italien in eigenen Besitz genommen hätten,
t sie ihren legitimen Herrschern zurückzuerstatten,
ser Pattl I. ivar leicht von Bonnparte zu gewinnen
lesen, umsomehr, da dieser es verstand, der Eitelkeit
Russen zu schmeicheln. Er schickte beispielsweise
che tausend der russischen Gefangenen neu cinge-
det unter eigenen Anführern ohne Lösegeld durch
atschland nach ihrer Heimat zurück, als Beweis, „wie
tapfere Männer zu achten wisse". Auch verehrte er
l Zaren den Degen, den einst Leo X. dem Groß-
ster des Malteser-Ordens, Liste Adam, geschenkt
tc. Von der Zeit an fühlte Paul I. die lebhaftcite
reigung für den siegreichen Feldherrn.
Die schroffe und fast beleidigende Art der Zurecht-
sung, durch welche Pitt in England die Frieden s-
räge Bonapartes beantwortete, bob diesen in den
gen der Nation und mehrte seine Volksthümlichkeit
einem Grade, dass man sich aufs neue, falls ein
eg ausbrechen sollte, für den ersten Eonsul hätte
immenscharen lassen und ihm in den neunten Kreis
.Hölle gefolgt wäre.
Bonaparte konnte mit dem Erfolge seiner -lliplo-
lie. an der Talleyrand auch seinen tüchtigen Antheil
te, völlig zufrieden sein. Brach ein neuer blutiger
eg aus, dann war sa Bonaparte sozusagen dazu
wungen worden, durch die Haltung seiner feinde,
glands und Preußens und namentlich auch Oester-
bs. und wie auch der Ausgang eines neuen Krieges
gestalten sollte, der Eorse entgieng aller Verant­
wortung im Falle einer Niederlage und erntete im Falle
des Sieges doch alles Lob allein.
Der siedende Enthusiasmus in Frankreich schob
Bonaparte gewiffermaßen zum Kriege, dessen ganze
Wuth sich diesmal wieder gegen Oesterreich wenden
sollte, welches zu isolieren dem schlauen Emporkömm­
ling so vorzüglich gelungen war. Ohneweitcrs setzte
dann auch Moreau in der Gegend von Breisach über
den Rhein, schlug' in Verbindung mit Lecourbe den
österreichischen Befehlshaber Kray in mehreren Treffen
bei Engen, Stockach, Messkirch und drängte ihn in
fortwährenden Scharmützeln unaufhaltsam gegen die
Donau zurück. Im Juli 1800 erreichten die Fran­
zosen die Jsarlinie und dehnten sich einer alles ver­
schlingenden Flut ähnlich über Baiern aus, indes Kray
am In» den we.leren Vormarsch der Feinde nach Osten
zu hindern suchte.
Als Bonaparte von dem Vorrücken der Raeinarmee
durch Schwaben Kunde erhalten, verließ er Paris, um
sich nach dem Genfer See zu begeben. Mit rastloser
Eile betrieb er die 'Rüstungen zur italienischen Heer­
fahrt, denn er wusste, dass feine Feldherren nur mit
der größten Anstrengung das ligurisrhe Küstenland
gegen die llebermacht der dort versammelten Oester-
reicher zu vertheidigen vermochten und dass Genua dem
Hunger zu erliegen in Gefahr war. Es folgte nun der
weltgeschichtlich berühmte Alpenzuy über den großen
St. Bernhard. Ganz unerwartet kamen die Franzosen
in Oberitalien an und breiteten sich wie an der Donau,
so hier in den Ebenen Piemonls slutartig aus. Genua
konnte sich nicht halten. Der tapfere Massena musste
es den Lesterreichcrn übergeben, die nun auch ihrer­
seits dos Land in ihren Besitz zn nehmen ansiengcn,
was eine baldige Entscheidungsschlacht, wem von
beiden nun die Oberhand gehören sollte, herbeiführen
musste.
Und es kam gar bald zu dieser Entscheidung.
Sie siel bei Marengo.
Am 14. Juni 1800 wurde hier eine der gewal­
tigsten, blutigsten und, wenn man will, auch folgen­
reichsten Schlachten geschlagen.
Zweimal siegten die Oesterreicher. Sie fochten wie
die gereizten Löwen, und Melas drängte beidemale die
Feinde nach entsetzlichem, aber erfolgreichem Ringen
nach zwei Seiten zurück, und der Steg schien vollstän­
dig entschieden, und an der Niederlage der ebenfalls
tapfer Widerstand leistenden Franzosen unter Bona­
partes eigener Führung schien gar kein Zweifel mehr
obwalten zu können. Um 3 U'w nachmittags war alles
vorüber, und Melas, seines Sieges ganz gewiss, zog
sich vom Schlachtselde nach Alessandria zurück und
sandte Eilboten mit der Nachricht von dem erfochtenen
Triumph.' österreichisciier Tapferkeit nach Wien.
Da aber w.n'.dtr sich das Blatt, und aus dem glor-
rcichen Siege der Oesterreicher ward— eine furchtbare
'Niederlage.
Aus Zureden des Generals Desair erneuerte Bona-
parte zum drittenmale das Treffen und errang haupt­
sächlich durch das rechtzeitige Eingreifen des jungen
Dragonergenerals Kellermann einen entscheidenden Sieg.
Aus eigenem Antriebe machte der junge, schneidige
Rciterführer einen Angriff in die Flanke der vom
Kampfe erschöpften Oesterreicher und nahm den General
Zack, dem Melas bei seinem Abgänge vom Schlachtselde
dc-'Oberbefehl übergeben hatte, gefangen. Dieses Unglück
zwang die österreichischen Regimenter zum Rückzüge,
der schließlich in Flucht ausartete. Die Cavallcrie ritt
in der fürchterlichen Verwirrung das eigene Fußvolk
nieder, um ihm bei dem Brückenübergange zuvorzu­
kommen. Tort häufte sich alles in entsetzlichstem Durch­
einander, Tausende wurden in den Fluss gedrängt,
und der Tod forderte seine .Hekatombe unter Lsficieren
und Gemeinen.
' Bonaparte verdankte seinen Sieg mehr dem glück­
lichen Zufalle und der Ueberraschung als feinem
strategischen Talente. 'Nur mühsam stellte er allmählich
einen sehr zu seinen Gunsten gerärbten Schlachtbericht
zusainmen, der einen planmäßigen Gang und eine
vernünftige Ordnung der Ereignisse im Kampfe selbst
erkennen lassen sollte. Und doch hat die Schlacht bei
Marengo mehr als jede andere seinen Ruhm ausgebrei­
tet und seine politische Macht gehoben. Kellermann!
rühmte sich, durch seine kühne Attaque „die Krone auf!
Bonapartes Haupt gesetzt zu haben", wurde aber von'
Bonaparte völlig ignoriert, dem der Tod Desair', eines I
der edelsten und größten Männer der Revolutionszeit,!
welcher, durch eine Vollkugcl fast in Stücke gerissen, i
auf dem Schlachtfelde verblutete, viel näher gieng.
An der völligen Niederlage der Oesterreicher ivar>
nichts mehr zu ändern. Fast die gesummte Artillerie!
befand sich am Abende in den .Händen der Franzosen.'
Melas harre alles Vertrauen bei seinen Truppen und!
bei Hofe verloren und schloss, um wenigstens die Reste
seines entsetzlich mitgenommenen .Heeres zu retten, den
Waffenstillstand von Alessandria, in welchem er ganz l
Norvitalien bis zum Mincio und unteren Po preis-'
geben musste. Bonaparte sandte den unterzeichneten
Vertrag selbst nach Wien, l-oleiiet von einem eigen­
händigen Schreiben an den Kaiser.
Dluiige Zusammenstöße in
Eisenerz.
Eisenerz, 11. Juni.
Gestern wurde hier das Barbarasest, das größte
Dergarbeitcrfesi, abgehalten. 'Aus diesem Anlasse ver­
sammelt sich der größte Theil der Bergarbeiter in St.
Barbara am Erzberge, wo vormittags ein Festgottes­
dienst abgehalten wurde. Nachmittags concertiert im
Gasthofe „Barbarahaus" die Bergkapelle. Die Arbeiter
unterhielten sich in einer nahen Baracke. Es dürften
ungefähr tausend Personen anivesend geivescn sein.
Gegen 5 Uhr nachmittags kam es unter den Arbeitern
zu kleinen Raufereien, die später ernster wurden. Der
Bergarbeiter V a b a r a schleuderte dem Bergarbeiter
2 a m e c n i k einen Literkrug an den Kopf, dass dieser
eine schwere Verletzung erlitt. Wie verlautete, soll
Samecnik bereits gestorben sein. Der Thäter wurde von
der Gendarmerie verhaftet und nach Eisenerz gebracht.
AIS die Gendarmerie zurückkehrte, musste sie sogleich
wieder einschreiten. Es war nänilick abermals eine
Rauferei entstanden, bei der ein Arbeiler ebenfalls
einem Berufsgenossen einen Literkrug an den Kopf
warf und schwer verletzte. Auch dieser Thäter wurde
verhaftet.
Als der escorlierende Gendarm Hartleb zurück­
kam, bemerkte er, dass in der Baracke ein Bergarbeiter
eben einen Literkrug ergriff und ihn einem Arbeiter an
den Kops schleudern wollte. .Hartleb fordette den
Ucbermüthigen auf, sich ruhig zu verhalten, wofür er
mit nicht wiederzugebenden Schimpsworten überhäuft
wtrrde. 'Run verlangte der Gendarm die Bekanntgabe
des 'Ramens, die ihm jedoch verweigert wurde. 'Auch
die übrigen Arbeiter gaben keine Auskunft. Der Gen-
darm verließ die Baracke und wollte einen Aufseher-
fragen, fand aber keinen. Er gieng deshalb in die
Baracke zurück und forderte den erwähnten Arbeiter
auf, mit ihm hinauszugehen und seinen Namen anzu­
geben. Darauf standen sämmtliche Arbeiter auf und
drängten den Gendarm gegen die Thür. In diesem
Augenblicke erschien der Postencommandant Seid!, dem
der Gendarm .Hartleb die Vorfälle meldete. Auch Seid!
forderte mehrere der Umstehenden auf, den Namen des
Beanständeten zu nennen, was diese ebenfalls mit
Schimpfworten beantworteten. Ein Arbeiter aber schlug
dem Gendarmeriepostencommandanten auf den Kopf.
Der Posrenführer Tetznagel, der gerade eintrat, fasste
diesen Arbeiter und verhaftete ihn. Es war dies der
33jährige Josef Zeitlinger aus Zcvcitl. Hartleb
hatte auch den Arbeiter verhaftet, dessen R'amen nicht
zu erfahren war.
Beide Verhafteten widersetzten sich mit voller Kraft.
Einer gieng ein Stück Weges ruhig mit, kehrte sich
dann um und holte zum Schlage gegen den Gendarm
aus. Der Gendarm Hartleb zog sein Bajonnett und
gab dem Verhafteten einen Stich in einen Oberschenkel.
Der Verwundete versetzte Dem Gendarmen einen Tritt,
worauf dieser ihm noch einen Stich in denselben Ober­
schenkel gab. In diesem Augenblicke drängte eine mehrere
Hunderte zählende Menge heran. Im Gedränge flüchtete
sich der Verhaftete trotz der Verwundungen. Zeitlinger,
der zweite Verhaftete, gieng ebenfalls mit dem Posten-
führer Setznagel einige Zeit ruhig mit, kehrte sich aber
plötzlich um und erfasste den Gendarm an der Brust.
Trotz eindringlichen Ecmahncns ließ er ihn nicht aus.
Auf das hin erhielt er vom Gendarmen in dcir rechten
Oberschenkel einen Stich, wodurch ihm die .Hauptschlagader
durchschnitten wurde. Zeitlinger sank lautlos nieder. 'Als
die Menge dies sah, umzingelte sie die Gendarmen, so
dass sich diese in der größten Gefahr hesanden. Posten-
commandant Seidl schleppte den halb Todten in einen
nahen Keller (früher Stollens. Die Arbeiter ftürittten
nach. Die Gendarmen Harlleb und Setznagel stellten
sich vor die Thür und hielten Wacht.
Ein ohrenbetäubendes Brüllen begann. Einige
hundert Mann stürmten gegen das Thor, wurden
aber mit gezückten Bajonnerten zurückgehalten. Plötzlich
ergriff ein noch nicht ausgcforsckiter Arbeiter das Ge-vebr
des Gendarmen Setznagel mit beiden Händen. Setznagel
sagte zu Hartleb: „Ich bin verloren, trachre, dose i.n
frei werde." Hartleb versetzte daher dem Angreifer einen
Such in den Schenkel. Kaum sahen die würgenden
Arbeiter dies, >tts sie einen regelrechten Sturm gegen
den Keller veranstalteten. Unter fürchterlichem 'neschrei
wurden Sreine rcr-chiedener Größe gegen das Keller-
thor gefchleuderi. Ein Stein traf den Gendarm
nagel an der Brust. Ehe stch's Hartlel^ versah, versetzte
ihm ein Arbeiter einen gewaltigen gegen die
Brüst, so dass er zurücktaumelte.
Die Beenge war bereits auf über lautend Kopie
angewachsen. Die Gefahr für die eingeschlossenen Gen-


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 6 ]
6 Nr. 162. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
bannen war eine kaum mehr abwendbare. In diesem
kritischen Momente kniete Hartleb nieder und gab einen
Schuss in die Menge. Dieser Schuss hatte augenblicklich
eine schreckliche Wirkung. Der Arbeiter Leopold Hofer
stürzte todt zu Boden. Die Kugel hatte ihn durchbohrt
und drei andere hinter ihm befindliche Arbeiter schwer
verwundet. Die Masse wich entsetzt zurück. Doch bald
darauf erneuerte sich aufs neue der Ansturm. Steine
sausten gegen die Gendarmen, ein schreckliches unauf­
hörliches Schlachtgcschrei ertönte dazu.
Von halb 7 Uhr abends bis nach 11 Uhr nachts
durften sich die Gendarmen nicht vom Flecke bewegen,
denn die Menge stand mit Steinen bereit über dem
Stollenkeller im Walde. Der Aufseher Pius Abel bat
die Arbeiter eindringlich, sich in Ruhe und Ordnung
zu entfernen. Allein die Menge schrie wie aus einem
Munde: „Wir wollen auch sterben wie die anderen."
Abel entgegnete, dass er dann nichts mehr zu sagen
habe. Da sich die Arbeiter nicht beruhigten, tele­
graphierte die Bergverwaltung an die benachbarten
Gendarmerieposten um Hilfe. Zwischen 11 und 12 Uhr
erschienen je zwei Gendarmen aus Hieflau und Eisen­
erz. Auch die Leobner Gendarmerie wurde gerufen
und fuhr nachts mit Wagen dahin. Als Succurs ge­
kommen war, legte sich nach und nach der Aufstand.
Um 2 Uhr früh erst herrschte wieder vollkommene
Ruhe. Die Todten und Schwerverwundeten wurden
nach Eisenerz gebracht. Da die Arbeiter eine „Com­
mission" verlangten, erschien schon ftüher der Amts­
leiter des Bezirksgerichtes, Dr. v. Callo, mit einigen
Herren, der die Arbeiter beschwichtigte.
Bei der Revolte erhielt der Gendarmerieposten-
Commandant eine Stichwunde an der reckten Kopfseite
und der Postensührer Schneider eine Verletzung im
Gesichte durch einen Steinwurs. Außer den genannten
Arbeitern erhieltern noch Verletzungen: Franz Janda,
Sebastian Pascha, Franz Reitinger und Prokop
Stechlick.
Die eben geschilderte Revolte hatte in den Rachbar-
orten heute die unglaublichsten Gerüchte verursacht. In
den Zügen selbst hörte man beinahe ausschließlich da­
von sprechen. Heute erschienen als Commission der Be-
zirkscommissär Graf Schönfeld, Untersuchungsrichter
Landesgerichtsrath Holler, Staatsanwaltsubstitut Dr.
v. Fritsch und Gendarmerie-Rittmeister Schmidt. Die
Commission, sowie die Gendarmen bleiben jedenfalls
einige Tage hier. Die Arbeiter sind jetzt sehr ruhig und
in einer gedrückten Stimmung. Bis heute abends
wurden bereits 20 Verhaftungen vorgenommen.
Schließlich sei noch erwähnt, dass kleine Raufereien
beim Barbaraseste stets vorkamen, allein an eine solche
Ausartung kann sich niemand erinnern. Erwähnt sei
noch, dass der Pfarrer gestern in der Barbarakapclle
«'5 Thema der Festpredigt nicht einen der Feier ent­
sprechenden Gegenstand gewählt hatte, sondern gegen
die Aufklärung wetterte. Ein Geistlicher kritisierte auch
einem Bürger gegenüber die gestrigen Vorgänge, woraus
ihm dieser die treffende Antwort gab: Halten Sie jetzt
nicht mehr solche Feste ab. Sie haben ja keinen reli­
giösen Wert mehr.
Vom Tage.
(T«ryr«üntei,der.) 13. Juni. aawoli'en: Anton v.
P., Reinprecht, Roderich.— Protestanten: Tobias, Jngeburg.
Jrmo.— Sonnenaufgang: 4 Übt 1 Minute.—
Sonnenuntergang: 7 Udr 59 Minuten.— JageSlänpe:
15 Stunden 58 Minuten.
(Gedenklnar.> 13. Juni 823: König Karl der Kahle
wird geboren.— 1075: Schlacht bei Hochburg an der Unstrut.
Kaiser Heinrich IV. siegt über die Sachsen.— 1525: Luther
verheiratet sich mit Katharina v. Born.— 1810: Der
Dichter Seume stirbt in Teplitz.— 1866: Abberufung der
Gesandten Oesterreichs und Preußens von Wien und Berlin.
— 1881: Der Geschichtsmaler Ferdinand Wagner stirbt in
Augsburg.
(Heüensiviirdigkeite«.) Steiermärkiiches
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Mnieum,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Tonnwendfeuer) leuchten vom Polarkreise, im
rothen Scheine der Mitternachtssonne bis in die hellen
Sudlandsnächte an welscher Grenzgemarkung. Ihren
tiefen Sinn, den Kern unseres Ahnenglaubens, der in
den Sonnenfesten Ausdruck fand, bietet die Mittsom-
mernachts-Rummer des „Schcrers" in Liedern, For­
schungen, Bildern. Tiefdurchdachte Untersuchungen über
den germanischen Wiedergeburtsglauben, über das Haken­
kreuz als Feuer- und Sonnen-Rune Wodans, führen
in die Weltanschauung der Arier ein. Herrliche Bild-
entwürfe sind Balders Andenken geweiht. Für Sonn-
wendseste bietet die Rummer eine unübertroffene Gabe.
Zugleich erscheinen im Jnnsbrucker „Scherer"-Verlage
neue farbenprächtige Sonnwendkarten, die der Bedeu­
tung des Sonnwendfcstes nach allen Seiten gerecht
werden. Unser Heimatskünstler Staudinger stellt das
Opfer der Druden in der heiligen Rächt im Balders-
haine dar, eine Zeichnung des Tiroler? E. Hörmann
lässt die Verkörperung Jungtirols, einen Berglerknaben
im Bergseuer schüren, Maler Martiny hat in tiefsinni­
ger Weise Jahreshöhe und reisende Lebenshöhe in
einem germanischen Menschenpaar verkörpert, und eine
zündende Spottkarte lässt über die vergebliche Mühe
der Ritter und Schergen der Dunkelheit lachen, die
das mächtige Sonnwendfeuer löschen wollen, während
ob ihnen gewaltig und dräuend der germanische Volks­
geist ersteht. Der Preis der schönen Karten ist außer­
ordentlich billig.
(Deutsch-japanische Romantik.) Eine roman­
tische Liebesgeschichte, die sich in Rostock, dem Sitze
der mecklenburgischen Landes-Universität, angesponnen
hat, wurde vor einigen Tagen durch eine in der
Reu-Iorker City Hall vollzogene Trauung besiegelt.
Mit dem Lloyd-Dampfer „Saale" kam das Licbcspärchen
an, er ein wohlbestallter Toctor Medicinae der Rostocker
Universität, noch dazu ein Japaner, Dr. Tema 'Poku
Pamashiia, und seine Erkorene, Bianca Schmidt, die
Tochter der Bürgerfamilie, bei der der strebsame japa­
nische Student seine „Bude" gemietet hatte. Der
Studiosus verliebte sich in seine niedliche „Philine"
und erhielt ihr Jawort. Dr. Pamashita nahm nun
seine Braut trotz des Widerstandes ihrer Eltern mit
nach seiner Heimat, wo er sich als Arzt niederzulassen
beabsichtige. Als aber der Einwandcrungs-Jnspector in
Reu-Pork hörte, dass das Pärchen in der zweiten
Kajüte zusammenreisc, ohne verheiratet zu sein, drohte
er ihnen mit Ausweisung. Dr. Zjamashita erklärte
schleunigst, dass er und seine Braut nichts sehnlicher
wünschten, als ehelich verbunden zu iverken, und unter
dem Geleite eines Einwanderungsbeamten gieng's nach
der City Hall, wo ein Alderman den ehelichen Knoten
schürzte. Die Reuvermählien setzten dann sofort ihre
Reise nach Japan fort.
(Eine Taubstummcntrauung.) Eine eigen­
artige Trauung wurde dieser Tage, wie aus London
berichtet wird, in der St. Georgs-Kirchc vollzogen:
Braut und Bräutigam waren beide taubstumm, und
die Ehe wurde mit Hilfe der Zeichensprache geschlossen.
Der Vicar von St. George betrat den Altar mit dem
Reverend Frederick Gilby, dem Kaplan der Taubstum­
men. Emily Witchell, eine Jungfer aus Tetbury, Glou-
eestershire, und Sidney Walker aus Broadstairs waren
die beiden, die vor den Altar traten. Das Brautpaar
stand vor den Geistlichen, und mit leiser, melodischer
Stimme begann der Viear die Hersagung der englischen
Trauungseeremonie. Schnell übertrug der Kaplan an
seiner Seite die feierlichen Worte in die Zeichensprache
der Taubstummen, beschrieb mit seinen Händen Schwin­
gungen, Curven und Haken, auf die die Augen des
Brautpaares beständig gerichtet waren. Beide antworteten
dann mit ihren Fingern „Ich will"; so wurde ihr
Bund fürs Leben geschlossen. In der Saeristei ver­
sammelten sich ihre taubstummen Freunde und beglück­
wünschten sie gleichfalls in der Zeichensprache.
«Lebebilder.) In kurzem wird dem Londoner
Publicum eine neue Aufregung zutheil werden. Die
altmodische „Stilleben"-Photographie wird dem photo-
graphischen iebenden Bilde Platz machen, und ganz
London wird „biographiert" werden. Bisher wurden
nur die berühmten und tapferen Lebebilder auf­
genommen. Marschierende Soldaten und tanzende
Schauspielerinnen hatten dieses Privileg. Das wird jetzt
anders. Die Lebebildcr-Gesellschast wird neuerdings
ein Atelier für Lebebilder in der Regent strcet in
London eröffnen. Da kann sich jeder, der will, ,,bio»
graphieren" lassen, wie früher photographieren. Das Lebe-
bilder-Atelier soll so sein wie möglich ausgestattet sein. Das
eigentliche Aufnahmezimmcr wird geräumig und elegant
sein. Die Beleuchtung geschieht durch Bogenlampen,
die 100.000 Kerzenlichtstärken gleichkommen. Die
größte Schwierigkeit in der Lebebilderei ist die Aus^
schließung von Schatten; auch dafür ist in vollkommener
Weise Sorge getragen worden. Die schnell arbeitende
Camera wird durchschnittlich mehr als vierzig Bilder in
einer Secunde herstellen und so lange darin fortfahren,
wie man Lust hat. Große Dinge sind in Zukunft durch
diese neue Form der Photographie möglich geworden.
Mr. Smedley, der Leiter der Gesellschaft, theilte Fol­
gendes darüber mit: „Ich glaube, dass das Lcbebilder-
Atelier sehr beliebt werden wird. Jetzt gibt die Photo­
graphie einen Menschen oder eine Gruppe in nur
einer Stellung, und natürlich fehlen sehr viel kennzeich­
nende Züge. Wir aber wollen Menschen in Bewegung
photographieren, um jede Bewegung festzuhalten. Wie
viel interessanter ist für jeden eine lebende Photo­
graphie seiner Freunde, als eine, die sie in einer ein­
zigen Stellung zeigt! Den Ausnahmen in diesem
Atelier ist kaum eine Grenze gesetzt. Ein Brautzug,
zum Beispiel die Braut und der Bräutigam, die
Brautjungfern, der Brautzeuge, die Schwestern, Cou­
sinen, Tanten— alle können sie im Atelier umher­
ziehen und sich für ihre Privatzwecke aufnehmen lassen.
Junge Damen und Herren können sich vor der „Ma-
Mittwocb, 13. Juni 1900.
schine" ein Stelldichein geben und die Walzen
den lebenden Bildern an ihre Freunde schicken. Jedj
kann kommen und gehen, tanzen, seine Freunde er,
pfangen und ein treues Bild der Scene nach Ha«,
senden." 11m die Lebebilder allen Bekannten zu zeigen
stellen die Londoner Damen von nun an Lebebildv
ständer in ihrem Salon aus. Die Walze wird aus
Spindel gesetzt, der Griff gedreht und das Bild is
fertig. Auch kleine Maschinen, die auf dem Tisch
stehen, werden für den »Hausgebrauch verkauft werder
Durch Hinzufügung einer Linse und einer clektrische-
Lampe an die gewöhnlichen Lebebilderzeiger können r>-
im Atelier aufgenommenen lebenden Bilder auch ach
einen Schirm geworfen werden. Daraus ergeben jid
natürlich zahlreiche Möglichkeiten, bei Gesellschaften der
Gästen ein neues Vergnügen zu bereiten...
«Ein Ereignis hoch in den Lüften.) Kürzliä
unternahmen drei Ofsieierc der königlich baieriscber.
Lustschiffcrabtheilung eine Freifahrt mit dem Ballon
„München". Lei dieser Fahrt dürfte ein kleines Vor­
kommnis nicht alltäglicher Natur vielleicht bemerkens­
wert erscheinen. Ein Theilnehmer erzählt: „Wir halten
um etwa 1 Uhr nachmittags die Donau über der Be-
fteiungshalle bei Kellhcim überflogen und näherten uns
mit gutem Winde unr 2 Uhr Rittenau in der Ober.
psalz. Plötzlich schien uns in der Höhe von rund 1900
Meter ein schwarzer Punkt in der Luft zu begleiten,
der unsere Aufmerksamkeit aus sich zog und fesselte.
Ich dachte zuerst an eine etwa aus dem Korbe gefallene
Meldekarte, die gelegentlich des Fallens unseres Ballons
gleiche Höhe mit uns hielt, ein Blick aus das Aneroid
belehrte mich aber, dass der Ballon nicht siel, sondern
stieg. Wir tauschten noch unsere Meinung über diese
nickt erklärte Erscheinung aus, als ein lautes erschrecktes
Gczivitscher uns darüber belehrte, dass wir eine Lcrcbe
vor uns hatten, welche in dieser erstaunlichen Höbe
von 1900 Meter durch unseren Ballon in Schrecken
versetzt worden war. Wir legten sofort Zeit, Ort unr
Höhe fest, um diese gewiss nicht alltägliche Erscheinung
den Interessenten zuführen zu können."
(Ein blutiger Ausstand.) Aus Saint-Louis.
Missouri, wird berichtet: Der Trambahn-Ausstand, der
hier schon seit Wochen andauert, hat sehr traurige
Folgen. Die Ausschreitungen nehmen von Tag zu
Tag größeren Umfang an. Die Wagen und di^ an
Stelle der Ausständiscken von der Trambahn-Gesell­
schaft angestellten Führer sind nicht allein von Män­
nern und Frauen, sondern auch von halberwachsenen
Kindern mit einem alles zerstörenden Steinhagel angc
griffen worden, und die Behandlung, welche den w
glücklichen Fahrgästen zutheil wurde, spottet jeder Be­
schreibung. Einer jungen Frau, die im Begriffe stand,
das Trittbrett zu verlassen, riss die rvüthende, heulende
Menge buchstäblich die Kleider vom Körper und ver­
folgte die Aermstc unter höhnischen Zurufen und
Schinähungen bis an ihre Wohnung, in der sie, halb
todt vor Sckam und Angst, bewusstlos zusammenbrach.
Richt viel besser kam eine auf der Straßenbahn vom
Wochenmarkte heimkehrende Köchin davon, die von den
Wüthenden gethecrt und deren im Korbe bcsindlicher
Borrath von Hühnern und Tauben das Material her­
geben musste, mit dem sie gefedert wurde. Um die
Ausständischen, die sogar vor der Zerstörung von
Schienen durch Dynamit nicht zurückschrecken, an wei­
teren Ausschreitungen zu hindern, haben die Behörden
ein aus tausend Bürgern bestehendes Freiwilligencorps
ins Leben gerufen, dessen erste Compagnie nur aus
Söhnen von Reichen- zusammengesetzt ist.
(Aus den „Münchner Fliegenden Blättern".)
Ein Schwerennöther. Leutnant (zu einem
Backsisch, der sich selbstgefällig im Spiegel betrachtet'':
„Gnädiges Fräulein scheinen ganz denselben Geschmack
zu haben wie ich!"—— Der Herr im Hause.
Sie: „Wenn Du gerade Lust hättest, so darfst Du
heute abends einmal in Wirtshaus gehen!"— Er:
„Lust hätt' ich schon— aber ich geh' nicht!"—
Sie: „Warum denn nicht V— Er: „Ich will auch
einmal meinen Willen haben!"—— Pariert.
„Sieh, Alfred, dieser Hut da würde mich um zehn
Jahre jünger machen!"— „Tann kann ich ihn Dir
nicht kaufen— da würdest Du. mir gegenüber, zu
auffallend jung!"—— Aus der Schule. Der
alte Ortspfarrer ist versetzt worden; das Dorf hat ihm
einen feierlichen Abschied bereitet.— Roch einigen
Tagen erhält der Herr Lehrer von dem Geschiedenen
aus dessen neuem Wohnorte eine Karte, worin er noch
einmal für die Ehrung dankt und besonders auch der
lieben Jugend einen freundlichen Gruß sendet.—
Froh bewegt tritt der Herr Lehrer in die Schule.
„‘301,1," fragt er, „von wem meint Ihr wohl, dast
diese Karte ist ?" Da hebt der kleine 3Richcl de»
Finger und ruft, als der Herr Lehrer ihm freundlich
zunickt, herzhaft: „Bon Dei'm Schatz!"—^
Scharfe B e iv a ch u n g. .Herr: „Rur ein einzigel
Küfschcn, Fräulein!"— Fräulein: „Unmöglich!
Teh'n Sie: dort geben sechs sieben acht!"


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 35.
15. 3mti 1900.
ÄlMlaMW
Amtliches Blatt
Mrislym RWHrer-GMMailllrs. des KilMner RiidWrr-GMMliiüles, Dis „Kllr>l8llll"-RMIirkr-WIiliMs nnü drs DerdMes WWr ZkiiWr.
* 1 i_p~^nw~wr^ n^^' >1‘
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres »Bezugspreis K 4.50.
Dkilsge ;u Nr. 162 öes „Grapr Tagblsttes".
Die erste Nummer jedes Monats gebt kostenlos an
dir Verbandsmiiglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Hammern für die Ver.
bondsmilgiteder 3 jährlich.
S *S> •*£ >J> »Ji >£> *X 03 ^S> S ^S> *S s-9 >5> vS v£> OX
Ra-Wm.
Teutscher Radfahrer-°Bund. Der Gau 36,
R.-B., unternimmt Sonntag den 17. d. M. eine
ufahrt nach Leibnitz (37 Kilometer von Graz), wo
diesem Tage ein großes Sommerfest zu Gunsten der
üdmark" stattfindet. Stelldichein der Theilnehmer an
gemeinsamen Gaufahrt am angegebenen Tage im
igen Cafe Puschnigg (Kaiserseldgaffe). Abfahrt
elbst punkt halb zwei Uhr nachmittags. Die Führung
sieht der zweite Gaufahrwart Herr Anton Neider und
d auf schwächere Fahrer weitcstgehende Rücksicht ge-
nmen. In Leibnitz Zusammentreffen mit den
neraden aus Marburg, Radkersburg u. s. w. Die
tglieder des Tteirischen Radfahrer-Gauverbandes find
Mitbetheiligung besonders eingeladen. Teutsche
ste herzlich willkommen. Die Theilnehmer an der
ufahrt werden ersucht, ihre Räder mit Laternen zu
sehen. Heil! Der Gauvorstand.
Das Rennen Bordeaur-Paris. Vom 9. auf den
. d. M. fand das zehnte classische Radrennen
irdeaux-Paris, vorn „Velo" veranstaltet, statt,
sonders begrüßen wir in deutschen Svortkreisen das
zebnis, das als Sieger den Münchner Pcpi!
scher nennt, der ja auch bei uns allbekannt ist. i
ist dies nicht das erstemal, dass er Bordeaur-Paris j
lmacht, aber stets hatte er Pech, nun blühte ihm,
stich der wohlverdiente Lobn. Fischer fuhr die 594.
ometer lange Strecke in 21 Stunden 57 Minuten|
3 /s Secunden; dies ergibt eine durchschnittliche!
undengeschwindigkeit von 27 Kilometern. Als zweiter j
,r nach 25 Minuten Maurice (Sarin, als dritter.
sen Bruder A. Gar in durchs Ziel. Garins jüngerer j
uder fuhr mit Frederic und schlug diesen im Ziel|
. Radlänge. Die .Netze gegen die Automobilisten in
rnkreich hat, wie gemeldet, auch zur Folge gehabt,
s sür das Rennen Bordeaur-Paris alle Äutomobil-
hrittmacher verboten wurden, und die Regierung that
h ein Uebriges, indem sie auch das Schritlmachen
t mehrsitzigen Fahrrädern nicht gestattete. Zur
hrung durften nur einsitzige Nieoerräder verwendet
rden. Von den 25 für das Rennen Genannten
.steten am 9. d. M. nachmittags 4 Uhr: Josef
cher, Paul Bor, Louis Barbrel, Aucouturier,
Andre, G. Pasquier, P. Chevalier, Poch,
Alleaume, Cd. Gemehl, M. Garin, Coullibeus.
an Lepetit, A. Garin, Monachon, Leblais und Raß-
ssen. International wurde das Rennen nur durch
Theilnahme des 'Münchners Josef Fischer und deS
aaen Raßmusicn. Dieser hatte irgendwo gelesen, dass
> Rennen Bordeaur-Paris Heuer ohne Schrittmacher
ttfinde und dass Maschinenwechsel auf der Strecke
boten sei. Der Täne kam mit einer Maschine, ohne
endwie für Schrittmacher vorgcsorgt zu haben, zum
art. Nuret, Cordang, Teddy Nale und zwei unbc-
itende Leute, Foureaur und Alecklen, waren dem
nnen ferngeblieben. Joses Fischer und Maurice
arin waren schon nach den ersten 100 Kilometer
der Spitze und fuhren bis Paris miteiiaander. Als
zur Entscheidung kam, hatte der Deutsche doch noch
hr in sich als der Franzose und schlug ihn um
Minuten. Ueber die Ankunft in Paris melden
ahtungen aus Paris-Aute uil, 10. d. M.:
ses Fischer langte im Seine-Pclodrome um 1 Uhr
Minuten 57 3 /ö Secunden als erster ein, 25 Mi-
tcn hinter ihm kam Maurice Garin. Fischers Zeit
: 21 Stunden 57 Minuten 57 3 ,s Secunden. Als
Her käm A. (Sarin um 2 Uhr 46 Alinuten 16 me­
iden ein, als vierter Frederic, mit Radlänge hinter
n jüngeren (Sarin. Fünfter war Aueouluriec um
Uhr 11 Aiinutcn, sechster Allcaume um 8 Uhr
Tiöö.
Steuer Gepäcksträger. Herr Friedrich R i g st, ein
1, in hiesigen Kreisen bekannter Sportsmann, bringt
en neuen Patent-Tattel-Gepäcksuägcr in den Handel,
allgemeine Anerkennung ob seiner Ziveckmäßigkeit
ährt. Dieser handliche Träger ist so angebracht, dass
er, selbst wenn er große Gegenstände, z. B. photo-
graphische Apparate, enthält, den Fahrenden nicht be-
hindett, was bei anderen ähnlichen Vorrichtungen zu­
meist der Fall ist, er wird daher auch solchen, die bei
Radreifen umfangreicheres Gepäck mitnehmen, gute
Dienste leisten. Wir verweisen auf die im heutigen
Blatte erschienene Anzeige.
MdciiiW-kcIniW MM-
Zcrmi in Lw.
XXV. Semester./ VorstcMüs-Schung jede»
' ß Sonnabend abends 8 Uhr
Knewe: SteinüstverBier- --'s .j f ant der Kneipe.
balle jeden Sonnabend l«.
‘\ 5 j Rartal^-ercm des 21. »t.
(BegtnnLzSUbrabends-. R.-B. in Wien.
Vereinß-Kaüee: Kaffee' 7 ^" Verbands -Berei.r des
„Kaiieroor". (j 3t. A. K.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich anibalrendee. Äi:gliedcr des
A.'t. R.-B. Ära;: Täglich zwischen- und 4 Uhr nachmittags
im Cafe „Beetboven" n::d jeden ersten Dienstag iin Monate
abcndS iin „Ännahot" unter „Ära',er Fn'el".
Alt Ncrren-Perband:
Am ersten Dienstag jeden. Monats ant der Kneipe Alt-Nerrcn-
Abend «halb ü Ul-r Beginn-: Dbmann des All Nerren-oter-
bandest Ilr. mel. Ar.wid Wilrcck. Ära;. Ateranzasie 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich bcsper, Landes- Secretär;
Dbmann: Dr. stinin '"-verst Adscc.il; striedrichgasic
Schrirstwart- :»wl. ('t>ni;t lartoli Isielandaane I 0 Sädel
wart: iur. Adatbert Sliora. Lnraaas'e 2, 1. 3t.; Fahrwan:
cand. raed. Rudolf Tadnir, Gorrengasse 14 p.
Alle Zuschriften in Zablnne.saneelezenbeiten sind an den
Säckclwart ru richten.
Fuß ball- Abt h eiluna: Soortwart: Dr. A. Tchlojs,
Aibelungengane 8.
Lawn- Tennis- 'Abtheilung: Svortwart: cand. iur.
Kar! Fonel. Schlegelgaffe 9.
Kcge lab ende jeden. Freilag abe.lvs S Uhr im
Hause der Kausmannichäst.
Sämmtliche die Vereinsleiiung beuesienden Schriftstücke
(mit Ausnahme der die Äeldacbarung betreffende,0 sind nur
an den Schrifrwart zu richten.
Jene Familien und .Herren, welche keine Ein­
ladungen zum Stifmngssest-Aussluge erhalten haben,
wollen sich bei Herrn S i k 0 r a zMaiffcedpgaffe 4)
melden.
Pereinsradrennen finden Freitag den
15. d. Ac. unr 5 Uhr aus der Rennbahn auf Grund
folgender Ausschceibuiigcn statt:
1. 3l c u l i n g s f a h r c n, 1000 Meter, zwei
Preise, offen sür solche ordentliche Alitgliedcr, die noch
nicht auf einer Renirbahn gestartet haben.
2. P e r e i n s m e i st e r s ch a f t, 3000 Meter,
zivei Preise (Vertheidiger Ferdinand Gras Platen-
Hallermünd), offen für ordentliche Alitnlieder.
3. Vorgabefahren, 5000 Vieler, zwei
Preise, offen für ordentliche Aiitglieder.
Es dürfen ausschließlich Straßenräder be­
nutzt werden. Nennungen sind bis längstens Don­
nerstag den 14. d. M., 8 Uhr abends, zu richten
an den Gescttigten. Für den Fahrwart:
Ruckerlberg 50. errnck. iur. S. H e d l.
Tennis wett spiele. Die Lrdnung wurde
folgenderweise bestimmt:
Montag den 11. Funi, 8 bis 12 Uhr,
Junioreinzelspiel (9 Nennungen, zwei Preise-,
1. Runde, 15 Spiele.
Montag den 11. Juni, 5 bis 8 Ubr,
I u n i 0 r e i n z e l s p i e l 1. R. 13 2p., 2. R.
6 Sp. Es spielt jeder gegen jeden.
Dienstag den 12. Juni,^ 5 bis 8 Uhr,
Juniore ndoppel spiel (4 Paare, 1 Preis-,
1. R. 7 Sp. Es spielt jedes Paar gegen jedes.
Mittwoch den 13. Juni, 3 bis 8 Uhr,
Herren doppelspiel ;6 Paare, 2 Preise),
1. R. 15 Sp., 2. R. 3 Sp. Es spielt jedes Paar
gegen jedes.
Donnerstag den 14. Juni, 8 bis 12 Uhr,
V e r e i 11 S m c i st e i' s ch a s t im Herreneinzelspiel
(6 Scennungen, 1 Preis-, 1. R. 15 Sp., 2. R.
3 Sp Es spielt jeder gegen jeden.
Donnerstag den 14. Juni, 3 bis 8 Uhr,
Herreneinzelspiel (7 Nennungen, 2 Preise-.
1. R. 11 So., 2. R. 6 Sp.
Es spielen zu der Aceisterichast nicht O-enannlc
gegen jeden; die Ergebnisse Genannter werden vorbe­
haltlich der Zustimmung übertragen.
Freitag den 15. Juni, 5 Uhr, Junioren­
einzelspiel, 3. N. 3. Sp.
(> Uhr fünf Entscheidungen.
Ol i ch t e r s ci> einen gilt als N i ch t s i e g.
Mit Rücksicht aus die beschränkten Zeitverhältnisse
niehrercr Mitglieder mussten die Termine in oben-
stehenver Weife gewählt werden, weshalb eine Ver­
legung derselben vollkommen unthunlich ist und um
pünktliches Erscheinen gebeten wird.
Der II. Tenniswatt:
cmllck. iur. S. H e d l.
Tchr-ift'ül-rer:
Llellverrreter
(Gegründet ISs.^.)
iSlutlocal: „«teinjeUier BierhaUe". Jeden Freitag
(iludLdend, lilutt'Lmä an der Reundahn.
^rlub-Aanee: „Nadetzky
CMnann: Friy tioröft, Wne^asiKe Oii -j-;Cbmann«
Tlellvertreler: üare Habn'ch. '^rie^FKne Nr -U;
a!l T'-BerFin?.!A..'F''P' 1"; C d-
] m u n n- L le l lv e r l re t e ;: teebn. 'Norbert 5inaus. ^e.imdnrKcksti'-e 5'.
I 2 d) vi ft ro a rt: te hti. Ütne»olf Lange. (5'.a:e’;:rs.’: ,e I6;2at1el:. art:
| ior. Rudolf .Hüner. i'hajöa*-.aMc 33.
Alle Zuschrinen an den verein nnü an den Lkirriftwart zu itckle::.
! ?r u i i» al 1*21 b t be 11 ur g: 1. 2 v 1 elN' ert: m«d. A-innir 'iCn'-ncr,
I (rin'oi eUintnre 3 2. 2 rieIwarr: med. CiÖmar von 2ln dcr
l 2vck: reic-bn*.!. 43 L st :r n- 2 c^ t- A b: u c; lst: rv:.':i. ..
j ^icvpc UVcn^l, 2i::eTv?er.i 'fi"c 1:- Nur die 2 di[ u t i:i!' e
2ch nee scl> u d -A vi lie 1 1 u n g e n ji::o die 2reUen Verzeli u.ire'e^..
Vereinsnachrichten.
Mitgliederbewegung: Neu angemeldet
hat sich .Herr Dr. Ludwig Merk.
Im Laufe der nächsten Woche werden sämmtlichen
Mitgliedern die 'Mitgliedskarten für das Vcreinsjalir
Meiiils- sri Eas
— Eärntn-a
■aker-Kappan, Regssasals'
Wren
*r&t.asse Nr. 24 ,,Zur Stadt Kom“.
lw^a
„Gontinental-Pneumatic“-
Beste Reifen für Fahrräder. Tulkys, Motorräder, Equipagen und Aukomob le.
Hiede**lag^n: Wiei, !.. Schottsr.rinq 23 u Graz, ioanneamring 20.


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 8 ]
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
E- gev<%
k. n. k. Hof- !^[
Wien, I., Graben.
Palais EquitabJe. Eingang: Seilergasse Nr. 1
Lieferant
Sport- «nd Radfahr-Embleme.
Wohlassortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierler Briefpapiere und Couverts
mit Monogrammen,
gff- Mitfflieder von Sportelnks erkalten
Ermässigung. "CIS 644a
1900 durch die Post zugeschickt werden. Zu Beginn
dieser Woche wurde mit der Eincassierung der gezeich­
neten Antheilscheine und der Beiträge durch Freidorser
begonnen; ihm wurden auch die in Druck erschienenen
Satzungen mitgegeben; den auswärtigen Mitgliedern
werden sie in Bürze mit den Mitgliedskarten und Ab­
zeichen zugeschickt werden.
Sportnachrichten.
FuhbabU Da sich zahlreiche Mitglieder bereit er­
klärt haben, auch im Sommer spielen zu wollen, so
wird von heute an wieder das Training (zwanglos) an
den drei bestimmten Tagen (Mittwoch, Freitag und
Sonntag) aufgenommen. Ankick jedesmal 5 Uhr 15 Min.
Um für den Herbst eine recht reichhaltige Fußball­
saison unserem sportfreundlichen Publicum bieten zu
können, haben sich unsere Spielwarte bereits mit
mehreren auswärtigen Clubs (Wien, Prag u. s. w.)
ins Einvernehmen gesetzt, um die Wettspieltermine zu
sichern.
Die Schülerwettspiele um den vom
Grazer Sportvereine gestifteten Wanderpreis sind im
vollsten Gange und ist nur mehr die Schlussrunde
ausständig, die morgen (Ankick 5 Uhr) gespielt wird.
Von den Vorwettspielen war das dritte das inter­
essanteste, da die Ueberlegenheit der siegenden Mann-
schaft keine allzu große war. Obwohl sich diese Wett­
spiele immer eines zahlreichen Zuschauerkreises erfreuten,
so dürste doch dem morgigen Entscheidungsspiele, dessen
Ausgang mit sichtlicher Spannung erwartet wird, ein
ungleich größeres Publicum anwohnen. Das Spiel findet
natürlich bei jeder Witterung statt.
Der altbewährte Sportsmen, unser berühmter Thor­
wächter, Herr Dr. Tram, der so manchen erstclassigen
Fußballwettkampf durch sein ruhiges, sicheres Spiel zu
Gunsten seiner Mannschaft entschied, ist bekanntlich im
letzten Herbst nach Fudenburg übersetzt worden, von
wo er uns vor kurzem die überaus erfreuliche Mit­
theilung machte, dass es ihm gelungen sei, eine regel­
rechte Fußballmannschaft zusammenzustellen, die mit
wahrer Begeisterung diesem prächtigen Sparte huldigt.
Unter der verständigen Leitung Dr. Trams, ihres treff­
lichen Lehrmeisters, machen diese neuen Anhänger des
Fußballsportes rasche Fortschritte, so dass sie schon über
die Ansangsgründe hinweg sind und einige mitunter
manche vielversprechende Leistungen zeigen. Herr Dr.
Tram hat sich durch die Einführung des Fußballsportes
in Judenburg ein großes Verdienst envorben, für das
ihm alle Anhänger der sportlichen Sache Dank schuldig
sind. Den Juvenburger Fußballern ein kräftiges Hipp,
hipp, hurrah!
Lawn-Tennis: Die Lösung der Tennisplatzsrage
dürste noch im Laufe der Woche erfolgen; hoffentlich
werden wir die in Aussicht genommenen Plätze im
Parke der Jndustriehalle bekommen. Die Leitung der
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und ÄuSlandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Beiada, Wien, VII/2
Mariahilferstrahe 54. so»
Verhandlungen mit den betheiligten Vereinen hat Herr
iui. A. C a st e l l i z übernommen und dürfte es seinen
eifrigen Bemühungen gelingen, ein günstiges Resultat
zu erzielen.
Unser Tenniswart, Herr techn. P. Wenzel,
der im großen internationalen Lawn-Tennis-Turnier
in Trieft eine gute Rolle spielte, wird sich auch an
dem am 29. d. M. in Baden (bei Wien) beginnenden
Turnier betheiligen.
Äutsmobil-Zxork.
Aulomobilrenneu Baden-Graz-Baden.
Wir berichteten über diese Selbster-Fernfahrt aus­
führlich in unserem Hauptblatle, möchten aber heute
noch einen 'Nachtrag geben durch die Mittheilung der
im W. T." erschienenen Schilderung der Fahrt
des Siegers Dietrich. Ueber die Veranstaltung wäre
zwar mancherlei zu schreiben, denn es klappte aus der
steirischen Seite nicht alles so, wie es hätte sollen.
Dies war aber wohl zum großen Theile dadurch ver­
ursacht, dass diese Fernfahrt so knapp nach jener von
Salzburg nach Wien war und die Vorarbeiten in der
kurzen Zwischenzeit nicht mit der nöthigen Gründlichkeit
gemacht werden konnten. Im Vergleicl>e zu der pein­
lichen Vorsicht, mit der unsere Radfernfahrten, z. B.
Wien-Triesk oder Oberdrauburg Unterdrauburg immer
veranstaltet wurden, wo jede Ortschaft sorgfältig mit
Strnßenwachen bedacht war, ist hier zum Schutze der
Patent-Sattel-Gepäcksträger
Patont F. Nigst
unterhalb In Sathls
st iit ginlrrrnbgabr]
1» bfftßigrn.
Einzig praktischer Gepäckt-
tröiift!
Keine Belastung de-Vor
derraves
Keine Behinderung de,
Führenden!
Auch ;ur sicheren Unterbringung von
pdoiogropdiichen Aopararen vor-
ireiflich geeignet.
PATR1A
*«|1
Fahrräder
Motorräder
Automobile
Patria
»i
Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co
AVien, II/?, llandelskai Xr. 02/ 3A
Sta m na. haus in Solingen.
Fn zwei Größen vorrätbig:
Nr. I für Damenräder.
Nr. II für Herrenräder.
Für Tourenjahrtcn besonders
cmpscblcnswert.
Erhältlich in allen feineren ,I!->dchlirgcsckästen, wo nicht zu haben,
wende man sich an tu» iutmn: 1310a
j!kile-!requiktell- und ßedrrwnrru-Fabllksuirdrrlagk
Josef Nigst& Sohn
I., Seiler st ätte 13 WIEN I. 'Mmmelijforta isie 16
Tel. 8 H 81. ziegenüd.r dem Etablijsemenr Nonacher. Tel. 8881.
sonstigen Straßenbenützer herzlich wenig geschehen. Wer
den Wettkampf der beiden tllesselvdorfer Ungethüme vor j
> der Gratweiner Papierfabrik gesehen hat, konnte sich des
Grauens nicht erwehren, und recht kräftig waren die
nachgesandten Flüche der Bauem und Arbeiter, die,
trotzdem sie eiligst zur Seite sprangen, mit Hoth geradezu
überschüttet worden waren. Wir würden es lebhaft be­
dauern, wenn durch Unzukömmlichkeiten die Stimmung
der Bevölkerung eine dem Selbstersporte gegnerische
werden würde. Es ist darum der Rath aufrichtig gemeint,
wenn wir die Veranstalter von Automobilrennen bitten,
künftig mehr Sorgfalt walten zu lassen. Man sichere
sich doch die Unterstützung der Radfahrvereine, gewinne
sich die Zuneigung der Bevölkerung der Ortschaften
dadurch, dass man früher genau anzeigt, wann das
Rennen stattstndet und damit gleichsam die Einladung
an Zuseher ergehen lässt u. s. w. Dann wird eine
solche Fahrt Gegenstand der Beachtung seitens der Leute
sein, sie werden sie als ein bedeutsames Ereignis freudig
mitmachen. So wie es diesmal war, wurde bloß Un­
wille über die unvorhergesehenen Störer des Straßen-
friedens erregt. Dass die Art der sportlichen Leitung
des Fahrens, so weit wir sie prüfen konnten, hinter der
Ordnung und Genauigkeit bei den radsportlichen Wett­
bewerben zurückstand, sei mit der Neuheit der Sache
entschuldigt. Mangel an sportlichem Ernste zeigte auch
das Spässchen eines Selbsterlenkers, beim Ziele nicht
in die für den Auslaus offene Gasse zu fahren, sondern
scheinbar geradenwegs in die Zuseher zu steuern,
um knapp vor diesen aber, scharf bremsend, stehen zu
bleiben. Dass sein Erzeugnis mit so gut wirkender
Bremse versehen ist, hätte man ihm auch so geglaubt.
Nun zu Dietrich. Das „N. W. T." schreib
über ihn:
„Ob Dietrich ein Rennen gewinnt oder verlier
er ist stets guter Laune, immer witzbereit, und erzäb.,
jedem, der es hören will, seine Erlebnisse während dr,
Fahrt.
Er ivar ztim Start zu spät gekommen, daS heiß,
der Starter gab gerade das Zeichen zur Abfahrt, al;
Dietrich daher kam. Die letzten Vorbereitungen an öe:
Maschine und das Aufnähen der Startnummern bedeutet!
den Verlust einiger kostbarer Minuten. Gleich nach der
Abfahrt gab es infolge der regennaffen Straßen einer,
kleinen Lurzschluss, der aber rasch beseitigt war. In der
Nähe Drucks holte er Graf Schönborn und Scheidet!
ein, verlor aber den gewonnenen Vorsprang nach
wenigen Lilometern wieder, weil ein Fleischerhund in
fein Rad lies und ihn zu Sturz brachte. Eine geknickte
und eine gebrochene Sattelsttebe und ein zerbrocbenei I
Oelbchälter waren die Folge des Sturzes, aber tro?
dieser recht bedeutenden Schäden setzte Dietrich unver­
drossen die Fahrt fort. Er holte seine Gegner wieder
ein und fuhr in flotter Fahrt die Steigung des Sem-
merings. Auf eine schnelle Bergabsahrt hatte er sut
aber vergebens gefreut, denn er bemerkte plötzlich, dasi
der Stur; auch seine Bremsen unbrauchbar gem«ä>r
hatte. Als aller Radrennfahrer war er nach einem
Auskunftsmittel nicht in Verlegenheit. Er jckob seiner
Schuh in die Vorderrndgabel und bremste mit der Sobl
Tempo der Bergabsahrt, 4 Km. die Stunde. S
konnte er den ihn begegnenden radsahrenden Bergmeisrei
schaflseandidaten der Freien Sportvereinigung nicht ge­
fährlich werden. Am meisten schmerzte Dietrich der Te-
sect des Oelbehälters, denn dadurch ivar er gezwungen,
nach je 15 bis 20 Bin. von der Maschine zu steigen
und das Oel mit der hohlen Hand in den Motor zu
füllen. Regelmäßig fuhr Gras Schönborn dann an ibm
vorüber, doch gelang es Dietrich kurz vor dem Ziel, du
Spitze zu gewinnen und als erster über das Ziel zu
gehen."
h
ii
oi
.r
.T
'. j1
<‘-l
■:0C
R
- 7
■ rn
70,
li n
Internationales Tennis-Wettspiel. In Baden
bei Wien wird ain Freitag den 29. Juni l. I. (Feier­
tag) und an den folgenden Tagen auf den Laivn»
Tennis-Plätzen des Vereines „Internationaler Sport»
platz Baden" ein internationales Tournier abgehalten
werden. Die Spielordnung ist wie folgt: a) ohn»
Vorgabe: 1. Herren-Einzelspiel um die Meisterschaf!
von Baden. Ehrenpreis im Werte von 1000 X. ge­
geben von der Stadt Baden. Die Meisterschaft must
dreimal (ohne Reihenfolge) gewonnen werden, ehe der
Ehrenpreis in das Eigenthum des Siegers übergeht
2. Damen-Einzelspiel; 3. Herren-Doppelspicl; d) mi
Vorgabe: 4. Herren-Einzelspicl; 5. Herren-Doppel
spiel; 6. Damen-Einzelspiel; 7. Herren- und Damen,,
Doppelspiel. Die Nennungen schließen Donnerstag dei
21. Juni l. I., 12 Uhr mittags, und sind samm
Einsatz zu richten an den Verein „Internationale
Sportplatz Baden" in Baden bei Wien, Dammgasse 20>
Der Weltrekord im Weitsprung geschlagen,,
Mayer Prinstein von der Syracuse-Universität in Ame
rika schlug den Weltrecord im Weitsprung, den bisbe.
Frey (England) mit 23 Fuß 6*/s Zoll biclt, mi
24. Fuß 7 1 /-> Zoll— 8 Meter 3 Ecntimeter.
.'ys
UP'J.
ücS
■Je/),
.ü(
r.’u:
R
m
R,
■'
i (d
,uo(
/',:>(
PS
um j
,:u,i
'Jssj
-Ml
ni i
t.-id
> st
♦♦
ist das beste Wiener Fahrrad! j
direct vom Fabrikanten s?«>
Joh. Ant. Zannlr, Wien, Vllil, AÜariahilferstrasse Nr. 100, 'S


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 9 ]
Grazer
RoMM-AMmA
Keikage des „Ärazer TLgfikattes".
16L. Wtttvoch. 13. ?m»i.
1900.
Zur linken Land.
Roman von Ursula Zöge v. Mantrnffel.
„Ich bin so gesund wie vordem, und was die
be betrifft— die überwindet manches, also auch
seS."
»Und das wäre?"
»Eine bittere Erkenntnis."
Er lächelte kalt.
»Ja, Du hattest erwartet, ich würde an Deiner
ite drei Tage und drei Nächte am Bette des
tdes fitzen, dem im Grunde nichts gefehlt hat!"
Sie schwieg. Es war ja noch nie vorgekommen
es war ja so unmöglich, mit ihm Streit anzu-
;gen!— Und ju welchem Zweck?— Das leere,
snungslose Gefühl war immer noch in ihrem
rzen— die Ueberzeugung, dass ein Seelenver-
adnis unmöglich sei zwischen ihnen.
„Wirst Du heute mit mir reiten?" frug er.
„Ich denke, eS wird mir gut thun. Ich bin ein
nig abgespannt und die Luft scheint frisch und
genehm zu sein."
In der That, als fie erst im Sattel saß und
de bergan durch die Wälder ritten, färbten sich
e Wangen mit leichtem Roth und ihre Haltung
rde straffer, ihre Stimme sogar hatte wieder den
len, süßen Klang, der ihm immer wie Musik in
i Ohren lag. Daffodil war muthwillig und machte
- zu schaffen. Sie sah so reizend aus in diesem
elenden Kampfe mit dem Pferde, dass Graf
«rhard fühlte, wie Zorn und Groll in ihm zer-
ffen gleich Nebeln vor der Sonne.
An einer Stelle, wo es über steinigen Grund
zu steil bergan gieng, stiegen sie ab, übergaben
: Pferde dem Reitknechte und stiegen den Gipfel
i Berges allein heran. Die Aussicht von dort
en musste heute, bei völlig klarem Horizont,
inderbar schön sein, und fie hatten fie in diesem
rbste noch nicht aufgesucht.
Der Fußpfad schlangelte sich zwischen Nuss- und
eißbuchengehölz bergan. Flore gieng voran, ihr
ntkleid sorgsam aufgenommen. Die Anstrengung
S langen Rittes und des SteigenS machte sich
sibar, aber sie bestrebte sich, die Schwäche zu
erwinden.
Oben auf der Bergeshöhe hatte einst eine Ritter-
rg gestanden, von welcher noch ewige Reste er-
lten waren. Aus den verstreut liegenden Ouader-
inen hatte der Förster eine Art Ruhebank unter
:en Linden bauen lasten. Dieses im Halbkreise
igsumlaufende primitive Steinsofa war ganz mit
oos bewachsen. Bon hier aus sah man auf das
halber Bergeshöhe malerisch liegende Schloss
^estel herab und in das sich in der Ferne mehr
d mehr weitende Thal hinein, bis der Blick
h in der weiten Ebene verlor. Es war ein
>önes, stilles Herbstbild. Die theils schon ent-
ubten, theils rostbraunen Eichen- und Buchen­
stände hoben sich effektvoll von den tiefgrünen
annenwäld-rn ab, und unten im Thale sah man
wch die gelichte'e Betäubung das Master der
.lden Weste! blitzen und ols weißer Schaum über
e Steine schießen. Ringsumher herrschte tiefe
liste und Waldeinsamkeit.
Graf Eberhard hatte während des Aufstieges
chts gesagt— der Zauber dieser vor ihm her­
gebenden leichten Gestalt im stahlgrünen Reit-
:ide, den grünen Lodenhut mit Stranßenfeder auf
n dunklen Locken, hatte ihn wieder gan: gefangen
nommen. Wie er jetzt, bald nach ihr, oben um er
e alten Bäume trat und bemerkte, wie erschöpft
: war und mit welch müder Gleichgültigkeit ihr
lick über die Gegend hinglitt, nahm er dies als
lten Vorwand, um fie in die Arme zu schließen
,d zu kästen._
„Kleine Zauberin ... es ist doch eine Schmach,
>ss Du mit mir machen kannst, was Du willst. ..
tb wenn ich allen Grund hätte. Dir zu zürnen
ie, glore?"
Er hob ihr Kinn in die Höhe und sah ue an.
üeser Blick pflegte sonst bei ihr unfehlbar ein
rröthen und ein selig selbstvergessenes Lächeln
-rvorznrufen— heute nur einen tiefen Seufzer.
Ihm wurde plötzlich sonderbar zumuthe— fast
fwollte es ihm scheinen, als Haie er sei« Mach!
«über fie verloren.
„Bist Du sehr müde, Flore? Haft Du Dich
überanstrengt^
„Ich glaube ein wenig. Es wird vorüber­
gehen."
„Ramm’— setze Dich hier neben mich— das
ist ein solides Moospolster auf der alten Stein­
bank!"
Er führte sie dorthin, hielt ihre Hand in der
seinen und ließ ihr eine Weile Ruhe. Tann als er
sah, dass sie sich sichtlich erholte und wieder freier
um sich blickte, sagte er:
_ „So.'— Und nun Kopf hoch und wieder
glücklich aussehen, Flore!— Diese Blässe und vor
allem diese gedrückte Miene kleiden Dich gar nicht.
Du bist am schönsten, wenn Du strahlend lächelst
und mir so, ohne Worte, sagst, dass Du mich
liebst!"-
Sie wandte sich ab— fast aufgebracht. Thränen
perlten an ihren Wimpern, Abwehr lag in ihrer
Bewegung. Zum erstenmale lehnte sich das schöne
Spielzeug auf gegen den Despoten, der nur nach
dieser Schönheit frug.
Er stutzte.
„Was?— Du haft aaa, Empfindsamkeit?—
Das wusste ich bisher noch nicht... wahrlich, sie
steh! Dir bester wie der Trübsinn."—
„Ich Ziabe weder Empfindsamkeit, noch leide ich
an Trü sinn. Ich leide nur manchmal recht schwer
unter den Lebensverhältnisten."—
Ein dunkler Schatten schien über sein Gesicht
zu fliegen.
„Ich auch!"— sagte er kurz. „Oder dachtest
Du nicht?— Ich lamentiere nur nicht."—
Sogleich erfasste sie Reue und die Angst vor
einer einsamen Zukunft, die immer wie ein Gespenst
vor ihr stand.
„Vergib mir, Eberhard! Ich verstehe Dich ja!"
Dann saßen fie eine ganze Weile schweigend
und blickten ins Thal herab. Als fie dann aufsian-
den und den Berg wieder Herabstiegen, führte er
fie sorgsam, hob sie ams Pferd, war während des
Heimrittes voll zarter Aufmerksamkeiten. Er wusste
es, dass sie über seine Gleichgiltigkeit gegen das
Kind nicht hinwegkommen konnte, und er gab sich
Mühe, den Eindruck zu verwischen, denn er wollte
fie nun einmal heiter sehen und er wollte sie aus­
schließlich für sich allein besitzen.
Es schien denn auch alles wieder so zu werden
wie zuvor ... ja fast noch wärmer wie zuvor war
ihre Zärtlichkeit, noch strahlender ihr Blick, häufiger
ihr Lächeln. Auch sie gab sich Mühe.
Nur wenn sie einmal ganz allein war und, vor
dem Spiegel stehend, sich die leuchtenden Blumen
aus den Maaren löste, die Perlenkette oom Halse
streifte, damit fie sich für ihn geschmücki, sah sie
mit traurigen Augen ihr Spiegelbild an... zur
sicheren Ruhe kam ihr Herz nicht.
5.
Der November war ins Land gezogen mit
rauhen Winden und grauem Himmel, Regen und
Schneegestöber im Wechsel und dem ganzen Gefolge
krächzender Kräbenschwänne. Graf Eber! ard weilte
noch in Weste!, aber unmerklich wuchs jene Verän­
derung in seinem ganzen We'en, die jedesmal der
Vorbote seiner nahenden Rückkehr in seine eigene
Welt war. Das gieng ja jedesmal so. Er ward der
Jdulle überdrüstig, die Freuden, Kämpfe, Per-
söbnungen des häuslicben Lebens verloren an Reiz,
die Gegenwart des lieblich.u Wesens, das er seine
Frau nannte, wurde ihm gleichgiltiger. Zeitungen,
die bisher kaum von ihm angesehen worden waien,
liefen jetzt in Menge ein Briefe, die er uneröffuet
halte liegen lasten, -wurden gelesen und beantworiet,
dafür ward die Jagd vernachlässigt und die ge­
meinsamen Ritte gehörten nicht mehr zur Tages­
ordnung.
Sie sah und fühlte es— seine Seele strebte!
fort von hier, sie hatte aufgehört, für ihn der Mit-
telpunkt des Interesses zu sein. Roch ein Schritt!
und er empfand sie als Bür.e, die ihn auf feinem!
Wege hinderte. Dann kamen die Stunden, in denen
er finster, unruhig und reizbar in seinem Zimmer
auf- und nicderschritt, an eine Zukunft denkend,
in der kein Raum war für die Geliebte seiner
Jugend— für die große Thorheit seiner „ersten
Liebe".—
Zu dieser Zeit saß Fräulein Malve eben
in ihrem einsamen Zimmer und schrieb an ihre
Tante:
„Liebe Tante!— Wie ich Hoheit kenne,
wäre er jetzt dankbar für einen glaubwürdigen
Grund, um in die Residenz zurückzukehren. Er ist
diesmal länger wie sonst hier geblieben— aber
mm hat er Schloss Weffel tmb die poetische Lange­
weile unserer Wälder 'mal wieder he^lich satt.
Bitte, theile dies an geeigneter Stelle mit.
Deine treue Nichte Malve.-'
Dieser Brief wurde an das Freifräulein v.
Beuthen, pensionierte Hofdame, adressiert und von
der Schreiberin selbst auf die Pojt getragen, um
den Weg in die Residenz zu nehmen.
Etwa fünf Tage später erhielt Graf Eberhard
einen Brief, den er schweigend durchlas und dann
nach einigem Besinnen an Flore herüberreichte, die
ihm am Theetischchen gegenübersaß. Sie pflegten
um 5 Uhr im oalott Thee zu trinken, und um diese
Zeit kamen auch manchmal Briefe, wenn eigens
nach ihnen geschickt wurde. Fräulein v. Lindenbach
war mit dem Ponywagen in Buchbronn gewesen
und hatte die Post mitgebracht.
„Lies selbst"— sagte er, „und entscheide Dich
dann, ob Du mich begleiten willst oder nicht."
Während sie, ihren Kops in den Schein der
rothverschleierten Lampe neigend, den Brief las.
drehte er seinen Schnurrbart und betrachtete mi!
gefurchter Stirne das glänzende Parket. „ES wird
hier ohnehin unerträglich kalt und unfreundlich. Ein
Aufenthalt im Süden wäre Dir sicherlich gut"—
fuhr er fort, aber er sprach's in einer ausweichenden,
unbestimmten Art, fast zögernd.
Flore antwortete nicht. Sie blickte stumm aus
diese großen, steilen Buchstaben, die mit allzu starken
Grundstrichen schwarz glänzend auf dem grauen,
schwarzumrandeten Trauerpapiere lagen. Der Bries
lautete:
„Lieber Carlotto!— Es thut mir leid. Dir
mitthe len zu müsten, dass des armen Oskars
Zustand sich verschlimmert hat. Er ist von
Lausanne nach Nizza übergesiedelt. Anna ist bei
ihm und schreibt in großer Sorge. Es fällt mir
schwer. Dich in Deinem Prioatglücke stören zu
müsten, aber ich halte es für meine Pflicht, Dir
mitzutheilen, dass es dem Herzog eine große Be­
ruhigung wäre, wenn Du Dich persönlich nach
Nizza begeben und vom Befinden Deines kranken
Bruders überzeugen wolltest. Sollten sich unser«
Befürchtungen bestätigen, so gedenken auch wir zu
Weihnachten nachzufolgen. In Freundschaft
Carl«.
„Carla!"— wiederholte Flore nur leise, wie
den Klang des Namens prüfend.
„Ja, so nennen wir Kai offne, die Witwe des
Erbprinzen."
„Und sie nennt Dich Carlotto."
„So wurde ich von jeher in meiner Familie
genannt."
„Ist sie nicht die Prinzeffin, von der man sich
damals— damals"— ihre Augen nahmen einen
sehnsüchtigen Ausdruck an— „erzählte, fie habe
als Mädchen eine unglückliche Liebe zu Dir gehabt."
„Glaube nicht alles, was „man" sich über
„uns" erzählt. Karoline ist eine derartig kühle Ver-
siandesnatur, dass ich sie einer unglücklichen Liebe
überhaupt für unfähig halte. Thatsache ist nur,
dass meine Mutter einst den Plan hatte, mich mit
ihr zu verheiraten. Da sich ihr aber zu gleicher
Zeit mein ältester Bruder huldigend nahte, zog sie
es, ihrer ruhigen Ueberlegung folgend, doch vor,
die zukünftige Regentin zu werden. Ich konnte es
ihr nicht verdenken und war weit entfernt davon,
es ihr übel zu nehmen. Ich war überhaupt, wie
ich bewiesen habe, nicht die Persönlichkeit, die sich
von Mama oerlieiraten lässt. Karoline ist eine vor-
t:effliche Freundin— als Gelieb:e undenkbar...
für mich wenigstens. Eine Brünhilde oder
Germania oder Katharina II.... aber kein
Wesen, was uns bethört. Und für solch ein
Biesen, was uns' ethört, opfert man, wenn man
jung, leidenschaftlich und eigensinnig ist, alles auf..."
Er brach ab und lachte spöttisch, dann besann er
sich erst ihrer Gegenwart. „Entschuldige dies Inter­
mezzo, Florentine. und sage m r, ob Du gewillt bist,
mich zu begleiten."
Sie stützte den Kopf in die Hand. „Lass mich
etwas überlegen —" bat sie, aber ihre Stellung
sollte ihm nur ihre Thränen verbergen, die von ihren
Wimpern perlten.
Sie hatten in ihrer ersten Glückszeit Reisen
gemacht. ?.ie waren auch in Nizm gewesen und
hatten in Cimiez ein liebliches Landhaus bewohnt.
Es war köftlich gewesen— so ganz allein mit ihm.
Das war's. Nicht der Zauber des südlichen Winters
war die Ursache ihrer Seligkeit gewesen, sondern
der sichere Besitz des sorglos genoffenen Glückes.
Jetzt wird das alles anders sein. Ihn erwartet dort
seine Familie— und von dieser Familie wird fie
nicht nur als völlig unebenbürtig betrachtet, sondern
auch bisher auf das kränkendste übersehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 10 ]
10 Nr. 162. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 13. Jmn 1900^
SfllstÄB- !& iw a nit ttttb O^BC
Sbrrflt erfd>etiir«i uaö juirb «aStus* i» unktet
SfBBaitiaiä. Hor-ngast« 8, stjkiit dlnfrage»
bm ausmärt? ist -u» Sttcfroarit bnznschliefirn.
Kleine Anzeigen.
Bfejt mit Bozrimauugrn Liftine) werden übt-
n.'nmn n. geg. iu'rnwiuitg b. «mlcoabu..
ausgefolgt. iuSfirnite Derbe« not 8 bis 7 Lv: er­
theilt. Safüab.guiigeB Derbe« auf ißunito oerteist.
KkUstt L-KcsGstr
5 d>ottc Realität
28 JochWold, 2icker !> Wies«, großer
Obstgarten, smt, Fundus uutruenis
wegen Sranlb-itiioll billig ,n Verb
ftrenn, Dietersdorf, Post Dobl.
6849 113—U
Neugebautes Haus
6 SRtn. von Lcivnitz entfernt, W 3abrr Ifcfl
steuerfrei u. sltzbn ausgetrocknet, mit Es
2 Zimmern, Küche, Seiler, schöner!«»
Veranda, Holzhülle u. einem schonen!,
Semllsegorten, zu verlausen, Annage I
beim Eigenthümer Marti» Zirn-,!
aast in Kaindorf bei Leibnitz, 528bjjj
riet Verlause u. versende garantiert echteni Junge Iran
A 19— tf_• |bi«et um Stelle ali Wäscherin and
stets Neuheiten von der
billigsten diS zur feinsten
Sötte
Taschentücher
aus Baumwolle, bald un'
rein Leinen, zum billtgsten
? Preise der
A. Dainusk«
I, Zgiiielltvriiill 20
neben Johann Puch
ladfalirer-
u. Touritsen-
Apfelwein
Don 100 Liter ausrodn« in vorzüglicher
.lalit&t zu 7. o und 9 kr. per Luer
ab GleiSdorf.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 tr.— Gebe bei SOO Liter 10% bet
^Lfser-Linsendung zusamm. 15% Äabart.
rj tiöt gegen bar und Nachnahme.
Valentin üoik
HauS^efiyer und CbftToetnlelterei
Glcißvorf, ©teiermari 999a
Riemr-llNdTMergeiAfl
guter alter Posten, zu verlausen—
Bliese unter ,700" au die B-rw,
diese» Blatte». 8012
Schöne Realität
in Steiermarl, über 12 Joch bester
Grund, schöner Obstgarten, großer
Gemüsegarten, schöner Wall», dai
ganze Gebäude ist gemauert, m. Ziegeln
gedeckt, gewölbte Stallungen. enthält
»Zimmer, Brunnendeim Hause, neben
der Psarrtirche. 2 Mitt von d. Reich»,
straße entsernt. preiSwürdia zu vert.
SuSlunst bei Hrn Frau» Scherz in
Gleisdorf, Raigasse >7, 8388
Möbel und Wäsche
sehr billig bei Frau Fanni Schiel,
Ulgersdorf258,UnsallLvers.-Ged.
Fast neues Bicyclc
zu verkaufen. Herrengafse 7, Haus­
meister.
IMmi-kollkSWI«»
wird sofort billig verkauft. Adresse
In der Berw. dieses Blatter. 6005,
S’jeiseJsch
zum Verlängern eingerichtet, mit zwei
Einlagebrettern, serneri ein großer
bequemer Stblaffeffel billig zu verl.
SlosterwieSgasfe 4V, 2, St, Zu sehen
zwischen 9—11 Uhr vormittags, 5983
nbmiVBCXimm&SCBZZHSar
Außerordentlicher
@degeu|dtifauf!
Hochreutabler
BESITZ
im Mürzthale, herrliche Lage. 20 Geh.
Minuten von der Bahn. 5 Minuten
von der Kirche, bestehertt) aus 8 em*
stückigen Herrenhäusern mit zusamm.
32 möblierten Zimmern, jedes Haus
mit Garten. Kaltdad. Warmbad,
Tennisplatz rc.. bei 40 Joch Grund,
reichem Jnveutar an DLobeln, Dieh-
stand rc. Die Besitzung, die gerichtlich
auf 31.200 fl, ohne Inventur geschätzt
ist. wird jetzt wegen schon erfolgter
Uebernahme deS väterlichen Besitzes
sammt Mübeln u. Vieh um den Svott-
preis von 23.000 fl. sofort verkauft
Ganz besonders für Speculanten. dir
einzelne Häuser verkaufen, liegt reicher
0'ewinn auf der Hand Näheres durch
F. 6nnpp in ^lrohnlciten 14+Oü
Seidenkleider
zu verlausen, Friedrschgasse Nr. 13,
1. Stock.
Weiche Aufsatzbelleo
Mairatzen, Goldammerling zu verl,
Lievrergafie 25, Hausmeister,
©pcicrncDBCttrctcrmantel
7. Jnsst-Reg,, säst neu, 1» 8, Mur-
gaffe 3, Memergeschäft.
Herrenrad ^988
moderner Bau, s, Aceivlen-Laterne
45 8., neues Damenrad 95 fi, wegen
Abr. zu Vers. Reulhorgalje 22. 3. Ei.
ganz neu, 85 ft.
straffe Nr. 3a.
Abzulesen.
Wnt 8 llild gutes 8 efti
sür eine Frau oder Fräulein abzu-
zulöseu. Salchberggaffe Nr. 1. 5971
Gewölb
Eckpofteu, tm Centrum der Stadt,
wegen Hetrat billig abzulösen. Anst,
in der Berw. diese» Blaiie». 59üb
ZU UttsMiN.
Gute Bülkerei
in einem größeren Markte mit großer
Umgebung bis 1. Juli zu vervachten.
Anfragen mit Retourmarte find an
M. LÜagner, Oberzetring, Ober­
steier, zu richten 5066
IkHÄ i'nBs aA?, ia-fOttiL^
Zu pi&teu gcsulht.
Hans
I Kappe», Stutzen,
tel. Hemden. Sweaters
^1% Strümpfe, Netzleid.
P* cben rc. billigste beste
M Torten bet 113—9|
ffA. Oamasko
y I.. JoaMfittmriii 20
13 neben Johann Puch.
ürchöncr Marwortisch
groß. auf Eisengestell, zu »erlauieu,
Medlplatz 1. 1. Lliege. 2 Ltock.
Schönes hartes Bett
sammt Gtnsatz, Tisch zu verkaufen.
Sacksrraße 74, Gewölb.
tSuteS Clavier
zu verkaufen. Zinzendorfgafse Nr. 4,
t. Stock.
JESSBSBS
ncssk
6010
Damenrad
Eggeuberger
6uu4
Nähmastliine
billig zu verkaufen. Andrägasse
Therefta Fiedler.
11,
Jäckchen
Pariser Modell. Brutlnenmantel. schw
a jour- 2 eiöi’n>.’o> 7, Schlaftvck. andere
Wiener Toileiten. Hüte u. Schirme.
Nadetzkvstrai.e Part, linkö. 59m
dlolluier-Lssicim-UlliforM
Mittelgröße, bestehend aus 1 neuen
Mantel. 4 Waffenröcten (2 ueiO
2 Blousen (1 neu), 1 Czako (fommt
Etui). 1 VorsLriftsiäbel smt Kupvel-
Porteepüe u. Felddinde. 2 Kappen dill.
zu verkaufen. 'Auch f. Jäger u. Land­
wehr verwendbar Jakomlnigasie 86,
Hochparterre rechts. 6017
Goldene Uhr
tu verlausen. Schulgaffe 14, 4. Sige.
1. Stock recht».
Lichter Auzug
und Steirer-Eosrüm für kl. Herrn zu
verkaufen. Schonauaasse 7a. 3. Stock.
Neiderin. Ärenngafie 6. 1. -toL
Wasrl^eriu nnd Neiderin
sucht Stelle. Nettschulgasse >8, Haus.
Meisterin.
Liliber ZiMercollelse
auch mit Beivnegung und Clavier-
denützung. ad l'.'Jum gesucht. Hans
achsaane 10. 3. St.. Th. 2t. 618,
Stock recht».
Aeller-Wsbnong
schaue» Zimmer sammt Küche und
Zugedör, !, berm Ruckerlderg ll5.
Spielkarten
werden geputzt, Sigmundstadl Nr, I.
.'löftliertes sep. Zimmer
für eine Dome zu vermieten. Schul­
gaffe 14, 4. Sttege, 1. Stock.
solide lvra»
wird auf» Bett genommen. Pranle:,
gane 9.
Gleg. möbl. Zimmer
iev Emg. I. Stock, zu vermieten.
eechouougaste 46a, 5686
rnöbliertes Labinet
zu vermieten, Postgafie 8, 3, St,
5 schön möblierte Zimmer
Küche, Zugehor. find zu vermieten
Burggaffe 17 3. St., am Stadrvark.
Gr. hübsch möbl. Ziinmcr
freundlich, Aussicht in Gärten, zu verm.
Wickenburggaffe 7. 1. Stock. 5911
Schön möbl, Zimmer
gastenseftig. I St, separ. Eingang,
iit zu verm. Ansr. ErreSlai 14.
W olimniüT
2. Stock, Zimmer. Stiche sammt Zu«
gehor, zu vermieten. Sackstraße 44
5966
bastellfeldgasse 9
Wohnung im Patterre mit 1 Zimmer^
Wasserleitung zu vermieten. 5963
Lehrmädchen
für Schneiderei wird unentgeltlich^
^genommen Sackstraße 25, 1. St.
Bursche für alles
wird ausgenornmen. GastbauL ^Zur
Hühnersteige-. 2llger-5dorf.
Starke Hansmeistcri»
deren Mann auSwärlS beschäftigt ist.
wird ges. Schonaug. 39L, 3. St reckuS.
Inn rer Bursche
sucht als Laufbursche baldigst Stelle.
An'r. Hackhergnsse 16. 1. Stock.
Illosttlgs
psrsov
welche im llochen tüchtig ist, auch
etwa« in der Gasthauswittschaft ver­
steht. wird au'genommen bei Josef
C. Bücher, Kaufmann in Ober-
vellach. 1436a
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldigst
unlerzuk. Herreng. 8. 2. Stg.. 2. St
Weinfässer
ioeingttin. mehrere hundert Stück,
sind gegenüber der Südbahn. wo der
Sdslmarkr war. billig zu verkaufen
Auch in 6 DLonaten zahlbar. Josef
Bergen, Graz, Waltendorferstr. 2 B 1
601K
Berlässliche Bedienerin
sucht für ein paar Stunden Stelle,
'.steutboigasse 31, 3. Slock.
Anständige bessere Iran
wünscht als Auöhrlfs.'öchtN üvern Tag
unterzukommen. Selbe gebt auch als
Bedienerin zu einem alleinstehenden
Herrn od. Dame. Briefe erbet, unter
„I. Lt. a. d. Lw. d Bl. '-973
oudan-Brutcier
aus höchstpräiniierter Specialzncht zu
verk. llalvuiielibergsir. 4 i>, I. Nogl.
Startes ftsahrrad
und Zuubl'ravvarate preiswürdig zu
verkaufen. Hackhergasie 22. 1. -stock
Con'.prvirift
welcher bisher üb. 4 2 in einer Baun'
wouspinikerei ibiitig war, s Bosten als
Buchhalter, event. Comploinst o.Maga-
zineur. Ges. Zusrllr. erb. an Ant.
E'rernigg in Algersdorf
Post (^ggenbcrg. 59-0
billig
Schönes Clavier
Schubertgaffe 207. Eggenderg,
Acltere Person
sucht leichtere Bedienung. Jakomini.
gaste 2-1. 2. Stock lintS.
Schöner Blumentisch
sammt Blumen billigst zu verkaufen.
SopernikuSgalie 20. 3. St,. N. tt.
6514
mtt Garten wird sofort zu
geiucht Anträge unter ^Pucht!
hauprpostlagernd Gra^.
Hnrimiirnr
Mjn/ftttfs»
Ärkäuie.
Harte n. weiche Möbel
Betten von 8 K auftv, Chiffonniere.
Wasch« und Nachtkasten. Sessel. Bett-
einsätze, SpetStaften u. Verfch. zu verk.
Sackstraße 70, Patterre rechts. 6006
Olähhcht«
Hängelampe
sehr elegant ausgeführt, ganz neu.
mit SpirrtuSheizung. vollkommen ge­
fahrlos. sofort zu verkaufen. Anfrage
tu der Derw. deS Blattes. IM 0
itanarienvögel
zu «rluusku. lloftellselhgaffr 1».
Schocider-Siatimaichlne
billig zu verlausen. Rettschulgaste 9,
-lock.
tiurl Ocenasek
Dk sserslstnriev
Herrcnc,o s'e— TUnttetdot-
Srrimi.d'iofs 5513
e,nvsiedtl >e,u großes Lager von
Essbesteckru u. LUicheumesscr»
Polyphon
zu verlausen Ansrage Jalowiuigafi
Nr. 94, t. Stock reckst».
Pneumatik.raurrad
start, schön, 50 ft Socküraße Nr. 9,
2. Stock, beim Kürschner,
Möbeln
und TÜrkenlaub wegen Abreise billig
zu verk. Steyrergasie 20. l. St, linkt
Uettenloses Fahrrad
ganz neu. zu verkaufen. Anfrage
Kellschulgaste 5, 1. Stock
Schöner Spciözimincrtij
zu verlausen. Hatzdngass» 9.
Deutscher" 04»
Siucähaüer
rüt ein größere» Unternehmen ft>
Sratn gesucht. Derselbe mus» etn
flotter Corrcsvondent sein und den
Dienst innerhalb 4 Wochen amreien
können Ein guler Sänger wird bevor­
zugt. Nähere Mittheilungen durch
I. Pd. Udl, Lehrer in Laibach.
tsmptckist
der einfachen und doppelten Buchhal­
tung vollkommen mächtig, tüchligei
Korrespondent, 26 Jahre all. verehe­
licht, miluinivet, cauttons'obig. sucht
seinen gegenwartigei' dreljalrrigen
Posten zu verärrdern und mochte am
liebsten in Steiermark oder tarnten
eine dauernde Stellung Ge'aiuge An­
schriften erbeten unt. P. 100^
an die Berw, dieses Blattes 5987
Bedienerin
die gut locht, sucht stelle, Ansr, Glei»-
dorsergafie 2,, Stock,
z.tndcrl. Hauömeisierlcute
mit langjäbr. Zeugnisie» s, Poücn
Maiffredugasse 7. Kcllermobnung
Junge nette Bedienerin
die keine Arbeit scheui, sucht Siebe,
Grazdachgalse 7, im Hos reckst»
30 ilioucn Dtuijtiiip
der wir einen Posten alö Magazineui
l^lsendranche) verhilft. Aittr. unlei
..L. W." a. d. Berw. d. Bl. 5947
Neiderin und Was.-, erin
sucht Posieu, Schbigeigafic Nr. 25
Harps.
Junge Bedienerin
wünscht baldigst unterzukommen,
zufragen Larlauersrr. 2, 2. Swck.
Pirano.
In herrlicher Lage am Meere ist eine
Heine schön möblierte Villa ganz od.
auch getheilt in einzelne Zimmer
sehr billig zu vermieten. Die Zimmer
haben je 2 Betten mit WLiche. Meer-
und Solbäder sammt Wasche frei.
Anftage bei d. Mark, Graz,
Anncnstraße 72, oder bei Frau Pre-
donzani, Pirano. 5974
ES
ÄttMtWM.
Gewölbe
zu vermicicu. Slnftage: Annenilraße
Nr. 6, beim Hausbesorger. 8009
Ä>ioblicrtcs Zimmer
ab 15. Juni. I. Juli od. auch irüher
zu verm, Engegastc 2, 3, Stock link»
2fen?trigcs tblasscnzimmcr
setz. rein. mit guter Vertzfiegung,
Wäsche, Bedienung, zu verm, MonaU.
27 ft., >ür 2 Perl ü 24 ft. Met,ahoi»
gaste 6», l, Stock. Tbür 9, 59»»
Freundliche Wohnung
tur kleine Familie, 2 Zimmer unö
iche mit Wasterl,, zu verm, Ansr
Bäckerei Vuidcckgaste 7, 5958
Zimmer und Cabinet
m. Stzarhcrd, Wasscrl,. vom 15, Juni
ab zu verm, Ansr, Jalominiplatz 27
1, St., ob Wreger's Neffe. 5t>»6
597:
2 Ztmmcr
gut eingenchicl, m, eig, Eiug, beste
Lage, unmittelbar Nähe d, Schioi».
berge», zu »en» 'Aus Wunsch in voll
ob Ihetiw, Beipil. Üarmcliiervlotz«
Nett möülierlcs Zimmer
ureng s-p, l, Stock, zu verufteieu
cldgaffe 34. 1, St, 59^4
rNobiierte» Zimmer
„ein, ist sogleich zu vermiete» S»or>
gasfc 7, 2 St.
Wohnung
Ziirimer u. Xüil.e. ^ins fl. 5.5>». ist
zu vermieren Lüavttngergaffe 27.
Unmöblierte» Zimmer
hon, i,i zu vermieten. Schmiedgasse
Nr. 19, 2. Stiege, 3. Stock.
LoMer-LühMgell.
In der herrlich schönen Tom
mersrifche
Badegg
15 Minnren born
Curorte Tobelbad
sind noch mehrere Sommerwoh­
nungen, auch zum filllelabewoh-
ueu, zu bermiet. Ldr.: Orriite
Wiakler i» Badcgg. 5994
Zimmer-boUeqe
Ui ein sieundl. 'epar, Zimme gesucht.
Rechhaucrirraße 57. Hv'warterre.
Für Mädchen
von l 1/ Jahren wird einÄotnla$ ge­
sucht. Offerte unt »Koftplatz* au tie
Berw. des Älatt.4. 5s7r»
Neltcrcs floftkind
Ivird in Kbr qute Pflege genom!Ntn.
Mandellirraße 11. 3. St.
Witwe
bittet um leichte Nävarbett. Nandell-
straf;? ll 3. St.
Ein Bursche
wird aufS Berr genommen. Prowplz.
Nr. 12. 3. Stock.
Solide Franensversou
wird aufs Bett genommen. Hafner­
riegel Nr. 10.
Koslkind
aus best. Hause wird in gute liebevolle
Pfleg, gen. Dar ldst gute Nachfrage.
Humboldt'traße 22. 5v2L
Pferdegeift.
Dessen kräftigende u. deilsame Wirkung
ist von erfahrenen Dblerärzien, Sport­
freunden u. praktischen Landwltten all
sän, vorzüglich erprobt u. bestens dp»
tannt Prers einer Fla che mit genauer
GedrauLsanwen'und 1 fl. —2 Kronen.
Bei Bestellung von fünf Flaschen sraoeo
Post u. trinballage.— Allemrgel Depot
in der »Lnttdsktzafls-Avorbete*.
Graz, Sackstraße Nr. 4. 206— 3
Sröftlciiicniien
und Blutbustettden gibt ein geheilter
Brustkranker kostenfreie Auskunft
über sichere Heilung. ,» !Aj_W
Zu ulieiku gesuiht.
Möbliertes Zimmer
sucht tm inneren Etadtgebtete ab
t. Juli ein stabiler Beamter, event
mit ganzer Berhiiegung, fintr. unt,
.Preiswürdig" an die Verwaltung
diese» Blatte».
Kleines Källsche»
m»l Gatten zu mieten eventuell aus
Ldzahlung zu kaufen gesucht. Anttäge
unter ,,Häuschen" an die Berw.
des „Grazer tagblakteS^. 1001
S Zimmer
u. Cabinet wird nur in einem neuen
Hause zu mieten gesucht. Bneie er­
beten unter .Dauernd^ nn d. Ver­
waltung dieses Blattes. 6"N
UuicrriA.
üucniiusitungscurs
SO. Justr-*. liauberirasKü 4378
«gnsBE5?Hn
LklilijicökueL.
2 Herren oder .cräulein
Werder; in .llost und Wohnung ge
nomuten. Monatlich 16 fl. taun auch
wöchentlich gezahlt werden. Ansrage:
.>iorosistlahe. Nollrer'ö Gasthaus, S, ^t
5976
Größeres ivsttnid
wird in gute Pflege genommen. An.
frage: HanS SachSgaffe w. 3. 2wd,
Thür 21. ü3
Solider >;>crr o. .vväuiciu
wird aufs Zimmer genommen
chmtedgaste 10. 2. Strege. 3, Stock
töalloschcn
Gu.nmiiwui e Iverden billig repariert.
Lch'llerirraße 22.
tttutcr Privat.Mitiagtisch
haben. GrreSgasse Nr. 2, 1. Stock
UnlS
Sfrlortu.
Kleine goldene Uhr
sammt Kette wurde am 11. d addk>. im
Stadtpark verloren. Abzug. Schiller-
straße u4. 3, Slock links. 6019
v
Hotel Bölvedeee
nächn Sud-, StaatS«
* Llspanghallniroi und
Stadtbahnst 'Arsenal
»ftmmcrv,> n. an'w.
incüLrcht u. Service.
Lanves-Ülrusenm
„Joanneum".
Naturdtstmlsche Sammlungen. An-
ttkev- u. Münzerrcadmet uud prü-
histottsche Sammlung ^atteS Ivan-
veumgedäudei. Crnlrilt au Sonn«
tagen frei. an Aeiettaaenu Lllochen-
lagen (mit Ausnuhure d. Munta.sc/
täglich von I" diS I. Utir norm
gegen EinlrrttStattcv -u lo Heller
Hu Cin-acksene und -’O Heller uii
tftnder. weiche starten 5. Bkiiiche
sämmtl. ober angerullrtcn Hanuti-
lungcn derechiigen.
CulturhtstorijcheH u stiinngewerdc'
Museum (neue! Mu>ealf,cbäud die
l UM ntt DrenSlag L>ftttw 0 ch.
^renag und von 9 drl
! Nhr ist eine Crutriltsgevur von
‘ .vollern n. T onneceta-, voir >0 diS
'i llbr eine solche von! strone zu
entrichten. Montag ül da» euttur-
hilwinche u. LunstgeiverbH-MuseuaE
ia'iäilvsien,
Lfandsckiattl. ttuptcrfrich'
Saulnnnlig. «ui 'i'.iiiitott und
Soiuna, vui K^-i Übt nncbnu
oMl iut oon 4'eruiimefutcrten
bullen inr sich uiid wei Begletter
freien Cinn Uk an olle« ^miasötoaen
m sämoillichk Sammlungen deß
LondeS-MuseumL
LandeS-ZenflNantz l-ünnddan»
gedüude an Wockieulaaea u. Sonn»
t«gen vo» li’OU 1 Uhr gegen »»tt.
GtntrittSgedllr. Unnulbaieg ktim
(iotrej{nmDrfli.
Heitere Laune
frohen Sinn bei ernstem Denken und
Fühlen würde vornehm denkendem,
einsamen Manne ernsten Charakters
widmen. Ann. unt. E^cistesvcr»
wnndf a. d. Berw. d. Bl 5997
7 ?:
<Stt:
3t:
■ 3
O•
•fi!
C" 1
lo^
m
«nn
•ij;
S«4
,f--:


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 11 ]
Daimler-Automobile
17 gold. Medaillen, viele Auszeichnungen n. Vlireiivrcil'r
Anerkannt führende- System,m iniernatwnalen Autom-bM-mn-'
Aaiiüler-Motor-Rkuuuiagru
Aailnltr-Motor-Lllrllswllzrll
Aaim!rr-Motvr-5aÜiva!!kll
Aamlkr-Motlir-Äes häftswagru
Aaimlrr-Motor-Nmnjbrijsk
Vaimler-Uator-Eisenbahuwageli
Daimlrr-Motor-Koote.
Höchste Kraftleistmrg des
Motors der Kleinsten Dimen­
sionen.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung.,.
KiUigster Betrieb. 8i3a Eli, I., GlSElaStraSSB 4
Qestez re ehische
ZMtt-Mckm-Kmvlllilhit-KtseWch
Bierenz, Fischer L Co.
Fabrik: Wiener-Neustadt
Ebb
MMLVMLSSS
CLUB-
SejrMijt 1B77.
«rr
m
3. Weidlich
Wien, eil., Kaiserstrassse 31.
Zlaatsbahnen.
IggfflBHaigW
k. prir. Bambusfahrräder-Fabrik
OTTO LEMISCH
Ferlaeh (Harnten)
Vertreter für kernten: FRANZ GRUNDNER, Riagenfurt, Wienerg. 10.
IDie
3 i!eal^ 3 sdiine
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaateu
patentiertes
•<#
i
Prä m i i ert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1893.
Glosse Erfolge auf der Fahrradruesse
Leipzig 1899.
5S2m
Ve rtretungen:
Marburg a. d. Dr.: Rud. Strassmayer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— Oberösterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. D.— Agram: M. Drucker,
llica 39.- Strakonitz (Böhmen): Adolf Drucker.- Radautz (Bukonirai:
Karl E. Neuntensel, Kirchengasse.— Banjaluka (Bosnien): Hans Uautz.—
Rankweil (Vorarlberg): Franz Barbisch.- Amstetten (Hied.-Oest.): Leopold Sommer.
Niederlage in Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
Solideste -A-ia.sf-ü.lxr"U. ng..
F. List L L. Fegerl, Graveure
Wien, VII I, Bandpässe 35. 518a
fc.<«eante. dauerhafte, spielend leicht
laufende Prima 1900er^
Herren- «. Damenräder
rotes Material— exarte Arbeit
orfetirrt alletbiQiaft 499a
M. RUN0BAK1N, IX, Bergg. 3, Wien.
Vorjährige erstcl. Marken zu starr reducierten
Preisen am Lager.
onctun
gnengugn, ,'a*
kiknlos!
Schönste u. beste Fahrräder.
Verkaufsstellen in Graz:
Fabrik Gcassergassc (nächst
Staatsdalinhof) oder bei dui.
G. Sara, Jakominigasse tlr. 8
und Fahrschule:
Clisstbetljstcaftt Nr. 48b
1
f
"■i
Fahrräder 1
and) aas Nasen. Sus
ru'iuiras* .»'fgntiianö
^ iowieNevararuren
seit H I lh:en billig
bei
JosefFigler, Brockmaimgaffe 64
iMAf^BURGER
MARBURG
FASHIK: ctr^yds*,?
fÜ£D£RUfl£: ßm*af.a ***’
ueqriinbrt im Iabre 1^8®*
*!.. *; L'ajer roii-Nahmaschtaea.
ihV^arfllurer jamir.tl irernder
late prompt anö bt^u ,r-
&♦ k. öftere.
Auszug aus dem Fahrplan
r gUtig ab h Juni 1900.
t-if eigene angeführten smtunft«. uns Lldfahn-zetrea hab nach mittrl.
eurovaijcher Zeit angegeben^
Abfahrt von Graz (Südb.)
Nichrm.g übet: Leoden.
S® ,,r r. 31 ^uui«o früö nach Äorverndera, «neuen.
M..,^>.L Ub oi^ .Mmuten srah nach Dordernderg. Sijener;. Siurau.
,-aui-rndor,.^ »lagenmit, ÜtUc*. P-nmiek B-nediz. Slaüanj. nlottru.
tom aber ce^tba 1 na* »“iiet. 3(41. Saljburg, Sen6=®aitein a tIl
<®r -5'^«r.ä6rutf u. Tra;--al;bur- blrect« Sagen 1.1£ «u-e I
arec Klem-Rrnlmg nach Steyr. Ltn;.^’■ f’
, u t5 12 Udr 3Ü Minuten nachmlltagi nach Dardernder». Siiener-, Wol-a,
aeeg Mnran. »lagen,nrr. WLach. Tarnii.nl>« L-t,,dal na» Saizdura n,,«
1 n /s,E.rnr, Linz (Sra;-S,n, »,,«,« Tagen
i^g “cipag) 8uöro" ä' M-riendad. ®ger, zeanjeuidai. »aelida.v
Um o Uhr 10 Minuten abenbi nach Huvendurg,
Um 8 Übt 13 Minute» adend, nach Indendurg, ylllach. «lagcniurl.
--anlaiei. Seljlhcrt. (Bruck a.M^Saljburg u.«ruck a. M..Jnn«druck dnealrl
,-agen i. uns 2. ßlafje.)
„ Um IV Udr 3 Minuten abend« na» «lagenfutt. Vill-ch. P-nlaiet. Benedig
alarland. Alnrrnz, *otu; üb« Seljidal nach Saljbutg, Lenb-Saftetn. Stu
; m Jnnibruck. Bregenz. Zarich. (Senf. Pari«; ab« «l^Siciilmg. Lievt.
-inz, SudweiS. 'LUim, Mcurenbok. Sger. 8ranteatbad.KarUbäd. Vram
.'erozrg.^*
tKidminfl aad» ©ubabeft*
Um o Uhr 42 Minuten früh Perjonenzug nach Deiz, ^eikbach
^lnchenderg), Zehrtng, Hurjtenfeld.Hattberg, Neubau. Stemanumser. Siaab
Zuüapeft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Berjonenrug nach GleiSdorf. ^eldboch-
^letchenberg». ssebring. Weiz (nur an Lonn- und Zerertagen). -Lrernamanger.
iaab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Personenzug nach Wet^ ^eldbach
(Eieichenbergk Aebrtng ^urftenfeld Hnnderg, Aeudan.
Um b Udr 10 Minuten abenvS 'Uerjonen^ug tmch Dei^. 5yelddach
(iLleichrnberp). ^edring. ^urilenield. Ltemamonger. Vond. Buvapest.
Aiizerdein an jedem Lonn. und Zeiertag von ®tcu Staat4b. ab: 2 Uhr
Min naLmittogs Perionenzuq na« ^eldbacü (Äleichenberg). j^ehrmg. um
i Uhr «SO Mm. nach altiagS i-tTfonc:::ug nach Gicisvors.
Ankunft In Graz (Südb.)
Ofidnunn von Leoben.
Um 1 Uhr 20 Mimuen nacüti aus: Saljburg. Lin^ Tteor. InnSbrut.
- eil am. Lee, Lend»iöasretn. IjLl. Aujjee. Mailand. PetUDig, Pontchek
o\Uodj. RlagaijurL Alem»7ger Mariendad. Pilien. BudweiA Lm; ug aus Lieinamanger.
>ehnng, .^elLbach lGlerchenberg). Lei^
Um 7 Udr Sö Minuten abends Perfonenzug au» Budaveft, Raab.
Lkemainanger,Ha«bLrs.Aeudau.Zür,renseld. Aehnng. oelddach (Älelchenderg).
Wetz.
Um 9 Uhr 59 Minuten abend« Perioncn;ug aus Budai-cn, Raab.
Lieinamanger. Fedring, Hanberg, Neubau. ourftensclo,s 5 elddach(Llerchenberg-.
> (nur an Sonn- u. ^ete:tagen).^
L^ßerdem an /edem Lonn- und ^cienage in Tra; Ltaarrb an um
- Udr 25 Min. abends Perjoveryng aus (SieiSdors. um i» Uhr 36 Mtn
abends Dersonenzug au« .^ehrrng, ,>elddach (tzleichenbera).
Die mitreleuropüische Zeit ist gegen die Orts^rr von um u Miauten
aack und gegen die Ortszeit in Prag Klagenmn und Laibach um 1 Sluruten.
m Lillach am 4 Minuten, m Lnefr um 5 Minuten vor. ferner ia vrar um
2 Rmutev nach.
Aatf-iftS7u iTirtfir*!
I..OIIm.
J
J
Marburg In SQd-Steiermark
Uf,rn «r »tau umarben »an !ier:,ch«n »««,;,gelun»«,. «. ». »'«»>-
aü'n L a nltl und dem ,^w 3 en 3..»««a *».»«.« un° °em d-d.a
OüTsh^raeMrae mi Lade» om miüem «Oma »imtnche« ffietana cta-.r.a;
«ute« «n-rr. "örtliche -nlagen °n«
A nie -vai.eraunge m nachner ^Nade und redende rlus^uae ,u
&>,n “t S>bt i» °>e Uir.geSung. Matbuta »1 tie -wm
?„Lf,S. I>. Badnftunl« 'ütl.ch von Sra, da, r«.»-, m:,', itvty «•
7:;;..Tc6fra^aaha-.> a. Cbetteoi;».-.le Setter, u. setttiinnen-cileui'a«.
allen !aa'ina,-.,aire unb ,e e«bi-chr A»r-.dtl»un««.chulen «l-laeez-t.,_
{.»»«. un» «-.«(ialen «»Michuien. In'an-er.e.r.l^«nl.'-^
nMW».« H.nUan-p--» «« J-aeier-ont.: I: 't-jr C;'
:.±' Qcrt:ljr:eja.iift, ante a;cn ui-üc^r-öf:: y-'f
f Sooriw.fir;. cbst^'C*.* und rfjmu.y y^
.k—r L*vite ^.i5n- Z< ifprasbrn i ;r '- •';' *’
. b.-- -1.^5 C 01 uns£ 3*'^'‘•—
u .-n. Hau'er und M.nrrei'e -"ttn-er^ an
-die-Ärntirr5- v
3:ar^afi— Ur:m:7'l>
;t bet Sercin
rbcaift vc't
farsiir- ®-
^'chcrei. verjux:
t» JifTltt' i'.l
i- s
t:w”-
jrfirn a-iderc" J J
^5NÜoui".cu" i
li'en 2L-Pö"u::t::
■tz «%au4frt, ‘fef
' -.«fu say-r sponsert- ^'>nr'
-rifitanz uns «(e'tn
. ..r.3>f'4. 'owie jSerfcaücr )t^\ .U;4?aM.(
rhurg u."2 linket
„Ceiim“, „'Uurfft“.
^ccn‘\ .M-df.
vv;* .->■
.statt Dien".
Lr^ocr,og Zo-'-n".
Ioc4»
Mari llbel.— 'ücranrwoiUich für seri Lnzcüzühell:


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 12 ]
12 Nr. 162. 10. Iahrg.
Grazer Tagbiati
'Mittwoch, 13. Juni 1900^
Verkkordeue in Graz.
8om 11. Juni 1900.
Schwarzenbcrg Bertha, Reisendcnsgottin, 35 I-, Gnes-
kai 50, Lungentuberculose.
Straznitzry Kathi, HausbesitzerStochter, 22 I., Keltcn-
gafse 3, Lungentuberculose.
Perat Matthias. Tagtöhner, 58 I.. Lagergasse 24, Kop,-
schusswunde.
Griuschgl Leopoldinc, FasLbinderskind, 13 M., Unger-
gasse 23, Bronchitis.
Gmoser Franz, Gastwirt. 64 I., Josefigasse 4, Lungen-
und Kehlkopstuberculose.
Kogellnigg Valentin, Schneidergehilsc, 49 I., Gleisdorfer-
gaffe 2, Lungentuberculose.
Grieß! Ferdinand, Dienstmagdskmd, 6 SB-, Lagergasse 7,
Darmkatarrh.
Drobetz Johann, gew. Marqueur, 54 I., Lungenentzündung;
Feldbacher Marie, Einlegerin aus Pebersdors, 81 I.,
Gehirnschlagfluss;
§ ch i t l Josesa, Kellnerin aus Algersdorf bei Graz, 31 I,
Lungentuberculose; alle drei im Allgem. Kr-nkenhauS.
Ackert Johanna, Bedienerin, 48 I., Elijabelhinerspilal.
Tuberculosc.
B-
tzotet „Klorias-
Dr. Preschern A., Advocat.-Concipist, Weiz.— Wein-
bergcr W„ Redacteur, W.-Reustadt.— Merkler F., Bmt,
Wien.— Alsncr I., Jng., Budapest.— Braun W„ Priv.
s. Gem., Wien.— Stern E., Singer G., Liebermann F.
Grenzt J>, Kaufl., Wien.— Neumann I., Kim., Linz.—
trister I., Kfm., s. Sohn, Fiume.— Fanda Z., Ksm..
s. Gem,, Budapest.— Edlingcr E., Curschmied, Vordcrnberg.
— Frl. Schwagula E., Lehrerin, Fchring.— Fr. Tover C.,
Priv,, Lambrecht.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Vergalt 21., Reichsr.-Abg., W en.— Lenko I., Land-
lagsabg,, S:. Peter.— Versolatn, Baumltr., Cilli.— Goll E.,
Bürgermstr., Windischzraz.— Potoki'chnig P, Fb:t., Windiich-
graz.— Seisser C„ k. k. Notar, Wien.— Müllir I,, Dir.,
Eszteihazn.— Gluglione 9t., s. Gem., Wien.— Müller tr.
Priv., I. Mutter, Troxpau.— Groggcr I.. Gasthofbei.. Obdach,
— Schwnger I., Architeil, Budapesr.— Psann I., Krusnianns-
söhn, Pöllau.— Kitzingec F., Oeblaru.— Tischler I.
Drcchslcrmstr,, Wien.— Senne 21., Dir., 2öi r n.— ^iutz I.
Ksm., Wien.— Dangl H., Ksm., Jrdning.— Thirq.. Lrrlr.
d. Firma De Centc, Wien.— Poht F., Braun E., Bernielc
C., Fraenkl I., Kslle., Wien.— Fiau v. Öuber, BezirksrichterS-
gattin, Fehring.— Frl. Müller P., Ge chästsinh., Troppau.
Hotel „Lautet-,
Schönborn L-, Graf, Priv., Wien,— Spaurn I., Graf,
Priv., Wien.— Warsberg ©., Bar., Gr.-Comth. d. D. R.-
Ordens, Wien.— Hinke I., Edl. v., Vice-Adm., Pola.-
Fülöpp B., v., Ldtgsabgd., Temcsoar.— Pucher G, v.. Gute­
bei., Betrincz.— Smart I., Priv., Wien.— Frl Hatvanv-
Deutsch I. v., Priv., Budapest.— Dr. Tawson I., Arzt,
Holland.— Mecrkotz I, FbkSbes., W en.— Bauman» G,
Großgrdbes., Schönhaide.— Oestrcicher 2l.. Müht nbes.. s
Gem., Budapest.— Fr. Polsterer L., Priv., Baden.— Käser
R-. Ministr.-Bmt.. Wien.— Waure'a F., Fbrkt., dlvcnqcS Lc
Mar.— Kunz I., Cass., s. Gem., Budavcst.— Czc>ja 'Ji
Rath, s. Gem., Oderbcrg.— Gretz R., Meyer E., Kslle., Ber­
lin.— Waldcgg V., Gutsbes., Komotau.— Huemcr C.,
Apoth. Ried.— Tichy L., Direct.. Prag.— MySlivee I.,
Oblt., Agram.— Zepet I.. Ksm., Wislcrnitz.
Hotel „zur Stadt Trick-..
Zichy A., Gras, Gutsbes., s. Diener, Ungarn.— Zoü
M., Bar., Bmt., r'aibach.— Bcinulh C. v., Ob.-Jn'pcci.
Wien.— Fr. LuppiS E. v., Gutsbes., Fiume.— Fr. Donal
A. v„ Mas.-Gatt., Straßbura.— tllulrizio E., Ob.-Postconir.
s. Gem., Zara.— Wünsch A., Gulsbes., s. Gem., Wünsch I..
Lausbes., Wien.— SchusSmann A„ k. k. Rechn.-Revid,
Kiagcnsurt.— ®ibU G., Priv,, Kuna.— Ubic S., Pro'.
Zara.— Dirnbacher W.. R nt., Krctschmer W, Caset., Wien
— Trnka I., Obercontr., Bud >pesl.— RlanSfeld C., Bmt..
Wien.— Sojat 21., Bmt., lltgram.— Wagner E., Bmt.
Salchurg.— Baumann 21., Priv., j. Gem., Wien.— Binde'
L., Kim., Linz.— Weiser F., Roth B., Schlesiugcr M., Groß
R., Kflte., Wien.— Löscher P.. Friedläudcr E., Steiner V.
Kflie., Budapett.— Bauer W., Jng.. W.-Reustadt.— Hutlner
£>., Bmt., Innsbruck.— Dauichiusky F., Ksm., Szeqedin.—
Heller I., Ksm.. Mannheim.— Hu.er St., 2irchikekt, Buda-
pe".— Schubert C, Fbikt., Prag.— Außer L., Buchi>.
Wien.— Klein H., Lehrer, Amstetten.— Bcrgcr C., Meche»..
Tcmesvar.— Schreiber R.. Scccet.. Brünn.— Fr. Matern"
5d.. Priv., Graz.— Ritter E., Priv., Wien.— Fr. Hubelka
(!., Hausbei., Perlcs S., Priv., Wien.— Fried! M.. Piiv
Agram.— i>r. Tauber V.. Lehrerin, Budapest.
Di-
IMMl-FuhrorilMg 1
herausgegeben vom
Tagblatt“
in Vlaratform
ist erschienen "^3
und in der Berwaltung dcS „Grazer Tagblattes- erhältlich.
Einzelpreis 20 kr.
M
Die blendendste Schönheit ß
des Körpers zu erzielen, iü der großartigen Erftndung der
oder Hebeselfe freierlich gescbützti, jür
die Erh ütuua der bciecls vorhandenen GcsichtSschönb >t und
'ür die Erreichung eines seinen Tcinis gelungen. Selbst ältere
Personen, deren 'Nerven schon erschlafft sind, erlangen bei son>
gesetztem Waschen mit dieser Seisc ihre jugendliche Elasticü.N
wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-«eise
einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und ihnen
einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ifl die Hebe- Seife nur mit
der Prägung: Wiukelhofer. Seih N-Doppelsrück 50 kr., kiniache
30 kr. Zu haben bei A 0» Leyer, f. k. Lotpaisumerie. Haupt-
olatz; Franz Plentl's Söhne. Herrengane; Pilz's Par'umcrie,
Luegg. Puchner& Moestler, Leoben, M. Wolfram, Ptagister
der Pharm.; Gustav Pircha», Marburg; August Zndra,
Salzb>,rg; Alois Persche, Laibach; Alois Fuchs in Klagen»
iurt; A. Winkelhofer, Parsumcur u. Chemiker, Ebrendiplom»
besiycr; Dr. Horvaty, Besitzer der großen gold. Ebrciimcdaille.
Kaiser Franz Josefs-Bad Wer
Südbabnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Dien
heißeste Therme Steiermarks (39° C.). ■&*
Gleichwirkcnd wie Gafrein und Pfäffers. Größter
Comiort, elekirische Beleuchtung beste Luge für Sannflussdadrr
«bei Tufser durchichniltUche .fSicüvertempfratur 25°C.). Vor>ügl.
Curmusik aus Wien. ganze Iabr wieder geöffnet
Deriandr von baeterienfrciem, kohlensaurem
"Thermalwasfer, angenehmes, erfrischendes und by-
'steulsches Geiränk. In ocn:z ktirzer Z-kl ohne Reclame.
nur wegen dessen Vorzüglichkeil -10.000
Flaschen verkauft.
Oi-. Ludwig Braue Theodor Guukel
Cvefarzk. Dc,ltzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel
klimatischer Curort, ade"
abzu'ärben. schwarz, dunkelbraun, lichtbiaun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl. Probc-Errton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblonüiaiben dunkler Haare
' 4 rnlcr 1 fl üu kr.— 'Bei Beiscnduug 20 kr. Emvallagc.
Iü. Link, Friseur, Casinst.ker u. Hi.arfärjü-Specialisi
Wien, I-, Habsdurgergassc 9. 20-38
Oesterreieliiselxe
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Tteierrrrark, Körnten
null Krain:
GRAZ
Jhetrvertgafse ZTv. 28 (©ßonctßof).
Elektrische Beleuchtuna
- und Kraftü bertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungkii für Elkktrochkwir nud Eulvanoplagik.
l>au von vlinamomafchinen und Elektromotoren für
Gleichflrom, ein- und melirphallgen Wechselstrom
(vrclistrom), Rlaffenfalirication von Logenlampcn,
Fchallappnraten, ^assnngen, Elektricitätsrählern,
ZNefsinstrumenten, Delenchlungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dcdartsgeaenständen.
Fahrbare elektrische Bshrmaschinen.
Elsirtr. LsutralstLeisusQ kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
P'.ojecte und Koüenan'chläqe weiden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle z.'us'ünsle bereitu'illi.,'.' ertb ilt.
86a
Mrr-'' '*r*!** 1>
Hr Zur Meise-Saison. W
CreditbFiefe fÜP Paris sowie für alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
2T“ü-r cLie -^u, ULfbe-wa) !b-r"a-3rLg'
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und Sclimueksaclien
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
JPsaBB^es*eit!§®©Ba- F'fäeBsei*
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und ein bruchsichere Cassengewölbe.)
TX 7" ecla.selst'u.'be
der 49—22
Skiermärkischen Cscomple- gank.
U. Wedermann
" Fabrik wiEiM
vi.,
Mariahiltorstn
Nr. 45.
.ssc
bOa
Frauen-Schönheit
durch ebcnmäMße Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung einer ein­
fachen billilien Mittels. Näheres in-
dttzereter ^örm gegen Einjendung von
io tr. in Brtefm bet Anton ÜOcbcv,
Wien. II., Treuslrave 3 k. 9k7?*
800 ,ÖOO
DaS neue -raturheildnch, schon verkauft. 1(M>. Qiitfl. Mit goldener
* MeoaiUe uitd trurenvivioin ausgeteichnet. Tausende Kranke verdanken
bcmiruieji iüre völlige Wiederacnesnnq. Dar Werk giebt für jede jirankbett genaue
ri-urvorichri't, lehrt auch Kneippkur, Massage, Hella'.mlnastik, Krankenkost und Ekinrtz
gegen Äraakbe'ten rc. Hat sich in wenig Aahre« in 8V-VVV Aomtlten eingebürgert,
der bcüc Beweis für dessen Bor-üs.lichleit. ca. 2000'teilen, 720Abbildungen, viele
bunte Tasclu und ^crleabure bunte Diodclle. an welchen man alle inneren Organe
sehen und auseinander nelimen kaun. Pieis geb. M. 12.50 und M. U!.—.
^ubez. durch alleBuchbandl. u.«>. iZ.VUz' Verlag,Leipzig. Auchin 3Teitzabiungen.
Natnrheilanstalt iTchlol; Löstnihs Trcddeu-Rudcbeul behandelt
kJh,1£u jaLjvtuti Hunderte von Pali-nnen allrr Art mit gutem Eriolg.
3 approbierte Aerzte. Platz für l$o Kurgaste. Prospekte frei durch die Direktion
1446»
Unterkleidung
Schiessers
der Zukunft. k-'
(Sduessers Abha rtungswdscM
VV<
1 Äbhärtunos-Wäsche
Hachporö» and hifldurchgkngig. äusserst behagliche Warme, keine Ueberhittong,
kein listiges S c h w e i s s g e f ü h 1 Höchste Förderung des Stoff­
wechsels und der Widerstandskraft der flaut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimralh v Pettenkoter
O&d Prot Dr. Büchner, Vorstand de» Königl Hygienischen Instituts in München
gianzend begutachtet
Alleinig tr Fabrikant: «I. feychlesscr, Tncotwcbexci, SudoUaell (Baden).
In Graz:
£ ?^Kein Ein ehen im Waschen^K ein Verfilzen. 1 J
Karl üross, Herrengasse.' M ~‘
Victor Ber-ma^Si. Herrenrfasse.{


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 13 ]
Mittwoch, 13 Juni 1900.
Eirrgeserrv«.
Die nervenstärkenden und abhärtenden 155-27
Wlusl- und Sonnenbäder
n der licht- und 'Wasserheilanstalt, Graz,
vrandhofgaffe 19, haben begonnen.— Auskunft daselbst.
„^ *ÜERß BÜ -“»i
CftW" MAI-SEPTEMBER f
HbTj HERRLICHE LAGE!'
! ^-^^gblerunddaba billiger SammeraufsnfhaJh
AUefethmgen Curen.AusfiihrIJ'rospeciegfafis durch d.Pirecft‘on.1
Utige: Montag und Donnerstag von tz bis 8 Uhr
abends Keplerschule.- Sonntag vormittags allgemeines
Kurturnen von 10 bis 12 Uhr vormittags Kevler-
l^ulk. j
Anmeldungen übernimmt jederzeit bereitwilligst der!
Sprecher des Vereines, A. Einspinnet. Gold-1
arbeiter, Rechbauerstraße 12. Dieselben werden aber!
auch an den Turntagen am Turnboden entgegen­
genommen.'
Mit treudeutschem Gruße
Der Turnralh des deutschvölkischen Turn- 1
Vereines „Iahn" in Graz.
Eerichtssnal.
Offener Sprechfaul.
An die deutsche und lurnfreund-
liche Bevölkerung von Graz.
Die frohen und schönen Festtage des ersten Alpen-
zauturnfestes find verrauscht und das rauhe Alltags­
leben tritt wieder gebieterisch zur Geltung. Viel turne­
risches .Können wurde während dieser Festtage gezeigt
and bewiesen, welch edler Formen der menschliche
Körper bei gründlicher Durchbildung iähig ist. Doch
nicht um des äußeren Glanzes und Schauaepränges
willen soll sich der deutsche Mann dem Turnen hin­
geben, sondern um seiner selbst willen, zu Nutz und
Frommen seines Volkes. Um seiner selbst willen des­
halb, weil 2er durchturntc Körper siegreich den Strapazen
und Mühsalen des täglichen Lebens trotzt und der
Turner kernig und stark bis inS Greisenalter bleibt.
Wenn jeder einzelne bestrebt ist, diese Eigen­
schaften und Vorzüge sich anzueignen, dann
wird das gesammte deutsche Volk ein
Kraftvolk werden und bestimmend in die Geschicke der
Staaten eingreifen können. Wie aber der abgehärtete
und gestählte Körper des Turners keinerlei Fessel
verträgt und der Turner, auf seine Kraft bauend, kühn
allen Gefahren die Stirne bietet, ebenso verträgt sein
Geist keine Ketten und lässt sich in seiner ftcicn Ent­
wicklung durch keine Schranken behindern. Und so ist
auch das Turnen bei unserem Volke emporgeblüht in
nner .seit der körperlichen Erschlaffung, der Ein­
schränkung des Geistes. Als der Völierfrühling hcran-
brach, waren es die deutschen Turner, die an der Spitze
den Sturmwind brachen, und in den Freiheitsjahren
sehen wir sie ihr Blut für die Freiheit ihres Volkes ver­
gießen. Aus dem Volke heraus wurde der Turngedanke
geboren, aus dem Volke heraus soll er ivieder gepflegt
werden. Dies hat unser Turnvater Iahn zu wiederholten-
malen ausdrücklichst betont und in feinem „Deutschen
Volksthum" klar und bündig der Nachwelt zum ewigen
Gcdächtnisie niedergelegt. Wie aber der Grundgedanke
und das Ziel des Begründers des deutschen Turn-
wesens einzig und allein der war, aus deutschen
Jünglingen Männer zu erziehen, die die Freiheil ihres
Volkes stets als das höchste Gut vor Augen haben
sollten, so können auch nur jene Turnvereine das
Necht für sich in Anspruch nehmen, den Gnrndsätzen
Jahns getreu zu handeln, die die zwei >?auptbedingungen
erfüllen: D e u t s ch e zu kräftigen Männern heranzu­
ziehen, um sie als Mittel zum Zwecke der Vertheidi­
gung der höchsten Ideale des Volkes zu gebrauchen,
der Ehre, der Freiheit und des Vaterlandes.
Der deutschvolkliche Tumverein „Iahn" in Graz,
der die Ehre hat, dem Turnerbunde anzugehören, er­
laubt sich hiemit an alle Volksgenossen die Bitte zu
richten, seine Bestrebungen zu unterstützen. M.tgliev
des Vereines kann jeder deutsche (Arier) unbescholtene
Mann werden, der das 18. Lebensjahr erreicht hat.
Die Beitragsleistung beträgt für ausübende Mitglieder
monatlich 60 kr., für unterstützende jährlich 2 fl.
Theilnehmer des Vereines können auch Jünglinge im
Alter vom 14. bis 18. Jahre werden und Zahlen
monatlich 20 kr. Zöglinge im Alter von 10 bis 14
Jahren sind von jeder Zahlung befteit.
Die Eintheilung Der Turnstunden ist wie folgt-
Für Mitglieder: Dienstag und Freitag von
8 bis 10 Uhr abends, Keplcrschule i.Keplerstraßei,
Mittwoch Vorturnerstunde halb 8 bis 9 Ubr Landes­
turnhalle, Donnerstag Alte .fterren-Niege halb bis
9 Uhr abends Landesturnballe, Dienstag und
abend halb 8 bis 9 Uhr abends Landesturnhalle. —- A»t
Theilnehmer: Mittwoch und -onnabcnd von
6 bis 8 Uhr abends Keplerschule.— ücur Z o g-
. ®ra-, 12. Juni.
s—teutsche Bruder.) Der .Kuhknecht Blasius
E a f u t a und der Fabriksarbeiter Simon C a f u t a.
zwei Brüder, haben dem Eonvcnt der Dominicaner in
Graz, bei dem ersterer bedicnstet war, Sessel. Kisten,
Werkzeuge, Geschirr, eine Waschwanne. Flaschen und.
ölqer, Milch, Petroleum, Kerzen. Esszeug. Seifen,
Salz, Kartoffeln, Mehl, Zwiebeln, einen Spazierstock,
Glastafeln, Brennholz, Bretter, Bettstroh, einen Topf-
mit Stärke und ein Kaninchen gestohlen. Simon Ea-'
jaita entwendete seinem Arbeitgeber in Graz, dem
Aabrckanten Moriz B i l l e r 8 K. und dem Fabrikanten
Julius K r e p e s ch Säcke, Zündwaren und Spagat.
Das Brüderpaar wurde wegen Verbrechens des Dieb­
stahls
thal auf. dass mit der benannten Marie Danko dir
ihrer Niederkunft entgegensah, eine plötzlich? Veränderung
ihres körperlichen Zustandes vorgegangen sei. ohne dass
aber von einer erfolgten Entbindung etwas in Er­
fahrung gebracht werden konnte. Der Gendarmerie
gegenüber, welche hievon ,n Kenntnis geletzt wurde,
leugnete Marie Danko anfänglich auf das hartnackiasie,
überhaupt schwanger gewesen zu sein, geschweige denn,
gevoren zu haben; erst nach voraenommener Unter­
suchung schritt sie langsam zum Gesländnine. wobei sie
aber in vielfache Widersprüche aerieik und die «Gen­
darmerie an ihre Mutter Katharina Danko wies. welcke
von allem wisie. Da aber Katharina Danko nickus
zu wissen behauptete, erklärte Marie Danko endlich,
ein todtes Kind geboren und dasselbe im Garten bt*
nraben ni haben. Thatsächlich ivurde auch an der von
Mane Danko bezeichneten Stelle die sehr gut erhalten.
Leiche eines neugeborenen männlichen Kindes vorge­
funden.^ Die aerichtsärüliche Lbductiou der Leiche er­
gab, dass das Kind uollkonnnen ausgetragen und lebens­
fähig war, dass dasselbe auch thatsächlich gelebt har
und auf gewaltsame Weise gctödter wurde. Der Schädel
des Kindes zeigte eine durch Zusammendrücken der
Knochen hervorgerufene Abflachung, die Kopfknvchen
selbst waren übereinander geschoben, so dass ein Blut-
austritt in die Sckädelhöble stattfand, was den Tod
zur ,volge hatte. Die Angeklagte leugnet auch bei der
Verhandlung, welche Kreisgerichts-Präsident iöosratli
Grcistorser leitet, während Ltaatsanivalt-Ltellvertreter
je v i e r M o n a t e n schweren Ker- Dr. Noschanz die Anklage vertritt, und versucht glauben
k e r S mit einmal hartem Lager und einem Fasttage
alle 14 Tage verurtheilt.
(Eiu Fiakerkutschcr als ^ahrgaft.) Am
2>>. März I. I., abends, gerieth Nagelschmiedmeister
Franz Hodetz mit dem Fiakerkutscher Ferdinand
ö e i n e, der ihn geführt hatte, in Streit. Die Wach­
leute Karl Schwarz! und Michael K ö ch l kamen
dazu und suchten den Streit zu schlichten. Da mengte
sich der zweite Fahrgast, Jakob A d a m c tz, ebenfalls
ein Fiakerkutscher, in die Angelegenheit und verbat sich
das Einschreiten der Wachleute. Diese erklärten ihn
daher für verhaftet. Er weigerte sich, mitzugehen und
leistete Widerstand, bei dem er mit den Armen um sich
schlug. Dabei traf er einen Wachmann und brachte
ihm eine leichte Verletzung bei. Jakob Adamctz wurde
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit an­
geklagt und zu drei Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
(Der tteberfall nach dem „Fcnsterln".)
Der Pächterssohn Alois Tram in er aus Leitersdorf
begab sich am 11. Mäiz l. I. in Begleitung des
Knechtes Franz Fährmann zur Behausung deS
'Alois Auer in Reiting, wo Trammer bei seiner Ge­
liebten, der Maad Marie S a u r u g g, „fensierln"
wollte. Dori trafen sie den jungen Alois A u e r. Da
der alte Auer das „Fensierln" nicht duldete, traten
sie in Begleitung des jungen Auer uns des Zimmer-
mannes Karl F e l d i n g e r den .Heimweg an. Als sie
ein Stück Weges gegen Leilersdorf gegangen waren,
kamen ihnen vier Burschen nach, auf die sie warteten,
weil sie sie für Bekannte hielten. Die vier Burschen
waren aber keine Bekannten und begannen, als sie die
Wartenden eingeholt hatten, auf diese sofort mit
Prügeln loszuschlagen. Drei Angegriffene entkamen,
Fährmann sank unter den Dänden der vier Angreifer
zu Bode». Er hatte einen 'Bruch des linken Ellen-
knochens erlitten. Von der Gendarmerie wurden als
Thäler der Knecht Johann H a tz l. der Grundbcsttzers-
sohn Alois S u p p a n und die Knechte Franz
Schiefer und Karl Pfeiler ausgeforscht. Die
Voruntersuchung hatte zur Folge, dass alle vier wegen
Verbrechens T>c: schwebn körperlichen Beschädigung an­
geklagt wurden. V'ach durchgeführter Hauotvnhandlung
wurden sie schuldig erkannt. H atzl und -r-u p p a n
wurden zu je sechs Monaten, schiefer zu
d r e i M o n a 1 e n und V f e i l e r zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
(Bewerbung um falsche Aussage.) Die Tag-
löhnersgattin Marie N a d a k o w i 1 s ch in Vorau
wurde am 27. Februar l. I. wegen Ehrcnbelcidigung
geklagt. Einige Tage vor der Lmuptverhandluna trat
sie an zwei Frauen, die als Zeugen einzuvernehmen
waren, mit dem Ansinnen heran, sie mögen aussagen,
dass sie von dem Vorfalle, der den Gegenstand der
Anklage bildete, nichts wissen. Marie Nadakowitsch
wurde wegen Verbrechens des Betruges zu einem
Monate Kerkers mit einem Fasttage und einmal;
hartem Lager wöchentlich verurtheilt. i
Marburg, 11 Juni.
(Kinvesmord.) Die z-oeire diesjährige Schwur-.
qerichtsperiode begann beute mit der öauplverbandluna
gegen die 27 Jabre akie. ledige Besttzersiockter Mane-
Danko aus Wolfsthal, welche unter der Anklage des I
.Kindesmordes steht. Ende Februar laufenden J-bres
siel es mehreren Personen in der Gegend von Wolts-
zu machen, dass das Kind todt zur Welt gekommen sei.
Die Angeklagte wird von Dr. staas vertreten, der auf
fahrlässige Tödtung plaidiert. Die Geschworenen be­
jahen die auf Kindesmord lautende Schuldfrage mit
acht gegen vier Stimmen, auf Grund welchen Wabr-
spruches die Angeklagte zur schweren Kerkersicafe in der
Dauer von vier Jahren, verschärfr mit eineni
FaNlagc alle Monate, verurtheilt wird. Gegen Katharina
Danko, welche in der Uukerstichung als Zeugin falsch
ausgesagt Hai, wird wegen Verbrechens des Belruges
abgesondert die Anklage erhoben.
Apion und Herriilhrr.
Zu der bereits genieldeten Verurtbeilung des ge­
wesenen Dbcrrevidenten der Staalsbahnen, August
Mosetig, zu achtzehn Monaten schweren Kerkers (in ge­
heimer Verhandlung) isi noch zu bemerken:
August Mostrig, geboren am 16. August 1841 in
Brunn, zuständig nach Graz. katholisch, verheiratet,
Dberrevident der Staalsbahnen. zuletzt in Wien ivobn-
haft gewesen, bereits vorbestraft, ivurde von Dr.
Winternitz venbeidigt.
Aus Anlast einer gegen einen geiviffen Karl Sana
von Klagcnfurt anhängigen gerichllichcn Untersuchung
wegen Auskundschastung entstand der Verdacht, dass
der in dem Eisenbahnininisterium in Verwendung
stehende Sberrevidenl der Staalsbahnen, August Mosetig,
mit dem Beschuldigten in sträflicher Beziehung siebe.
Die eingeleitete Untersuchung ergab zwar die .ftalklofig-
kei! dieses Verdachtes, förderte jedoch die Thatsache
zutage, dass August Mosetig unabhängig ^von Saria
durch Vermittlung einer dritten Person Schriftstücke
von ausdrücklicher militäriicher Wichtigkeit und streng
vertraulicher Natur aus dem Archive des Eisenbahn-
ministeriums an den Gcncralstab einer fremden Macht
ausgeliefert habe.
August Mosetig kannte seit vielen Jahren den ehe­
maligen 'Ad>uncten der iptaatsbabnen, -^ta.u-laus
Przpborowski. einen Abenteurer und -vieler. der als
'Agent in den Diensten der Kund'chaNssiellc der in
Nedc siedenden fremden Macht stand. Im Februar ls'.'O
suchte Przpborowski den Mosetig auf, und da er die
infolge des leichtfertigen Lebenswandels seit jeder zer­
rütteten Geldveibältnisse des Mosetig gut kannte, so
rechnete er aus die Zugänestichkeil desselben und erzählte
ihm, dass er von einem g.-wisi'en fremden ^labsosirenr
beauftragt worden sei, gewine militärische G.-Heimnif'e
unsercs -laatcs aiiszukundichaftcn.
Um sich zu „rangieren", möge ibm Mosetig i--r
den Krieasiall berechnete Schriftstücke, welche Mostng
in seiner' Vertrauens- und TiensiessicUung im Eisen
bahnministcnum zugänglich waren, zum Zwecke^ der
Aussolgung an den Gcneralstab der fremden A.Usdn
verschaffen.
August Mosetig übergab im Verlause einiger
Wochen die in der Anklage näher bezeichneten. im ae
nannlen Ministerium ausbeivabrtcn rcchriilen. theils :n
Urschrift, theils in von ihm selbst ausaeferiiatcn Ae
schriflen dem Dranislaus Prznberowski sowohl perlen
sich. als auch durch Vermirrluna der «beliebten
desselben. Vlatbilde Wen:, und erhielt als Ent
lobnung einen Gesammtdelrag von enr-ae- mehr ah-
•200 st., naiütlid) weil weniger, als ibm v-i,prochen
worden war..
Da das ausgelieferte Doeumentenmaterial von den


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 14 ]
14 Nr. 162. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 13. Juni 1800.
berufenen Civil- und Militärbehörden als ein Geheim-'
nis behandelt wird und da, wie auch das erstattete
fachmännische Gutachten bezeugt, die militärischen^
Interessen des Staates durch die Auslieferung dieser'
Schriftstücke schwer geschädigt erscheinen, wurde die
Anklage gegen Mosetig erhoben, die zu dessen Derur-
theilung geführt hat.!
Ueber seine Vergangenheit gab Mosetig an, dass
er sechs Gymnasialclassen absolviert habe, Unterofficier
und sodann Feldwebel war. Während seiner Militär- j
dienstzeit wurde er wegen Unterschlagung zu einem
Monate Kerkers verurtheilt; diese Strafe blieb aber
durch einen Gnadenact ohne Rechtsfolgen. Ende 1872
trat er in das Eisenbahnministerium ein, war zuerst
provisorisch angestellt, wurde dann definitiver Beamter!
und zuletzt Oberrevident. Mosetig ist verheiratet und|
hat zwei Kinder.'
Das interessante Verhör des Angeklagten Mosetig.
nahm noch folgenden Verlauf: j
Dorf.: „Wem haben Sie die Actenstücke gegeben?"
— Angekl.: „Theils Przyborowski, theils seiner Ge-
liebten Weiß."— Dorf.: „Was haben Sie dafür;
bekommen?"— Angekl.: „Er hat mir mehr als
1000 st. versprochen, bekommen habe ich nur 210 fl."
— Vors.: „Sagte er Ihnen, in welchem Auftrage er
diese Schriftstücke wünsche."— Angekl.: „Er sagte,
durch einen Militär-Attache, einen fremdländischen
Generalstäbler."— Vors.: „Waren die Rescrvatstückc
verwahrt?"— Angekl.: „Die Reservatstücke waren
von einigen Herren des Bureaus verwahrt."— Vors.:
„Haben Sie den Zutritt dazu gehabt?"— Angekl.:
„Ich habe zu einem Herrn gesagt, ich brauche dieses
oder jenes Mcmoire. Er hat mir gesagt, wo ich es
nehmen soll. Ich habe es dann copiert und zurück­
gegeben."
Staatsanwalt: „Haben Sie nicht auch ein Acten-
stück im Original abgegeben? Es ist eines verschwun­
den."— Angekl.: „Ja, eines habe ich im Original
gegeben."— Staatsanwalt: „Warum haben Sie es
nicht copiert?"— Angekl.: „Es war zu umfang­
reich."
Staatsanwalt: „Sie sagten, dass Ihre Vermögcns-
vcrhältnisse sehr gedrückt gewesen seien. 3iu,t hatten
Sie einen Jahresgehalt von 1600 fl. und 600 fl.
Activitätszulage; da braucht man nicht zu verhungern."
— Angekl.: ,,Das gieng ja schon durch Jahre." —;
Staatsanwalt: „Aber wie ist die Zerrüttung ursprüng­
lich entstanden?"— Angekl.: „Durch Krankheiten in
der Familie."— Staatsanwall: „Sie hatten aber
auch Liebesverhältnisse, die hiezu beigetragen haben."
— Angekl.: „Das war früher."- Staatsanwalt:
„Aber es wirkte nach."
Der Zeuge Herr Parker Ritter v. Klaps, Jnspcetor
der Geuecalinspection der österreicbischen Eisenbahnen,
berichtet, wie er unter den Papieren des gleichfalls
wegen Ausspähung angeklagten Beamten Saria ein,
Schriftstück fand, das ihm von Mosetig herzurühren
schien, der auch in jüngster Zeit den Eindruck machte,
dass er verstört sei. Es ergab sich in der That, dass
er gleichfalls, wenn auch in einer anderen gleichen Sache,
ein Schuldiger sei, und er legte alsbald ein Geständnis
ab. Der Zeuge spricht die Vermuthung aus, dass
Mosetig die Actenstücke nicht copiert, sondern photo­
graphiert ausgeliefert habe. Der ungeheure Umfang
der Actenstücke hätte eine Copierung schwer möglich
gemacht.!
Der Zeuge sagt weiter aus, dass man bei der
Wahl der Oberbeamten des Militärbureaus äußerst
streng sei; diese Beamten dürfen nicht verschuldet sein,
müssen das Vertrauen ihrer Vorgesetzten genießen und
überhaupt gut renommiert sein. Bei Mosetig allein
wurde, obwohl er Schulden hatte, eine Ausnahme ge­
macht, weil sein Amtsvorstand ihn als einen Ehren­
mann bezeichnete, der sich seit so vielen Jahren muster­
haft bewährt hatte. Deshalb wurde er belassen, obwohl
er auf Wunsch des Ministers Wittek in eine andere
Amtsabtheilung Hütte versetzt werden sollen. Sonst ist
man so streng, dass selbst ein Kanzleidicucr, weil er
300 Gulden Schulden hatte, in eine andere Arrrts-
abtheilung „abgezogen" wurde.
Als nächste Zeugin erscheint Mathilde Weiß, die
Geliebte Przyborowskis. Das 40jährige Fräulein gibt
an, dass Przyborowski sie im Easö Scheid! mit Mosetig
bekannt gemacht hat. „Als Przyborowski rricbt mehr
hier rvar," erzählt die Zeugin, „besuchte nnch der Herr
Oberrevident, um mir seine Aufwartung zu machen,
weil mein 'Namenstag war. Dabei gab er mir ein
kleines verschlossenes Briefchen mit dem Ersuchen, eü
bcizuschließen, rvcnn ich Przyborowsti schreibe."—
Staatsanwall: „Unter welcher Adresse haben Sie ihm'
da geschrieben?" •— Zeugin:, „Poste restmite.“ --
Staatsanwalt: „In welche Stadt?"— Zeugin:-
„Daran erinnere ich mich nicht mehr."
Die Zeugin erzählt noch von einem zweiten Brief­
chen Mosetigs, das sie Przyborowski übersenden musste,■
worauf der Vorsitzende fragt: „Sie waren auch einmal
in München?"— Zeugin: „Ja. Przyborowski, der
damals in München war, schrieb mir, ich möchte doch
hinkommen; es werde mir gewiss ein Vergnügen
machen, die Stadt zu sehen. Ich bin hingefahren und
habe auf Wunsch des Herrn Mosetig wieder ein ganz
kleines Briefchen mitgenommen."— Vors.: „Die
Briefe werden immer kleiner."— Staatsanwalt: „Es
war ein starker, versiegelter Brief."— Vors.: „Was
wussten Sie über die Verhältnisse Przyborowskis?"—
Zeugin: „Dass er als Resident der Staatsbahncn an­
gestellt sei; er erschien in Uniform bei meinem Vater
und sagte, dass er mich heiraten wolle."— Vors.:
„Glaubten Sie noch in der letzten Zeit, dass er Revi-
dent der Staatsbahnen sei?"— Zeugin: „Ja."—
Bors.: „Das ist verwunderlich."
Im Laufe der Verhandlung sprach der Vertheidiger
die Ansicht aus, dass der Inhalt der von dem Ange­
klagten ausgefolgten Actenstücke von jedermann auch
aus eigenem» in Erfahrung gebracht werden könne. Der
als Sachverständiger erschienene Generalstabsmajor Za-
nantoni bezeichnet dies als eine Verwechslung mit den
Schriftstücken einer anderen Abtheilung, obwohl es
auch da etwas anderes sei. wenn man die Angaben
schwarz auf weiß vor sich habe. Die verrathenen
Schriftstücke jedoch behandelten ernste militärische Ge­
heimnisse. Der Sachverständige begründet dies des
näheren, wobei er jedoch erklärt, sich in den Grenzen
halten zu müssen, die ihm das Amtsgeheimnis aufer­
lege. Er stellt weiters die Bitte, zu veranlassen, dass
von diesen Erörterungen nichts in die Blätter komme.
Staatsanweilt: „Darin können wir uns ganz auf
die Lonalität der Berichterstatter verlassen."
Vors.: „Darin können wir uns auf die Loyalität
der Berichterstatter verlassen, und die Einzelheiten, die
Sie'nicht angeführt haben, kommen ohnedies nicht in
die Oeffentlichkeit."
Schließlich verliest uocki der Präsident eine Ein­
gabe, die Przyborowsti in Brüssel an den dortigen
Justizniiuistcr richtete, um sich darüber zu beschweren,
dass er— aus Veranlassung der österreichischen Regie­
rung verliafret— nicht auf freien Fuß gesetzt worden
ist, da die ih:n zur Last gelegten Handlungen keinen
Gegenstand des Auslieferungsvertrages mit Oesterreich
bilden. Er wurde auch wirklich enthaftet und seine Aus­
lieferung verweicert. Betanntlick, war Przyborowski
verhaftet worden, als er von Paris den Weg über
Brüssel »abm, um sich zur Spielbank nach Spaa zu
begcbcn.
Der Staatsanwalt meint, dass der Angeklagte die
Schriftstücke nickt in Abschriften ausgefolgt habe, son­
dern dass die Originale phoiogiaphiert wurden, da dies
nach seinen, des Redners, Erfahrungen der Gepflogen-
lieit, trenn man es so nennen könne, in diesen Fällen
ciilstneche. Milden d findet der Staatsanwalt nur das
Geständnis des Angetkagten; dem gegenüber seien jedoch
die sehr erheblichen Erschivernngsgründe vorhanden,
dass der Verrath von einem Landcsangehörigeir be­
gangen worden und von einem kaiserlichen Beamten.
Der Vertheidiger besrreitet den Thatbestand der
Svioitage mit Rücksicht auf die Natur der verrathenen
Dinge. Er plaidiert noch für Milde gegenüber dem
Angeklagten, welcher durch 38 Jahre ei» treuer Diener
des Staates gcivcsen und der nur oesallen sei, weil
Przyborotvski sein Dämon gewesen sei.
.pop ■■■•,\ !I st -n ich !! i' ’! 1! I i !* üs
11 ,: i: i.... p. .< Hu.> u,. I» UltiUiu 14.
Lcobcn, 12. Frrrri. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Gestern abends wurde im Gasthofe „Zum
Lamm" eine 'Monatsversammlung der Freiivilligeir
Fcucrivcbr abgehalten. Der heurige Beurksfeuerwehr-
Verbandstag findet am 24. d. in Göß statt, an wel-
chcm Dage die Göß er Feuerwehr gleichzeitig das Fest
des 25jährigen Bestandes feiert. Gegen den Erlafs der
Bezirksvertretung, dass di» Feuerwehr nur dann aus­
zurücken hat, wenn vom Bürgermeister des Ortes, wo
ein Brand ausbrichi, an den Bürgermeister des Ortes,
wo eine Feuerwehr besteht, das Ersuchen um Hilfe­
leistung gestellt wird, wurde Stellung genommen. Der
Einladung des Vereines „Südmark", sich an dem heu­
rigen Sonueuwendfestc zu bctheiligcn, wurde beschlossen,
Folge zu leisten. Der durch das Feuer in Kraubath
beschädigte Ferdinand Ehristian suchte um eine Unter­
stützung au, weshalb beschlossen ivurde, eine Sammlung
unter den Feueewehrmitgliedern zu veranstalten. Am
Donnerstag beginnt die diesjährige Sommerinspcetion.
Lcobcn, 12. Juni. zNeuc Tc lep ho „ver­
bind ung.l Als neue directe Verbindungen von
Lcobcn aus wurden die Linien Floridsdorf und Klosier-
neuburg eröffnet. Die Spreeligebür beträgt gleich wie
nach Wien 2 K. für drei Minuten.
Leyben, 12. Juni. zN a ch P a r i S.) Der Ober­
ingenieur des Stahlwerkes in Donawitz, Herr Hans
Kutsckika, hat sich zu vierivöchentlichem Aufenthalte nach
Paris begeben, um bei der dortigen Ausstellung
Studien zu machen und an dem dort sialtfindenden
technischen Eongressc tbeilzunehmen. Er unternahm
diese Reise gleichzeitig als Vertreter der Montanistiker
im 'Namen des Berg- und hüttenmännischen Vereines.
Demnächst wird auch Herr Bergverwalter Safka und
später der Afiisteut der Bergakademie, Dr. Hampel,
sich nach Paris begeben. Bezirkshauptmann Dr. Gras
Wickenburg hat sich ebenfalls nach Paris zum Besuche
der Weltausstellung begeben.
Lcobcn» 9. Juni. (K r a n z e l s ch i e ß e n.) Bei
dem letzten Kranzeischießen des Leobner Schützenvereines,
das in der bürgerlichen Schießstätte stattfand, gewannen
| auf der Standscheibe Beste: Buchhalter Erhärt, Bau-
! meister Linde er, Rechtsanwalt Dr. Schmölzer und
! Spediteur Withalm; aus der vierkreisigen Scheibe:
l Lindner und Erhärt; auf der Laufscheibe: Erhärt,
! Kaufmann Möstl, Apotheker Pferschy und das Kreisbeft
Möstl. Von den Jungschützen gewann Bahnbeamter
Nowak mit 35 Theilern.
! Lcobcn, 12. Juni. (E i n jugendlicherVer«
b r e ch e r.) Der schon sehr oft beanständete dreizehn-
i jährige Zögling einer Grazer Erziehungsanstalt, Franz
' Schnepfenbitner, brach in die Greislerhütte nächst dem
Südbalmhofe ein. Außerdem lockte er einem Schuh-
' machergehilfcn ein Flügelhorn im Werte von 40 Kr.
' in betrügerischer Weise heraus. Der jugendliche Ver-
. brecher, der am 27. v. M. aus der Erziehungsanstalt
j entwich, wurde verhaftet.
Lcobcn, 12. Juni. (Rauferei.) Vor kurzem
' entstand in Niklasdorf zwischen den Fabriksarbeitern
ein Wirtshausstreit, der in Thätlichkeiten ausartete. Der
Arbeiter Johann Troveuig schlug seinem Kameraden
Anton Leschkoschegg mit einem Halbliterkruge ins Ge­
sicht, wodurch er ihm die'Nase und die Oberlippe durch­
schnitt. Der Verwundete wurde in das hiesige Spital
gebracht und der Thäter verhaftet,
s Lcobcn, 12. Juni. (11» g l ü ck s s a l l.) In der
1 alten Marlinsbütte zu Donawitz ereignete sich ein
schwerer llnalücksfall. Der Hüttenräumec Bartholomäas
Poschgajner hatte die Krahnhaten an einen mit Schult
beladcnen Hunr gehängt. Unmittelbar daraus zog der
Krahnführcr den Krähn auf; dieser streifte ein klapp-
bares Blcchplateau, wodurch dieses die Stütze verlor
und niederklappte. Poschgajner wurde so unglücklich am
Kopse getroffen, dass er gleich, nachdem er ins Spital
gebracht worden war, starb. Er stand im 55. Jahre
und hinterlässt eine Witwe mit sieben Kindern, davon
zwei unversorgt sind.
Tonawitz, 10. Juni. (Liedertafel.) Sonn­
tag den 24. d. M. findet im Gasthausgarten des
Herrn Grai in St. Peter die Mitglieder-Liedertasel
des Männergesangvereincs „Eisenblüte" statt. Die
Musik besorgt die Werkskapelle. Die Beliebtheit des
Vereines verbürgt einen guten Besuch.
Prävali, 10. Juni.  Tclcgranzwc waren eingelaufen von Dr. ,H. Höfferer in
i Blciburg und Dr. I. Höhn in Gutcnstcin.— Unsere
| „Südmart"-Ortsgruppe hat erfreulicherweise auch Heuer
! wieder einen namhaften Mitgliederzumacks zu verzeich-
^nen, besonders durch Anwachscu der strammen Heim-
j statte Mieß. Der bisherige Obmann Herr Dr. I. Höbn
j legte seine Stelle wegen Arbeitsüberbürdung nieder.
> Die Leitung der Geschäfte ruht nun bis zu der ge-
! legcntlich der Jahreshauptversammlung erfolgenden Aeu-
! wähl in den bewährten Händen des Seeretärs Herrn
ZKarl Pogantsch.— Jüngst ivurde durch Frau Direetor
Steinebach das Lawn-Tennis auch in unserem Orte
curaesübn. Nun ivird hier bereits von einer stattlichen
Anzahl von Personen der besten Kreise aus Prävali
und Gutensrei» dem Spiele eifrig gehuldigt.
Waltendorf, 11. Juni. (F, c r rv i l l i g e
Feuer m c h r.) Am 6. d. hielt die hiesige Freiwillige
Feuerwehr ihre Hauptversammlung in Binders Hoft'alo»
„Zum Löiven" ab. Die bis auf zwei tcanie Mitglieder
' vollzählig erschienene Feuerrvehr wurde vom Vorsitzenden
Hauptmaun Franz Hack begrüßt und der Thätigkcils-
bericht vorgetragen. Der Verein war bei 49 ver>
schiedenen 'Anlässen im abgelaufenen Bereinsjahre thätig.
! nahm bei 12 Leichenbegängnissen theil, wurde üma


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 15 ]
Mittwoch 13. Juni 1900.
mini, besuchte S Bezirksreuerwehrtage, hielt 8Vn.
mlungm und 9 A u s sch u ss sitzun gen ab, sowie
Rapporte und andere Uebungen. Während der Der«
nnlung erschienen der Bürgermeistn Herr Leopold
pold, der Gemeinderath Herr C. Kernreich und
meindeausschuss Herr F. Seibt, die vom Vorsitzenden
freundlichen Worten begrüßt wurden, wofür Erst-
wnnter dankte. Die Wahl hatte folgendes Ergebnis:
den Ausschuss wurden gewählt die Herren Franz
ck als Hauptmann, Franz Robier als tzauptmann-
«llvertreter, Karl Pansy als Steigerzugsführer, zu-
ich Zeugwart, Franz Schneider gen als Steiger.
zsführer-Stellvertreter, Exerciermeifter und Zeugwart-
elloerticter, Leopold Hack als Spritzenzugsführer, zu-
jch Schriftführer, Ludwig Maperhofer als Spritzen-
zSführer-Stellvertreter, Raimund Ebner als Cassier,
dwig Farendla als Bespannungscommissär, Franz
rumhackl als Steigerrottführer, Josef Knotz als
pritzenrottführer. FernerS wurden gewählt die Herren
,olf Quaifer zum Befpannungscommiffär-Stellver-
tter, Matthias Oberlenz zum Führer der Leitermann-
,ast, Alois Adler zum Führer der Schlauchmann-
,ast. Im Vergnügungsausschusie wurden die Herren
Maperhofer als Obmann, August Kaiser als Säckel-
art und Franz Schneider jun. als Hornjunker ge-
ählt. Der nun zum fiebenundzwanzigstenmale zum
-uptmanne gewählte Vorsitzende lobte die Einmüthig-
it und das Vertrauen, das die Mitglieder alljährlich
-i den Wahlen zeigen, wodurch sie bezeugen, dass die
ereinsleitung in richtigen Händen liegt. Er munterte
; auf, in ihrer guten Gesinnung auszuharren, den
wichen Eifer zu bewahren und durch häufigen Besuch
er Uebungen sich zum Kampfe mit dem entfesselten
lemcnte vorzubereiten. Er gedachte des lieben, guten
ameraden Franz Falmhaupt, Zugsführers und
hrenmitgliedes, welcher durch den Tod ent­
fiel, wurde, dessen Beliebtheit die riesige
tetheiligung am Leichenbegängnisse ins schönste
icht stellte. Ehre seinem Andenken! Bürgermeister
>err L. Rapold versicherte die Feuerwehr der Spm-
athien der Gemeindevertretung, gab der Freude Aus­
ruck, dass er selbst Zeuge der einmüthigen Wahl ge­
lesen, beglückwünschte zu ihr und schloss mit, einem
egeistert aufgenommenen ,Gut Heil." Ein durch Jahre
indurch sehnlichst gehegter Wunsch wird über Mit-
beüung des Gemeinderathes Herrn Karl Panso ver­
wirklicht werden: Durch die liebenswürdige Zuvor
rammen 28.931 fl. 92 kr., daher Umsatz
b2.077 fl. 56 kr.. somit verblieb mit 31. December 1899
-m Cassestand von 4213 fl. 72 kr. Dieser ist theils
der der L-teiermärkischen Escomptebank, thefls bei der Ge­
rn emdcsparcasse Murau fruchrbringend angelegt. Laut
Bermogensaufstellung betrug der Reingewinn im ersten
Geschartsiahre 1899 192 fl. 6 kr. Ueber Antrag des
Herrn Karl Gasteiger wurde dem Buch- und Cassen-
fuhrer Herrn Georg Walcher einstimmig die Entlastung
ertherlt und überdies ihm für seine pünktliche und ge-
wtstenhafte Buchführung, so wie dem Vorstände der
Dank angesprochen. Als Mitglied in den Auffichtsrath
wmde ernstimmig der k. k. Gerichtskanzlift Herr Wilhelm
Präger gewählt.
Ehrenhausea, 12. Juni. (Waldfest.) Der
Festausschuss des am 14. d., nachmittags, in Ehren-
hausen zu Gunsten der „Südmark« und des Ver­
schönerungvereines stattfindenden Waldfestes gibt bekannt,
dass diesmal wegen Kürze der Zeit keine persönlichen
Einladungen ausgegeben wurden.
Voitsberg, 1 1. Juni. (U n g l ü ck s f a l l.) Sonn­
tag unternahmen mehrere Radfahrer von hier einen
Ausflug. Bei der Heimfahrt stürzte Herr Josef Schwarz,
Malermeister in Voitsberg, so unglücklich, dass er sich
einen Knochenbruch an einem Beine zuzog
3** SrVe:,, f
Simon äcr.ir.3.
». G-riarolli 6 fl., Sofa Tichi 10 fl.,
10 K., p-Jene Horting, Pöllou. 10 ft„
dillau. 20 fl.. Leander Brunner. Friedhcrg, 20 fl.. DurüHr'
iViedberg, 9 fl., Hertha v. Saüciger 20 fl.. Grat
Aauoout 10 fl., Georg Anker o. fleeS 10 fl., Prefesior Tr.
W. PrauSnitz 10 fl., Ernst Ritter o. Seckendorf 10 fl.,
§agen 2 fl., Sevkadie Baronin 8a Kam 20 fl., ©abri-l-
«atflnin W.ttcnbech 20 fl., Orpheumkapelle 2 «., Et.Quiiao
20 K., Convrnt der Bannberstgen Briiüer flain' g,
100 fl. floloman ©ras Czeckenp 50 fl.. Ungenannt 1 (J
Kuaaenthal 20 fl.. .Sort seqve daS edle Werk«
100 fl. ir. Richüdir Böttcher Sole v. Pcueer 10 fl.. Antor»«
Edl« o. Hardegg 2 fl.. Gllli Fron, 30 fl.. Herr Schemmerl.
Herl.-flreuz, 120 fl., Alired Mapr v. Melnboi 20 fl., Frau
vedwig Z-oi-ich 10V fl.. I. B. 10 fl.. E. I. R-inin^auS.
Go ring, 20 fl. r.nna Gräfin Buttler-Stubenberg, Stern treue«
^rüenLdarne, 200 fl., Baronin Fiedler 4 fl., Graf Thun.
Salzburg, 40 fl., Franz Eigenherr und Peter Auer, Salz.
durg. 4 K.. Freiherr de Pont. Wien. 2 fl.. Pauliue Kachauer,
Sa.zdurg, 20 fl., Mathilde Gräfin flbnigtl>runn, M.-Wsifi<
firchen, 20 K., flarl Austeried, Wien, S fl., Baron o. Bataalia,
Glartau, 2 fl., Directvr Bauer, Willen, 3 fl.
ommenheit des Herrn Bürgermeisters Rapold und des l lich der Stalldünger,
semcindeausschusses von Waltendorf wird Heuer der! erschienenen Zuhörer,
Zau des neuen Rasthauses der Feuerwehr in Angriff
ienommen, der große Räumlichkeiten für Spritzen und
Wagen, einen Raum zum Aufbewahren von Montur
ind Rüstung und eine Wohnung für einen Professio-
risten, der beständig zu Hause und zugleich Feuerwehr
von Krottendorf mit dem nächsten Zuge nach Graz ge
bracht.
Neukircheu bei Pettau, 10. Juni. (Wiesen-
b a u.) Der Gutsverwalter des Gutes Lichteneg der
steiermärkischen Landessparcaffe, Herr Rudl jun., hielt
am 3. d. M. hier einen von Damen und Herren sehr
zahlreich besuchten Vortrag über Wiesenbau. Er leitete
den intereffanten Vortrag mit der Behauptung ein,
dass die Wiesencultur insbesondere in Steiermark bis­
her zu wenig Beachtung fand, obgleich man ander­
wärts bereits zur Einsicht gelangte, dass sich der Oeko-
nom mebr auf die Gewinnung einer größeren Futter­
menge und deren befferen Qualität verlegen sollte. Es
ist eine allgemein bekannte Thatsache, dass die Reblaus,
die Peronospora u. s. w. insbesondere das weil aus­
gedehnte Koloser Weingartengebiet zum größeren Theile
ganz vernichtet haben und dass der Bauer bereits um
seine Existenz kämpft. Jin Verlause seiner Ausführun­
gen betonte Redner, dass der Wiesenbau und die Vieh­
zucht der trostlosen Lage der Bauern ein schnelles Ende
bereiten würden und dass damit gleichzeitig das Un­
entbehrlichste für den Weingarten« und Obstbau, näm-
^us der amtlichen „Grarrr Zeitung"
vom 9. Juni.
Feildletirvgr».
Umgebung Graz: Realltät in Edelsbach <5812 fl. 74 H.)
am 8. August.— Laibach: Realitäten und Fabrni'^e in Lust­
thal und Pobgora, am S. Juli.— EibiSwald: R-ockären
Er wurde Altenmarkt und VorderSdorf (2160 fl.), am 20. (»all.—
gewonnen werden könnte. Die
die dem Vortrage, den Demon­
strationen, sowie der Vorführung und eingebenden Be­
schreibung der neuesten landwirtschaftlichen Maschinen
bis zum Schlüsse mit dem regsten Interesse gefolgt
waren, spendeten reichen Beifall. Auf dem Wege zu
den Versuchsfeldern mit den natürlichen und Kunst-
Xunei- Freiwillige Rachliss-RcalttätS. und Fabruiss-.F-il.
bietung in Wcllu. am 21. Juni.— Umgebung Gra,: Fah-.-
nl„e in Premstätten. am 18. Juni.
törinnevunKr».
Wildon: Anton Franz wegen ZahluogSklagen. Taqfahrt
am 16. Juni.— Marburg: Einleitung zar Todeserklärung
deS Franz Murschak.— Eilli: Einleitung zur loeeseilllrung
der Marie Tratnik.— Ctlli: Einleitung zur Arnortinerung
des Eparcafsebuchcs Rr. 30.038 der Gerneindespareafie in
Mareck.— Fürstenjeld: Einberufung der Erben nach
Andreas Trieb.
krlrdigte ZteUr«.
Provisorischer Leiter der ßccrctariatsgeswäite der Leobner
Handelskammer. Gesuch« bis 1. Jnli.— In Sieierwark ist
ein« Zoll«Obrrrvntrolorkstelle oder eine Zoll> Oberawrk-
Onicialsstelle, eine ZollamtS-LffielalSstelle ober eine Zollamts.
AffistentenSstells zu besetzen. Eejuche binnen vier Wichen.—
Ostirials-oder flanzlisten: stelle beim ©raze» Oberlaudesgerichie.
Gesuche bis 16. Juli.
Lttttdumchrury.
Euratelnerbängung über Marie Zafita in tzannack.
Das „Grazer Tagblatt"^ kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.
* 3 ESSBT
uann ist, enihalten soll. Die Vereiusleiiung ist dem> wiesen rc. hatten wir Gelegenheit, die Mustereinnch-
:ührigen und sortschritllicheu Gemeindeausschusse, ins- i tungen des Gutes Lichteneg in Augenschein zu nehmen,
besondere Herrn L. Rapold, welcher sein Bürgermeister- l Die mit sehr schönem Pinzgauer Vieh gefüllten reinen
mit mit seltener Energie und Selbstlosigkeit führt,
dafür zum größten Danke verpstichtel. Zum Beginne
des 27. Vereinsjahres brachte der Hauptmann ein kräf­
tiges „Gut öeü" aus und schloss die .Hauptversamm­
lung.
Mvra», 10. Juni. (R ai sf ei s e n c a s s e.)
Der Dorschusscassenverein für die Ortsgcmeinden Murau
und Stallbaum hielt heute um 1 Uhr nachmittags im
Gasthause „Zum deutschen Ritter« die dritte General­
versammlung ab. Der Obmann Herr Franz Dasold be­
grüßte die Erschienenen und verlas die Gcschästseinläufe.
Der Buch- und Casscnführer Herr Georg Walcher er­
stattete den Rechenschaftsbericht. Seit dem Bestands des
Vereines (1. December 1898) bettugen die Einnahmen
an Gesckäftsantheilen von 53 Mitgliedern 620 fl-, die
Spareinlagen von 52 Parteien 21.019 fl. 26 kr.,
die rückbczahlten Darleihen 8717 fl., die Zinsen 474 fl.
5 kr., die Beitrittsgebüren und sonsttgen Einnahmen
115 fl. 33 kr. und die Anleihen, verzinsliche 2000 fl-,
unverzinsliche 200 fl-, zusammen 33.145 fl. 64 kr.
Die Ausgaben beziffern sich: an fünf Mitglieder rück-
bezahlte Geschäftsantheile 32 fl., rückbezahlte Sparein­
lagen an 27 Parteien 12.529 fl. 18 kr.. Darleihen
und laufende Rechnung an 32 Mitglieder 15.951 fl.
2 kr., ausbezahlte Zinsen 103 fl. 15 kr., an Verwal­
tungskosten und sonstigen Auslagen (Casse- und Ge­
schäftsbücher) 206 fl. 57 kr., rückbezahlte Anleihen
Stallungen, deren einfache Ventilation allgemein Bei
fall fand, ferner die Molkerei, die Käserei, die schönen
Rebanlagen, die Baumschule u. s. w. gaben ein schönes
Zeugnis von der Tüchtigkett und der Ordnungsliebe
des Herrn Verwalters. Seinem unermüdlichen Fleiße,
seiner scharfen Beobachtungsgabe, sowie seinen stets
wachsenden theoretischen und praktischen Kenntnissen ist
es zuzuschreiben, dass das prachtvolle Gut der Steier­
märkischen Sparcasie, das als Lehranstalt für Bauem-
söhne rc. hockst geeignet wäre, in jeder Beziehung
große Fortschrstte gemacht hat und noch macht. Nach
Beendigung des Dortrages sammelte man sich abermals
in der eigens hiezu eingerichteten Hütte, wo für gast­
liche Bewirtung gesorgt wurde. Herr Zima dankte zum
Schlusie dem Herrn Rudl jun. für den zeitgemäßen,
hochinleressanten und lehrreichen Vorttag. Schließlich
dankte Herr Leskosek der Mutter des Herrn Verwalters
für die mühevolle Arbe tt anlüsslich der Bewirtung.
-Upitalbau der Barmherzigen Bruder.
Sür den Sp.talbau dec Barrnberzigen BrüLcr in Graz^ haben
Beiträge eingesendet und spricht hiesür die Eonventsvorpehung
den Herzichsren Dank auS:
Loren, Strohschneider 20 fl.. Frau Jsabella Bernatzik
20 fl. Eugenie Eil« v. Azula 8 fl., Orph-umkav-lle 1 Ä-
50 ö' Brbogan Graf Tbun. k. k. flammerer. 20 fl
Auauste Moro 10 fl.. kaiser!. Ratb Tieector 2-0,8 Z.
100 fl.. irrcu Tberesc Hold 40 fl. Alirei.
Dimlcsssgtzsag»
Für die Beweise liebevoller Theilnahme wäh­
rend der Krankheit and anlässlich des Ablebens
unserer guten Mutter, bezw. Schwieger- und
Grossmutter, der Frau
Jesefa Wagner
sowie für die Kranzspenden und das ehrende
Geleite zur letzten Ruhestätte sagen den herzlich­
sten Dank
Sie tramäBii HMerUifitaei
5978
Danksagung.»
Während der neuntägigon schweren Krank­
heit und anlässlich des Ablebens unseres vioisre-
liebten Kindes
Ceinrich
sind uns überaus viele Beileidskundgebungeu zu­
gekommen, wofür wir tiefgerührt danken.
Voitsberg, am 11. Juni 1900.
1449a Anton und Jossfine Kiendlar.
.. F'-t
i
Zleidermacher-Zranken- nnd Unterstnizungs-Verein
Cnser geehrtes Mitglied, Herr
ist am 11
d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis ünäet ^ore^adi^e^St Sf-FS
nuttags von der Leichennalle vor dem rauius u
^ 8 Um zahlreiche Betheiligung ersucht freundüch
■' :'Rg .ckck! i M.
Zleidermacher-Zranken- nnd Unterstützung- Verein in &raz.
ÜDser geehrtes Mitglied. Herr
SsstOO* ..,,- |, in


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 16 ]
16 Nr. 162. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 13. Juni 1900.
Stadt-Theater.
Deute Mittwoch ben 13. Juni 1900.
276. AbonnementS-Dorstellung. IV. Serie. Roth« Sorten
Abschieds-Gastspiel be8 Herrn WUhelm Birrenkovcn oom
Etadttheater in Hamburg.
Zum drittenmal«:
Der Bärenhäuter«
Oper in drei Acten ooa Siegfried Wagn«.— Dirigent:
He« Kapellmeister Weißleder.
Hang «rast. fang« Soldat Hr. Vtrrenkovrn
Melchior Fröhlich, Bürgermeist».... Hr. Grosser
Lene.\ Fr. v. Haag
Gunda,) dessen TScht« Frl. Liebmann
Luise.) Frl. o. Rohden
Psa«« Wippenbeck Hr. Litter
Nikolaus Spitz, Gastwirt Hr. Koß
Anna, Schenkmädchen Frl. Kittel
Obsst Muffel\ von der. Hr. A. Schreiber
Caspar Wild, Wachtmeist«/ Plassenburg. Hr. Jessen
D« Fremd« dr. Garrison
Der Teufel Hr. Lordmann
Erster 1,- IW Hr- Höuigscld
Zwett«/^ Hr. Fruhwirth
Deiner, ein jung« Bauer. Hr. Feil«
Erstes X Frl. Stelz«
Zweites/ Bauemmadchen Fr. krisch
Isine ältere Bäu«in Frl. Pallik
Ein älterer Bau« Hr. Brandt
Bäuerin Frl. Thalberg
Wirt Hr. Cornel.
Die Stimme des Wachtmeist«S. Bauern. Bäuerinnen.
Soldaten (die Diuffel'schea Compagnien). Nixen. Eine Schar
klein« Teufel. Kind«.— Schauplatz: In den Bayreuth«
Landen.
Erst« Act: a) Vor einem Dorfe im Hummelgau; b) die
Hölle.— Zweit« Act: Im Wirtshaus eines Kulmbach
benachbarten Dorfes.— Dritter Set: a) Wild« Wals;
b) im Garten des Bürgermeisters mit dem Ausblick aus die
Plassenburg.— Zeit: Dreißigjähriger Krieg.
Nach dem ersten und zweiten Aufzuge findet eine Pause von
je 15 Minuten statt.
£555“ Die Saalthüren bleiben nach Beginn d« Vor stellung
und eines jeden Actes für den Eintritt geschlossen. TSf8
Casse-Eröffnung V a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschlossen.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Mtttwoch den 13. Juni 1900.
Anfang der Vorstellung um 7 1 /* Uhr.
Sei ermäßigten Preisen.
Dev Anievrka-Seppl.
Bauernpoffe mit Gesang und Tanz in drei Acten von Hans
Felsing«.— In Scene gesetzt von Hsrn Regisseur Bäumler.
Der Batzenhof» Hr. Lippert
Barbara, dessen Schwest« Frl. Bleib treu
Toni, sein Sohn ^>r. Säumtet
Der Bergmos« Hr. Glawatsch
Asta, seine Tochter Fr. Falkn«
D« Aumüller Hr. Mebus
Der Amerika-Seppl^ Hr. Mödling«
V-ri, Hr. Wilhelm
Hiasl, Hr. Nowotny
Crispu, Gesinde auf Hr. KieEchmer
KalhI, Batzenhof Fcl. Trumm«
Zenzl, Frl. M. Lambrra
ReSl,,.- Frl. Pallik
Schneider. Unt«händler Hr. Krisch
Der Bad« Hr. Karban
Der Amisviener Hr. Pirk.
Im zweiten Act: „Schuhplattler.Tanz", arrangiert von der
Ballctinieislerin Fräulein Karoli. e Ungrr, auSgeiührt von bei
Damen Falkner, Trümmer, Lamberg, Pallik und den Henen
Bäuml«, Mödlinger, Glawatich. Wilhelm, Nowotny und
Kretfchmer.
Nach d m zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Caffe-Erössnung 7 Uhr. Ansang 7 1' ä Uhr. Ende 9V 9 Uhr
Morgen Donnerstag bleibt das Theater ges lilossen
Schönes
in Graz, 2. Be>, Nibelungengasse
in angenehmer Lage. sehr elegant ausgestaltet, ist au; einer
Verlast.nschastsmastc um den Schätzwert zu v«kauien unt
kann aus Rechnung desselben das Svarcosiedarlehcn p«
12 710 Kromn ü ernommen w «den.
Auskunft enyeili Dr. Josci Finscligcr. Hos- und Gerichts
Advocat in Graz. ADrechigasse 9, 1. Stock. löL -2--
Restarrva nt l Plan von Graz und Umgebungikarte, sowie mit drei Speeiatz
planen. ». Auflage, geheftet >» 1.20.
Illustrierter Führer von Graz und Umgebung.
Heiauigeg. von Dr. Gfefl-FelS, geheftet 80 I».
Illustrierter Reiseführer durch Steiermark
von Dr. Gfcll-Fel-, r. Anflöge 1888.
Mit 70 Jlluftrattonen. Preti K 3,—. Ltegant gebunden K 3.60.
Pau! CissJsr’s Buchhandlung und Antiquariat,
Graz» Herrengasie 29. üsss
Curiiste.
^Teu^au0 ßci KiHi.
Nr. 2.— Dom 18. Mai bis 3. Juni.
Die Herren: Se. kaif. Hoheit Erzherzog Rainer.— Ctto Knaipp.
Buchhalter, a. Graz. Josef Kozuh, k. k. a. Lilli.— Sldols
Bldimel. GutSbes.. s. Gem., Kind u. Kindergärtnerin. a. Et. Stephan am
Geattorn.— Anton Jrschick. TischlcrrneUler, o. Grai..— Akexei Michatlnvic-
GermakovSky, kais. ruft. Obern, a. Tiftts.— Vitali Frh. Zöge v. Mortteuffel.
kars. ruft. Lberstlient.» a. TifUS.— Julian Pelrovicz. Priv., s. Gem.» a.
Graz.— Morrz Mayer, landsch. Jnsp., a. Graz.— Karl Leschnigg, fteierm.
^andetzEderbuchh, s. Tochter LacUia Leschnigg. a. Graz— S. GeinSberger,
G.ttsbes.. f Gem.. a. Wolssber,;— Jose' Machan, Priv.. a. Wollan.—
tyezb. Schweigdoser, k. t. GerrchtSsecr.» f Gem u. Söbnchen, a. Wien.—
Friedr. John. s. Gem.» a. Görz.— Dr. Josef Moresch. s. Gattin» 3 Kindern.
Ei Lederin. Kammerfrau u. Kutscher, a. Klagenfun.— 'Anton Pferschy»
Fks. Gem.. 2 Kindern u. Dienffmädchen, a Fürstenfeld.— Richaid
Lügner, a. Ncu-Donawttz, Böhmen.— r'inton £toca§. a. Darnvar. Sla­
vonien.— 23. Hönng. a. Pin, Bohmen.— Franz Oepott, a. Fiume.—
Franz Exner. Kavetlmeister. a. Graz.— Richard SUov» Cbcringenieui. a.
Graz.— Dr. Emil Weigmann. s. Gem. u. Mutter, a. Graz.— Lincenz
Lvuk, Steueramtspratt.. a. Mahrenberg.— Willi. Speck» Besitzer, a. Hainr
dtirg, Kärnten.— Matth. Mische!, Hautzbes.» a. Graz.— Franz Frank. s.
Gcm. u. Kind. a. Wien.— Adolf Mühlberger, a. 23ien.
Tie Frauen: Marie Speck. Reallbes.-Gattin, c. Hainburg. Kärnten
— Marie Jrschrck» HauSbes.» a. Graz.— Kathar. Fink. Priv.» a. Salzburg
— Marie SÄöne-iger. a. Marburg a. D.— Marie Brilei. k. k. Frnanzw.-
Obercommisi'äisgattin, s. Tochter, o. Gröbming. Oberfteier.— Karoline
Nikolow-;ch-?lnrony. Schriilfteüerkgatrin. a. Wien.— Rosa Mische!» Haus­
besitzerin. f. Fr. ^nlie Dielt. a. Graz.— Maadalena Urschler, a.Groz. --
ti-inma kurzer v. ZecheMhal. Obertorsiers-Gattm. a. Lauiaev. —Fneberite
Berger. Hptmsaatttn. f. 2 Kindern u. Kmotzmädchen. a. Bitlach.~ Gmma
Tbalboser» LandeSgerichtöratYS-Gattin. s. Kind. Stubenmädchen u. Köchin,
a. Krem? a. D.— Felicre v. Wabf, geb. Baronin Zöge v. Manteuffel. GulS-
dcntzerin. s. 2 Knaben. 1 Mädchen. 1 Diener.> Sinbenmädchen. a Tappik
Liviand.— Elisadetb Lanko. Realtbes.. a. Hobenmaut.— Elise P'.lus'b
Priv.. a. Graz.— Marie Köhler, s. Tochter. o.Rettbors, Böhmen.— El'se
Ronicke. Priv.. f Tocorer. a. Graz.— ^.'ouise v. Hannesiäelm. geb. Gräfin
Tlurrn-Balerasina. Generalsgotrin. o. Gra^.— Gm'Ire Ho:nung. Arztrk
Wrtwe. s. Tochier. a Graz.— Adele Weoer. Ädv Witwe. a. Wien-
Olga Piann-Pstugl» a. Dien.— Mane Taser, s. Mntter u. Brüderchen,
a. Graz.— Mone Dcschucann. Prvs.-Wrlwe. a. Graz.— Dor-oiisea ga!'!rr. o Lull' "beirr.—
Alotfia Pelz. Hau-bhäU.erm. a. Heri'.ci^bvrs,- üoukse illickrl. Giienb-Buch-
halterSgaittn» a. Graz.— Gisela Mattinei. BmtSgattin. s. 2 Mindern u.
Kindermädchen, a. Graz. —Lina Morn. Lloydbmts.wttin. s. Kind a. Trieft.
— Karollne Ferjen. Prw.. u. Anna Ste nschnegii, k. k. BettUbrichlerögattin,
s. Söhnchen, n Critt.— Clemenline Puksinie, D. £. BerwaltcrSgattin, a
MÄMing.— Fritzi Schieber. ArchitettenHgattin, a. Wien.
Die Fräulein: Marie und Dibiana Sevp. Priv., a. Graz.
(Personenzahl: 311.)
Ü
^3 m fit
Z"
Zpeiialtte!«!
Grazer Orphsum. «|h
«litc!fn-51)flttr 1. Keagti. Sir. $. ,8i>jt»«ih«.^
noch dreimal
das grossartige Programm. I
" Neu! Halb 11 Uhr: Neu!—
M Merr
die besten Kuustschwimmer und Taucher
der Welt.
Rlodi- Tasianu.
Fischer& Wacker.® Reinhold-Truppe.
Qie 3 weiblichen Husaren
U. s. w. 188-25 n. s. w.
Cofle-Eröffnung und EinlasS 7 l/ i Uhr. Anfang 8 Uhr.
jg.uiiifi.il «um
■üisirtm ttiiiVi
Gr azer Symphonie-Orchest er.
deute Mittwoch den 13. zuui bei jeder Witterung:
Restauration „sinnsa-Säle“
Großes Elite- Gorten- Concert
Wiener Componisten-Abend
tiout vollständige» (örajrr Symphonie- kür chester.
Diiigcnl: H.«r Kapellmeister L. Eawanda.
4u(an; 8 Chr abends. Eintritt 60 h.
SluLintc: karten 4 ti. Dutzendkancn ailiia 1-9—21
Oesterrciclaisclie
,üriicn‘ Elekiricitäis-siesalischaft
Wien,
TI., B, Gnmpendorferstrasse 2 C.
Ingenieurbureau
für Steiermark. Kärnten u. Krain:
Graz, I.,£ 9 olg‘asse 8.
Elektrische Beleuchtnng, Kraftübertragung,
Bahnen, Ornbcnbahnen, System Thomson
Houston, Speciatmaschinen für Bohrun­
gen, Walzwerke n. s. w. iw—2s
mim
Weingarlenverlmuf
in Stninz.
Der Timanschek'sche Melngarte« sammt
Wohn» und Wirtschaftsgebäude in Eichegg, in der
nächsten Nähe des bekannten Engelweingartens, ge­
langt aus fteier Hand zum Verkaufe. Derselbe ist
mit vorzüglicher Schilcherrebe bestockt, in geradezu
entzückender Lage und als Sommeraufenthalt beson-
vers geeignet.
Kauflustigen ertheilt bereitwilligst Auskunft Herr
Dr. Alois Sogler, Rechtsanwalt in Stai«;.
JE* or tal©
is®öäb- Einrichtungen
nach neuen Stilarten üb«n>mmt zur prompten 8ics«ung
nach billiftitam Kostcnüb«schlaq
Tischlermeister
^d!a,rsclia.llg- a,3se lO. 1092a
«1 huj-iuij.
Als leuWrlioliBS Möbelstück
| fiaizproducten-Fabrikses Hugo Niemtsclük{
« Ebsrndorf-Kärnten, Stition Völlterinarkt-Kübnsdorf«
• empfiehlt Wagen-, Ledcrfettc, Maichrneuöle, Terpenti». 0
Brauer-, Lchmiodc-, Schoftrrvrch :c zu üen rioigslcnPreiien.•
Ituufe jeyes Quantum Atchieapech. !>78 n
ci 03.846411.
flii Landwolnillngeii, sowie für die Krankenpflege
empielile» die evfieu lnebitiniidjen Slutoritätcn Gutt
ina»n «> PolKoirmeii penietjioic boaienische Zimmer
lxloicis, pol» ür etiomüre und tz'tosetntze mit der
melu ten! Verschlüsse. Ie^teTe aus jeder (Stufet pofleud.
JUmnierte PrelS-iLouraute gratis und jraueo duich
E. Luttmann's Fabrik für k. k. priv. Closets
Wien, 41., Viariahllferftr. 25 u. I., tflrabea, Torpttitergaffr 0.
Große iHuSmalil itt Bidet?, Papierlalnden, Glnfelpapter. r >"4»
234-, Haupt-Tepol für Graz bei Tori Greiuiy Neffen, Eiseuhof.
WrtÄMmbmz
betreffend die Berspeisung im städtischen
Kranken- und Versorgunkkshause in Graz
während der Jahre 1901, 1902, 1903.
In Gemäßhcit des Beschlusses deS DirrcioriumS d:s
uädttjchcn Kranken» und Veriorgungbauses vom 1. Mai 1900
oiid die Beistellung der Verköfttgung für die Pfleglinge,
Wärt« und Hausknechte im städtischen Kranken- und Äer<
«orgungshause, sowie die hiemit in Vnbi^ düng stehende
lratteurie-BesugniS vom 1. Jänn« 1901 ab auf 3 Jahre
im O'«rtwege vergeben.
Die dieser Offert-Ausschreibung zugrunde liegenden Be>
Singnisse bcfttmmen im Wesenllichen:
1. dass dem llnlnnehm« für die beigestellten Speisen für
die Vcrgümng nach den jeweiligen mittl«en Marktpreisen der
diezu v«w.ndeten Nahrungsstoffe und sür die Regie ein
Pereenten.Zuschuss auf diese Marktpreise geleistet wird, daher
dies« Percenhn.Zuschuss den eigentlichen Gegennand der
ffert-Dei Handlung bildet;
2. dass der Unternehm» eine Caution von 4000 Kronen
m Barem, Spareassebücheln oder pupillarficheren W<".tpapieren.
letzine nach dem T-geSeurse, zu «legen bat;
3. dai? demielben die unentnellliche Benützung bessimmler
Wohn- und Gaittocalitälen sammt Zugehör, sowie die Aus­
übung ein« Äastgewerbs-Concession dortselbst unt« Ausschluss
von auswärtigen fitzenden Gästen gegen genaue Bevbachrung
oer bestehenden HauSordnungg. und Gewerbeoorichiiften zuge>
standen wird
Die Gesammlsumme d« dem Traiteur zuflictzenden B«-
'peisungs-Vergütungen iamnit Regie-Pereenten.Zuschu's beträgt
p« Jahr dermalen 96 000 bis 100.000 Kronen.
IlnternehmungSIustige, welche sich an diel« Offert.Verband-
lung betheiligen wollen, w«den eingeladen, ihie mil einem
Kronenstempel per Bogen zu v«sehendrn Off«te, welche nebst
Angabe deS Vor- und Zunamens, der Wohnung und der bis-
b«igen B.schäingung des BewerberS den von ibm begehrten
Negie-Pereenten-ZuschusS in Ziffern und Worten auSgediücki,
und die ErlISiung, dass er die Offeribeem.misse genau ein.
gesehen habe und sich denselben vollinbaillich unlerweise. enl>
holten und mit dem GmosannSscheine der Ltadleasse über die
vorher bei derselben .,u deponierende Caution p« 4'>00 Kronen
belegt sein mü"en, unter v rsiegellem. mit der entsorechenden
Ausschrift verlehrnen Couoerl biS längstens Donnerstag
den 28. Juni 11100, inittatls 12 Uhr, »n Ralbhouse
l. Ltock. Cunreichungönrotokolle dieses erladlralhes, zu üb«»
reichen.
Die Osseribedingniffe sind täglich von 9 bis 12 llhr vor­
mittags in der Slodlialys-Amlsadtheilung in (Roibbous,
>. Stock, Tiiür 'Jit. 215), i» d« Stadtfiuchbaltung (Ratd>
Haus, 3. Liocl) uud bet der Anstalt.n.Verwaliung 
hauSgasse 20) einzusehen und werden bei letzteren zwei Aemter«
aurh etwa gewünsch e nähere Aujkl.irungen bereitwilligst «theilt.
Stadtrath Graz, am 5. Juni 1900.
Der Bürgermeist.»:
SO—26 Dr. Franz Graf m. p.
1;i
i .:
tt; 1:
.r.:
-T-:
pr-
Vi.


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 17 ]
Mittwoch, 13. Jum 1900.
Grazer Taqblatt
r
t:
1^
f
r,Z
:c
&r.
(5-
iT“
IC
t
Nrahtnachrichtvn
öes „{Srajer’ ©agOsattcö u.
Zur Lage.
Wien, 12. Juni. Morgen vormittags findet
in Ministerrath statt.
Krakau, 12. Juni. Von besonderer Seite er-!
tält das Stancz'icken-Blatt „Czas" folgendes Bild!
«er politischen Lage: .Die gegenwärtiges
sage ist wie ein weißes Blatt Papier und lässt
>och jede Combination zu. Thatsache ist, dass!
sie Mehrheit durch die Obstruction der Tschechen i
{«sprengt wurde, aber andererseits hat es nichti
iufgehört, Thatsache zu sein, dass die frühere!
?)emeinbürgschaft existiert und nach wie vor j
leben den gemäßigten auch die radiccilsten beutfd^en j
klemente umfasst. Solange diese deutsche Gemein-
lürgschaft existieren wird, solange werden auch die
adicalen Elemente den gemäßigten den Weg weisen
,nd solange wird auch der Kra> kheit, die Oesier-
eich verzehrt, keine Reconvalcscenz folgen. Die
Denker der österreichischen Polittk dürfen, insoferne!
ie keine Eintagspolitik machen wollen, aus diesen!
Imstand nicht vergessen. Es wäre wohl möglich,!
ne nattonalen Fragen zurückzustellen, ausgeschlosseni
rber von unserem Standpunkte auö ist eine
Combination, nach welcher eine Seite nur.
inrch gemäßigte, die andere auch durch,
rttem radicale Elemente vertreten wird. Es ist bc= j
: cmnt, dass die Teutschen, bei denen die radicalen s
Strömungen die Oberhand haben, eine Auflösung!
ieS Abgeordnetenhau eS anstreben. ES märe aber
infinnig, dem künftigen Rcichsrathe die wichtigsten
Probleme zu übertragen, wenn nicht eine Reform
,er Geschäftsordnung und eine vorhergegangene
Lösung der Sprachenftage stattgefunden bat. Mit
,em Augenblicke, wo diele Hindernisse, die Sprachen-
rage und die Geschäftsordnung, beseitigt sein
verden, muss eine denkende Regierung noch einen
versuch machen, ob denn das gegenwärtige
Parlament nach Beseitigung obiger rindernde
richt lebensfähig sein wird. scheitert die'er Ver-i
uch, dann erst wird die Auflösung erfolgen."!
Zu den letzten Vorgängen im Parlamente be->
richtet der „CzaS" noch, dass die Annahme, als ob>
rer ZehnerausschusS einfach eine deutsch-polnische j
Coalition angestrebt hätte, nicht auf Thatsache be-!
ruhe. Weniger bekannt sei auch die Thatsache, dass!
trotz der Obstruction zwischen Deutschen und Tschechen j
in den Wandelgängen des Hauses u n a u 8 g e i e i, t!
Verhandlungen staitgeftmden haben, was den,
Eindruck hervorrufen musste, als ob die Tschechen!
die Mehrheit nur zu dem Zwecke ausrecht erhallen!
wollten, um bei den Verhandlungen bessere Friedens- 1
bedingungen zu erzielen.
Ofen-Pest, 12. Juni. In den letzten Tagen:
des Juni wird bereits die kaiserliche Ent­
schließung bezüglich der Quote erfolgen.
Ofen-Pest, 12. Juni. Das ..Budcpesti Hirlap"
bespricht die Rückwirkung des parlamentslosen
Zustandes in O e st e r r e i ch auf die gemein­
samen Angelegenheiten und meint:
„Wenn Oesterreich im nächsten Jahre keine Dele-
gationswahlen hat, so hört die Einrichtung der
Delegationen auf. Wenn die Delegationen ruhen,
werden die gemeinsamen Minister vor dem ungari­
schen Parlamente erscheinen und dort den gemein­
samen Voranschlag vertreten. Wie die gememsamen
Minister jetzt vor den Delegationen erscheinen, so
werden sie dann vor den beiden Parlamenten er­
scheinen, sofern in Oesterreich ein Reichsrath besteht.
So können die österreichischen Wirren keine ver­
hängnisvolle Wirkung auf Unomn ausüben, selbst
wenn sie die bisherige Erledigung der gemeinsamen
Angelegenheiten unmöglich machen sollten."
Jur Schließung des Ueichsrathes.
Prag, 12. Juni. Die Tschechenblätter bringen
allerlei Enthüllungen über die lärme n d e
Obstruction in der Nacht des 8. Juni. Sie
verdienen wohl gemerkt zu werden, 'ie „Narodni
risty" legen dar, dass die Abg. Kramarsch Herold,
Plazek und Brzorad beordert waren, zunächst das
Präsidium zu überwachen und den
Schluss der Sitzung durchzusetzen. Während
stch diese der Aufgabe abwechselnd unterzogen,
führten sie mit den anderen Parteien und den
Ministern Verhandlungen. Um 10 Uyr beschloss
der Ministerralh nach Anhörung des Zehneraus-
schusses der a-beitSwilligen Aarttien, im tt-iderffande
gegen die tschechische Oaslruclion auszuharren und
die Sitzung fortdauern zu lassen, wenn e-> >em
musste, selbst bis zum sonntage. Da erkannien
dre Jungtschechensuhrer die große Gefahr. Wenn
die Tschechen die neue Mehrheit überwinden wollten,
so mussten fie dies noch in der Nacht thun, weil
am nächsten Tage andere Mittel zur Niederwerfung
der Ob,trucnon gefunden werden konnten. Die
Tschechen waren auf alles vorbereitet. Trotzdem
war thuen klar, dass fie die Schließung des
Hauses erzwingen mussten. Während im Saale
-ü tobte, bemühten sich die Tschechenführer,
sich den Beistand und die Unterstützung der Parteien
der Rechten dadurch zu verschaffen, dass sie für die
Heimschickung des Reichsrathcs eintraten. Das
Blatt gibt die Einzelheiten dieser Actton nicht an.
10. Iahrg. Nr. 162. 17
dass bis im vorigen Herbst keine Begeisterung für
die flotte im deutschen Volke bestanden habe. Diese
Ansicht berube auf einer irrtbümlichen Auffaüunq
der geschichtlichen Entwicklung des vergangenen
Jahrhunderts. Vor 50 Jahren herrichte im deutschen
Volke Begeisterung für die Flotte, wogegen sich die
Regierungen des Deutschen Bundes, ausgenommen
Preußen, ablehnend verhielten. Die Geschichte des
vergangenen Jahrhunderts zeige, dass der Ruf nach
der Flotte stets vorgedrungen sei, wenn sich ecn
streben nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands
geltend machte,'
so gleich nach der Gründung des
oft rsfM“' c *"r Deutschen Reiches. Meinungsverschiedenheiten gab
eS lasst sich aber annehmen, dass auf der Reckten! es seither nur über die Höbe der Tlotte Es
wreder einmal ein falsches d-niof n«.»-Vw> i-.
denn als um 11
sammentrat, wurden zu dieser
.• KX,^'•, -Mcuno.■ W leiujer nur uoer Die Pobe der »lotte. Es
geipielt wurdeJ handelt sich da:um, unsere Erisienz als Handel,
Uhr der Mmn-.erralh nochmals zu-> treibende Weltmacht zu sichern. Das deutsche Re-ch
-r-k.^! Duri' en „.° u d'e,er Berathung die! müsse auf eigenen Füßen stehen, und daraus er-
^uhrer der arbeitswilligen Parteien nicht mehr> gebe sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte
beigezogen. Lie Äclmeffung des HauieS wurde in! Im weiteren Verlaufe der Berathung führte
dieser Berathung verfugt.> StaatSsecretär Graf B ü l o w aus, die Politik des
-^tarodni Lisch" erzählen^ Kaisers und der kaiserlichen Regierung werde ledig-
7-'° ,tructl0I] sn ß lm 3' Dr. Vattai habe I lich von nationalen Gesichispunklen bestimmt. Sie
den< schechen zugerufen: „Wenn Ihr nicht aufhört,! verfolge ausschließlich deutsche Ziele. Die Besorgnis,
>o rufen wir^ aus den Gasthäusern unsere Leute, dass die anSwärtige Pottlikeine unruhige und
und in einer Stunde haben wir Tausende, sie Euch fanatische wäre, ist unbegründet. Abenteuerliche
Moretz lehren werden!" Das hörte ein Großgrund- und aggressive Pläne liegen uns vollständig
besitzer im Vorbeigehen. Er begab sich zu dem i ferne; derartige Tendenzen widersprechen den
Ministerpräsidenten Körber und sagte, die Jung- j Traditionen unserer Politik und dem Charakter
tschechen, aber auch die Großgrundbesitzer haben i der deutschen Regierung. Wir wollen weder
Revolver in den Taschen, denn sie lassen sich! beiseite geschoben werden, noch unter die
nicht schlagen. Darauf ließ Körber das Haus mit| Räder kommen. Wir wollen die Sicherheit, dass
einem Wachcordon umgeben. Zwei Stunden!wir uns auch weiter ungestört und im Frieden in
später war die Sitzung geschlossen.: volitischcr und wirtschaftlicher Beziehung entwickeln
| können. Deshalb ist die Flottenvorlage eingebracht
Oif Varctätrae in (Psiino! worden. Die große Mehrheit des Hauses wird durch
^ !ihr 'Votum der Welt zeigen, dass im deutschen
2-! Reichstage in Fragen, wo es sich um große vater-
,Pol. i^orr. zufolge m eine Veilattgung der Äel-; lanüische GesichtSpunkte handelt, im.net eine M-hrbe't
düng °on der Flu cht der^ K° t s e r t n- R e-!^ ftnben ift. Beifall.)
g e n 1 1 n von C h ina a u f die r uj> l s ch e gjetcfjgtag nahm hierauf die Flottenvorlage
G es a n d t s ch a f t i n P e k t n g bis nachmittags^ namentlicher Gesammtabstimmung mit
m l^en n i ch t emgelaufen >201 gegen 101 Stimmen an.
Berlin, Z2. .>iini. k. Corr.-Bur.)^ er, Erl.dioung von Wahlprüfungen wurde
Kreuzer „Gefion" i>l am 9. d. M. m Tonku^^
eingetroffen. schlössen.
Paris, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Jnj'^"
durch eine kaiserliche Botschaft g e-
vcr Krieg in Züdafrika.
London, 12. Juni. s„'Reuter"-Meldung.i
dem heute abgehaltcnen M i n i st e r r a t h e machte
Mnrineminister L a n e s s e a u die Mittheilung,
dass in Saigon 600 Mann Marinesoldaten
e i n t ro f f e n seien, die zur Verstärkung der Land-> Eine Drahiung des Generals BuUer aus dem
trupven nach China abgehen werden. !Hauptquartier in Natal vom 11. d. meldet: Ge-
Wafhington, 1 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)! steral H i l d n a r d besetzte AlmondSneP den letzten
Admiral Kempf drahtete: Die Lage in EhinaiPafs vor der CharleSZown-Ebene. Der Feind befand
sei e r n st. Er bat um die Entsendung eines! sich m beträchtlicher Ltärke und halte mehrere Ge-
VataillonS Vlariiiemarnschaftcn aus VIanila. Pla- schütze. Die feindliche Stellung wurde vom 2. Dorsel-
rinesecreiär L on g wies den in Manila comman-! Patai >on mit gefälltem Bajonnett und der 3. Ca-
dierenden Admiral an,, Kempf sofort Ä a r i n e-! valleriebrigade genommen, die auf unserer
t r u p p e n zu senden. Rechten von den sehr schwierigen Geländen und
^.us dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 12. Juni.
dem Jketini-Berge aus heftig angegriffen wurde.
General B u l l e r hofft, dass seine Verluste weniger
als >00 Mann bettaqen.
(K. k. Corr.-Bur.) i London, 12. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) General
lAb geordnet enh au S.) Unterrichtsminister^ e u„ 5$ e„ n 0 telegraphiert vom .öeutigen:
lassics beantwortet die Interpellation, be-^ englischen Truppen erreichten Henningipruit,
wo ein grotzer, den Engtändern g ü n st i gkr
Kampf mit den Buren stattfand. General K n o r
^ _r_ ^ii*n 'harrt trPinhp h^YI O'^PiT
treffend den Wappenfrevel an der Ofen-Pesser
Universität, und erklärt, dass sowohl seitens der
Universität wie seitens der Strafbe örde eine strenge> ß^ch ^„n Kronstaad auf, um dem Feinde den Weg
Untersuchung eingeleitet sei, die derzeit noch nicht-""
abgeschlossen ist. Die Thäter werden, falls sie ermert
werden, auf das strengste be,ttast werden. Der
Minister tadelt es, dass ein hässlicher frevel mit
der Politik verquickt wurde, und macht den Inter­
pellanten (Abt Piolnar) liiefür verantwortlich. Der
Minister tadelt es, dass das Gift der confc„ionevcn
Unduldsamkeit in die Herzen der Jagend geträufelt
werde. (Stürmische- Beifall mit Elfen-Rufen.) Es
jedoch bedauerlich, dass das öffentliche Leben
"chritl und Tritt durch Manifestationen und
reliaiöse Unduldiamkcit gestört werde. Bewahren
wir wenigstens die Zukunft vor dieser Gefahr und
trachten wir lieber vereint, da,s sich die Jugend in
den Dienst der einheitlichen nationalen unganfchen
Gemeinschaft stelle..
Tie Antwort des R Millers wurde unter fort­
währenden Eljen-Rufcn e i n st i m m i g zur
Kenntnis genommen.,....
Ofen-Pcft, 12. Juni Demnächst wwd das
ungarische Abgeordnetenhaus vertagt.- aöur j
erscheint die parlamentarische D er Hand lung>
oer Ouotcnvorlage ausgeschlossen.
tei
aus
vie flottenvorlage.
Berlin, 12. Juni. (tt. k. Cor^-Äur.) ^* 7^
t a Q 1 >u Der- p e c l a l d e b a t t e aber^ .ue
F l o l tennooelle erklärte Reichskanzler rrucir
H o henloh e, der ^bg. Licbknccht habe oetzaup.el.
abzuschneiden.
Mafeking. 9. Juni. („Reuter"- 'Wldung.1
Der erste E i s e n b a h n; u g aus dem ^üden
ist beute nachts hier eingetroffen.
Capstadt, 12. Juni. (,,Reuter"-Meldung)
Lord Roberts berichtet, dass 150 englische
Officiere und 3500 Mann, die in Prätoria gefangen
waren, in F r e i h e i t sind. 900 seien von bei;
tzffiren nach anderen Plätzen geb:acht werden,
während 2v>0 sich im Lazarerh beniiden.
Maseru, 12. Juni. Ein Deserteur berichtet,
dass im Bezirke Bethlebem 7 0 00 Buren flehen.
Bei dem letzten Gefechte bei B o v i k r a n tz ici
Commandant O l i o i e r gefallen und Com­
mandant de Villier tödlich vewundW
worden. Heute ergaben sich 1500 Buren dem
Geneial Brabant.
Wien, 12. Juni. (K. k. Corr-Bur.) Der
Kaiser begibt sich am 19. d. früh zur Jm'vi-
cieruna der Lagertrnvven nach Bruä a. d. Leilha
und "trifft am 20. d. vormittags wieder in
oiu.
Wien, 12. Juni. (K. k. Eorr.-Bi:r.) Der
Minifier Des -.eußeru, Graf G o l u ch o w S k i, be­
suchte naclmiittaatz Den KheDioe^A b b a s A a s ch a.
emchte die englische t.0c>:,chaft.
)er Kbedive
Saaz, 12.
... Juni. Die oom ffcaicrunaScom-
missär eiuberufene Sitzung der neuaewählle»


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 18 ]
18 Nr. 162. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 13. Juni 1900.
Gemeinderäthe blieb resultatloS, da^hiefür vorhanden find. die Bildung von Frauen-
die Nationalen ferne blieben. jfectumen, wo das Bedürfnis oorhanven ist, imfi
Berlin, 1". Juni. Der A l l d e u 1 s ch e V e r-> envlich die Centralisierung der gemischten Gewcrt-
b a n d hat bekanntlich auch einen Ausflug zum j schaften in einen Verband. Der Antrag, wonach
Niederwald-Denkmal veranstaltet. Dort! Berufsorganisafionen, welche einem Jnduswegruppen-
hielt Abg. Wolf eine sehr bemerkenswerte Rede.. verbände, wo ein solcher besteht, nicht angehören.
Er sagte, er wolle an dieser geweihten Stätte nicht! von ver Gewerkschaftseommission als Mitglieder nidit
tom heimischen politischen Elend reden, sondern sichi ausgenommen werden dürfen, wurde mit namentlicbe:
nur neue Stärke zum Kampfe holen. Die Deutschen. Abstimmung mit 53.727 gegen 26.234 Stimmen ad-
OesterreichS singen die „Wacht am Rhein", um sich; gelehnt. Wetters wurde das 'Regulativ des OrganisaüonS-
zu erinnern, da's sie die Wacht an der Donau halten statuts angenommen, wonaa> die Gewerkschaften ver­
wüsten. Er schloss mit den Worten: „W i r g e-! wandter Industriezweige, in welchen bereits ein Industrie-
hören zu Euch, Ihr zu unäl Uns kann verband existiert, verpflichtet sind, demselben beizutretcn.
nichts geschehen." I Im Falle der Weigerung oder Uneinigkeit unter den
Berlin, 12. Juni. Nach dem „Localanzeiger" j Gewerkschaften ist es Pflicht ver Gewcrkschastscommission,
hat das Aufgeben der Reise des K h ed iv «leine Verständigung der Gewerkschaften Ihunlickst herbei
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacber
Fentb.-Czern..
Lombarden..
737 .—
47 5.—
523.—
538.—
121.25
Haltung: Fest.
Paris Devise für
1OO FrancS.
2O-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
88.32
19.28
118.50
255 50
nach Constantinopel folgenden Grund. Der Khedioe
wollte direct nach London reisen, aber sein Secretär,
der zugleich türkischerBertranenömann ist, hatte ihn auf
Weisung des Sultans zu veranlasien versucht, v o r-
e r st Constantinopel zu besuchen. Der Sultan beab­
sichtigte damit, den Eindruck hervorzurufen, dass er
seinem Vasallen die Erlaubnis zur Reise nach Hohen st ein, 1871
zuführen. Die Verbände dürfen zutünstig
Gewerkschaften aufnehmen, welche den Gewerkschafts-
eommissionen bereits angehören.
Berathung fortgesetzt.
Innsbruck, 12. Juni. Der hier stationierte
Assistent der Staatsbahnen, Johann Graf Thun-
ui
London gegeben habe. Dem Khedive fiel die ganze
Corresponden; in die Hände, er gab daraufhin die
Reise nach Constantinopel auf und entließ feinen
Secretär.
Berlin, 12. Juni. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" erfährt, ist die von einem hiesigen
Blatte uns Ofen-Pester Zeitungen übernommene
Meldung, wonach Kaiser Wilhelm mit dein
Kronprinzen in der zweiten r 'älfte des Monates
Wohnung aus noch
s ch o s s sich heule nackus in seiner 2
unbekannten Gründen.
Ofen-Pest, 12. Juni. K. k. Corr.-Bur.) In
der Nähe der Markiballe entgleiste ein Wagen
der Straßenbahn. Einige Passagiere wurden leicht
verletzt, der Conducteur ziemlich schwer.
Berlin» 12. Juni. Wie ein hiesiges Blatt meldet,
ist vie Entsendung einer Abtheilung Soldaten nach
Wien, 12. Juni. (Stand der Oesterr.
Ungar. Bank oom 7. Juni 190 0.» Dank«
Notenumlauf 1.297,390.000 K. (— 8,980.000 st.),
Metallschatz 1.167,757.000 st. (+ 7,335.000 st.),
Portefeuille 311,889.000 st. (— 12,303.000 st.),
Lombard 51,501.000 st. (— 610.000 st.), steuerfreie
Banknoten 224,933.000 st. (+16,282.000 st.).
Wien, 12. Juni. (st. k. Corr.-Bur.) Eine von
einer Anzahl von Firmen überreichte Pefition, die
nur solche Börse am Sonnabend während des Sommers um eine
halbe Stunde früher zu schließen, wurde mit
— 'Morgen wird die g\ gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Gaftein, 12. Juni. (st. k. Corr.-Bur.) Die
Tracenrevisions-Commission derTauern-
bahn ist hier eingetroffen. Die Revision verlief ohne
jeden Anstand.
halzburg geboren, e r-
Berlin, 12. Juni. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier­
rente— .—, 4% Ungar. Goldrente 96.75, stronen-
rente 90.75, *Oesterr. Creditactien 221.—, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 27.60, *Staatsbahn«
actien 141.50, Italiener 94.60 bis 94-75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20. Rubel (Caffe) 261.05, Laura-
Hütte 227. 25, Harpener 208 75, Disconto 181.—,
Koniy aus ausdrücklichen Lefehr des K a i s e r s, Türkenlose 111.90, Deutsche R.-A. 95.10, Preußische
September über Wien nach Ofen-Pest reisen wird, erfolgt, welcher die Anordnung gab, dass die Unruhen St-A. 87.—.— Haltung: Schwächer auf uncontro-
n i ch t begründet. mit der größten Strenge zu unterdrücken seien.! lierbare Gerüchte von auswärtigen Falliffemeuts.
Paris, 12. Juni. Die Bureaux der Berlin, 12. Juni. Zu den Unruhen inj Paris» 12. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
Kammer wählten die Commifiion zur Berathu g Konitz wird gemeldet, dass der Landrath bloß eine! 101.22, Italiener 94.92, Oesterr. Goldrente —,
der Amnestievorlaoe. Fünf der Gewählten sind für Compagnie Soldaten verlangte. Te Kaiser schickre aber Ungar. Golvrente 98.95, Staatsbahn 715.—, Lom-
dcn oom Senate bereits votierten Entwurf, die ein ganzes Bataillon. Ei» Maueranschlag besagt, dass Karden —, Alpine —.—, Türken lose 115.75.—
übrigen sechs Mitglieder wollen die Ainuesiie auch Militär rvcrde nicht früher abgehen, bis nicht die Ruhe Haltung: Matt.
auf die vom Staatsgerichtshofe verurtheilteu Personen vollständig hergestellt ist. Das Militär fasste scharfe London» 12. Juni. (Schlusscurse.) 2 s /*°/o Con-
Patronen. sols 101 9 /ib» 4% ungar. Goldrente 98.—» Lom-
Friedrichshnsen, 12. Juni. Alle Mittheilungen Karden 6.—, Silber 27! j/ s, Italiener 94.50.—
über den. angcblii' im ifaufe die er Woche erfolgenden Haltung: Befestig!.
Aufstiea des Zeppclin'ichcn Luftballons sind erfun- Wien, 12. Juni. stronen-Währung pro 50stilo-
den. Der Ausstieg kann vor zwei bis crei Wochen !gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
nicht erfolgen. Gras Zeppelin leitet die letzten Dollen-!
! dungsarbeiten. Die leitenden Ingenieure erklären das'
Gelingen des Unternehmens und die Lösung des Pro-
ausgedehnt wisien.
Constantinope!, 12. Juni. Ist. k. Corr.-Bur.)
Der M i n i st e r r a t h hat in Betresi des D ffe-
rentialtarifes keinerlei Cmsche düng getroi'en.
Bulgarien gegenüber wird der Tarif zwar nicht an­
gewendet werden, dagegen auf Grund der Rec pro- nicht erfolgen. Gras Zeppelin leitet die letzten Dollen-! —.—. Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 8.11,
cität ein 14procentiger Einfuhrzoll.! dungsarbeiten. Die leitenden Ingenieure erklären das Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst-
Constantinopel, 12. Juni. (K. k. Corr.- Gelingen des Unternehmens und die Lösung des Pro- Roggen 7.27, Mai-Juni-Roggen 7.10, Mai-
Bur.) Der Kriegsminister wurde vom Sultan be-! blems für absolut sicher.> Juni- Mais 5.80, Juli- August- Mais 5.83,
auftragt, alle erforderlichen Anordnungen zu München, 12. Juni. Der Chefredacteur der Sept.-Oct.-Mais 5.98, Frühjahrs-Hafer —.—,
treffen, um Zwischensällen an der türkisch-serbischen „Allgemeinen Zeitung", Otto Braun, ist hier g e- Mai-Juni-.Hafer 5.36, .Herbst-.Haser 5.49, October-
Grenze vorzubeugen. Der Kriegsminister ver- starben. Seine Leiche wird in Jena verbrannt. j Hafer —.—, August-Raps 12.90.— Haltung:
ständigte hieoon den serbischen Gesandten mit dem! Paris, 12- Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In dem Fest.— Wetter: Schön.
Bemerken, dass er eine Anzahl der besten Officiere bosnisch- berzegowinischen Pavillon Ofen-Pest, 12. Juni. März-Weizen —.—.
an die Grenze zu senden beabsichtige. Gleichzeitig der Weltausstellung brach gegen 3 Uhr nachmittags April-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.25, October-
erklärte der serbische Gesandte, seine Regierung ein unbedeutender Brand aus, ver nach einigen Mi- Weizen 7.85, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
werde gleichfalls entsprechende Vorkehrungen an der nuten gelöscht wurde und keinen nennenswerten 6.91, October-Hafer 5.11, Mai-Hafer—.—» December-
Grenze treffen. i Schaden anrichtete. Der Besuch des Pavillons seitens Hafer ——, Mai-Mais 4.93, Juni-Mais 5.64,
des Publicums erlitt keine Unterbrechung.! Mai-Raps —.—, August-Raps 12.90.— Effektiver
London, 12. Juni. (st. k. Corr.-Bur.) Bei den Weizen— bis— kr. theurer.— Effektive Weizen-
militärischen Uebungen in Aldershot er kra nkt e n^ Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 10.000
Klagenfurt, 12. Juni. Heute nachts brach in
der fürstlich Rosenberg'schen Farbenfabrik in St. Peter
bei Klagenfurt ein heftiger Brand aus. Den gestern infolge der großen .Hitze 300 Mann. Sie Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher,
rasch herbeigeeilten Feuerwehren von St. Peter und wurden in das Hospital gebracht, wo drei starben.:— Wetter: Schön
Klagenfurt gelang es, im Vereine von Sol
daten, das verheerende Element nach zweistündigen Be­
mühungen zu bewältigen. Der Dachstuhl brannte gänz­
lich ab. Ebenso wurde der Oberboden durchgeschlaaen,
wodurch Farbwaren Schaden litten. Auch die Wasser-.
iverke wurden beschädigt.,
Wien, 12. Juni. Heute früh hat sich der Sohn j
des verstorbenen Obmannes des Männergesangoereines,
Philipp R. v. O l s ch b a u e r, mit seiner Gattin auf
einem Automobil nach Portors in Jstrien begeben.>
?ie Fahrt geht über Graz,
st. Louis (Senegal), 12. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)^ Prag, 12. Juni.
Das g e I b e F i e b e r ist in Dakar wieder auf-! prompt 28-50 bis-
getreten. Zivei Europäer sind der strankheit zum
Opfer gefallen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tae
Wiener Börse.
Wien, 12. Juni. T je Börse eröffnete mit> März 40.75 (Geld).
Marburg. Villach, Fiume.s befesü >ten Curien. Das Geschäft hielt sich in engsten Wien, 12. Juni.
(Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
.—, neue Campagne 24.95,
pro März —.—, pro October-Dec. Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 11. Juni. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45. —.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli 39.—.
per September 39-50. per Decenter 40.—, per
Wien, 12. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der! »Kreuzen.
Auf beffereu berliner Casiemuarkt Schluss
japanische Prinz Kotohito besichtigte das Arsenal! fest.
und hierauf eingehend die Militär-Luftschiffahris-■
Abtheilung. Er wohnte der Füllung und dem Aufstiege l Papierreute.
eines Ballons bei und sprach sich sehr anerkennend> Silberrente...
über das Gesehene aus. Der Prinz fuhr sodann nach! 1864er Lose..
Bruck an der Leitha, um das Barackenlager zu be-| Lest. Krouenrente
(B o r st e n v i e h in a r k t.)
Zu Beginn des heutigcii Marktes waren— Stück
Tchluss se.
97.95 Nordbahn
sichtigen.
Wien, 12. Juni. Der Kistcntischler Cdmin
Z i l z e r ist. nach zweimonatlicher Ehe mir der Mit­
gift seiner Frau durchgegangen, nachdem er
noch Wechsel in der Höhe von 40.000 Kronen ge­
fälscht hatte.
Wien, 12. Juni. (st. k. Corr.-Bur.) Der
OesterreichischeGcwerkschastscongress
beendete die Debatte über die OrganisationSfrage und
nahm eine Reihe von Anträgen an, betreffend die
97.60
199.-
97.45
110.20
91.20
Ocst. Goldrente
Ung. Krouenrente
Casse 91.25
Ung. Goldrente. lio.oft
Anglo-Austr.-B. 28-’.25
Bankverein... 508.75
! Bodencreditactien 9)6.—
' De)'t. Srcbitnctieii 709.50
Ung. Creditactien 715-50
Länderbank... 440.—
Jungsckweine und— Stück ungarische Fettschmeme
zusammen 10.496 Stück ausgetricben. Es notierten:
6295.— i Primaware von 86 bis 88 §. (ausnahmsweise 90 tz.),
Nordwestb.-Act.. 466.— Mittelware von 80 bis 84 H-, leichte Ware von 70
Staatsbahu.. 665.50 bis 78 H., Jungschweine von 64 bis 84 H. per Kilo
Allg. Baug... 171.—! Lebendgewicht exklusive Verzehrung-sleuer.— Haltung:
Alpine 493.50 1 3'Imi.
Präger Eisen. 1890.— 1 Ofen-Pest» 12. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Rima-Mnr... 668.— Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 94 H.,
Straßenb. lit. a 323.— alte mittlere 96 bis 98 §■> junge schwere 96 H. bis
„„ b 315.— 98 H., junge mittlere 9"- bis 98 junge leichte
Trif. Kohl.-W.. 423.— :— bis
Gründung von Bcrufsgcwerkschaftcn, die Verbindung! Oest.-Ung. Bank 1758.—
verwandter Berussaewcrkichnften ju Berufs- oder In- j Unionbank... 579.—
dustrieverbänden, die Umwandlung von Industrie-! Böhm. Nordb.. 440-—
verbänden in Unionen, soweit die Bedingungen Puschtichr.-B. 1143.—
ig„ ungar. Baueraware— bis— H.,
Waneufabr.- G. 360.—! ungar. gewählw, «Iie schwere— bis— H., mittlere
Wiener Bauges. 169.— '— bis— H., leutite— bis— H.. ungar. Prima
Wienerb. Z.-F. 725.— junge mittlere— bis— tz., leichte— bis —H.,
1. Waggoulcil e. 332.— serbische schwere Ware 96 bis 98 tz., mittlere 94 bis
Türk.Tab.-G.- 291.— 96 H.» junge 92 bis 94 H.— Vorrath am 10. Juni
Türkenlose... 110.25 42.944 Stück, Auftrieb am II. Juni 373
London Devise f. Stück, Abtrieb 466 Stück, jonnl verblieben 42-851
10 Pfd. St.. 242-25 Stück.- Haltung: Flau.
>4
737
0(
>c
j-
(.1
J J..'
Oji. j
hsauSgeü« der Derer«: Deulschc Lcrcius-Druckerci «ö Verlaaoanunlr ro. az
i.u t. l i oif -Ctl’ u (f,lui
Lotet «ueii.— Drurt uns Dertaa der Deitricheu <jrrru»s-Drurtcrei u»v BertaaSauitatt rpraj»
iili UücÜ— !-»• ixb


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 19 ]
«i» Nr. 162.
_ Abend-Lusaake.
fo- Jahrmmst.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Nach den jüngsten Aeußerungen des Minister­
präsidenten ist an der bevorstehenden Auflösung
es Abgeordnetenhauses nicht mehr zu zweifeln,
dass die Neuwahlen eine bedeutende Verstärkung
er radicalen Elemente auf allen Seiten nach
ich führen werden, kann für ebenso sicher gelten,
rs scheint also der Plan der Machthiber zu sein, den
ZeweiS zu Ende zu führen, dass mit dem Parlamen-
arismus auf seiner gegenwärtigen verfasiungSmäßi-
,en Grundlage in Oesterreich nicht auszukommen ist,
md auf diese Weise einen Staatsstreich mundgerecht
u machen. In der logischen Kette fehlt nur das
richtigste Glied: die österreichische Regierung.- die
ich mannhaft und entschieden auf die Seite des
«rutschen Rechtes stellte und mit ganz anderem
Ruthe den destructiven slavischen Parteien entgegen-
räte, als man gegenüber der tschechischen Obstruction
«ewiesen hat. Aber eine solche Regierung gibt es
richt, weil der gute Wille von oorneherein im sla-
«isch-clericalen Oesterreich fehlt.
Ueber einen Patentdennucianten
»richtet die „Linzer M o n t a g s p o st': „Vor
mgefähr sechs Monaten saßen im Kaffeehause
llettensteiner am Hosberg in späterer Stunde der
Reservist Birklinger in Gesellschaft eines Feldwebels
reisammen und spielte ihnen der bekannte Har-
nonikaspieler Wolfsegger u. a. die „Wacht am
Rhein" und das „Bismarck-Lied" vor. Hiebei that
rer erwiesenermaßen betrunkene Reservist Birklinger
>en Ausspruch: „Wenn es heut' was gäb', auf die
deutschen that ich nicht schießen, eher drah ich's
J'wehr um." Am Nebentische saß ein Civilist
ramens Brustmann, Commis bei der Firma Christ,
tags darauf empfieng die Militärbehörde ein
monymeS Schreiben, als dessen Absender Brust-
nann eruiert wurde, in welchem der Reservist ob
einer Aeußerung denunciert wurde. Die eingeleitete
Untersuchung brachte den Reservisten Birklinger vor
>aS Garnisonsgericht, von dem er zu fünf M o-^
naten schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Der commandierende General, dem das Urtheil zur
Beitatlgung vorgelegt werden musste, fand die
r r ben eklatanten „Hochverrath" zu milde,
und Birklmger harrt nun seit fünf Monaten in
Hast der Strafe, die er für eine im Rausche ge-
thane unüberlegte Aeußerung dem Ehrenmanne
Brustmann zu verdanken hat." Der Ehrenmann
übersiedelt von Linz nach St. Polten.
Ein Taglohn von 50 Kreuzern.
Die „Ostdeutsche Rundschau" theilt mit: „Auf
einer südungarischen Besitzung des Erzherzogs
Friedrich• in es wegen Lohnstreitigkeiten zu einer
argen Ausschreitung der Arbeiter gekommen. Die
Gendarmerie stellte die Ordnung wieder her. Die
Gutsverwaltung erhöhte sodann den Taglohn von
40 auf 50 kr., womit sich die Arbeiter zufrieden
gaben. Mit dem Taglohn von 50 kr. würden auch
auf verschiedenen Herrschaften böhmischer und galt-
zischer feudaler Adeliger die Arbeiter höchlichst zu­
frieden sein."
Lehrcnrs für Derwaltnngsbeamte.
In Ungarn natürlich— unsere haben's ja nicht
nöthig! Im ungarischen Ministerium des Innern
wird ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der die Er­
richtung von Verwaltungslehrcursen bezweckt. Es
sollen deren 8 bis 10 im Lande errichtet werden,
in welchen folgende Gegenstcst de vorgetragen werden:
Ungarisches Staats- und Verwaltungsrecht, Grund­
lagen des Kirchenrechtes, Matrikelführung, Slraf-
recht, Strafp-ocessordnung, Civilrecht, Grundbuchs­
ordnung, Elemente deS Concurs-, Wechsel- und
Handelsrechtes, Finanzlehre und Finanzrecht,^volks-
wirtschaftliche Administration, Wehrmacht, Staats-
rechnungSwissenschaft, Gemeindestilistik und Ge­
meindegebarung.
Das Flotteugesetz.
Der deutsche Reichstag hat gestern in nament­
licher Abstimmung die von der Regierung emge-
brachte Vorlage zur Ausgestaltung der deutschen
Wehrmacht mr See mit ansehnlicher Mehrheit an-
genommen. Damit ist eine große Sache der gedeih­
lichen Losung zugeführt worden, die durch l;onate
hmdurch Die deutschen Gemüther in steter Aufregung
hlelt. Die Centrumspartei hat es verstanden, die
Flottenvorlage zum Gegenstände eines Handels­
geschäftes zu machen, um von der Regierung Zuge­
ständnisse auf anderen Gebieten des öffentlichen
Lebens zu erhalten. Die berüchtigte lex
^kinze spielte hiebei eine hervorragende
Rolle, aber selbst das Centrum getraute sich nicht,
gegen den ausgesprochenen Willen der erdrückenden
Mehrheit des deutschen Volkes die Annahme der
Flottenvorlage von der günstigen Erledigung der
lex Heinze abhängig zu machen. Die gestrige Ab­
stimmung ü?er das Flottengesetz hat die stark ver­
blasste Popularität des Centrums wieder etwas
aufgefrischt, welchen Lohn es sich aber von der Re­
gierung für sein braves Verhalten ausgebeten hat,
ist noch nicht genau bekannt geworden. Umsonst hat
das Centrum kaum seine Stimmen zu Gunsten des
Gesetzes in die Wagschale geworfen. Wann das
neue Flottengesetz zur That wird, kann leider nicht
genau bestimmt werden, da unglaublicherweise ein
Termin für den Beginn des Baues der Schiffe im
Gesetze fehlt. Da aber die Regierung auf die Annahme
der Vorlage das größte Gewicht gelegt hat, ist mit
Zuversicht^ zu hoffen, dass die Ausführung baldigst
in Angriff genommen wird, denn mehr als ein
halbes Jahr der kostbarsten Zeit ist mit dein Feilschen
um das Gesetz bereits vertrödelt worden. Einen
starken Abstrich haben im Gesetze die Auslands­
schiffe erhalten, ihre Zahl bleibt auf drei große und
zehn kleine beschränkt. In dieser Richtung wird das
Deutsche Reich sich bald gezwungen sehen, zur nach­
drücklichen Wahrung seiner überseeischen wirtschaft­
lichen Interessen seine Wehrkraft zur See auf eine
ebenbürtige Höhe mit den europäischen und außer­
europäischen Concurrenten zu bringen.
Die Reise des Zaren
zur Pariser Weltausstellung scheint für bie
allernächste Zeit in Aussicht genommen zu sein. Die
aus den corsischen Gewässern nach Toulon zurück­
gekehrte französiiche Mittelmeerssottc erlssclt den e-
Sladilhealer.
Der Mephisto Josef Lewinskys ist seit Jahr­
zehnten bekannt, er ist fast zu einem organischen Be-
tandtheile des Burgtheaters geworden; mindestens wird
>ielen der wehmüthige Abbruch langgehegter Gewohn­
heit zum Bewusstsein kommen, wenn sie einst das
-Wozu der Lärm, was steht dem Herrn zu Diensten"
richt mehr von der gediegensten wortemeißelnden Zunge
md der Stimme hören sollten, die, halb Nebelhorn,
halb Schakalsstöte, in ihrer Töne Armut doch oftmals
xrS ganze Register der Herzensorgel aufgezogen hat.
Wenn es erlaubt wäre, den Streit der „Schulen" vor
)ie Souveränität Goethes zu bringen, so würde man
llewinskys Mephisto „alte Schule" nennen— etwa
n Erinnerung an Mitterwurzers witzkarfunkelsprühenden
Leufelsschalk. Der schauspielerische Gegensatz zwischen
ren beiden Darstellungen ist nämlich doch nicht bloß
ün persönlicher, sondern auch ein grundsätzlicher:
öewinskys Mephisto hält sich an die streng gezogene
Rnie der classischen Ruhe und Ebenmäßigkeit; der
Dämon ist nicht roth, sondern rosa, der Humor der
öölle nicht ausgelassen und grotesk, sondern sein, wie
yti gelassene Sarkasmus eines guten Diplomaten.
Mitterwurzers Junker Pferdefuß machte von dem
Rechte der Individualität ohne Scheu vor den „ewigen
Latzungen" der Clajstcität vollen und ungebundenen
Lebrauch.Er tauchte hinab infredendeHölleglut und sprang
launisch, eine Welt genialer Heiterkeit verschüttend, in die
luftige Höhe. Goethes „Faust", dessen' Knüttelverse ja
schon der Zucht des wohlgesitteten deutschen Blank­
verses den Krieg erklärten, und schon gar tne steteste
Gestaltung seiner weisen Menschlichkeit, der Mephisto,
scheinen mir nach einer zwanglosen Natürlichkeit der
Darstellung zu dürsten, die nur durch die Pflicht be­
schränkt ist, die wunderbare Musik der Verse nicht etwa
durch eine mehr affectierte, als realistische Manier in
Prosa zu zersetzen. Freilich ist es das L-chicksal jeder
Freiheit, verkannt und missbraucht zu werden, und so
sehen wir eine Ueberzahl von Mophisto-Darstellern sich
darin gefallen, die göttlich-diabolische Laune des Dichters
mit allerlei Mätzchen auszuputzen, die diese Schau­
spieler aus ihrem dürftigen, handwerksmäßigen Witz
bestreiten und die den großen Humor Goethes ver­
zerren und verderben. Für diese „Geister" ist der vor­
nehme. alle kleinen Mittelchen verschmähende Mephisto
Lewinskys ein wohlthätiger Sviegel. der ihnen thre j
eigenen Derirrungen kenntlich machen sollte. Von
Mitterwurzers Mephisto galt: „Wenn Jhr's nicht ruf)lt,
Ihr werdet's nicht erjagen"— wenn Ihr nicht das
Gewagteste mit dem Stempel der Vollnatur prägen
könnt, so lasst das Wagnis bleiben; Lewrnssts Me­
phisto dagegen sagt ihnen: Das ist ein correctes Muster-
und technisches Meisterbild, dem sich der Fleiß bei
annehmbarer Begabung nähern kann. Und wie außer­
ordentlich viel kann der Schauspieler von Lewmsky
lernen! Er beachte beispielsweise nur das so unauf­
dringliche, aber niemals ruhende und in kleinen Zügen
so geistreich sprechende Spiel der Hand! Und wre die
Hand, so find Fuß und Körper, wenn auch heute
weniger gelenkig als in jüngeren Jahren, stets reg, am
in Sei Gewalt des Willens. Dieser Wille ist von einem
! geistigen Ersassen des Goeihe'schen Wottes regiert, das
> jedem Kathedergelehrten Freute bereiten muss. „Ich bin
des trock'nen Don's nun satt"— sagt Mephisto nach
der von Lewinsky meisterhaft gespielten Scene mit dem
Schüler; nach der Ankündigung, dass er nun wieder
recht den Teufel spielen wolle, wurde allerdings der zu
geringe Unterschied eines anderen Tones recht fühlbar
Lewinskys Mephisto gibt dem Feinschmecker im
einzelnen viel; er ist außerdem eine tadellose Theorie;
! aber der gewisse Funke glimmt nur, er zündet nicht.
! Der alte Meister füllte an einem heißen Sommec-
! tage das große Haus mit dankbaren Zuschauern.
! Den Faust spielte diesmal Herr P o r t h. Das
; Goelhc'sche Dort kam ,u seinem Rechte, die schlichte,
\ liefe, deutsche Natur des Faust litt unter unruhigem
Pathos und declamatorischer Schallsreude.' Einzelnes,
roie der Schluss des zweiten Monologes, war inner­
licher. An Stelle unserer trefflichen, schwer krank dar­
nieder liegenden F-au Majctti spielte Fräulein Lleib-
1 r e u die Marihe— mit Humor, aber ein wenig zu
sehr mit dem scharfen Humor der „komischen Alten".
Die Hexe Fräulein Wiesthalers— eine
Neubesetzung— war nicht ganz im Sinne der Dichtung
abscheulich. Fräulein Richters Gretchen gewahrte das
Vergnügen, die emflge Vervollkommnung wahrzunehmen.
Die Regie hatte die meisten störenden kleinen Mangel
der ersten Aufführung beseitigt.
Hermau» Kieuzl.


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 20 ]
3 All Nr. 163. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 13. Juni 1900.
fehl, sich znr Abfahrt nach Cherbourg bereit zu
halte». Dort wirb Kaiser Nikolaus von der fran­
zösischen Kriegsflotte, die aus der Vereinigung des
Nord- und Mittelmeergeschwaders gebildet wird,
begrüßt werden. Zum Commandanten dieser Kriegs­
flotte ist Admiral Gervais bestimmt. Admiral Ger­
vais hat das französische Geschwader befehligt, das
,im Jahre 1891 zu den franco-rusiischen Verbrüde­
rungsfestlichkeiten nach Kronstadt gieng, und geleitete
im Jahre 1897 den Präsidenten Faure auf dessen
Reise nach Russland.
Die chinesischen Wirren.
Bis zur Stunde liegen keine Nachrichten vor,
ob das Eingreifen der Mächte die beabsichtigte
Wirkung auf die Aufständischen und die Regierung
ausgeübt hat. Dem Vorgehen der Russen haben
sich nun auch die Franzosen angeschloffen, und
Japan, offenbar eifersüchtig auf den ruffischen
Einfluss in Peking, hat seine Kriegsflotte
in den chinesischen Gewäsiern um ein Be­
deutendes vermehrt. Die von Soldaten
der kaiserlich chinesischen Leibgarde ausgeführte,
völkerrechtswidrige Ermordung des Kanzlers
der japanischen Gesandtschaft in Peking
wird dem Mikado einen willkommenen Anlass
bitten, die Berechtigung zu einem entschiedenen Ein­
greifen in die Zustände von China abzuleiten. Jeden­
falls hat sich die Gefahr, dass der ausgebrochene
Brand in China noch einen größeren im Gefolge
hat, nicht im mindesten vermindert.
Vom
Tage.
(Hunderttausend Brotlose.) Ergreifend lau­
ten die Berichte amerikanischer Blätter über das gren­
zenlose Elend der vollkommen mittellosen Arbetter,
die die Hoffnung, bei dem kürzlich begonnenen Tunnel­
bahnbau lohnende Beschäftigung zu finden, aus allen
Theilen der Welt nach Neu-Dork gelockt hat. Mehr
als 75.000 Männer, die in vielen Fällen ihre Fami­
lien mit sich haben, durchwandern gegenwärtig die
Sttaßen der Millionärstadt und bemühen sich vergebens
um irgend eine Anstellung. Jeden Tag vergrößert sich
diese Armee Unglücklicher um Hunderte von nothleiden-
den Menschen. Jedes Schiff von Europa, jeder Bahn­
zug aus dem Westen, Norden und Süden bringt seine
Fracht an arbeitsuchenden Männern, die zur größeren
Hälfte von Frauen und Kindern begleitet find. Die
Einwanderung von Oesterreich, Ungarn, Italien, Russ­
land und Deutschland ist nie so zahlreich gewesen wie
seit der Eröffnung des Riesenunternehmens der „Rapid-
Tranftt". Während der Zeit vom 1. Jänner bis zum
30. April langten nicht weniger als 120.633 Aus­
wanderer in Nordamerika an. Viele der Leute ver­
ließen Neu-Iork bald wieder, um sich nach dem Westen
zu begeben, wo sie auf Farmen und in Fabriken Ar­
beit zu finden hoffen. Jrregefühtt durch die auslän­
dische Preffe, von der die Zahl der für die Erdarbeiten
nothwendigen Kräfte stark übertrieben worden ist—
manches ungarische und italienische Blatt sprach von
10.000 anzustellenden Arbeitern— verkauften die
Familien ihre bescheidene Habe und eilten nach Neu-
Iork, um nun dort eventuell zu verhungern. Keine
der Zeitungen aber ließ es sich einfallen, ihren Berich­
ten über den Tunnelbahnbau hinzuzufügen, unter
welcher Bedingung die Arbeiter angestellt werden soll­
ten. In erster Linie berücksichtigt man geborene Neu-
Dorker, dann Amerikaner, die längere Zeit dort an-
säffig waren, und schließlich Ausländer, die naturalifiett
worden sind. Da man von diesen drei Arten mehr als
genügend Kräfte zur Verfügung hat, ist für andere
überhaupt keine Aussicht auf Anstellung vorhanden.
Verschiedene Arbeitervereine Neu-Aorks haben jetzt den
Entschluss gefasst, es bei der Legislatur durchzusetzen,
dass die in geradezu erschreckender Weise zunehmende
Einwanderung gesetzlich beschränkt wird.
(Eine kühne Bergbesteigung.) Zwei Eng­
länder, Freshfield und Garwood, und zwei Italiener
haben als erste Europäer den Kinchinjunga in Neapel
bestiegen. Von ihrer kühnen Bergfahrt bringen jetzt die
„Times" einen Bericht. Die Gesellschaft verließ Dard­
schiling am 5. September 1899. Nach mehrstündiger
Wanderung am Fuße der ungeheuren Felsen, die im
Nordosten sich zum Gipfel des Kinchinjunga erheben,
wurden sie von jenem denkwürdigen Sturme überrascht,
der in Dardschiling furchtbare Verwüstungen anrichtete.
In der Höhe von mehr als 16.000 Fuß, in der sie
sich befanden, nahm er die Form eines Schneesalles
an, der vierzig Stunden währte. Als Entschädigung
genoffen die Forscher später eine herrliche Aussicht vom
Smiolchum, einem der Gipfel, die den Zemugletscher
umgeben. Seine eisigen Klippen find ausgezeichnet ge­
riefelt, der Schnee auf dem Kamme ist zu phantasti­
schem Zierate aufgeweht, der so dünn ist, dass die
Sonne hindurchschcint. Nach längerer Wanderung gelangte
die Gesellschaft in das einsame Ljonathal (15.000 bis
17.000 Fuß über dem Meere). Auf der Südseite
liegen die großen Abhänge von Jonsong La, die den
Bergrücken durchschneiden, der den Kinchinjunga mit
dem Hochlande von Tibet verbindet. Die Kulis ge­
brauchten drei Tage mühsamer Arbeit, um diesen Berg­
grat zu erreichen. Der einzige Abstieg fühtte durch eine
enge Mulde, die voll Gletscherschnee, der zum
Gletschereis wurde, lag; die Rückkehr nach Dardschiling
erfolgte über Pamionchi. Die ganze Fahrt dauerte
sieben Wochen, während der die Reisenden einige
75.000 Fuß verticaler Höhne hinauf« und wieder
hinabsteigen mussten.
(Der unverdächtige Wächter.) Eine Ueber-
raschung eigener Art wurde den Besitzern der Zucker­
fabrik zu Trotha, Provinz Sachsen, Gebrüder Nagel,
bereitet. Aus der stets verschlossen gehaltenen Materialien­
kammer der Zuckerfabrik verschwanden seit einiger Zeit
Materialien, wie Petroleum, Brennöl, Seife u. a. in
auffälliger Menge, ohne dass es gelungen wäre, die
Spitzbuben, die sich unbedingt eines Nachschlüffels be­
dienen mussten, zu erwischen. Da der in der Fabrik
angestellte Nachtwächter nicht einmal eine Spur der
Diebe feststellen konnte, so legten sich der die Materialien
verwaltende Portier und der Feldhüter bei Nacht auf
die Lauer. Die Spitzbuben ließen auch nicht lange auf
sich matten. Zwei in der Dunkelheit unkenntliche
Männer schlichen heran; einer von ihnen öffnete mit
einem Nachschlüssel die Thür, wozu der andere mit der
Laterne leuchtete, dann begaben sich beide in den Lager­
raum. Sosott sprangen die Aufpaffer aus ihrem Ver­
steck hervor, warfen die Thür von außen zu und ver­
schlossen sie, so dass die Diebe in der Falle saßen. Ehe
ihnen ein Versuch, auszubrechen, glückte, war fchon ein
höherer Wittschaftsbeamter herbeigeholt, der sie in
Empfang nahm. Während sich aber auf den Gesichtern
der Diebe Angst und Schrecken malte, zeigte der
Beamte grenzenloses Staunen, denn die Spitzbuben
waren beide in der Fabttk beschäfttgt, der eine als
Arbeiter an bevorzugter Stelle, der andere als—
FabrikSnachtwächter. Man hatte somit den Bock zum
Gärtner gemacht.
(Kleine Ursache», große Wirkungen.) In
dem Dorfe Kläden in der Altmark sollte kürzlich eine
standesamtliche Trauung vorgenommen werden. Diese
stieß jedoch auf Hindernisse. Einer der Trauzeugen
hatte nicht das gesetzlich vorgeschriebene Alter, weshalb
er vom Standesbeamten zurückgewiesen wurde. Der
Bräutigam machte sich nun auf die Suche nach einem
Ersatzmanne, während die Braut mit einigen Hoch­
zeitsgästen einstweilen auf dem Standesamte verblieb.
Man vettrieb sich die Zeit mit allerlei Gesprächen,
und so erfuhr die Braut von einem Schreiben, das
ihr Verlobter an das Landrathsamt gerichtet hatte. In
dem Briefe hatte nämlich der Bräutigam den Land­
rath ersucht, er möge dem Dienstherrn der Braut deren
soforttge Entlastung anbefehlen, damit das Mädchen
heiraten könne. Geschähe dies nicht, so würde sich der
Schreiber eine andere Braut suchen, dann bekäme das
Mädchen überhaupt keinen Mann mehr. Das empörte
die Braut nicht wenig, sie erkundigte sich bei dem
Standesbeamten, ob die unterbrochene Ceremonie schon
Kosten verursacht hätte, und zog, als dies verneint
wurde, mit ihren Gästen in das benachbarte Witts-
haus zu einem Glafe Bier. Kurz darauf ttaf der
Bräutigam mit seinem Ersatzzeugen auf dem Standes­
amte ein. Als er hier seine Braut nicht mehr vor­
fand, war er zuerst völlig außer Fassung, bald aber
meinte er erleichtett: „Gott sei Dank, dass ich sie
wieder los bin!"
Grazer Tagesbericht.
13. Juni.
(Personalnachrichten. Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge
aus Leibnitz zurückgekehtt.— Landeshauptmann Edmund
Graf A t 1 e m s ist heute früh mit dem Schnellzuge
von hier nach Wien abgereist.— Graf Ladislaus
Pejacevich sammt Kammerdiener aus Wien,
Privileggio Pascha sammt Frau aus Trieft und
Baron Bogdan Z s i o k o v i c aus Agram sind hier
angekommen und im Hotel „Erzherzog Johann" ab­
gestiegen.
(Todesfall.) Gestern vormittags ist hier Frau
Louise K o n r a d, geb. Prochaska im 63. Lebensjahre
gestorben.
(Vom Postdienste.) Der Postofficial Herr Jgnaz
Jlertziö in Trieft wurve zum Postcontrolor in Abbazia,
der Postofficial Herr Johann Kutelek in Trieft zum
Postcontrolor dortselbst ernannt.— Die provisorischen
Bauadjuncten Herren Friedrich Crepaz m Trieft ind
Anton Jäger in Graz wurden in definitiver Eigenschaft
bestätigt.— Es wurden ernannt: zum Baucleven der
absolvierte Techniker Herr Titus Jossek in Graz; zum
Postassistenten der Militäraspirant Herr Karl Wittwe
in Tnest; zu Postamtspraklikanten die Herren Aldo
Antonaz, Adolf Juristevich, Rudolf Pettonio, Theodor
Franzoni, Giulio Rardin in Tnest, Dragotin Urban.
<5i<5 in Laibach und Domenico Ballon in Trieft.
(Der neue Platzcommavdant von Trieft.)
Der Kaiser hat den mit Wartegebür beurlaubten
Obersten Adolf König des Jnf.-Reg. Prinz Friedrich
August, Herzog zu Sachsen, Nr. 45, bei Übersetzung
in den Präsenzstand und gleichzeitiger Transferierung
in den Armeestand zum Platzcommandanten in Tnest
ernannt.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Ver­
ein beider Hochschulen) hält am 15. d. im
mineralogischen Hörsaale eine ordentliche Wochenver-
sammlung ab. Beginn um 8 Uhr. Auf der Tagesord­
nung steht der Vottrag des Herrn phil. Karl Wenk
„Ueber Aetzfiguren".
(Achmed Monkhtar Pascha.) Heute vormittags
ist der Obercommissär der Pfotte in Aegypten,
Ghazi Achmed Moukhtar Pascha, der im
Hotel „Elephant" wohnte, in Begleitung des Osman
Bey auf ärztlichen Rath des Universitätsprofessors
Dr. Franz Müller, den der Pascha hier consul-
tiette, nach Auffee zur Cur in der Wasserheilanstalt
des Dr. Schreiber abgereist. Vor seiner Abreise bat
Marschall Mcmkhtar Pascha mtt Osman Bey hier die
Nervenheilanstalt „Meerscheinschloss" besichtigt und sich
über dieselbe, sowie deren modernen Cureinrichtungen
sehr anerkennend ausgesprochen.
(Musik»Staatsprüfung.) Fräulein Matte
Krenn, hervorgegangen aus der Mustkbildungsanftalt
Stolz, hat im Herbste die Staatsprüfung in Wien
aus dem Clavierfache mtt Auszeichnung bestanden und
nun auch die Staatsprüfung aus dem Gesänge mit
Auszeichnung abgelegt. Für alle Fächer dieser Prü­
fung wurde sie von der heimischen Concettsängettn
Frau Pauline Prochaska vorbereitet.
<Aus dem Laudesgesetzblatte.) Die Kund-
machung des steiermärkischen Lanvesausschusses vom
11. Mai 1900, betreffend die Einhebung einer Bier­
abgabe im Gebiete der Ottsgemeinde Oberpulsgau im
Gerichtsbezirke Windisch-Feistritz für das Jahr 1900,
wurde im L.-G.- u. V.-Bl. vom 11. Juni 1900,
XVI. Stück Nr. 27, verlautbatt.
(Hofjagden.) Nach einer Zusammenstellung der
Neuberger Hofjagdleitung haben in diesem Jahre im
Hoftagdbezirke Neuberg erlegt: Pttnz Leopold
von B ai ern an zwölf Jagdtagen 31 Auerhähne und
2 Birkhähne, Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este an vier Tagen 17 Auerhähne,
Erzherzog Otto an drei Tagen 5 Auerhähne, Pttnz
Georg an fünf Tagen 15 Auerhähne, Fürst
Windisch-Graetz an zehn Tagen 17 Auer­
und 2 Birkhähne, Fürst Montenuovo an
zwei Tagen 3 Auerhähne. Im ganzen wurden 174
Auer- und 21 Birkhähne geschaffen.
(Grazer Bicycle-Clnb.) Dieser Club veranstaltet
heute einen Nachtausflug nach Frohnletten. Die Ab­
fahrt erfolgt um 6 Uhr abends vom Cafs „Kaiserhof",
jene der Nachzügler um 8 Uhr vom Gasthofe „Erz­
herzog Johann". Die morgige Clubpartte geht um 6 Uhr
früh von Frohnleiten weg über Birkeben-
Passail-Weizklamm-Weiz und dann nach
Graz zurück.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gettcht in Graz hat auf Grund der verlassbehördlichen
Bestätigung des Grazer Landesgettchtes vom 4. April
1900 1. die Löschung des Herrn Anton Kleinoscheg
im Handelsregister für Einzelfirmen und 2. die Ueber-
ttagung der obbezeichneten Firma bezüglich des nun­
mehr von Ludwig und Friedrich Kleinoscheg als offenen
Gesellschaftern in Gösttng btt Graz bettiebenen Handels
mit inländischen Weinen im großen und Fabttcatton
derselben nach Champagneratt in das Handelsregister
für Gesellschaftssirmen verfügt.— Im Leobner Han­
delsregister für Einzelfirmen wurde die neue Firma
„Adolf Rossmanns Witwe" eingetragen. Firma-
inhabettn ist Julie RosSmann, Gemischtwarenhändlettn
und Realitätenbesitzerin in Turnau, Bezirk Aflenz.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j-11 9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 13 9 Grad
Celsius. Das Barometer zttgte um 7 Uhr früh
628°1 Millimeter und um II Uhr vormittags 628°3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Ubr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte starker Südwind.
(Sängerfahrt nach Ehrenhausen.) Der AuS-
schuss des Kaufmännischen Gesangvereines hat über.
Vereinbarung mit dem Marktverschönerungsvereine von
Ehrenhausen beschloffen, von der angeregten Abzweigung
nach Leibnitz und Seckau abzusehen. Er wird dafür/


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 21 ]
Mittwoch, 13. Jum 1600.
eine sehr dankbare Fußparlie in die Umgebung von
Gamlitz machen. Zur Abfahrt ist mit Rücksicht auf die
Tagesfeierlichkeit in Ehrenhausen der Zug um 5 Uhr
38 Minuten früh bestimmt. Der Vormittag wird. wie
schon erwähnt, mit einer Fußpartie nach Gamlitz und
Umgebung ausgefüllt, in Ehrenhausen nach Belieben
Mittagtisch gehalten und am Nachmittag aus der präch­
tigen Waldwiese eine Liedertafel abgehalten. Zur Rück­
fahrt find zwei Züge bestimmt, und zwar per erste um
8 Uhr 23 Minuten abends und über Intervention der
Gemeindevertretung Ehrenhausen gegen 12 Uhr nachts
ein Sonderzug von Marburg aus, der gegen 1 Uhr
früh in Graz einlangt. Die unterstützenden Mitglieder
und Gönner des Vereines werden nochmals höflichst
eingeladen, mit den Angehörigen an der Fahrt theilzu-
nehmen.
(Neue Postablager.) In Dorf Gleichenberg
und in Klausen bei Gleichenberg wurden Postablager
eingerichtet.
(Baaausschreibuug.) Im Bezirke der k. k.
Staatsbahndirection Villach wird in der Station
Treibach-Althofen ein Personalwohngebäude sammt
Nebengebäude zur Ausführung gelangen und werden
die bezüglichen Arbeiten im Offertwege vergeben. Die
Bausumme für dieses Object beträgt 31.440 Kronen.
Dorlagetermin der Offerten ist 30. Juni 1900 bei der
k. k. Staatsbahndirection Villach. Nähere Bedingnisse
find in der „Wiener Zeitung", im „Verordnungsblatte
des k. k. Handelsministeriums für Eisenbahnen und
Schiffahrt" und in der „Klagenfurter Zeitung" ersicht­
lich, sowie bei der k. k Staatsbahndirection Villach
erhältlich.
(Genofseuschaftsversammlung.) Die satzungs-
mäßige Hauptversammlung der Genossenschaft der
Handelsgärtner und Naturblumenhändler von Graz und
Umgebung wird Freitag den 15. d., abends 8 Uhr,
im Gasthause „Zur kleinen Bierquelle", Badgaffe
(Clubzimmer), abgehalten. Da einige wichtige Punkte
zur Erledigung kommen, ist das Erscheinen sämmtlicher
Mitglieder nothwendig.
(Grazer Orpheum.) Das gestrige Wettauchen
zwischen Aller und dem Schwimmeister des hiesigen
Wellenbades, L« p o s ch a, endigte mit einem glänzen­
den Siege des ersteren. Alker war gestern überhaupt
in vorzüglicher Verfasiung. Sein neuer Tric, Münzen
vom Boden des Wafferbehälters mit dem Munde
herauszuholen, fand die lebhafteste Anerkennung des
äußerst zahlreich erschienenen Publicums. Auf diese
Weise brachte Alker 53 Münzen auf einmal an die
Oberfläche. Beim Tauchen erzielte Alker gestern die
beste Zeit— er blieb fast drei und eine halbe Minute
unter Waffer, während es sein Gegner Leposcha auf
kaum eine halbe Minute brachte. Letzterer hat seine
Kraft und Ausdauer gegenüber einem Berufstaucher
vom Schlager Alker wohl weit überschätzt. Die neuen
Vortrage, die sich Modi, Tacianu und das Duettisten-
paar Fischer und Wacker zurechtgelegt haben, haben die
Anziehungskraft, die diese Nummern stüher auszuüben
verstanden, entschieden noch vermehrt. Das gegenwärtige,
in allen seinen Theilen äußerst sehenswerte Programm
gelangt nur mehr an drei Abenden zur Darstellung.
(Von -er Freiwilligen Rettungsabtheilung.)
Mit dem Köflacher Zuge traf gestern abends ein Knecht
aus Ligist hier ein, dem ein Wagen über die Füße
gefahren war, wodurch ein Bruch des rechten Unter­
schenkels herbeigeführt wurde. Der Rettungswagen
brachte ihn ins Allgemeine Krankenhaus.— Um
9 Uhr abends schleppte sich ein 18jähriger Fleischer­
bursche, der an epileptischen Krämpfen litt, in das
Depot der Freiwilligen Rettungsabtheilung, wo ihm
die erste Hilfe zutheil wurde. Dann wurde er mit
dem Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Die Tabaktrafik in Weitenstein) mit einem
jährlichen Bruttogewinne von etwa 584 Kronen gelangt
im Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normal­
mäßige Bewerber können ihre Anmeldungen bis
längstens 4. Juli bei der k. k. Finanz-Bezirksdireelion
in Marburg einbringen.
(Ermordung eines Knaben.) Aus Klagenfurt,
2. d., wird uns geschrieben: „Gestern wurde der
fünfjährige Sohn eines Landwittes in Ebenthal ver­
misst. Leute, die ihn suchten, bemerkten einen Burschen
aus einem Heuschober die Flucht ergreifen. Sie ver­
folgten ihn und machten ihn dingfest. Der Knabe
wurde im Heu todt vorgefunden. Die gerichtliche
Untersuchung über diesen Fall wurde sogleich eingeleitet."
(Viehseuchen.) sVom 3. Juni bis zum 10. Juni.j
Es herrscht die Räude (Krätze) der Pferde in der
Gemeinde Wörth des BezirkcS Hartbcrg und der
Ziegen in den Gemeinden Ramsau und Rohrmoos
des Bezirkes Gröbming; der Rothlauf der Schweine
in der Gemeinde Fraßlau des Bezirkes Eillt,
Sakuschak des Bezirkes Pettau, Zakol des Bezwkes
Rann; die Schweinepest in den Gemeinden Graz
des Blicks Stadt Graz, Altenberg, Druck a. d. M.,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 162. 3
^K'teg. Märzzuschlag, Neuberg des BezirkeS' einiger Aufmerksamkeit verfolgte
l0.— es nun da»
meg oes -oeztttes Judenburg, Schillern des Bettrkes^ m zugelangen, und
Pettau, Dottsberq des Be-irkes Voits^ nS?V mit S to i 3 811 f bie retd,en Errungenschaften,
des »Cärfö SbiTA-ffiS■' 8'. p 6! fT® bte nur tm Besitze des Einflusses erlangten, hin-
Seuchenhöfe durchgeführt worden ist gTSE*' 3 V 1 L® e R b e "Mehrheit anzugliedern, beziehungs-
L "SÄ“ »9**» 'hab.» auBn.Stli4.r3nS,
Q,
itaug, Ragnttz, Wagna Des daran, eineeinflus s r7i 'ch e 'PatteVzi'bleib'em
s Be-. Die Vnbrnbafin >,nd d!» -n.t-
dach, Gamlitz, Kaindorf,
N! Die Pyhrnbahn und die WildbÄoe7b"a'ürmgen''aÄm
E ™' sbur 9- qt: der Mtlz- machen es uns zur Pflicht, nicht abseits zu stehen.
Bezittes L,bm« die^Ro«7ran?^7^' des Einfluss im Staate haben jbne Parteien, welche
Gemeinde Äd'be- ^Akrankhett der Pferde tn der den Ltaatsnothwendigkeiten Verständnis entgegen-
«5^7- F^'^berg* e5 Senfes vattberg; der bringen. Aus all dem Gesagten''
urothtauf der schweme m der Gemeinde Stubenberg der geänderten"
des Bezirkes Hartberg.
Drahtnachrichten
„Hvcrzov $£ac$G>Cct.tte 0 4t.
folgt, dass wir,
ituation Rechnung wagend, als
! r e e l I e P o l i t i k e r uns dahinstellen, von wo
j aus wir für unser Land am meisten thun können."
Die Vorgänge in China.
Tien-Tsin, 12. Juni. Wie dem „Reuter'schen
Bureau" gemeldet wird, sind die fremden Truppen
^ur Lage. ^mit der Wiederherstellung der Eisen-
Wien, 13. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Gegen-: l a\ 11 ä roi tö? n. &>f" »nü Langsang beschäftigt,
über den Nachrichten von B e r h a n d lu na en M der sunfte Sonderzug mit Vor-
während der Sitzung im Abgeordnetenhause am rathen mr die englischen Truppen> abgegangen. Das
8. Juni zwischen der Regierung und den einzelnen r L"? b“ 8 i n?:
Parteien über Maßnahmen gegen die Obstruktion ^gsich.ft „Barsleur" sind heute m Taku
ist das officiöse „Fremde n b l° t t" ermächtigt,^
zu erklären, dass solche Verhandlungen nicht statt­
fanden.
Wien, 13. Juni. In dem soeben erschienenen
Junihefte der „CeSka Revue" veröffentlicht der Abg.
Dr. Kramarsch einen Artikel über das Staats­
recht, der auch Ausführungen über die actuelle Po­
litik der jetzigen tschechischen Politiker enthält. Dr.
Kramarsch sagt u. a.: Die Vertreter des tschechi­
schen Volkes müssten zu Gunsten des Reiches, resp.
des Staates freiwillig mff einen Theil der legis- der LAbgaHe deVKais'-ttn
latwen und admtm,trattven Selbständigkeit der Lander mordeten den Kanzler der
der böhmischen Krone verzichten. Andererseits
habe ich Die feste Ueberzeugung: wett ein
besonnener und seiner Verantwortlichkeit sich
bewußter Politiker auf politische Katastrophen
überhaupt nicht rechnen darf, dass zum Staatsrecht
nur ein Weg führt: die Verständigung mit den
Teutschen. Das Volk einer Katasttophenpolitik zu­
treiben, ist eine unverzeihliche Schuld, ein schweres
Verbrechen. Jedermann kann für seine eigene Person
hazardieren, für das Volk niemals. Jeder radicale
Schönredner glaubte, es sei seine Pflicht, zu sagen.
London, 12. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Wie
die „Times" aus Shanghai melden, dränge der
japanische G e s a n d t e auf Anerkennung der
japanischen Einflusssphäre in den Provinzen Folien
l und Kiang-Tfi.
> „Daily Mail" erfähtt aus A o k o h a m a, die
japanische Regierung habe weitere vier Kriegs­
schiffe nach China zur Verstärkung der Flotte bei
Tien-Tsin beordert.
Die „Times" melden aus Peking von
er-
I a p a n i-
fchen Gesandtschaft.
Washington, 12. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der amerikanische Consul in T s ch i n- K i a n g
telegraphiert, dass sich eine große Anzahl zum ge­
heimen Bunde gehörende Eingeborene in der Nähe
der Stadt aufhalten. Es herrscht große Be­
sorgnis.
Der Aufstand der ^schanti.
Zlara, 12. Juni. (K. k. Corr.-Bnr.) Es
-chonrevner giauvie, es 151 leine zu ,ugen,.*„ r° ß e B e s o r g n i s an der Küste. Ein
die tschechische Politik müsse auf die Zertrümmerung Erfüll der Aschanti in die Colonie wird
??.,B-.°siich M Sch.-i-i- -.n »umafii
zeigt, dass bie Deutschen viel gründlicher uiiuj reitb bie düsterste'Aussicht gehegt.
erfolgreicher treffen als die Tschechen. Wenn diese jetzt j
dem Beispiele jener gefolgt sind, so geschah eö nur i..,„ ltr x
aus dem Grunde, um nicht für ewige Zeiten den; Wien, 13. Jum. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Deutschen auf Gnade und Ungnade ausgeliefett zu! K a i s e r setzte heule die ^rupp-nlnspicieriing der
sein welche nur mit der Obstruktion zu drohen! Wiener Garnison fort und besichtigte die Jnfanlene-
brauchten, um alles zu verhindern, was man für; Regimenter Rr. 43 und 64.
die Tschechen in nationaler oder cultureller Hinsicht Berliu, t^. Jurn. (K. r.
von Wien aus machen wollte. Das Ende der sieg- kaiserliche I o t f ch a f t,
reichen tschechischen Obstruktion wird aller Wahr- Reichstag geichlogen wurde.
Corr.-Bur.) Die
durch welche der
gibt nur bekannt,
schAnAchkett^nach ^da^Ende jedweder Obsttuction ,m^ da'S der Reichskanzler gemäß SWifd 12 ber a3er;
Wiener se'"- Allen Angriffen der Radikalen fasiung ermächtigt .st, die-en.on am heuttaenTaqe
iium Trotze bin ich für einen Ausgleich mit den Deutschen,
2 .5, J AI r O M AHM S aCä
welcher ihnen das Bewusstsein beibringen kann, dass
', i v■. L ... m^TTam ««mK (ea rtfltlft
zu schließen.
Madrid, 12.
wir Ruhe
Beunrubiaunq 'usehen können, wenn derUeberschuss!verde gestern dem MinistervrMenten Slvela
Beunruylgungi. ^en' und der Konigm-Regentm ,eme Entlassung
sa 3 wie auch wir erst dann das Bewusstsein eines gründet.
selbständigen staatlichen Lebens haben werden, wenn^^ (R t Corr.-Bur.) £«
niuit jeder tschechnche Beamte wird deutsch Facultät wehste Professor Sch-Y zum
Prag, I«. Juni. Si-r !°n° W.-
b.6 Deulschen V e r e i n e 5 .a-.|^- glättern aus Zloezow lelegraphien wird. wurde
Kocber'schen Sprachenerlaiw unter^ beMderer^ ^h^g^ um halb 6 Uhr der 34jähnge
rücksichtigui'g PragS den Gegenstand b(*, n d l®oc!on>, der wegen Meuchelmordes, begangen an
bildeten. Eö wurde eine Entschließung m.genomme, s Lauerm und deren unmündigen Tochrer.
in der im Sinne des VwiguprogrammeS o^ g 5u:d) öcn Strang «nmb.il.
Deutsche« eine Abänderung der Korber .chen Em- f i n g e r. ck. e ..'
würfe verlangt wird.^ g b! priest, 12,JÜm («. k, C-n.-vur.) Jm.Koblen-
«,nz, 13. ZUNI. ctcricalcn räume des ar>enn,cnen Dmnp,er-.
13. Juni.
h o d) uaterjeicfjneter ficitartifel
9 g;n>er Doltäblatretz" führt aus: „Da dre Tlchechen
die alte Majorität zertrümmert haben se, es natür­
lich, dass an ihre Stelle eme oder mehrere ander
Gruppen des Hauses zu treten haben werden Welche
Gruppen da in Frage kommen se. für l-den klar, d-
in den letzten Jahren die polttrschen Patte.kampfe Mit
ehe größerer
„Trachi" brach heule
früh ein Brand aus. Das Feuer konnte durch resche
Hilfe des Piloteneorps gelöscht werden,
Schaden entstand.__ s
London, 12- Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
indische Amt berichtet, hat der M o n s u m
Westküste Indiens begonnen.
Wie
an
ras
der


[ 2023-06-29 10:36:24.714 - 19000613 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 162. 10. Jabrg. Grazer Tagblatt
Mttwoch, 13. Juni 1900.
Ler Lrieg in Jüdafrika.
London, 13. Juni. i.ft. t. Corr.-Bur.) General
Kelly-Kenny meldet aus Bloemfontein
vom Gestrigen, dass er seit dem 7. d. keine
Mittheilung vom General Me thuen ..rhalien
habe, welcher am 6. d. nördlich von Veäsikop m
ein Gefecht verwickelt gewesen war.— Präsident
Stejn befindet sich in der Nähe des Ortes
Reiß, östlich von Lindler,. Die nach Vrede ge­
brachten englischen Gefangenen werden gut behandelt.
London, 12. Juni. (K. k. Corr.-Bur.i General
Buller meldet aus Joubertsfarm unter
dem Heutigen: Mein Lager befindet sich vier Meilen
von Volksrust. 'Die Buren räumten gestern
abends Laingöneck und Majnba. Die aus Jngogo
kommende Division C l e r y überschreitet soeben
Laingsneck. Ich musste infolge Wassermangels hier
ein Lager aufschlagen.
Capstadt, 12. Juni. (K. k. Corr.- Bur.)
Premierminister Schreiner ist infolge des Rück­
trittes der Cabinetsmitglieder M e r r i m a n
und W a t e r mit der N e u b i l d u n g des Ca-
binetes beschäftigt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattes".)
liPieu, 13. Juni. (V o r d ö r s e.)
Papierrente.. 97.90
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 91.20
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 282.75
Bankverein... 509.—
Oest. Creditactien 709.—
Ung. Creditactien 719.—
Elbethal ....—
Wienerberger
Länderbank... 440.—
Lombarden..• 123—
StaatSbahn.. 665.—
Alpine, schwächer 488.50
Brürer 988.—
Türkenlose
Napoleons
Reichsmark
Straßenb.
.. 110 .—
.. 19.28
.. 118.57
lit. a —.—
.. b -.-
Haltung: Reserviert, aber behauptet.
Neu-Aork, 12. Juni. (Get r e i v e m a r k t.)
Mehl 280.—, Weizen loco nominell 83^/s, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 77°/s, Weizen pro Juli 79'/«,
Weizen pro September —.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44 8 /s,
Mais pro October 44^/z. Mais pro December —.
— Getreidefracht 4.—.
(pliene? Xßatra- productrumarkt.) Es
gros Prelle vom 11. Juni. Agrumen. Simonen »uüerlen
ab Trieft 2.— bis 14.— ft., Orangen 6.— bis 13.— K.
per Kiste. Dortige Wochenumsütze 65(0 Kisten.— Oliven-
öl. Italienisches votierte bis 160.— K., griechisches 76 K.
per Metercentner ob»c Zoll und Fass ab Trieft.— Thran.
Damvtthran weichend und notierte 72 bis 78 Reichs­
mark Medici na Ifft reit 60 bis 65 Reichsmark die nordi-
1 rt.c Tonne.— Mus. Ruhig. Terminware serbische notierte
14.50 bn ü— K. per 50 Kilo ab Save-Ltation.—
Pflaumen. Termingarnituren wurden zu 1b.— K. per
50 ni!l> ob Oken-Pett aebandcl'.— Schweinefett. Wachen-
nussubr von den amenkani-chen tä-en n-'ch England 3.R>0.0(>"
Plunv, nach oeni Ce,n in-nie 2,>20.000 P'und.— Tatst.
Don Jlmetit'a warten während der Wo.tie nach bingland j
1 200.000 Pfund außgcfüljrf, noch dem übrigen Euroxa
94 .000 Pfund.
(Oesterreichisch Ungarische Bank.) Nach dem
jüngst veröffentlichen Bankausweise ist der Metallschatz
in der ersten Juni-Woche um 7,330.000 K. gestiegen,
und der Staatsnotenbesitz des Institutes hat sich um
1.420.000 K. vermehrt. Im Leihgcschäfte ist ein ziem­
lich starker Rückgang zu verzeichnen; der Escompte ver­
minderte sich nämlich um 12,300.000 K., und die
Darleihen gegen Handpfand zeigen bloß eine Zunahme
von 60.000 K. Die sonstigen Activa weisen ein Minus
von 1,560.000 K. aus, und für Giro-Guthaben und
sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten sind 4,080.000 K.
eingegangen. Entsprechend den eingetretenen Verände­
rungen reducierte sich der Banknotenumlauf um
8.970.000 K., während die steuerfreie Banknoten­
reserve um 16,280.000 K., auf 224,930.000 K. ge­
stiegen ist. Das Guthaben der beiden Finanzver­
waltungen hat sich in der Berichtswoche nicht ver­
ändert.
(Die Reinigung des Getreides von Mutter­
korn.) Die k. k. Samen-Controlstation in Wien ver­
öffentlicht ein Elaborat ihres Directors Dr. Theodor
R'ttcr v. Weinzierl, in welchem er über die „Versuche
über die Reinigung des Getreides von Mutterkorn"
Bericht erstattet. Danach wurden im Jahre 1898 die
Pntzungsversuche mit dem Universal-Trieur neuester
Construction (mit Ventilator) der Firma Nikolaus
Heid in Stockerau in der Stiftsökonomie in Melk, die
Untersuchungen der gewonnenen Putzungsproducte im
Laboratorium der k. k. Samen-Controlstation in Wien
durchgeführt. Der Hauptsache nach hat sich im Jahre
1898 nach den Ergebnissen zweier Versuchsreihen das
Resultat der vorjährigen Versuche neuerdings bestätigt
und ergaben demnach die Versuche Folgendes: 1. Selbst
bei vorzüglichster Putzung kann das Mutterkorn wegen
der dem Roggenkorne gleich großen Mutterkornstücke
nicht gänzlich entfernt werden. 2. Selbst bei einem
selten hohen Mutterkorngehalte, z. B. 3 Procent, kann
immer noch die Durchschnittsware auf 0'11 Procent
(Vollkorn), beziehungsweise 0'17 Procent (Mittelkorn)
geputzt werden. 3. Ein Roggen mit 1 Procent Mutter­
korngehalt (ein schon ziemlich hoher Gehalt an
Mutterkorn) kann ohne Schwierigkeiten auf 0°06 Pro-
cent geputzt werden, so dass also der von der Samen-
Controlstation schon früber aufgestellte Grenzwert von
O'l Gewicktsproecnt für eine eventuell neck zulässig,
Marktware keinesfalls zu hoch ist. 4. Don den bei der
Putzung mit dem verwendeten Trieur sich ergebenden
fünf Producten können nur die Produetc Vollkorn und
Msilclkorn vereinigt als lieferbare Censumwarc gelten,
auf welche sich auch nur der gefundene Grenzwert von
0'06 Procent besieht. Dieie beiden Producte zusammen
betragen durchschnittlich drei Viertel der ursprünglichen
Gewicktsmenge, so dass also bei der Putzung mit
einem guten Trieur sich circa 25 Procent als Abfall
ergeben.
Äriefiiasten der Schriftlritung.
p. R. in Gras. Die Notiz üb-r das neue Geschäfts,
portale in in Annennrabe ist aus Versehen und ohne Kennt­
nis der Personen in un^cr Sonntaa-blalt gekommen.
zu haben bei
Franz Plantl’s Söhne
Giraz, Ilerrcngasse 5. 352 a
Hübsch ausgestattete Schachtel mit 3 Stück vorzüg­
licher Seife kostet 48 I»
Zu beziehen durch alle Buchandlungen.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Meteornl. Beobackkungen vom 12. Juni 1900.
Zeit der
Beobachtung
Lhrrmomeier
nach Celsius.
Barometer ta
Mll. a. 0« red.
Wind
Witterung
7 Uhr morg.
1 V 2+
7844
80 schwach
h iter
2. naLm.
23* 74-
7844
80 mmel
Wolke»
7„ adevds
19* 4- 1-
784 1
80 schwach
hetter
harte Haut, Cchwieln tc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» ausgezeichnete. in Irin«
Wirkung unmtidjte Triikorzh'S Pflaster, welches erzeugt wird und ju haken I» in der FraueiSeuS
Avothete, Wien, V/ 2, Schönbruuuer strafte 107. Drei« K I 20, per Post alt Muster »hn
Wen K l SO als rekommandierte Sendung K I *66 tranco bei Borhersenduag des Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflasier 70 h. An tstraz |u haben bet Herrn Apotheker Wenbelin v.
Lrukoczh, Lackstratze Nr. 1.— Wirkung garantiert!- Postveriaadt s»f»r« nach »rd-i-
de» ifteiiellichrelben, 23— 7»
t- und UcimIislM-Aethtt.
Die,er in der LandfchaftS-Apotheke tu az, Ea^strahe 4,
meist aus auf den Körper stärkend einwirkenden aromatischen Heilmitteln de-
rettete Arider ist von allen bis jetzt bekannten ähnlichen Mitteln das beste
reellste und sicherste gegen Rheumatismus (Gliederreißen. Hexenschus») GiLt rc-
Preis einer Flasche sammt genauer GebrauchS-Anweisung I st.— 2 Aronen.
Postdestellungen werden umgehend esjectuiert.— Vor Falstficaten wird
gewarnt. 206—2
ßüvenöl
garantiert lein, fetuite Dpeeta»
lttät iur salat, Mayonnaisen t»<
pftehtt 103—6
E. Nüvotny.l. Kelinsr’s Sacht
Graz, Hanvthlatz Nr. LS
X
emden
mit glatter und salttgei
Brust, iu weiß u. särbig
Schlashemden eigener
Erzeugung, LtrüuUtse,
Locken, Leibchen,
Handschuhe jc, solide
Ware, billiger Preis.
A.. Dunasko
I, Imnnnntigi 20
neben Johann Puch.
-kSM
dorräthig hei
z linton t-äsohnigg»
:! Papiergrotzhandluug?
kr brau, Qrlesgaue 4. 5
W mitlief und PreiS vrn"»^-"
auf Berlangen.
SctlOttB.
Junger
Bernhardiner
nRMDeitnotltfäanTict Sefichtsma»«
»oeit»rvth^chw,r»er Sefichtsma»«,
ganz geschoren, hört aus „Treu",
verlausen Abzug, gegen gute Beloh­
nung Dchbnbrnnngafie 2. Bor Anlauf
wird gewarnt. 0030
te:
«
1279»§
BSffi5E5BmSZ$Bk.
Oaclipappo
Asphalt, Isolier-Platten
Carbolinenm
Naphtalin etc.
liefert billigst die FadrthasMal»
Paul HMer& Co.
Graz,V^EIl8abethinerga88e6u.8
Telephon Nr. «88. 64—2
® Hof heimer
giirtel!
Fang -J
Wegen vorgerückter Saison werden
ü@gT@nicieiii@ir s
aus feinsten englischen v. Drüuner Stoffen, so lange
der vorrath reicht, zu bedeutend reducierten preisen
nach den ueuesteu Dlodeu und schnell verfertigt bei
tlfndi», MalffrkdyzO !lr. 10.
300 Kilo hocJiprima ungar.
Touristen-Salami
sind heute angekommen und empfehle ich meinen P. T. Kunden
ihren Bedari sitzt zu decken, nachdem eine Auswahl von über
1000 Stück vorhanden ist.— Stanac von 50 kr. auswärts.
Postpaket« franco jeder Poslftation. 1417s
Anton Aubauer
Graz, S&eKstrasse Sr. 12
gegenüber Kaamer A Qebler.— Telephon Nr. 885.
m
Papter-Lrobhandlung, Gra», X.
. wrteSgafse 4. 128»"n 9
; Daselbst auch Ranpenlet» ^i
—
,—
Josef Konrad) Stadtraths-HilfBämter-Adjanct, gibt im tiefsten Schmerze allen
abwesenden Verwandten, sämmtlichen Freunden und Bekannten die für ihn höchst traurige
Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergessliehen Gattin, der Fraa
Louise Konrad, geb. Prochaska
welche Dienstag den 12. d. M. um 11 Uhr vormittags nach langem sohmerzUohen Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre ruhig und gottergeben im
Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Donnerstag den 14. d. M. nm
6 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Pauinsthore, wo die Anfbahmng erfolgte,
feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur letzten Ruhe überführt.
Die hell. Seelenmessen weiden Freitag den 15. d. M. tun 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesn gelesen.
Graz, am 12. Jnni 1900.
All fällige Kranzspenden werden anf ausdrücklichen Wunsch der Ver­
storbenen dankend abgelehnt.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
fifeiurm. Bertattvna»-Anstalt „CONCORDTA", Qratbaeha. 42.
nimm m invi.'jpaynwa' au> hhvijuw h
1450a
»Petrtn«" erhältlich. jit.
.^dtaallst--
her Perevt: Deutsche Bercins-Druckerei >»»A Berlagöaustnlt Graz.- ü. oicuiotilid) tut Sie r-chnfil^lung .uaci UoctL— üktant teu.aui) |ur tu» KuAeigettzat
Lotet Snett.— Druck uud iüerlaa her LetULldea LlerrinL.Druckerei und fBa:laa9aiiitatt «vra»

