
[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 1 ]
Nr.nr. Morgm-Ausgake. 10. Mmm;
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrit«l«tt»»>r Sir. 3, 2. Stock. jmrtF«*»ra« 3t. 739.
tnkilliil: $cr*ta(afft 9t*. 3, cfcatrrbi«. jm^cc
jährig K.
Einzelve gfainiucgu koitesr Morge»«sgabe 8 b, Lon» »ild feiertags 1$$
Abendausgabe 4 b.
Das also war des Pudels
Kern!
Irgend welche Hintergedanken musste die Re­
gierung doch haben, als sie die Meßzahl der deut­
schen Parteien mit erfolgreicher Mühe dazu bewog,
drei Monate schöne Arbeits- oder Kampfeszeit für
die von vorneherein aussichtslosen „Verständigungs"-
Conferenzen zu vergeuden. Es gab freilich auch ehr­
liche deutsche Abgeordnete, die an keinen Hinterhalt
dachten und die Conferenzen nicht für hoffnungslos
hielten. Diese Idealisten werden jetzt mit Ent­
täuschung und Beschämung gestehen müsien, dass ihr
gerader Sinn sie irregeführt hat. Andere, nicht
minder ehrliche, aber gewitztere Deutsche mögen ihrer
Voraussicht sich freuen, aber eine reine Freude
wird es nicht sein, ist doch das Bewusstsein, recht
behalten zu haben, sehr minderwertig neben
dem Schmerze über des armen deiüschösterreichischen
Volkes ewiges Betrogensein. Wozu dienten also
diese deutsch-tschechischen Conferenzen?! Lediglich,
wie die neueste Gestaltung der Dinge beweist, dazu,
der Regierung Gele enheit zu geben, einzelne unbe­
rufene Zugesländnisie deutscher Berathungstheil-
nehmer, vielleicht auch nur unüberlegte oder misS-
verstancene Aeußerungen aus dem Zusammenhange
der nur als organisches Ganzes zu
erledigenden Materie zu reißen und auf diesem
falschen Scheine ein das Deutschthum Böhmens und
Mährens der endgiltigen Niederlage zuführendes
„Sprachengesetz" zu bauen. Es kann heute schon
für sicher gelten, dass die zum Kinderspotte gewor­
dene „Conferenz" nicht mehr einberufen,— dass
aber, gerade als härte sie ein brauchbares Ergebnis
gezeitigt, nunmehr von der Regierung eine
Sprachengesetz-Vorlage ins Abgeord­
netenhaus geworfen werden wird. Und selbst, wenn
man die grüne Tisch-Komödie noch ein Weilchen
fortsetzen würde: der Sprachengesetz-
Entwurf ist doch schon fertig, und
die Deutschen entrinnen ihrem Schicksale nicht, wenn
sie sich nicht s e l b st aufraffen und, allen
officiösen Vogelscheuchen (den angedrohten absoluti­
stischen Schrecken) trotzend, das Netz zerreißen.
Das Wenige, so über den Sprachengesetz-Ent-
wurf für Böhmen verlautet, ist zehnmal genug,
das Spiel und das dem Deutschthume zugedachte
Elend zu durchschauen. Zwei Bestimmungen vor
allem würden die Aufhebung der Badeni-
Gautsch'schen Sprachenverordnungen geradezu als
Fopperei erscheinen lasten, als eine jener in
der altehrwürdigen Geschichte Oesterreichs so oft
verewigten Foppereien, als deren Deckmantel das
falsche Biedermeierthum vom großen Geschichtschrei­
ber Treitschke bei Schilderung des Wien r Con-
gresses trefflich gekennzeichnet wird. So bieder gab
sich wohl auch Graf Clarn die Miene des
Deutschenfreundes, als er die Sprachenverordnungen
aufhob (den Tschechen aber zuraunte, er habe das
Pflaster für ihre Wunde in der Tas.be), so bieder
drückte Herr v. Körber den Deutschen die Hand,
als er die deutsch-tschechischen Conferenzen einberief,
so lässt er auch heute noch sich von den
Tschechen als „deutscher Minister" besiegeln, während
der Pact längst— richtig ist.... D ie eine der
beiden, das Deulschthum preisgebenden Bestimmun-
f gen ist die Einführung der inneren tschechi­
schen Amtssprache, die andere geht dahin,
dass jeder Tscheche, „wenn er der deutschen Sprache
nicht mächtig ist", auch im ar.ntcn reindeutschen
Sprachgebiete Böhmens seine Eingaben in ischechi-
! scher Sprache soll machen dürfen, weshalb au
j j e b e m Amte mindestens e i n tschechischer Concepts­
beamter angestellt werden musste. Dass damit nichts
anderes erreicht und bezweckt würde, als die allmäh­
liche Verslavung aller Aemter und die „Zweisprachig­
keit", beziehungsweise Vertschechung der Beamten­
schaft, liegt auf der Hand. Schon zur Zeit der
Badeni'schen Sprachenverordnungen wurde immer
wieder erschöpfend dargelegt, dass unter sol­
chen Umständen immer ausschließlicher nur
die „beider Landessprachen" mächtigen Beamten
ihr Fortkommen sinden würden, demnach also fast
nur die Tschechen, da zwar die Tschechen die deutsche
Weltsprache nothgedrungen erlernen, die Deut chen
j aber nicht zum Studium des tschechischen Idioms
s geknechtet werden können. Das Zugeständnis der
| inneren tschechischen Amtssprache geht sogar über die
>gute Meinung des Herrn v. Gautsch hinaus! Dieses
! ungeheure Zugeständnis könnte von deutscher Seite
ehrlicherweise nur erst dann in den Bereich der
möglichen Erwägung gezogen werden, wenn jemals
— wovon wir heute weiter denn je entfernt find— ein
den deutschen Besitzstand vollkommen sichernder
Ausgleich von Volk zu Volk in Sicht stünde. Ob
es überhaupt in irgendwelcher Zeit dazu kommen
wird, ob die brennenden Volksfragen in den Sudeten-
ländern nicht dereinst werden auf ganz andere Weise
gelöst werden,— wer kann es sagen? Aber der
Deutsche, der nicht seine letzte Kraft dagegen
stemmte, dass das letzte und äußerste Compensations-
object den Tschechen als willkommener Fraß in den
Rachen geworfen werde, der Deutsche würde sich
unserem Erbfeinde verbündet haben I So steht es in
Böhmen; und in Mähren will man durch Durch-
fühning der vollkommenen Zweisprachigkeit das
1 Deutschthum nach cenau abmessbarem Zeitraume
von der Landkarte wischen...
DaS also war des Pudels Kern, das ist die
Frucht der deutsch-tschechischen Conferenzen! Wäre
die Sache nicht so tragisch, so müsste man noch
lachen, wie gut die jungtschechischen Abgeordneten
bis in die letzten Tage die Oppositions- und Ob-
structions-Irreführung verstanden! Einige Liberale
— die meisten gaben willige Statisten beim Spiele
— mögen ihnen wirtlich aufgesesien sein. Die
Kramar'ch, Pacak und Herold wetterten, als wäre Herr
v. Körber wirklich nicht ihr guter Herr v. Körber,
ja „Narodni Lisch" trieben die Keckheit noch weiter
und versuchten noch an den bekannt gewordenen
Grundzügen des sauberen Sprachengesetzentwurfes eine
schwindelhafte Darstellung, als würden nun den
Deutschen alle Rosen blühen. Vergebens! Wir sehen
uns die Thatsachen an und wir rathen Herrn v.
Körber, uns nicht durch seine tschechischen Schau­
spieler zum Schaden auch noch den aufreizenden
Hohn zufügen zu lasten. Den Schaden wer­
den wir übrigens nicht hinnehmen.
! Die Regierung mag sich träumen, dass sie es mit
| einem im Kampfe ermatteten, zermürbten Volke zu
Frühiingsschwermulh.
Von Med.-Tr. H ö v e l n.
Früher fand man die Schwermuth schön und
interessant, denn man ahnte nicht, dass sie eine Geistes­
krankheit sei, die sich besonders im Frühjahr und im
Herbste bemerkbar machte. Tann kam eine Zeit, wo
man glaubte, die Schwermuth sei eine periodisch auf­
tretende Geistesschwäche, die sich nur im Frühjahre
und Herbst zeige, während der Patient in der Zwischen­
zeit völlig gesund sei. Die moderne Wissenschaft aber
hat festgestellt, dass die Schwermuth keine periodische,
sondern eine chronische Krankheit ist, und zwar eine
sehr bedenkliche, denn ihr vor allen anderen Ursachen
ist die Häupgkeit der Selbstmorde zuzuschreiben, die
stch nach der Statistik mit jedem Fahre vergrößert.
Während gesunde Menschen dem Frühjahre mit Ver­
gnügen und gehobenem Gesundheitsgefühl entgegen­
sehen, neigen die Schwermüthigen gerade um diese
Zeit am meisten zu pessimistischen und selbstmörderischen
Gedanken.
Die Ursache der Melancholie liegt in unseren
Zulturverhältnissen, in der Ueberrcizung unserer Nerven,
and zwar hauptsächlich derjenigen, welche die Hirnrinde
zusammensetzen. Früher glaubte man in einer Blut-
irmut den wahren Grund der Schwermuth oder
Melancholie gesunden zu haben, das ist ganz verkehrt.
Schwermüthige Zustände sind auch bei einer Blutübcr
mllung des Gehirnes möglich und sogar sehr häustg.
Schlagende und zahlretche Beweise hiefür sind u. a.
die Heizer und Kohlenzieher auf Seedamprern. Die
übermäßig große .Hitze bewirkt eine Blutübersüllung
des Gehirnes, und bei diesen Personen wird durch die
andauernde Wärme das hervorgerufen, was bei anderen
Menschen die Ueberanstrengung besorgt.
Dass stch bei schwächeren Gehirnen Errnüdung und
Niedergeschlagenheit leichter einstellt als bei kräftigen,
das ist natürlich.
Man finde daher besonders bei jungen Leuten
niemals die Schwermuth interessant, sondern behandle
sie wie eine entstehende Krankheit, zumal im Anfange
die Heilung leichter ist als später. Man verwechsle
aber Melancholie nicht mit Hypochondrie, wie das so
oft von Laien geschieht. Der Unterschied ist aber leicht
festzustellen. Bringt man einen Hypochonder auf seine
eingebildeten Leiden oder Besorgniste zu sprechen, so
wird er redselig und schildert mit großem Feuer oder
Behagen seine Leiden, von denen er jeden Menschen
überzeugen möchte. Der Melancholische aber ist schweig­
sam, er spricht wenig oder gar nicht über sein Leiden.
Je größer der Grad seiner Schwermuth ist, desto miss-
trauischer ist er gegen alle, am meisten aber gegen den
Arzt. Der Melancholische ist nicht mehr Herr über seine
Gefühle, die kranken Gehirnnerven erlauben das nicht
mehr; er nähert sich mit der Zeit dem Wahnsinne, den
Wahnvorstellungen, den Selbstmordgedanken.
Schwermüthige find morgens mehr verstimmt als
am Abende. Das liegt daran, dass die Lcbenstbätigkeit
am Morgen einen geringeren Stärkcgrad bcstnt als
gegen Mittag und Abend. Besonders ist der Blutdruck
am Morgen schwächer, und dadurch entsteht eine erhöhte
Reizung der Nerven in der Gehirnrinde, indem dort
bei verminderten! Blutdrucke die Spannung in den
Blutgefäßen wachst. Wichtiger aber als dieser tägliche
Wechsel ist der halbjährige, denn genaue Beobachtungen
haben ergeben, dass gerade im Frühjahre und im
Herbste die Schwermuth ihren Höhepunkt erreicht.
Es ist ein alles Reeept, Schwermüthige aus Reisen
und in Badeörter zu schicken. Viele kehren krank zurück
nnd manche gesund. Die ersteren waren meist in leb­
haften, modernen Badeörtern, die letzteren aber hatten
Ruhe, gute Luft und angemessene Zersrreuung ge-
nofien.
Das ist auch das einzig richtige Recept. Der
Melancholische muss in eine freundliche, ländliche, ruhige
Natur gebracht werden. Hier muss er angemessene Arbeit
und Zerstreuung finden und durch eine ärztliche Be­
handlung in seinem Ernährungs- und Ncrucnlcben
gestärkt werden. Die Kost muss stets kräftig und leicht
verdaulich sein, eher reizend als wässerig.
Richtig vor sich gebcrt kann die geistige Thätigkeit
in allen Fällen nur dann, wenn das Geistesorgan,
das Gehirn, in seiner Größe, in seinem Baue, seiner
Zusammensetzung und seiner Ernährung keine Störung
erleidet. Es verhält sich mit dem Gehirn durchaus nicht
anders als mit den Organen unseres Körpers. Ein
guter, rascher Stoffwechsel ist auch hier nothwendig.
Perioden der Arbeit und Rübe müssen auch hier ab­
wechsln, denn das Gehirn nür.t sich ab wie jedes
andere gebrauchte Organ. Seine Ruhe über ist vor
allem der Scklas.
Wer an Schlaslofigkeit leidet, der ist krank, bei


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 2 ]
2 Nr. 113. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt Dienstag, 24. April 1900.
ffrtm hab«, dessen national vorgeschrittenste Führer
sich überdies in erbittertem Bruderkampfe zerfleischen
und das also einer Auftaffung zur Gegenwehr
nicht mehr fähig sei. Die Regierung wird
m dieser Hinsicht hoffentlich einen schweren Irr­
thum zu bereuen haben. Die Bruderkämpfe werden
verstummen, die Schwäche wird aus unseren Glie­
dern geschüttelt werden. Der mit den Tschechen
vereinbarte Sprachengesetz-Entwurf kann gar nicht
ander» als mit der deutschen Obstruktion
beantwortet «erden, mit einer Obstruction, die
standhält tn allem Wetterbraus und durch alle ab­
solutistischen Schrecken und niemals wieder die
Waffen senkt, als bis das Ringen der Völker mit
Sieg oder Zerschmetterung geenbct hat.
Politische Nachrichten.
* Wie nachträglich bekannt wird, wurde die gestrige
Sitzung des steiermärkischen Landtages
dadurch beschlussunfähig, dass sich der Abg. .Kalten-
egge» vorzeitig entfernte. Er hörte sich nur die Be­
gründung des Dringlichkeitsantrages seines Partei­
genossen, des Abg. Wagner, in Nothstandsangelegen­
heiten an und verließ dann den Ort, der ihm äußerst
unbehaglich zu sein scheint. Wenn wir uns nicht
täuschen, war der Abg. Kaltenegger seit der Wieder­
eröffnung des Landtages gestern überhaupt zum ersten-
m a l e im Hause erschienen. Sein Herr und Meister,
Abg. Prälat Karton, der meistens auch durch Ab­
wesenheit glänzt, hatte gestern dem Landtagssaale nur
einen äußerst flüchtigen Besuch abgestattet. Er kam und
schlich sich baldigst wieder von dünnen. Wenn irgendwo
eine Teufelei los ist, dann steckt gewiss ein clericaler
Häuptling dahinter.
* Der vor einigen Tagen im Trautenauer Bezirke
gewählte Landtagsabgeordnete Kaspar
ist nicht, wie eine auch in unser Blatt übergegangene
Meldung sagte, dem Verbände der Deutschen Volks-
partci im böhmischen Landtage bcigetreten. Kaspar er­
klärt in der „Trautenauer Zeitung", er habe bisher
keinem Veichande seinen Beitritt angemeldet und gehöre
nach wie vor der d e u t s ch v o l k l i ch e n Partei an.
* Herr Georg Brandes, der dänische Schrift­
steller, über dessen deutschfeindliche Rede in einer Ofen-
Pester Versammlung wir vor kurzem berichtet haben,
sucht sich reinzuwaschen. In der „Frankfurter Zeitung"
theilt Herr Brandes mit, er habe wörtlich gesagt:
„Die Sprache, worin ich die Ehre haben werde, Sie
eine Stunde zu unterhalten, ist nicht die Ihre und
nicht die meine; es ist n i ch t I h r e L i e b l i n g s-!
spräche und nicht die meine. Aber es ist
die Sprache, worin wir uns am leichtesten verstehen."
Viel ändert sich durch diesen Wortlaut nicht. Auch
daraus geht hervor, dass Brandes der magyarischen
Gesellschaft zuliebe die deutsche Sprache, die ihm das
ganze Jahr hindurch für seine Vortrüge vor deutschen
Zuhörern gut genug ist, herabzusetzen suchte. Auch den
Versuch, seine angebliche Abneigung gegen unsere
Sprache mit dem Vorgehen der preußischen Regierung
gegen die Dänen in Schleswig zu begründen, wird
man nicht besonders glücklich finden. Was hat die
deutsche Sprache mit der preußischen Regie­
rung zu thun?
ihm sind die Gehirnnerven krankhaft gereizt. Da muss
sofort Heilung geschaffen werden durch naturgemäße
Behandlung und nicht etwa durch Schlafmittel. Diese
sollten überhaupt niemals in Anwendung kommen,
weder in leichten noch in schweren Fällen, und dennoch
kennt unsere Zeit so unendlich viele Morphinisten. Es
liegt in der menschlichen Natur, lieber zu einem Arzenei-,
einem Gewaltmittel zu greifen, als auf natürlichem
Wege, durch eine Diät im weitesten Sinne, sich von
.Krankheit und Schwäche zu heilen. Viele Menschen
haben eine Manie zum Arzeneischlucken, sie greifen zu
Morphium, Chloral-.Hydrat oder sonst einem Schlaf-
inittel, statt es mit einem einfachen Hausmittel, wie
kalte Umschläge auf die Stirn, Trinken von kaltem
Baldrianthce oder kühlendem Fruchtsafte zu versuchen.
Wenn Schlafmittel absolut nicht zu vermeiden sind,
und das kommt in unserem Zeitalter der Nervosität
leider oft genug vor, so dürfen sie niemals anders als
unter ärztlicher Aufsicht gebraucht werden. An Schlaf-
inittcl sich gewöhnen, sie heimlich, ohne Wissen des
Arztes einzunehmen, ist höchst verwerflich und gefähr­
lich, denn jeder Schlaf, der durch Schlafmittel herbei-
gebracht wird, kann sich nicht mit dem natürlichen ver­
gleichen, er ist niemals so erquickend und stärkend wie
der natürliche. Und dann müssen auf die Dauer die
Gaben des Schlafmittels immer mehr und mehr ge­
steigert werden. Vollständige Zerrüttung des Nerven-!
systenis und der Gesundheit ist die unausbleibliche!
Folge davon. i
* D« Wahlkampf für die allgemeinen Gemeinde-
wahlen in Frankreich, über die wir vor­
gestern kurz berichtet haben, nimmt sehr leidenschaftliche
Formen an. Die Nationalisten machen im ganzen
Lande die größten Anstrengungen, um die Wahlen
vom 6. Mai zu einer Volksabstimmung zu machen,
deren Ergebnis politisch zu verwerten wäre. Ein Sieg
der Nationalisten bei den Gemeinderathswahlen würde,
so hoffen sie, manche heute noch schwankende Abgeord­
nete in das Lager der Gegner der Regierung bringen
und diesen ermöglichen, das Ministerium Waldeck-
Rousseau bei Wiederbeginn der Tagung zu stürzen.
Zeitungsstimmen.
Zu dem leidigen Streite Prade-Wolf schreiben
die Klagenfurter „Freien Stimmen":
„Don Seite der alpcnländischen nationalen Presse
sind warm empfundene Friedcnsmahnungen an die
Nationalen nach Böhmen gegangen und gewiss alle
Blätter stimmen in dem Wunsche überein, dass es
gelingen möge, den Spaber von den Reihen der
Deutschnationalcn in den Alpcnländern ferne zu halten.
Wir werden nach besten Kräften dazu beitragen. Wer
aber glauben will, im allgemeinen sei mit dem
Duell Prade-Wolf der Kampf gegen die Deutsche
Dolkspartei vorüber, der irrt sich leider. Denn auch
die Geduld so manches anderen Mitgliedes dieser
Partei muss sich endlich erschöpfen und es ist jene
Besorgnis von einer Entfremdung zwischen den Alpcn-
und Sudetenländern, die wir schon einmal angedeutet
haben zu dem Zwecke, die Radicalen in Böhmen zu
warnen, dass sie den Bogen nicht etwa zu straff
spannen, nun wieder nähcrgerückt. Oder soll es zu
einer Einigung beitragen, wenn Schönerer in
einer Versammlung zu Troppau laut eines Berichtes
seines eigenen Blattes „das Verhalten der Abgeord­
neten Kaiser, tzeeger, Dobernig, Lemisch
in das richtige Licht rückte und sie unter dem stür­
mischem Beifalle der Versammlung für unwürdig
erklärte, die Ehrenstelle eines Volksvertreters noch
länger zu bekleiden!" Welches Geschrei hat man er­
hoben, als die Teutsche Volkspartei den Schöne-
rerianern wegen einer Beschimpfung die Unterschriften
verweigerte. Wenn die Wähler in den Alpenlänrern
aber erst wüsstcn, in welch unsagbarer Weise die
Abgeordneten der Volkspartei in den Zeitungen und
Versammlungen der Schönereriancr angegriffen worden
sind, dann würden sie staunen über die Langmuth
und Zurückhaltung, welche jene ob des lieben Frie­
dens willen sich auferlegt hatten."
Die „Alldeutschen Blätter" mahnen in
eindringlichster Form zur Wiederherstellung des gestörten
Einvernehmens. Sie ivci cn ebenso die persönlichen
Angriffe Pradcs gegen Wolf wie die unterschiedslose
Vcrurtheilung der Mitglieder des Verbandes der Teut­
schen Voltspartei durch Angehörige der Sclwnerer-
Gruppe zurück und sagen zu der vom Abg. Wolf ge­
äußerten Absicht, bei den nächsten Wahlen die Deutsche
VolkSpartei überall zu bekämpfen:
„Die paar Mandate, die sich die Schönerer-
Partei dabei erringen könnte, würden in keinem
Verhältnis stehen zu der schweren Schädigung, die
der RadicaliSmuS dadurch erleiden würde. Denn bei
dem fast identischen Programme der Deutschen
Volkspartci und der Schöncrer-Partei würde es bloß
nöthig sein, die verkappten Liberalen und Christlich­
socialen bei den nächsten Wahlen aus der Volks­
partci zu entfernen und überall Männer schärfster
nationaler Tonart auf das Pro­
gramm der Deutschen Volkspartci
als Candidaten aufzustellen. Auf die Wahl der
Candidaten können die Radicalen auch dort, wo sie
nicht sehr zahlreich find, als das politisch rührigste
Element leicht Einfluss gewinnen, wenn sie mit der
Dolkspartei zusammenwirken."
Der beherzigenswerte Aufsatz schließt:
„Vielleicht bringt eine Entscheidung in der
Politik der Regierung die Deutschen dazu, ihre
Reihen wieder enger zu schließen; denn lange wird
das jetzige Ministerium seine „neutrale" Haltung
nicht beibehalten können, und es wird Farbe be­
kennen müssen; dass dabei viel Gutes für die
Deutschen herauskommt, ist wenig wahrscheinlich.
Wenn man freilich sieht, wie schon ein Ministerium
Körber genügt, um die Zwietracht zwischen den deut­
schen Parteien wieder aufleben zu lassen, dann kann
man die Befürchtung kaum unterdrücken, dass sie
noch nicht reif sind für eine dauernde Wen­
dung zu ihren Gunsten und dass es noch etwas
Thun-Badeni'schcr Regierungskunst bedarf, um sie
für alle Zeiten fest zusammenzuschmieden."
Die „S ü d st e i r i s ch c Po st" ist über daS Er­
scheinen slovenischer Abordnungen bei den
deutschen Landtagsabzcordncten sehr entrüstet.
Sie vergleicht das Vorgehen der Deutschen gegen die
Slovenen mit dem der Engländer gegen die Buren (!),
spricht von der „magyarischen Art der Grazer Herren",
verhöhnt ihce Landsleute als „Grazer Wallfahrer aus
der Zwiebel-Gegend" und tröstet sich mit folgenden
Redensarten:
„Der Abstinenzgedanke wurzelt so tief (?) im
slovenischen Volke, dass kein Slovenr(l) nach Graz
betteln gehen würde. Die Deputation Wiffenjak be­
stand aber eben nicht aus Slovenen, sondern aus
Leuten, die ihrer eigenen Nation untteu geworden.
Und diese Deputation wurde sogar vom Statthalter
empfangen."
DaS Brünner „Deutsche Blatt" nimmt
entschieden gegen die gleichzeitige Tagung des
Reichsrathes und der Delegationen Stellung:
„Entweder ist der Zusammentritt des Reichs-
rathcs dringend nothwendig, dann können die Dele­
gationen später einberufen werden, oder die Arbeit
des Reichsrathes ist keine besonders dringende, dann
würde eine spätere Einberufung desselben auch ge­
nügen Q'ätten wir im Abgeordnetenhaus
nackensteifc Männer oder nur ein kräftiges und
selbstbewusstcs Präsidium, dann wären solche Vor­
kommnisse wohl nicht möglich."
Zu den Menschenschlächtereie» im Congo-
staate schreiben die „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„So lange der Congostaat nicht wirklich eine
exemplarische Desttafung der Schuldigen einttctrn
lässt, ist man berechtigt, auf Grund der früheren
Erfahrungen daran zu zweifeln, dass es ihm wirklich
Ernst mit einem energischen Vorgehen sei. Dass
Belgien nicht berechtigt sei, sich in die inneren An­
gelegenheiten des Congostaates einzumischen, ist, da
der König von Belgien auch Souverän des
Congostaates ist, nur eine Fiction und ein
feiges Sichverkriechen hinter papierenen Berfaffungs-
paragraphen. Der Congostaat ist nur eine Berlegen-
heitsschöpfung der europäischen Großmächte und lebt
nur von der Eifersucht der anderen Colonialstaatcn.
Wenn König Leopold zum .Herrscher dieses Staaten-
gcbildcs eingesetzt worden ist, so ist er auch in erster
Linie für Ruhe und Ordnung am Congo verant­
wortlich. Die Erklärung des belgischen Ministers in
der Kammer kann deshalb keineswegs be­
friedige n."
Grazer Tagesbericht.
Die xntsitftjlmrc Censur.
Unter diesem Namen veröffentlicht die „N. Fr. Pr."
einen Aufsatz, der auch das Vorgehen deS Grazer Cen­
suramtes behandelt. Die betreffende Stelle lautet: „Ihr
(der Censur) neuestes Stückchen wird aus Graz bc- 1
richtet, wo es in den jüngsten Tagen zu einer Inter­
pellation im steirischcn Landtage Veranlassung gab.
Dort am Fuße des schönen Schlossberges scheint
ein Polizeidirector zu wohnen, bei dem die alte Roth-<
stiftsdame in hoher Gunst stehen muss. Dieser .Herr
nimmt es mit seinen Censurpflichten fürchterlich genau.
Selbst bei nichtpolitischen Versammlungen, behauptet
der Interpellant, fordere er den genauen Text der Reden
„zur vorherigen Einsichtnahme", und einmal habe er
einen wissenschaftlichen Dortrag über Vegetarismus und
Viviscction kurzweg verboten, weil ihm der genaue
Wortlaut desselben nicht mitgetheilt wurde oder nicht
mitgetheilt werden konnte. Bei Vortrügen, bei wissen­
schaftlichen zumal, kommt es ja doch wohl vor, dass
sich der Redner auf die Gunst des Augenblickes verlässt
und erst in der Secunde, wo er ihn braucht, den Aus­
druck für seine Gedanken findet. In Graz wäre ihm
das nicht gestattet. Da gibt es kein Improvi­
sieren noch Extemporieren, keinen freien
Dortrag, welcher daS frisch geborene Wort gc-
radcmegs vom Munde des Sprechers zum Ohre
des Hörers wandern lässt. Man kann nur Geschriebenes
heruntcrlcsen oder Ausivendiggelcrntes plappern, denn
die Behörde verlangt im voraus den genauen Text,
den genauen Wortlaut, und wenn dem Redner beim
Reden etwas Bcffcrcs einfällt, mag er es weislich
unterdrücken, sonst kriegt er es mit der Obrigkeit zu
thun. Im übrigen scheint dies nicht einmal die höchste
Leistung der Grazer Censur zu sein. Die Interpellation
erzählt auch von einem dortigen Künstlcrfcst, bei welchem
Goethes „Zueignung" dcclamiert werden sollte und
daS nur unter der Bedingung, dass daS Gedicht ord­
nungsgemäß „vorgelegt" werde, die behördliche Geneh,
migung fand. In dem Gedichte stand vielleicht etwas'
gegen die gute Sitte oder das gemeine Wohl, wer
konnte das wissen? Aber selbst zu Kaisers Franz Zeiten,
zu Beginn deS neunzehnten JahrhunccrtS, hätte sich
das schwerlich einer gedacht, dass ein Gäaihtm später,
zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts, ein Gedicht
wie die „Zueignung", wär's die zu den fGcdichtm


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 3 ]
LkvStaa, 24. April 1200.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 113. 3
oder die zum „Faust", Gegenstand einer polizeilichen
Vorsichtsmaßregel werden könnte, unv die Censurgesetze
waren doch in jenen ferneren Zeiten streng genug,
waren so streng, dass man sich noch immer fragt, gegen
welche missethäterische Literatur sie eigentlich ersonnen
wurden. Was damals von draußen kam, hatte sich
das revoluttonäre Ungestüm längst abgewöhnt, und
die heimische Literatur war allenthalben gar zahm und
lammsfromm, dem Büchlein gleich, das in sanften
Windungen durch das Wiesenland fließt und kaum zu
murmeln wagt. Und dieses harmlose Gewäsier nahm
man in die schärffte Zucht, als gälte es einen Wild­
bach zu verbauen. Hägelin hieß damals der oberste
Literatur-Profoß im Lande, ein Mann mit fteifinniger
Dergangenheü. der unter Josef II. der Aufklärung
Diente, jetzt aber das Haus gegen Licht und Luft ver-
wahtte, die Läden schloss, die Schlüffellöcher verstopfte.
Andere Zeilen, andere Censoren. Er sagte es ohne
Umschweife, die Censur habe sich nach den Wandlungen
des Zeitgeistes zu richten, „nach den veränderten Zeit-
umständen", und was früher anstandslos gespielt wor­
den (Schillers „Fiesco" z. B.), müsie jetzt verboten
werden. Den Grazer Fall aber hätte auch dieser ge­
strenge alte Herr nicht für möglich gehalten.
Wir geben ja zu, dass es sich dabei weniger um
einen eigentlichen Censuract als um eine stehende
Polizeivorschrift handelt. Gedichte, so man sie in öffent­
licher Versammlung vorttagen will, müssen nun ein­
mal „vorgelegt" werden. Die Polizei beruft sich einfach
auf ihre Amtspflicht, sie stellt sich heldenhaft auf den|
Standpunkt der vollkommenen Unbildung, sie braucht j
die Gedichte Goethes nicht zu kennen, braucht nicht!
einmal zu wissen, dass es einen Dichier namens Goethe
je gegeben hat. GleichesUnrecht für alle!"
24. April.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
um 10 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des
Landtages stehen folgende Gegenstände: Begründung
des Antrages der Abg. Frh. v. Rokitansky, Ornig und
Genossen, betreffend die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899.— Begründung des Antrages
des Abg. Hagenhofer und Genossen, betreffend die
Regelung des Jagdrechtes.— Ersatzwahl eines Mit­
gliedes in den Sonderausschuss für Gemeindeangelegen­
heiten, in den Eisenbahnausschuss und in den
Weinculturausschuss an Stelle des verstorbenen Abg.
Mayr.— Bericht des Landesausschusses über das An­
suchen der Ottsgemeinde Donnersbachau (Bezirk Jrd-
ning) um Ertbeilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 110 v. im
Jahre 1900.— Bericht des Landesausschusses
über das Ansuchen des Bezirkes Jrdning um
Ettheilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Bezirksumlage von 65 v. H. für das Jahr 1900.—
Bericht des LandeSausschusses über das Ansuchen der
Ovtsgemeinde Tonnersbachwald (Bezirk Jrdning) um
Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer Ge­
meindeumlage von 140 v. I. im Jahre 1900.—
Bericht des Landcsausschusses, betreffend die Errichtung
nncr neuen Hydropathischen Anstalt, sowie einer
Zentral- Füllanlage in der Landes- Curanstalt
Kohitsch- Sauerbrunn.— Bericht des Landes-
nlsschusses über die Entschädigung der Pferdcbesitzer für
lei Ausfahtten zu Bränden verunglückte Pferde.—
Bericht des Landesausschusses, betreffend die Aenderung
)es Subventionierungsmodus für die Bezirkssttaßen
md den Antrag des Abg. Mosdorfer und Genossen
vegen Uebernahme sämmtlicher Bezirksstraßen als
kandessttaßen.— Bericht des Landesausschusses über
>as Ansuchen der Stadtgemeinde Gra; um Genehmi-
,ung des Verkaufes der Realitäten in der Catastral-
.emeinde Rudersdors.— Bericht des Sonderausschusses
ür Gemeindeangelcgenheiten, betreffend das Ansuchen
>er Ottsgemeinde Pols (Bezirk Judenburg) um Be-
oilligung zur Einhebung einer Musiklicenzgebür im er-
öhten Betrage von 2 fl. (Berichterstatter Abg. v.
feyrer.)— Berichte des Finanzausschusses über
Ictitionen. (Berichterstatter Abg. Graf L a m b e r g,
lbg. Dr. Link und Abg. Tr. P o r t u g a l l.)
(Abg. K. H. Wolf in Marburg.) Wie wir
hon mitgetheilt haben, spricht am nächsten Sonntag
lbg. K. H. Wolf in Marburg über die politische
age. Die Persaminlung findet um 4 Uhr in der
leranda des Götz'schen Brauhauses statt, .statten sind
ei .Herrn Max Wolfram, Droguisten in der
errengaffe, zu bestellen und ". beheben.
(Aus der StatthekRrrei.) Ein Geheim-
rlass des Statthalters Grafen Clary
nd Aldringen schützt die Königin von
n g l a n d vor Caricaturen. Der kürzlich erflossene
rlass an den hiesigen Polizci-Tirector Regierungsrath
ö l z l bemerkt in seiner Einleitung: „In letzter Zeit
erden vielfach Ansichtskarten verbreitet, die Caricaturen
hrer Majestät der Königin von England enthalten
id öffentlich Aergernis erregen (!). In mehreren Ver-
waltungsgebieten wurden solche Ansichtskarten nach
§ 491 und 499 St.-G. von den Pressbehördcn mit Be­
schlag belegt und die bezüglichen Confiscattonen gerichtlich
bestättgt. Die betreffenden Weiteroerbreitungsverbote sind
im Amtsblatte zur „Wiener Zeitung" Nr. 50, 55,
59 und 76 vom 3., 9 und 14. März und 3. Avttl d. I.
enthalten." Der Erlass fordett den Herrn Regierungs­
rath auf, der Weiterverbreitung solcher Karten, bezüglich
welcher das gettchtliche Verbot bereits vorliegt, strenge
entgegenzutteten und dafür Sorge zu tragen, dass etwa
vorkommende, bisher nicht confiscierte
Karten der oben erwähnten Art der presspolizeilichen
Amtshandlung unterzogen werden.
(Ehrenabend.) Einen schönen Festabend veran­
staltete der wackere Kaufmännische Gesangverein am
Sonnabende im Festsaale des Kausmnnnshauses. Zu
ehren galt es zwei verdiente Männer, die ob ihrer
Treue, die sie dem Vereine durch lange Zeit hielten,
zu Ehrenmitgliedern ernannt worden waren, es sind
dies die Herren I. L. Hehenberger und Josef
Oberranzmeyer. Eine herzliche Ansprache des
Herrn Gemeinderathes Heinttch A u e r, des Vorstandes
des Kaufmännischen Gesangsvereines, eröffnete den
Ehrenabend. Der Vorstand hieß besonders willkommen
den Obmann des Stciriscberr Sängerbundes und Vor­
stand des Grazer Männergesangvcreines, Herrn Raths-
secretär Victor R. v. S ch m e i d e l, den Obmann des
Gesangvereines „Typographia", Herrn B a u m a n n,
den Tondichter Josef G a u b y, den Vorstand des
Gremiums der Kaufmannschaft, Herrn Fleisch­
mann, den Obmann des Kaufmännischen Ver­
sorgungsvereines, Herrn Ferdinand M a ch a t s ch e k,
und den Obmann- Stellvertreter des Vereines
„Mercur", Herrn Frantik. Herr Gemeinderath
Auer gedachte in innigen Worten der Ver­
dienste, die sich die Heireri Hehenberger
und Oberranzmeyer um den Kaufmännischen Ge­
sangverein erworben haben, Hierauf wurden den Ge«
feietten die künstlerisch ausgeführten Ehrenurkunden
überreicht. Nachdem der Wahlspruch des Vereines ge­
sungen worden war, wurde unter der trefflichen Leitung
des Sangmeistcrs .Herrn Tr. Karl Brand! die „Hymne"
des Herzogs Ernst von Sachsen vorgetragen. Tie Wir­
kung des mächfigen Chorgesanges war eine gewaltige.
Es folgten nun mehrere herzliche Ansprachen. Herr
.Hehenberger und Herr Oberranzmeyer dankten
sichtlich gerührt für die ihnen dargebrachte Ehrung und
gaben die Versicherung ab, stets tteu zum Vereine zu
stehen, eingedenk des Wahlspruches desselben. Beide
Herren schloffen mit dem Wunsche, der Kaufmännische
Gesangverein möge blühen, wachsen und gedeihen. Lang
andauernde Heilrufc folgten den Dankesworten der
beiden Ehrenmitglieder. Freundlichen Beifall erntete ein
Künstler für mehrere Cellovotträge. Tiefen Eindruck
machten auf die Zuhörer die Lieder, die .Herr Haus-
lcitncr vortrug. Das liebliche „Spielmannslied" gab
dem Sänger Gelegenheit, die kräftige und doch weiche
Barytonstimme voll zur Wirkung zu bringen. Ewig
jung bleibt das alte Lied „O schöne Zeit, o sel'ge Zett".
Hierauf ließ sich wieder der Kaufmännische Gesangverein
hören. Die wackere Sängerschar erfteute die Anwesenden
durch mehrere Chöre. Besonders beifällig wurden auf­
genommen „Boten sendet uns der Mai", der kraft­
volle Sang „Auf, deutsche Sänger!" und das schelmische
Liedlein von I. Gauby „Tie is so viel fein". Tie beiden
Ehrenmitglieder sind noch beseelt von Sangesfteude,
denn kräftig fielen sie noch in die Chöre ein. Der
Sängerrunde wurde stürmischer Beifall zutheil. Der
Obmann des Steiriscben Sängerbundes, Herr Raths-
'secretär Ritter v. Schmeidei, hielt eine warm
empfundene, oft von stürmischem Beifalle unterbrochene
Ansprache, in der er auf die Verdienste der Herren
Hehenberger und Oberranzmeyer hinwies
und den Verein beglückwünschte, dass er dieselben zu
würdigen gemusst hat. Dadurch habe der Kaufmännische
Gesangverein abermals gezeigt, dass treuer Geist in
seinen Reihen herrsche. Herr Kaufmann Fleisch-,
mann sprach als Vorstand des Gremiums und ver-
sichette, stets ein Freund der Jugend gewesen zu sein.
Mit Freude erscheine er immer in der Mitte des Kauf­
männischen Gesangvereines. Tie Verdienste der beiden
Ehrenmitglieder hob auch Herr Disponent Macha-
t s ch e k hervor unv brachte auf den Verein, in dem
noch die immer seltener werdende Tugend herrscht, Ver­
dienste anzuerkennen, ein Hoch aus, in das alle An­
wesenden einstimmten. Im Laufe des Abends wurde
noch mancher Trinkspruch auf die beiden Ehrenmit­
glieder ausgebracht, der immer lauten Wiederhall fand.
Die fröhlichste Stimmung hielt alle Anwesenden um­
fangen. Hübsche Flügelhornsoli, drollige mundartliche
Votträge des Herrn Anton S ch u st e r und frohe
Weisen einer Stteichmufik ließen die Stimmung immer
fröhlicher werden. Mttternacht war schon vorbei, als
Herr Kroisenbrunner den wohlgelungenen Fest­
abend schloss. Begrüßungsschreiben hatten gesendet kais.
Rath Johann S e l b a ch e r, Kausmann Anton R u-
derer, der Deutsche akademische Gesangverein, die
Puntigamcr Tischgesellschaft und viele andere Freunde
des Ka ismännischen Gesangvereines.
(Bau einer Kunsthalle.) Der Ausschuss zum
Baue einer Kunsthalle in Graz ersucht uns um Auf­
nahme nachstehender Zeilen: Tie Entscheidung über
das gemeinsame Ansuchen des Steiermärkischen Kunst­
vereines und des Vereines bildender Künstler Steier-
matts um kostenlose Ueberlassung des dreieckigen Platzes
gegenüber Cafe „Promenade" behufs Erbauung eines
Kunstausstellungsgebäudes steht auf der für Mittwoch
anberaumten Gemeinderathssitzung. Es ist wohl über­
flüssig, nochmals auf die Vortheile hinzuweisen, welche
ein würdiges und zweckentsprechendes Kunstausstellunos-
gebäude unserer Stadt brächte. Dagegen mag es nützlich sein,
nochmals zu betonen, dass ein anderer geeigneter
Platz, als der genannte, nicht vorhanden ist
und dass der Bau einer Kunsthalle auf unabsehbare
Zeit verschoben sein dürfte, wenn die Gemeinde diesen
Platz nicht bewilligen sollte. Die Einwände, die gegen
diesen Platz erhoben worden sind, sind folgende:
Erstens würde durch Verbauung dieser Stelle ein Prä­
judiz für die Verbauung des Stadtparkes überhaupt
geschaffen; zweitens würden an dem genannten Platze
eine Anzahl Bäume fallen müssen. Der erste dieser
! Gründe scheint uns hinfällig, denn der beanspruchte
! Platz bildet nur theoretisch einen Theil des Stadtparkes,
! und überdies gibt es, nachdem das Theater endlich steht,
und wenn einmal die Kunsthalle stehen wird, ganz und
gar keinen Bauzweck mehr, dem der Gemeinderath nicht
mit voller Berechtigung die Inanspruchnahme einer
\ öffentlichen Anlage verweigern könnte. Der zweite Ein-
' wand, dass Bäume fallen müssen (die Sttaßen-Allcen
würden allerdings geschont), ist unwiderleglich. Bäume
’ müssen heraus, wenn die Kunsthalle an jener Stelle
! gebaut werden soll. Es gibt aber genug Leute, welche
• meinen, dass ein Herausnehmen von Bäumen aus
diesem feuchten Winkel ebenso wünschenswert wäre,
. wie die Beseitigung von Bäumen für einen zu dicht
verwachsenen Gatten wünschenswett sein kann. Schließ­
lich wird der Gemeinderath, der für das Theater Un-
, summen Geldes in dankenswetter Weise bewilligt hat,
bedenken müffen, ob für Graz die Erhaltung von
zwanzig Bäumen mehr wett ist als der Besitz eines
Kunstausstellungsgebäudes, das dem Gemeindesäckel nicht
einen Heller kosten würde. Möge er sich sein Uttheil
bilden; auch das Publicum wird sich das Seinige vor­
behalten.
! (Außerordentliche Gremialdersammlung.)
Ueber Ansuchen von 22 Mitgliedern des Gremiums der
Kaufmannschaft findet Freitag den 4- Mai, abends-
8 Uhr, in dem Saale des Hauses der Kaufmannschaft
eine außerordentliche Gremialversammlung statt. Als
einziger Punkt steht auf der Tagesordnung „Stellung­
nahme des Gremiums zur Kundmachung der Statt­
halterei für Steiermark, betreffend die Sonntagsarbeit
beim Handelsaewerbe".
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Zu dem heute nachmittags
5 Uhr im landschaftlichen Rittersaals stattfindenden
Votträge des Herrn Univerfitätsprofeffors Dr. Anton:
„Ausdruck der Gemüchsbewegungen beim gesunden und
kranken Menschen", womit die zweite Vortragsreihe ab­
schließt, werden die Eintrittskarten bis halb 5 Uhr
nachmittags in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung des Herrn Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und von da ab am Eingänge in den Rittersaal ver­
kauft.
(Thierärzte-Verein.) In der letzten Versamm­
lung widmete der Obmann, k. k. Landesthierarzl Dr.
Albett Schindler, nach Begrüßung der zablreicki und
insbesondere der von auswätts erschienenen Mitglieder
und Gäste dem im vorigen Monate verstorbenen Sb-
mann-Stellvertreter der Landesgruppe Steiermark des
Vereines der Thierärzte in Oesterreich, Thierarzre und
pensionierten Tirector der Landes-HufbeschlaZs-Lebc-
und Thierheilanstalt, sperrn Gottfried K ö t h e, einen
tiefempfundenen Nachruf, dabei die Verdienste, die
Collegialität und Anhänglichkeit des leider allzu früh
Verschiedenen berührend. Tie versammelten Collcgen
hörten den Nachruf stehend an. Nach Bekanntgabe
der Einläuft besprach der Obmann den von der Re­
gierung im Abgeordneienhause eingebrachten Gesetz­
entwurf, betreffend die Regelung der Dienst- und
Rangsverhältnissc der staatlichen Veterinärorgane. Seine
Mittheilungen wurden mit großer Befttedigung und
dem Wunsche zur Kenntnis genommen, dass diese lang»
ersehnte Regelung recht bald Gesetzeskraft erlangen
möge. Die Mitglieder der Landesgruppe, die Herren
k. k. Bezirksthicrarzt Hermann Haage in Marburg,
landschaftl. Bezirksthicrarzt Anton I e s s e r n i g g in
Neumarkt und landschaftl. Bczirksthierarzi Anton
H a i d l in Kindberg, wurden zur Verleihung der silbernen,
becw. der bronzenen Medaille durch die 7 7. ordent­
liche Versammlung der Landwirtschafls- Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 4 ]
Nr. 118. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 24. April 1900.
vom Obmanne beglückwünscht, wofür namens
der Genannten Herr Hange dankte. In den
beiden letzten Versammlungen hielten die .Herren
Eduard B l a h a, landschaftl. Bezirksthierarzt in Kapfen-
berg, Wilhelm M i ch l, Thierarzt und Director der
Landeshufbeschlags-Lehr- und Thierheilanstalt in Graz,
und Franz R e e b, Thierarzt und Vorstand des städ­
tischen Marktcommissariatcs in Graz, sachliche Vortrage.
Herr Blaha berichtete in ausführlicher Weise über die
vom Thierarzte Schmidt in Kolding (Dänemark) geübte
und veröffentlichte Behandlung der Gebärparese bei
Kühen. Durch diese Behandlungsweise, die vielfach er­
probt wurde, ist es den Thicrärzten möglich, die ehe­
dem von den Viehbesitzern sehr gefürchtete Krankheit,
das paralysische Kalbefieber, Gebärparese, auch schlechthin
„Kreuzschlag oder Milchfieber" genannt, in oft kurzer
Zeit vollständig zu beheben. Herr Director Mich! be­
sprach unter Vorweisung und Demonstration zweckdien­
licher Instrumente die Operation der Samenstrangfisteln
bei Pferden und die verschiedenen Operationsmcthodcn
bei diesen Krankheitsprocessen. .Herr Franz N e e b brachte
die in der Stadt Graz aufgeworfene und vielfach be­
sprochene Milchftage über allgemeinen Wunsch zur ein­
gehenden Erörterung, besprach in seinem Referate die
üblichen Milchverfälschungen und die verschiedenen Me­
thoden der Milchprüfung und veranschaulichte schließlich den
vom Molkereibesitzer in Zürich, Dr.Gerber, bekanntgegebenen
Milchfettmcffer, Laktobutmeter. Referent Herr Vorstand
N e e b bemerkte schließlich, dass durch die zur An­
wendung kommenden und im Gebrauche stehenden Milch-
untersuchungs-Apparate jede Milchverfälschung aufgedeckt
werden kann. Den vorbenannten Referenten wurde
vom Obmanne Herrn Dr. Albert Schindler der
Dank der versammelten Thierärzte ausgesprochen.
(Gastwirtschaft „Sticglbräu".) Der hiesige
Gastwirt und Inhaber des Gasthauses „Stieglbräu",
Herr Anton W i n d b r e ch t i n g e r, der sich durch
den Ausschau! des Salzburger Stieglbieres die Sym­
pathien aller hier lebenden Salzburger erwarb, wird
nunmehr auch das St. Marxer Märzenbier aus der
Sauerei Ad. Jg. Mauthner& Sohn in Wien zum
Ausschanke bringen, wodurch er gewiss die Anerkennung
mancher Stammgäste finden wird.
(Zu den Veruntreuungen Heindls.) Der
Werkmeister Franz Frey der Cellulose-Fabrik in Graz
wurde vor einiger Zeit beim hiesigen Bezirksgerichte
wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu sechs
Tagen Arrestes verurtheilt, weil er den damaligen
Secretär der socialdemokratischen Partei, .Heindl, der
Veruntreuung geziehen hatte. Das Berufungsgericht be­
stätigte das erstrichterliche Urtheil. Da sich die Be­
hauptungen Frcys erfüllt haben, wurde seinem An­
suchen um Wiederaufnahme der Verhandlung Folge
gegeben.
(Vereine für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Die Familie .H u b e r in Lassnitz hat
dem Vereine an Stelle eines Kranzes für den ver­
storbenen Herm Landtagsabgeordncten Richard Mayr in
Gleisdorf 15 Kronen gespendet.
(Concurs.) Im Concurse des Johann Markovic
in Oberradkersburg wurde auf Grund der Beschlüsse
bei der Wahltagsahrt vom 13. April 1900 Dr. Josef
Goricki, Advocat in Oberradkersburg, als Massevcrwal-
ter in seinem Amte bestätigt, sowie Dr. Karl Gottsch-
ling, Advocat in Radkersburg, zum Masseverwaltcr-
Stcllvertreter ernannt.
(Ziegelarbeiter und Socialdemokraten.) Von
socialdemokratischer Seite wurde für vorgestern in Kern-
reichs Gasthaus in Waltendorf eine Versammlung der
Zicgelarbeiter einberufen, in der die Unzufriedenheit
der Ziegelarbeiter der südöstlichen Umgebung zum Aus-
drucke kommen sollte. Die Ziegelmeister der gedachten
Werke hatten von dieser Versamnilung erfahren und
fanden sich schon am Vortage abends im Gasthause
„Zum Löwen" in Waltendorf zu einer Besprechung
ein. Gestern vormittags erschienen sie nun auch im
Versammlungslokale und gewannen noch vor Beginn
der Versammlung die italienischen Arbeilcr für sich.
Als nun ein Führer der Socialdemokraten die Ver­
sammlung eröffnen wollte und das Wort ergriff, ent­
stand ein furchtbarer Tumult. Die Arbeiter pfiffen und
schrien aus Leibeskräften. Einzelne „Eviva"-Rufe
wurden mit schrillem Pfeifen übertönt. Plötzlich drängten
sich einige italienische Arbeiter an den socialdemokrati­
schen Führer, umringten ihn, und nun begann ein
Handgemenge. Der socialdemokratische Führer war bald
isoliert und wurde durchgebleut. Von Hand zu Hand
wurde er unter kräftigen Stößen weitergegeben und
zur Thür hinausbefördert. Bierkrügel flogen und
Fensterscheiben wurden zertrümmert. Die Situation
wurde gefährlich. Der Wirt, der ruhestiftend
einschreiten wollte, konnte sich durch das
Gedränge der Balgenden nicht durchzwängen.
Eine Kellnerin aber stand hilflos im Knäuel der er­
regten Menge. Die italienischen Arbeiter folgten dem
geprügelten Socialdemokraten bis auf die Straße und
begleiteten seinen Abzug mit Pfeifen und Schreien.
Da sich die Angelegenheit immer mehr zuspitzte, wurde
Gendarmerie-Assistenz aus Graz angerufen. Als diese
eintraf, war indeffen wieder Ruhe eingetreten.
(Centralcommiffion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Der Notar Dr. Josef P e t r i s
berichtet über die mit hieramtlicher Unterstützung durch­
geführte Durchforschung von Höhlen und Tumuli auf
der Insel Cherso. Sie hatten nur einen theilweisen
Erfolg. Der Grund hiefür lag nach der Wahrnehmung
Dr. Petris' in dem Umbände, dass die Tumuli in
alter Zeit ausgeraubt worden sind, was auch aus dem
Fundbestande zweifellos hervorgeht, indem nur noch
Bruchstücke gefunden wurden. Die Grabbeigaben,
sämmtlich aus Bronze, sind offenbar schon bei der Bei­
setzung, und zwar absichtlich zerschlagen worden und
theilweise sind die Stücke sogar angeschmolzen, ein Be­
weis, dass sie auf dem Scheiterhaufen, dessen Brand
die Leiche verzehrte, gelegen sind. Ganz erhalten sind
nur ein Pfriem, ein Knopf und zwei dünne Ringelchen.
Bruchstücke sind vorhanden von einem Schwerte und
von einem größeren Gefäße, anscheinend einer Pfanne.
Die Objecte wurden an das k. k. naturhistorische .Hof­
museum abgegeben. Der Berichterstatter macht noch auf
eine Reihe von undurchforschtcn Tumuli auf der Insel
Cherso aufmerksam, für deren Untersuchung die Central-
commission eine Subvention von rund hundert Kronen
bewilligte. Der Profeffor Georg Benedetti legt einen
Aufsatz vor: „Die römische Agrarcolonie von Pirano
in Jstrien", welcher reich an Fundnotizen über Pirano
und Umgebung ist.— Francesco Salata berichtet,
dass die Restaurierung des Museumsgcbäudes in Offero
vollendet und die Neuordnung der Sammlungen von
ihm durchgeführt wurde.— Die Centralcommiffion
beschloss, wegen Wlcdcraufstcllung des, bei St. Marga­
reten im Lungau aufgefundenen Römerstcines in situ
das Weitere zu veranlassen und hiebei nach einer ver­
mutheten römischen Straße, an welcher dieser Stein
stand, nachzuforschen.— Correspondent Pfarrer Anton
Meixner legt einen von ihm verfassten, im„Grazcr
Volksblatt" erschienenen Artikel über antike Funde in
Gleisdorf a. d. Raab vor. Es sind dies ein Römer-
stein, 30 Metallmünzen, größtenthcils von späteren
römischen Kaisern, fein gearbeitete Ziegeltrümmer jeder
Gattung, besonders von Falzziegeln, Scherben verschie­
dener Geschirre, der Untertbeil eines sehr kleinen Krüg-
lcinS, ein kleines Messer mit Bronzchest, ein Gcschirr-
hcnkcl gewökmlicher Töpferarbeit, feine Pflasterzicgcl und
ein gelblich glasiertes Ofenftück mit den Resten cincrGöttin-
sigur. Die Objecte kamen an das Joanncum. Bei der
Vergrößerung des Friedhoses im Jahre 1880 stieß
man auf Gemäuer und antike Gegenstände, welche ver­
riethen, dass auf diesem gegen die Raab geneigten
Hügel die Begräbnisstätte der altrömischen Ortschaft
war.
(Grazer Orpheum.) Das Gastspiel der Araber­
truppe, die allabendlich einen großen Erfolg erringt,
ist um einige Tage verlängert worden. Zugleich treten
heute wieder die gewöhnlichen Preise in Kraft.
Von heute ab wird die Kaufmann-Truppe mit der
Darstellung des B a l l s p i e l e s zu Rad beginnen.
Dieses intercffante Spiel geht folgendermaßen von-
statlen: Der Ball wird nur mittels der Räder ge­
schlagen, getrieben oder aufgefangen; er ist etwas kleiner
als ein gewöhnlicher Cricket-Ball und soll durch zwei
gegenüberliegende Thore getrieben werden, die durch
eine schwingende Thür geschlossen sind, welche eine
Glocke in Bewegung setzt, sobald der Ball das Thor
passiert. Durch eine gewandte Bewegung des Vorder­
rades erhält der Ball einen Schlag, welcher ihn zum
Thore des Gegners hinaustreibcn soll, und nun be­
ginnt ein Jagen und Rennen, welches die größte Ge-
schicklichkeit des Spielers erfordert, bis es einem gelingt,
den Ball durch ein nicht gut bewachtes Thor zu treiben.
Der Spieler darf nicht vom Rade kommen, auch darf
der Ball nicht mit den Händen oder den Füßen be­
rührt werden. Ferner dürfen die Spieler ihre Gegner
ebenfalls nicht mit den .Händen berühren, sondern nur
mit den Schultern und Ellbogen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gab bekannt, dass die Eintragung der neuen
Firma „Matthias Payer" bezüglich der von Herm
Matthias Payer, Kunstmühlenbesitzer in Gradenbcrg,
Bezirk Voitsberg, ebendort betriebenen Kunstmühle in
das .Handelsregister für Einzelsirmen verfügt worden ist,
fcmer, dass die Eintragung der neuen Firma „Dr.
Franz Wiskocil" bezüglich der von Herrn Dr. Franz
Wiskocil in Lankowitz, Bezirk VoitSberg, betriebenen
Hausapotheke in das Handelsregister für Einzelsirmen
verfügt worden ist, endlich dass die Eintragung der
neuen Firma „Johann Schmidt" bezüglich des von
Herrn Johann Schmidt, Borstenviehhändlers in Köflach,
dortselbst betriebenen Borstenviehhandels in das Handels­
register für Einzelsirmen verfügt worden ist.— Im
Leobner Handelsregister für Einzelsirmen wurde die
Firma „Heinrich Ncll", Handelsagentur in Leoben, ein­
getragen; Firmainhaber ist Heinrich Nell in Leoben.
Tesglcickien wurde im obigen Register die Firma „Hans
Lerperger", Gemischtwarenhandlung in Aufice, gelöscbt.
(Opera- und Schauspielschule Mayr-Pcy-
rimsky.) Morgen Mittwoch, 8 Uhr abends, findet in
der Opern- und Schauspielschule der Frau M a y r-
Peyrimsky ein Vortragsabend statt. Auf dem
Programme stehen: „Zerstreut", Schwank in 1 Act,
dargestellt von den Elevinnen der Dorbildungsftufe;
Lievervorträge des Frl. Martha v. H y r t I; Declina­
tion des Herm L u k a; Nicolais komische Oper „Die
lustigen Weiber von Windsor". Die Besetzung ist fol-
gente: Falstaff— Herr Franz, Fluth— Herr
W i n d i s ch, Frau Fluth und Jungfer Anna— Frl.
H o r v a t, Frau Reich— Frl. Berger, Fenton
— Herr Sommer, Spärlich— Herr Herzl,
Casus— Herr Arnold.
(Von einem Hunde gebissen.) Die Taglöhnerin
Elisabeth Kow ätsch wurde am 22. d., als sie nach­
mittags ihren auf einem Zimmerplatz in der Köröfi-
straße beschäftigten Gatten besuchte, von einem dort
befindlichen großen Hund angefallen. Er sprang auf sie
los und brachte ihr durch einen Biss im Gesichte in
der Nähe des rechten Auges eine schwere Verletzung
bei. Die Kowatsch wurde durch die Sicherheitsbehördr, wo­
hin sie sich selbst begeben hatte, an das Allgemeine
Krankenhaus abgegeben. Gegen den Besitzer des bös­
artigen Hundes wurde die Anzeige erstattet.
(Ein fliegender Stuhl.) In der Brockmanngaffe
Nr. 10 hatte vorgestem vormittags im zweiten Stock die
Magd Josefa Resetarics am geöffneten Fenster
die Vorhänge zu ordnen. Sie benutzte dazu einen
Tisch, auf den sie einen Küchmscssel stellte, der plötz­
lich auf bisher unaufgeklärte Weise auf den Gehsteig
hinunterflog. Der Zufall fügte es, dass im gleichen
Augenblicke die Dienftmagd Marie Mark! über die
kritische Stelle schritt. Sie wurde am Kopfe getroffen
und stürzte bcwusstlos zu Boden. Vorübergehende
brachten sie zu ihrer Dienstgeberin in der Copernicus-
gasse 20, wo sie ihr Vater mit einem Fiaker nach
seiner Wohnung in der Münzgrabenstraße 43 über­
führen ließ.
(Weltpanorama am Lendkai.) Zu den schönsten
Erhebungen des deutschen Mittelgebirges gehört der
Taunus mit seinen überaus zahlreichen Mineralquellen,
von dcnen die meisten nahezu internationale Berühmt­
heit erlangt haben. Die gegenwärtige Serie macht uns
mit den wichtigsten Badeorten, wie Homburg, Schlan-
gcnbod, Schwalbach mit Nieder- und Obersclters,
Kronberg und Soden bekannt und zeigt uns auch die
höchste Spitze des Taunus, den Feldberg, dessen idyl­
lische Schönheit Scheffel in seinem „Tronipeter" so
trefflich besingt. Neben den bemerkenswertesten Punkten
der genannten Curorte werden wir auch mit so manchen
romantischen Burgruinen bekannt, an denen der Taunus!
so reichlich versehen ist.'
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenbcrghause um 2 Uhr nachmittags -J- 6'5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags Z-4 6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622'6,
Millimeter und um 5 Uhr 622°2 Millipietcr.—■
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr j
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht tbeilweise
durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Nordost­
wind.
(Wetter.) Zunächst noch meist heiteres, wärmeres
Wetter mit zunehmender Bewölkung voraussichtlich.
Für
Kinder
Apotheker
Geißler 3
17 Kr.,
stätter in
F. T. 1
zusammen
Sammlungen.
die Witwe Karas' und deren
erhielten wir von Herrn Dr. Bayer 4 Kr.,
Dienst! 5 Kr., Karl Bresa 10 Kr., Johann
Kr., Unbenannt 10 Kr., Handwerker-Verein
„.Heil Alldeutschland" 2 Kr., Dr. C. Hof-
Mureck 0 Kr., Raim. Poftl 15 Kr. und
Kr., mit den bereits ausgewiesenen 669 Kr.
743 Kr.
Für den Buren-Gedenkstein wurde er­
legt von: „Heil Alldeutschland" 2 Kr., Hans Kretschy
2 Kr., zusammen 4 Kr.
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
vom 1v. und 20. April.
FeiU'irtnngerr.
Umgebung Graz: Realitäten und Fährnisse in Purgstall
(3234 St. 22 H., 1679 K. 60 H. und 17 K. 40 H.l, am
30, Mai. —' Ailenz: Realitäten in Ganach und Turnau
(19.964 K. und 1130 K.), am 83. Mai.— St. Leonhard
in Steiermark: Realität in St. Bcnedicten (1561 St. 4 H.),
am 22. Mai.— Graz: Fah> nisse in der Raglcrgafse 41A,
am 28. April.— Umgebung Graz: Rcaluütshälfle und Fähr­
nisse in Pui gstall (5313 K. 90 £>. und 71 K.), am 19. Mai.
— Umgebung Graz: Realität und Falirnisse in Hbniglhai
(12.904 K. 48 H. und 32 St.), am 16. Mai.— Fcldbach:
Realitäten und Fobrnlsse in Elcichenberg (82.721 St. 90 H.
und 283 St. ), am 1. Juni.— Umgebung Graz: Realitäten
in Kirchenviertl (1453 st. 82 H.), am 2. Juni.


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 5 ]
gftmgtfla, 24. Aprij 1900^
Er^esesvet.
EfiseLscliaft für Lebens- u. ßentenversiciier^ngen in Wi^n.
Gegründet im Fahre 1858.
Dol! eingezahltes Actiencapital K. 2,000-000.—.
Last Rechenschaftsbericht für das Jahr 1880 be­
trug der Verficheruugsftand am 31. December 1899:
86.828 Uertrage «it
K 500,188.109*76 Capital.
Die jahrl. Einnahme» betrugen K. 20,-119 225-08.
Die Gesellschaft übernimmt zu den coulantesten
Bedingungen: Todesfall-, Erlcdnis-, Aus­
steuer- und Renteu-Nerstcheruuge«.
Prospecte und alle erwünschten Anslümte werden mündlich
und ichrisllich bcrci'.wllligs: Ul.d toficujcei ertheilt durch die
Cknelll-ReMentnilz fü Stcicrmarf nni tarnten
Grax, ^adetzkqstraße 4a. 4099
V- L.
Um den Wünschen zahlreicher Aönehiiicr
r &a entgegenzukommen, habe ich mich eniiLlonen,
bei Herrn Johann Ortner, Mehl-
gesch^st in
Kraz, ZgkmnipMk. 11
eine Niederlage jür meinen benbekannten und beliebten
Lindenhofer ff. Tafelkäse
ju errichien, in welcher derselbe van nnn ab auch in einzelnen
Stücken znm Originalpreise von 1 Krone für das Stück ab­
gegeben wird. Hochachlunesvollst
Rainer Hoseli
1029a Besitzer des Lindeubofcs in Ncftelbach.
^ukm6i'ti8am zu lesen!
- V;
ni S Sf>:> Ü58»*
Auf jede Anfrage, gerichtet an das
Hotel de la „Medecine XouveUf?'
(17. Jahrgang', 19 nie de Lisbonue in
das genannte Institut
anco eine interessante
in dentschem Texte
T-srv-Ai..: gehaltene Broschüre. Die Broschüre
' '3' VV: 1 enthält eine Beschreibung der vitalisti-
_ A; :>sehen Curmethoden so^vie die Anweisung
j über die auf üusserlichem Wege sfatt-
flndendc Behandlung zur Heilung
der Neurasthenie. Lahmheit, Gicht, Harn-
«iA»tosei«»«;rtu.« rühr. der Luttröhrenkrankhe:ten, der
Maaren-, Leber-, Nieren-, Blasenleiden, der Geschwülste,
Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit etc. Die Cousultafonen
in deutscher Sprache sind kostenlos. Die Correspondenz-
Abtheilungen der Medecine Xouvelle— das be­
deutendste medicinische Institut in Frankreich— ist diri­
giert von den Herren Drn. Peradon und Dumas, Mit­
glieder der medicinisehen Facultät in Paris. 30—26
Theater und Kunst.
Wilhelm Iahn f.
Tirector Iahn tnar eine stadtbekannte Persönlich­
keit. Der mittelgroße, stark beleibte Mann mit dem
ziemlich langen blonden Haupthaar und dem blonden,
nicht sehr gepflegten Barte und den dunklen Brillen,
ohne die man ihn in den letzten Jahren gar nicht mehr
sah, machte einen jovialen und vertrauenerweckenden
Eindruck.
Am 1. Jänner 1881 hielt Iahn, eingefüget vom
Generalintendanten Baron Hosmann, seinen Einzug in
die Directionsräume des neuen Opernhauses. Einen
großen Theil des gegenwärtigen Opernpersonales
bat Iahn berusen. Unter ihm flnd Winkel­
mann, Reichmann, Sommer, Schrötter, Reichen­
berg, Grengg, die Damen Lehmann, Renard,
Beelh, Schläger, Papier, Ehrenstein, Förster,
Artner in den Verband der Oper getreten. Er verstand
cS, sich seine zu halten von einer gefährlichen In­
timität mit seinem Personale und doch geliebt und ver­
ehrt von allen zu bleiben, die unter ihm wirkten. Er
vermochte in manchen ernsten Affairen die am schwersten
zu behandelnden Kunstgrößcn zu bändigen. Ein Fall
sei erzählt. Einer der ersten Sänger beschwerte sich beim
Tirector darüber, dass ihm zum tausendftcnmale un­
recht geschehen und dass auch der Appell an die Direc-
tion diese Unbill nicht behoben. „Wissen Sie," sagte
der Mann, „wen Sie vor ffch haben? Ich bin ein
großer Künstler!"— Das weiß ich," antwortete Iahn
mit eisiger Ruhe, ohne sich zu erheben, „aber ich bin
:in noch größerer Künstler, und deshalb bleibt es genau
: o, wie ich es bestimmt habe." Der Mann verneigte
ich ernüchtert, erwiderte: „Sie haben recht" und
zieng.
Grazer TagttaLt
10. Jahrg. Nr. 113. 6
Ueber seine Lebensschirksale vor 1-880 erzählte Iahn
gelegentlich einmal Folgendes:
.In meinem siebzehnte» Lebensjahre erwachte
plötzlich der Drang nach dem Theaterleben in meiner
Brust, und ich reolisterte rasch encschloffen mein heißes
Sennen, indem ich ohne weckece Vorbereitungen zur
Bühne gieng. Nach mancherlei Abenteuern und Fähr-
lichkeiten gelang es mir im Jahre 1852, ein Engage­
ment an dem Temesvarer Tlieater zu erhalten. Friedrich
Strampser leitete damals diese Bühne und engcgicrlc
mich, ohne mich jedoch für ein besonderes Fach bestimmt
zu haben. Wenn ich mir die Vielseitigkeit und beinahe
unglaubliche Zufälligkeit meiner damaligen Bühnenwirk
samkeit in Erinnerung rufe, so kann ich mich des Ge­
fühles eines leichten Schauers nicht erwehren. Ich
spielte nämlich daselbst an einem Abende einen jugend­
lichen Liebyaber rn einem Salonstücke, am anderen
Abende den Vater-Geist im „Hamlet", während ich bei
einer dritten oder vierten Aufführung eine Lasspaclie
sang, im Orchester Violine, Cello oder Contrabass
spielte und bei den Proben den Regiffcur und den
Requisiteur, beziehungsw. den Maschinenmeister vertrat.
Es kam sogar öfter vor, dass sich meine verschiedenen
Functionen so häuften, dass ich beispielsweise
an einem Abende im Zwischenacte für den kranken
Violoncellisten einspringen musste, gleichzeitig eine
kleine Partie in einer Resttoy'schen Posse spielte und
außerdem hinter den Coulissen die verschiedenartigsten
Jnspicientendienste versah. Tirector Strampser, der in
Temesvar eine sehr anständige große Oper führte, über­
schätzte thatsächlich die Ausdehnung meiner Fähigkeiten
so weit, dass es mich gar nicht gewundert hätte, wenn
er mir eines Tages sogar den Auftrag ertheilt hätte,
in aller Eile einige Palastdecorationen oder eine längere
Sandwüste zu liefern. Dieses schmeichelhafte Zutrauen
brachte es mit sich, dass ich eines Tages in die Lage
kam, den erkrankten Kapellmeister am Tirigentenpulte
zu vertreten. Mein erster Versuch als Dirigent fiel so
glücklich aus, dass ich den ernstlichen Entschluss fasste,
meine nachgerade in chamäleonartige Beweglichkeit aus­
geartete Theaterlausbahn aufzugeben und mich ganz dem
Kapellnieisrcrberuse zu widmen.
Nachdem ich den maßgebenden Peisönlicbkeiten davon
Mittheilungen gemacht hatte, versuchte man noch, mich
im letzten Augenblicke zu der Uebernahme einer Ballet-
rolle zu bestimmen, allein ich mies dieses Ansinnen
enlrüstcl zurück und schritt ernsthaft an die Ausführung
meines Planes. Da ich trotz aller Plackerei und Mühe
noch Zeck gefunden hatte, mittlerweile allerlei musi­
kalische Studien zu treiben, gelang es mir nach
langen Kämofen, die zweite Kapellmeisterüelle in Temesvar
zu erringen. Man vertraute mir die Leitung von
„Slradella" an, 2er ersten Oper, die zu dirigieren mir
beschieden war. Dieser Theaterabend, der für mich einen
so wichtigen Wendepunkt in meinem Leben bedeutet,
wild mir unvergesslich bleiben. Ich durcheilte hier
während weniger Stunden die ganze Gradscala der
menschlichen Empstndungen: von der tiefsten Nieder-!
geschlagenheit bis zur maßlosesten, hoffnungstrunkensten!
Begeisterung. Nicht lange nach meinem Debüt als 1
Kapellmeister erhielt ich einen Engagementsantrag an
die Oper nach Amsterdam als erster Kapellmeister, dem'
ich selbstverständlich sofort Folge leistete. Im Jahre 1857|
unternahmen die Mitglieder der damaligen italienischen i
Oper in Wien eine Gastspielfahrt in die österreichischen
Prooinzstädte und erwählten mich zu ihrem Dirigenten.
Der Umgang und berufliche Verkehr mit dieser treff­
lichen Künstlerschar war für mich von großer Be­
deutung, da ick Hier Gelegenheit fand, mir jenen Ein­
blick in die Gesangstechnik zu verschaffen, die mir nach­
träglich bei Unterweisung der Gesangskünstler und beim
Einstudieren von Opernwerken so sehr zustatten kam.
Mein nächstes Engagement führte mich nach Prag,
wo ich lange Zeit thätig sein durfte. Kapellmeister
Eckert nahm hier Gelegenheit, einer von mir dittgierten
„Tell"-Vorstellung beizuwohnen und stattete mir am
nächsten Tage einen Besuch ab, welcher mit einem
Engagemcntsantrag nach Wien an das Hosoperntheater
endigte. Frohbewegtcn Herzens unterschrieb ich den
Vertrag, der meine Wünsche verwirklichte, trotzdem mich
mein Vertrag noch aus mehrere Jahre an Prag fesselte.
Ich hoffte, die Lösung des Präger Contractes nachträg­
lich erwirken zu können. Meine Hoffnungen erwiesen
sich als trügerisch und Eckert erklärte mir, mich nur
dann freilcisscn zu wollen, wenn ein Ersatzmann für
mich gesunden sein würde. Zufälligerweise fand sich
dieser Ersatzmann bald in der Person des Kapellmeisters
Tcssoff, der an meiner Stelle nach Wien gieng. Nach
Ablauf meines Präger Vertrages leistete ich einem
Engaaementsantrage an das Hoftheatcr in Wiesbaden
Folge, wo ich siebzehn Jahre thätig war. Während
dieser langen Zeit stand ich sehr oft in Unterhandlungen.
mit dem Wiener Hosoperntheatcr. Zuerst war es Dingelstedt,
dann herbeck, die mir Engagcmentsanträge machten.
Die Natur und die Bedingungen dieser Angebote,
sowie die beinahe ideale künstlerische Unabhängigkeit,
«eiche ich in Wiesbaden hatte, gesellschaftliche Einge­
wöhnung und eine selten mehr zu erreichend« ange­
nehme Gemächlichkeit ..nd Möglichkeit der vollständigen
Ausreifung einer künstlerischen Arbeit— all diese
Umstände erschwerten es mir unendlich, diese Anträge
s anzunehmen. Baron Hosmann nahm die häustg ange-
| knüpften und abgebrochenen Beziehungen der .Hofoper
c zu mir auf, und nach längeren Unterhandlungen kam
i der Vertrag zustande, durch welchen ich Tireetor der
I Hofoper wurde.
j Der Abschluss des Contractes wurde durch einen
i langwierigen Briefwechsel verzögert, den ich mit der
i Wiesbadener Intendanz und der General-Intendanz
I in Berlin führte, um die Entlastung aus dem Status
der preußischen Hofbeamtenschaft zu erwirken, welchem
ich aus Lebenszeit angehört hatte. Da ffch die beiden
Intendanzen in diesem Falle für ineompetent erklärten,
so richtete ich an Kaiser Wilhelm ein Gesuch, dem
auch huldvollst Folge gegeben wurde. Und so kam ich
j nach Wien."
*
Eine der denkwürdigsten Thaten Jahns, die in
' seine Präger Thätigkeit fällt, ist die Entdeckung der
\ Pauline Lucca. Kapellmeister Kleer aus Pest hatte seinem
| Entlegen Iahn gesprächsweise mitgetheilt, dass er einem
! außerordentlichen Talente auf der Spur sei, das gegen­
wärtig in Olmütz wftke und seine 150 st. im Monate
; wert sei. Iahn warf die harinlose Frage hin, wie denn
! dieses Olmützer Weltwunder eigentlich heiße. „Pauline
. Lueca." war die Antwort. „Wienerin, jung, schön,
j Stimme wie Nachtigall." Iahn wusste genug, eilte zu
\ seinem Tireetor, telegraphierte einen glänzenden Ruf
^ mit 4000 st. Gage nach Olmütz und Pauline betrat
! am 12. Aoril 1860 die Präger Bühne mit großem
i Erfolge. Iahn wurde ihr strenger, aber wohlmeinender
’ Lehrer.
i (Mrazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
: uns geschrieben: Im Theater am Franzens­
platz gastiert heule Frau Sigrid A r n o l d s o n als
Carmen. Das Gastspiel der Diva hatte bisher einen
i so großen künstle.ischen und stnanziellen Erfolg, dass
eine Verlängerung allseitig erwünscht sein dürste. Die
, Künstlerin wird daher außer heute noch einmal, und
' zwar Donnerstag den 26. d. im neuen Hause in der
Oper „Traviata" auftreten. Vormerkungen dazu werden
voit 0 bis 1 Uhr und 3 bis 4 Uhr nachmittags ent­
gegengenommen.— Morgen gastiert im Theater
am Franzcnsplatz Fräulein Vally Martine;
als Saffi in Strauß' „Zigeunerbaron" und übermorgen
Fräulein Schneider und Herr Schissermüller
in dem Lustspiele „Die berühmte Frau". (Serie IV,
rothe Karten.)
Im Stadttheater wird heute „Mein Leopold"
wiederholt. (Seriell, weiße Karten.)— Morgen findet
die Erstaufführung von Wildenbruchs „Menonit" mit
Herrn Tirector P u r s ch i a n als Reinhold statt.
(Serie III, gelbe Karten.)
Herr P o r t h trifft in den nächsten Tagen hier
ein, um auf Engagement zu gastieren, und zwar als
Posa und Egmont.— Hauptmanns „Hannele" und
Sudermanns „Schmetterlingsschlacht" kommen zunächst
zur Darstellung.
(Lieder- und Klavierabend der Pianistin
Krischey.) Die bewährte Gesangsmeisterin und Pianistin
Fräulein Agnes Krischey veranstaltet morgen abends
im kleinen Stephaniensaale einen Lieder- und Clavier-
abend, dem in unserer musikfrenndlichen Stadt großes
Interesse entgegengebracht wird. Der Abend verspricht
aber auch überaus anziehend zu werden. In der ab­
wechslungsreichen Vortragsordnung sind Beethoven,
Mozart, Rubinstein, Schubert, Bach-Samt-Saöns,
Guido Papini, Robert Franz, Karl Reinecke, Liszr,
Chopin, Loewe, Meyer-Hellmund, L. Tcnza und Ludwig
Wenzel vertteten. An den Aufführungen sind betheiligt
Frau Antonie K a l s, die Fräulein Joseffne Harps,
Mathilde Markus, Olga Berdeis, Eamilla Cuno,
Jeanne Le Roy und Mizi Fischer und die Herren
Ferdinand D i n st l und Hans R a n t.
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hosburgtheater. Dienstag den 24. April:
„Jugend von heule."— Mittwoch den 25.: „Ey-
prienne."— Donnerstag den 26., bei erhöhten 'greifen:
„Der Verschwender."— Freitag den 27.: „Gnrano
von Bergerac."— Sonnabend den 28: „Der Richter
von Zalamea."— Sonntag den 29. d.: „Galeotio."
— Montag den 30.: „Faust." (1. Theil.)— Dienstag
den 1. Mai: „Jugend von heute."
Hosoperntheatcr. Dienstag den 24. April:
„Norma", Norma Frau Lilli Lcbmann, k. u. k. önerr.
und königl. preußische Kammersängerin, a. <6.— Mitt­
woch den 25.: „Iolanthe." hiermit: „Rund um
Wien."— Donnerstag den 26.: ,,'Aida." Aiva


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 6 ]
[ O Nr. H3. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 24. April 1900.
Frau Lilli Lehmann, k. u. k. österreichische und königl.
preußische Kammersängerin, a. G.— Freitag den 27.:
„3 ar und Zimmermann."— Sonnabend den 28.:
„Fidelio." Leonore Frau Lilli Lehmann, k. u. k. öster­
reichische und königl. preußische Kammersängerin, a. G.
— Sonntag den 29.: „Die Meistersinger von Nürn­
berg." (Anfang halb 7 Uhr.)— Montag den 30.:
„Der Evangelimann."
Carltheater: Dienstagden 24. April:
„Der verlorene Sohn." Vorher: „Frauenemancipa-
tion."— Mittwoch den 25.: „Untreu." „Im
Civü."— Donnerstag den 26.: „Die goldene Eva."
Freitag den 27.: „Der verlorme Sohn." Vorher:
„Frauenemancipation." Sonnabend den 28. d.: „Das
vierte Gebot,"— Sonntag den 29., nachmittags halb
3 Uhr: „Hans Huckebein." Abends halb 8 Uhr: „Der
verlorene Sohn." Vorher: „Frauenemancipation."
Theater an der Wien. Dienstag den
24. April: Letztes Gastspiel Annie Dirkens: „Die
schöne Helena."— Mittwoch den 25.: „Der Bettel-
student."— Donnerstag den 26. d.: „Der Vogel­
händler."— Freitag den 27. d.: Letztes Auftreten
des Fräuleins Paula Wann: „Brigitte."— Sonn­
abend den 28.: Gastspiel des Herrn Alexander Gir-
ardi: „Der Zigeunerbaron."— Sonntag den 29-,
nachmittags halb 3 Uhr, letzte volksthümliche Nach­
mittagsvorstellung in dieser Saison, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Die Fledermaus." Wends halb
8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: „Ein
armes Mädel."— Montag den 30.: Letzte Vor­
stellung in dieser Saison, Gastspiel des sperrn Alexander
Girardi: „Der Zigeunerbaron."
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
24. April: „Familie Wawroch."— Mittwoch den
25.: „Der letzte Knopf."— Donnerstag den 26.:
„Der Verschwender." (Ermäßigte Preise.) Freitag den
27.: „Familie Wawroch." Sonnabend den 28.: Zum
erstenmale: „Felix", Familiendrama in vier Aufzügen
von Hermann Dahl. (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den
29., nachmittags halb 3 Uhr: „Der Königsleutnant."
Abends halb 8 Uhr: „Felix."
Raimundtheater. Dienstag den 24. April:
Hochzeit des Reservisten."— Mittwoch den 25.: „Die
Gastspiel des Herrn Ermete Novelli mit seiner italie­
nischen Gesellschaft, zum erstenmale: „Luigi XI.“,
Dramma tragico in cinque atti di Casimiro
Delavigne.— Donnerstag den 26.: Gastspiel Er­
mete Novelli sammt Gesellschaft: „La Bisbetica
Domata“, Commedia in 4 atti da Shakespeare,
riduzione di Ermete Novelli.— Freitag den
27.: Gastspiel Ermete Novelli sammt Gesellschaft:
„Papa Lebonnard“, Commedia in 4 atti di G.
Aicari-— Sonnabend den 28.: Gastspiel Er­
mete Novelli sammt Gesellschaft: „Shyloek, il mer-
cante di Venezia“, Commedia in 4 atti da
Shakespeare, di Pros- G. Suner.— Sonntag
den 29., nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel Ermete
Novelli sammt Gesellschaft: „Kean“, Commedia in
5 atti di A. Dumas (padrei. Abends halb 8 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Montag den 30.:
Gastspiel Ermete Novelli sammt Gesellschaft: „Mia
moglie non ha chic“, Commedia in 3 atti di
Bernard e Valabreq— Dienstag den 1. Mai:
Gastspiel Ermete Novelli: „11 Burero Benefico“,
Commedia in 3 atti di G. Goldini.—
„L’Aulularia“, Commedia in un atto di A.
Plauto.
Stadttheater. Dienstag den 24. April: „A
heuriger Has."— Mittwoch den 25.: „Hofgunst."—
Donnerstag den 23.: „Der wilde Rittmeister."— Freitag
den 27., zum erstenmale: „Fortunat", dramatisches
Märchen in fünf Acten von Eduard Bauernfeld.
(Anfang 7 Uhr.)— Sonnabend den 28., nachmittags
halb 3 Uhr, Schülervorstellung: „Die Hochzeit zu
Ulfosa." Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Hofschau­
spielers Hans Radius aus Wiesbaden: „Der Pfarrer
von Kirchseld."— Sonntag den 29., nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau." Abends halb
8 Uhr: „Fortunat."— Montag den 30.: „A heuriger
Has."— Dienstag den 1. Mai: „Der wilde Ritt­
meister."
Theater in der Josef st a d t. Diens­
tag den 24. April: „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment." Zum Schlüsse:
„Abschiedssouper."— Mittwoch den 25. u. Donnerstag
den 26.: „Mamselle Tourbillon."— Freitag den
27.: Literarischer Abend: „Frage an daS Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."— Sonnabend den 28.: „Mamselle
Kourbillon."
Jantschtheater. Dienstag den 24. April:
„Ein Böhm in Amerika."
Uraniathcater. Dienstag den 24. April,
abends halb 8 Uhr: „Durch Dalmatien.",,Momentphoto-
graphie."— Mittwoch den 25., nachmittags halb
3 Uhr, Schülervorstcllung: „Bosnien, Land und
Leute." „Robinson Crusoe." „Lebende Photographien."
Wends halb 8 Uhr: „Momentphotographie." „Nach
Transvaal."— Donnerstag den 26., abends halb
6 Uhr: „Eine halbe Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Cuer durch Oesterreich." „Lebende Photo­
graphien" (Buren und Engländer). Wends halb 8 Uhr:
„Heiliges Land." „Nach Transvaal."— Freitag den
27., abends 7 Uhr, im Vortragssaale: „Wien und
die Donau." Abends halb 8 Uhr: „Das Eisen."
„Durch Dolmatien."— Sonnabend den 28., nach­
mittags halb 5 Uhr, Schülervorstellung: „Eine Stunde
in der Gräberftadt Pompeji." „Robinson Crusoe."
„Lebende Photographien." Abends halb 8 Uhr: „Die
Momentphotographie." „Nach Transvaal."— Sonntag
den 29., nachmittags halb 3 Uhr, Schülervorstellung:
„Quer durch Oesterreich." „Robinson Crusoe." Nach­
mittags 4 Uhr: „Durch Dalmatien." „Die Moment­
photographie." Abends halb 8 Uhr: „Der Kreis­
lauf des Wasiers." „Nach Transvaal."— Montag
den 30., abends halb 8 Uhr: „Durch Dalmatien."
„Quer durch Oesterreich." „Lebende Photographien"
(Buren und Engländer).
rreg.
Späte Erkenntnis.
In den „Times" zeigt ein militärischer Mitarbeiter,
dass dem deutsch-französiscken Kriege 1870/71 zu
wenig Beachtung geschenkt werde. Er sagt, dass
es falsch sei, nur den ersten Theil dieses Krieges zu
studieren und mit Sedan aufzuhören; gerade der
zweite Theil wiederhole sich jetzt in
Südafrika: diverse gleichzeitige Feldzüge, geführt
von Truppen, die hauptsächlich sich auf lange Bahn­
linien stützten, die durch Feindesland mit activ feind­
licher Bevölkerung führen. Die deutschen Prophezei­
ungen über die Zahl, die England gegen die Buren
ins Feld stellen müsse, beruhten auf dem gründlichen
Studium dieses zweiten Abschnittes des deutsch-franzö­
sischen Krieges. In England dagegen würde ein Pro-
feffor, der über diesen zweiten Theil des Krieges ge­
lesen hätte, als Pedant und Zeitvcrschwender angesehen
worden sein. Dennoch zeige sich jetzt, welche Summe
militärischer Erfahrung man vernachlässigt habe, da
Lord Roberts' Armee in Bloemsontein 550 englische
Meilen von ihrer Basis Eapstadt und 300 Meilen
von Der Basis East-London und 330 Meilen vom
Ziele Prätoria, und Sir Redvers Buller in Ladysmith
100 Meilen von Durban und 250 Meilen von Prä­
toria entfernt sei, da die Eisenbahnen, die als Vcr-
bindungsmittel durchaus erforderlich, durch gänzlich
feindliches Gebiet führen. Der Verfasser bespricht
dann an der Hand des Werkes von Georg Cardinal
von Widdern „Der Krieg an den rückwärtigen Ver­
bindungen der deutschen Heere und der Etappendienst
1870/71" die Schwierigkeiten in Südafrika und die
Mittel zu ihrer Beseitigung, und erinnert daran, dass
am Ende des Krieges 464.221 Mann Infanterie,
55.562 Cavalleristen 1674 Geschütze auf deutscher
Seite im Felde, und dass bei den rückwärtigen Ver­
bindungen dieser Armee 105.272 Mann Infanterie,
5681 Cavalleristen und 68 Geschütze standen, was
auf vier bis fünf Mann an der Front einen zum
Schutze seiner rückwärttgcn Verbindungen ergibt. Den­
noch sei das Verhältnis noch bei weitem nicht hin­
reichend gewesen und würde in künftigen Kriegen viel
zu gering sein. Die deutschen Militärbehörden ver­
ständen es schlecht, die Wahrheit zu verheimlichen, und
so würde es folgenden drei Umständen zugeschrieben,
dass die deutschen Positionen in Rouen, Paris, Orleans
und Belfort gehalten werden konnten: Mangel an
französischer Cavallerie, Verfügbarkeit von nur Irregu­
lären auf französischer Seite gegen die deutschen rück­
wärtigen Verbindungen und der Mangel an System
bei der Leitung der französischen Operationen gegen
diese, so dass die Franzosen aus den schwachen Punkten
bei den deutschen rückwärttgcn Verbindungen (Mangel
an Cavallerie, die in Front der Armee war, Schwäche
der Landwehr-Infanterie und Rcserve-Cavallerie und
die Unkenntnis der Elemente des Schutzes der Ver­
bindungslinien) keinen Vortheil zu ziehen vermochten.
Alle damit verbundenen taktischen Probleme be­
dingten sorgfältige Fricdensausbildung, aber England
sei ohne Studium dieser und ohne Praxis in diesen
Problemen ins Feld gezogen. Der Verfasser weist auf
die Behandlung der Burcnbevölkerung hin und auf
die Lehre, die England in dieser Beziehung aus den
deutschen Erfahrungen ziehen könne.
Die „Time s" bemerken hiczu: „Wir muffen von
unserer milden Haltung (!) dem Gegner gegenüber ab­
gehen, wir müssen auf wirklicher Entwaffnung und
Ablieferung der Pferde bestehen, wenn jemand den
Kampf aufgeben will. Alle Zweifelhaften müssen ge­
fangen genommen und alle, die den Eid brechen,
schwer bestraft werden. Wir müssen, ebenso wie die
Deutschen es mussten, noch weiter gehen und jeden
Diftrict für feindliche, in ihm begangene Acte seitens
Leuten, die keiner Truppe mehr angehören, verantwort­
lich machen; das doppelte Spiel der Leute, die heute
Soldaten und morgen Farmer sind, muss aufhören,
sonst werden wir die Früchte unserer Erfolge niemals
ernten, den Rücken unserer Sjeere nie schützen und der
Bevölkerung nie die Lehre ertheilen können, die für
künftige Pacisication die unumgängliche Basis ist."
Die nächste Folgerung aus den Erfahrungen des
deutsch-ftanzösischen Krieges hinsichtlich der Aufstellung
einer starken Armee auf den nach rückwärts führenden
Etappensttaßen ziehen die „Times" allerdings nicht.
Außerdem hätte der englische Gencralstab sich diese Er­
fahrungen längst im Frieden zunutze machen können,
da chm hiezu fast ein Menschenalter Zeit gelaffen war.
Aber die englischen Stabsofsiciere haben ihre Wiffen-
schaft immer nur auf den kttegswissenschaftlichen Stu­
dien bis zur Schlacht bei Waterloo begründet. Wenn
man sich jetzt dazu entschließt, auch darüber hinauszu-
grcifen, so dürfte der Zeitpunkt hiefür etwas spät
gewählt sein, denn unter den Gewehren des FeindeS
lasten sich militärische und takttsche Reformen mü Aus­
sicht auf Erfolg kaum einführen.
**
*
Carl Nostlyrr.
Der Telegraph hat bereits vor einigen Tagen aus
Bloemsontein gemeldet, dass eine Patrouille der Royal
Irish Ristes, bei der sich der Carl R o ß l y n befand,
von den Buren gefangen wurde und dass der
Earl nach Kroonstad geschickt ist. Dieser Carl Roßlyn
hat während der letzten Jahre mehrfach in der Oeffent-
lichkeit von sich reden gemacht. Zuerst wurde er dadurch
bekannt, dass er in kurzer Zeit sein sehr großes ererb­
tes Vermögen gänzlich durchbrachte und seinen Bankerott
anmelden musste. Nachdem er mehrere vergebliche Ver­
suche gemacht hatte, sich durch eigene Arbeit einen
Unterhalt zu verdienen, gelang es ihm schließlich, als
Schauspieler eine Anstellung zu bekommen. Er spielte
in Pineros „Trelawyn o'f the Wells“ die jugend­
liche Liebhaberrolle. Diese wie andere Bühnenroücn
verdankte er weniger seinem Talente als dem Umstände,
dass er ein Earl ist, und die Theaterdirectoren, die ihn
anstellten, darauf speculierten, dass ein wirklicher
britischer Peer aus der Bühne eine besondere An­
ziehungskraft für das Theater sein müsse. Während
er Schauspieler war, gab der Earl gleichzeittg ein
illustriertes Blatt heraus, das dem gesellschaftlichen
Leben in Schottland gewidmet war. Das Blatt scheint
aber nur wenig prosperiert zu haben. Vor einigen
Wochen gieng dann der Earl mit dem Auftrage nach
Südafrika, die Vertheilung einiger Liebesgaben in die
Truppen zu leiten. Daneben wollte er sich als Kricgs-
correspondcnt bcthättgen, und die „Daily Mail" ver­
öffentlichte einige mit seinem Namen geschmückte Briese
aus Südafrika. Nun veröffentlicht dieses Blatt einen
Theil eines vom 22. März dattertcn BriefcS des
jungen Earl, worin er mittheilt, dass er den dirccten
Weg von Ladysmith über Ladvbrand nach Bloemfon-
tein einschlagen wolle, weil die sich dabei bietende Ge­
fahr, von den Buren gefangen zu wer­
den, ihn reize. Dem Manne ist also geholfen
worden!
**
*
Eine Vorstellung von der Höhe der K o st e n,
welche den Londoner großen Tageszeitungen durch den
Berichterstatterdienst im südafrikanischen
Kriege erwachsen, kann man sich aus den Bemerkungen
machen, welche Lord Glencsk, der Besitzer der „Mor-
ning Post", gelegentlich der Versammlung der Newsoen-
dor Institution fallen ließ. Für eine Depesche z. B.,
die Entsetzung Ladysmith betreffend, wurden 360 Pfund
Sterling (7200 Mark!) bezahlt. Ferner hat die „Mor-
ning Post" acht Corrcspondenten in Südafrika als
Kriegsberichterstattcr, welche unterhalten werden müssen,
ebenso deren Diener und Pferde. Unter diesen Um­
ständen ist die Pressccnsur, welche das englische KricgS-
ministerium vornehmen lässt, außerordentlich beeinträch­
tigend; sie hat sich geradezu zu einem öffentlichen
Scandal ausgewachsen, gegen den die Zeitungen vorzu­
gehen entschlossen sind. Wie das Patent- und technische
Bureau von Richard Lüders in Görlitz mittheilt, hat
die „Dailn Mail" ihren Protest durch Unterlagen vor,
Augen geführt, nach denen ganze Artikel ihrer Corre-
spondcnten beschlagnahmt sind; andere Briefe wurden
geöffnet und die Einlagen daraus entfernt, in welchen
die britische Artillerie etwas unsanft mitgenommen wurde.
Trotzdem wagen die Londoner Zeitungsverlegcr ganze
Vermögen— für eine Depesche.
Handwerirerverein der öeuljchett
Dolksparlei.
Anmeldestelle beim Obmanne Herrn August Ein-
sp inner, Rechbauerstr. 12.


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 7 ]
DümSLag, 34. 2Iprütf)00,
Grazsr TagblaLt
10. Zahvz. Nr. 113. X
Eingesendet.
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
HydrstechBisches J^LROEHFllRT
Vertretung: LXXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; wdtestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5-55
MATTOn
■atäiütker
alkalischer
SATTE^BBJÜÜUS
Ä— 5
Berichte eus den dclltschcn AlpeEndern.
Klagenfurt, 22. April. (Kammermusik-
Concert.) Das vom Musikvereine für Kärnten
gestern in den Cafinosälen des Gasthofes „Kärntner­
hof" veranstaltete 23. Kammermusik-Concert war die
letzte Aufführung des Vereines in der abgelaufenen
Concertzeit. Es bildete auch den Abschluss der Auf­
führungen des Vereines in den in der Stadt verstreut
liegenden verfügbaren Saalräumen, da die nächsten Vor­
führungen des Vereines in seinem eigenen Heim in den
neuen Mufiksälen stattfinden werden. In würdiger
Weise beschloss der Verein seine Thätigkeit mit diesem
Concerte. Beethovens prächtiges Streichquintett in
C-dur op. 20, in sorgfältiger Weise von den Herren
Loren;, Kiiman, Neckheim, Direclor Reiter und Dr.
Rothauer durchgeführt, eröffnete es, worauf Herr
Rupert Mayer seinem wohlklingenden Cello tiefergrei­
fende Töne entlockte, die auf die Zuhörerschaft nach­
haltige Wirkung ausübten. Er spielte, begleitet von
dem bewährt vortrefflichen Claoierspiele des Herrn
Professors Neckheim, die „Berceuse de Jocelyn" von
Godard Benjamin und Robert Volkmanns „Romanze"
op. 7. Besonders das zweite Stück riss die Zuhörer­
schaft zu lebhaftestem Beifalle hin durch die gemüthstiefe
und feinfühlige Wiedergabe der seelenvollen Tongliede-
rungen. Zum Schlüsse wurde auf vielseitigen Wunsch
Richard Strauß' Ouartett in C-moll op. 13 in
Wiederholung aufgeführt. Das großartige, in
Wagnerische: Musikrichtung gehaltene aliegro, das
virtuose Sicherheit erheischende Scherzo, presto, das
herrliche, ergreifende andante und das eigenthüm­
liche, fast ins Bizzare streifende vivace wirkten be­
strickend.
Pörtschach am Tee, 22. April. (Neue
Wasserleitung.) In unserem allgemein be­
liebten Curorte machte fich schon lange der Mangel
einer rationellen Wafferversorgunasanlage geltend, wes­
halb die Eurvorstehhung schon vor Jahren den Bau
einer Wafferleitung plante. Nach Ueberwindung mannig­
facher Schwierigkeiten wurde es endlich der Gemeinde-
vorstehung möglich, die Firma Krämer, Sprinar und
Hertlein in Graz mit der Ausarbeitung eines Planes
zu betrauen, wonach laut Sitzungsbeschlusses vom 18. d.
die Anlage nunmehr zur Ausführung gelangt. Der
Bau wurde ebenfalls der Firma Krämer, Sprinar und
Hertlein übertragen. Die Hochquelle wird dem Stampf­
beton-Reservoir, das 200 Ouadratmcter fasst, zuge­
führt und alle Leitungen werden aus Gussrol)ren her­
gestellt. Im Orte selbst ist für ausgiebige Circulation
durch Verbindungsstränge vorgesorgt. Da in den
Leitungen nahezu vier Atmosphären Druck herrscht,
kann die neue Leitung auch zur Bekämpfung von
Schadenfeuer Verwendung finden. Den vielen Vorzügen,
welche unser Curort auszuweisen hat, reiht fich diese
neue Errungenschaft an und wird uns gewiss neue
Freunde und Anhänger zuführen. Mit den Arbeiten
wstd sofort begonnen, um womöglich in der Hochsaison
schon den größten Theil der Anlage in Benützung
nehmen zu können.
Pettim, 21.April. (Concert desMänner-
gesangvereines.) Was ein tückitiger Chormeifter,
ein strammer Obmann und Nttionaigefühl bethätigende
Mitglieder aus einem Gesangvereine machen können,
das beweist der Pettauer Männergesangverein. Es ist
fürwahr eine harte Arbeit, insbesondere für den Sang-
wart, in so verhältnismäßig kurzer Zeit die letzte
Aufführung war am Aschermittwoch— eine so reiche
und aus durchwegs gediegenen Werken bestehende Vor-
tragsordnung in so tadelloser, ja theilweise sogar muster­
hafter Weise zur Aufführung zu bringen. Es ist aber
doch andererseits ein erhebendes Bewusstsein, ein so ge­
lungenes Concert zustande gebracht zu haben wie das
vom 20. d. Der große Saal im „Deutschen Heim"
war übervoll und die gesanglichen Leistungen fanden
eine ebenso kunstverständige als dankbare und begeisterte
Ztihörerschaft. Den Anfang machte „Ein schön teutsch
reiterlied", Männerchor von Heinr. Rielsch, Worte von
C. Kernstock. Von mancher Seite wurden Befürchtungen
gehegt, dass die eigenthümliche Art dieses Liedes viel­
leicht nicht allgemeinen Gefallen und allgemeines Ver­
ständnis finden würde. Die Zweifler wurden aber voll­
ständig geschlagen. Die in alter Stimmführung ver­
tonten markigen Worte stellen an die Sänger nach
jeder Richtung hin sehr strenge Anforderungen; die
eigenartige Vertonung muss ein sebr eingehendes Stu­
dium erfordert haben. Der Erfolg des Liedes mit dem
packend gesetzten Schlussreim „Sanct Jörg! teutsch
allerwegen, teutsch!" war ein durchschlagender. Das
„Nachtlied", Männerchor mit Tenorsolo und Clavier-
begleitung von Ed. Kremser, dem Wiener Männer­
gesangvereine zu seiner Jubelfeier gewidmet, ist eine
äußerst zart und malerisch angelegte Composition. Darin
bewährte fich das Vereinsmitglied Herr W. Blanke wieder
ausgezeichnet als Tenorist durch seine klangvolle Stimme
und deutliche Aussprache. Herr stud. iur. Adolf
Schippe! aus Graz sang Loewe'sche Balladen: „Die
Uhr" und „Archibald Douglas". Er zeigte insbesondere
in der ersteren Ballade gute Schule und brachte mit
angenehmer Stimme und ausgezeichnetem Vortrage eine
schöne Wirkung hervor. Jedenfalls „ein junger Mann,
aus dem noch viel werden kann!" Die zweite Abthei­
lung der Vortragsordnung bildete „Das Waldfräulcin",
ein Märchen frei nach Zcdlitz von A. Büchner, für
Soli, Chor und Clavierbegleitung (ursprünglich für
Orchester) von Heinrich .Hofmann. Den Ritter Günther
o. Möspelorunn sang HerrSchippel, das Waldfräulcin Frl.
Gisela Lschgan. Außerdem wirkte noch derVereins-Damen-
chor mit. Wenn wir zuerst von der Tondichtung als solcher
sprechen wollen, so muffen wir besonders hervorheben
die „Sehnsucht", den „Waldmorgen", das Duett
zwischen dem Waldiräulein und dem Ritter und den
einzig schönen Chor der Edelfrauen und Rckter, dessen
Worte von Julius Wolff gedichtet find. Sowohl Fräu­
lein Oschgan als Herr Schippel, sowohl der Damen-,
als der Männerchor lösten in der ausgezeichnetsten
Weise ihre Aufgaben, so dass man ruhig behaupten
kann, dass der Pettauer Männergesangverein auf eine
künstlerisch so hochstehende Aufführung bisher noch nicht
zurückblicken konnte. Stürmischer Beifall wurde nach
jeder der neun Abtheilungen deS prachtvollen Werkes
gezollt. Wenn wir noch des ersten Sangmeisters Ti-
rector Hänsgen, der die Einstudierung und Leitung der
Chöre besorgte, und des zweiten Sangwartes Dr.
Aiorggler lobend gedenken, der die Clavierbegleitung
j übernommen hatte, so bleibt uns nur noch übrig, zu
berichten, dass nach dem Concerte alle Mitwirkenden und
ein großer Theil der Gäste sich im ersten Stocke des
Teutschen Heims niederließen und sich dort nach und
nach eine heitere Liedertafel entwickelte. Zunäckist erhob
fich der Obmann des Vereines, Bürgermeister-Stellver­
treter Kaiser, und übermittelte Herrn Schippel den
Tank des Vereines. Ferner dankte im Namen des
Vereines Stadtamtsoorstand Eberhartinger der liebens­
würdigen Sängerin des Waldfräuleins, während Lber-
lehrcr Stering auf die beiden Sangmeister, Obmann-
Stellvertreter Pcrko auf den Frauenchor und schließlich
nochmals Eberhartinger auf den Obmann Kaiser sein
Glas erhob. Einige der Trinksprüche brachten durch
ihre launige Fassung bald die fröhlichste Stimmung in
die Gesellschaft; die Vereinsmitglieder sangen so gut
wie ftüher unten im Saale. Das Doppelquartett ließ
seine einschmeichelnden Kärntner- und Steirerlieder er­
klingen und bei gutem „Stoff" blieben die meisten bis
über Mitternacht beisammen.
Mürzzuschlag, 21. April. (Verschöne­
rungsverein.) Dieser unter der thatkräftigen
Leitung seines verdienstvollen Ehrenmitgliedes Herrn
Georg Egger stehende, für Mürzzuschlag höchst er­
sprießlich wirkende Verein hält ant 2. Mai seine dies­
jährige Hauptversammlung ab.
Mürzzuschlag, 21. April. (Bienenzucht­
verein.) Zum bereits gebrachten Berichte über die
kürzlich hier stattgehabte Jahreshauptversammlung des
Mürzzuschlager Zweigvereines für Bienenzucht ist noch
ergänzend nachzutragen, dass für Neuberg der Land­
wirt Herr MichaÄ Ulm in Dorf Neuberg in den AuS--
schuss gewählt und über Antrag des Schriftführers
Herrn H.udegg beschlossen wurde, im Laufe dcs kom­
menden Sommers eine Wanderversammlung in L'angen-
wang abzuhalten.
Gleisdorf, 21. April. (Richard Mayr ch.)
Noch immer wirft der Todesfall unseres allseits be­
liebten hochverdienten Bürgermeisters R. Mayr seine
düsteren Schatten in unser öffentliches Leben und gibt
zu verschiedenen Trauerkundgebungen Anlass. Von den
öffentlichen Gebäuden unseres Marktes wehen noch die
schwarzen Flaggen, und gestern veranstaltete der Ge-
metndeausschuss im großen Saale des Rathhauses eine
Trauerkundgebung, bei der tzerr Dr. Ludwig Heschl
in herzlichen und ergreifenden Worten der zahlreichen
und großen Verdieitste des Verstorbenen gedachte. Er
betonte in seiner Ansprache das selbstlose und pflicht­
eifrige Wirken des Verblichenen während dessen nahezu
zwanzigjähriger Thätigkeit im Verwaltungs- und
Leitungsdienste der Gemeinde und hob besonders die
uncrschüttett fortschrittliche Gefinnung des dahinge­
schiedenen Bürgermeisters hervor. Man beschloss hierauf,
eine Abordnung von Gemeinderäthen mit dem Bezirks­
obmanne und dessen Stellvertteter zur Witwe zu
senden, um ihr im Namen der Gemeinde und deS
Bezirkes das Beileid auszudrücken. Mit der Leitung
der Leichenfeierlichkeiten wurde gleichfalls ein eigener
Ausschuss betraut. An die Gemeinde gelangten Trauer­
kundgebungen vom Lattdeshauptmann Edmund Grafen
Attems, Bezirkshauptmann Dr. Hausotter und der
gesammten Landtagswählerschast von Hartberg.
Auch vom hiesigen Gesangvereine wurde eine
Trauerkundgebung für den Verstorbenen veranstaltet,
wobei ihn der Vereinsvorstand als gewesenen Sänger
und Förderer des hiesigen Gesangvereines würdigte und
ehtte. In Ergänzung der berests mitgetheilten bio­
graphischen Daten sei noch erwähnt, dass Bürgernteister
Mayr sich im Jahre 1869 mit der hiesigen Apothekers­
tochter Josefine Dlindlcchner vermählte, mit der er bis
zu seinem Tode in glücklichster Ehe lebte. Er wurde
bald nach seiner Verheiratung durch Ankauf der Apo­
theke „Zur heiligen Dreifaltigkeit" in Gleisdorf an­
sässig und begann sich zum Wühle der Gemeinde
öffentlich zu bethätigen. Sein erstes Auftreten in der
Oeffentlichkeit war die Uebernahme der Leitung der
Freiwilligen Feuerwehr, der er drei Jahre lang als
.Hauptmann vorstand und die ihm sehr viel verdankt.
Auf seine Anregung wurde hier im Jahre 1875 die
Bezstksobstbaumschule ins Leben gerufen, in der Mayr
selbst den größten Theil der Däumchen veredelte. Im
Jahre 1882 übertrug die Gemeinde Richard Mayr
vertrauensvoll die Leitung des Gemeindewesens; in
dieser Stellung wirkte er, wie schon erwähnt,
bis zu seinem Tode rastlos. Manch unvergäng­
liche Denkmale seiner umsichtigen Fürsorge für
seine Mitbürger geben im Orte beredtes Zeugnis;
so das äußerst ziveckdienlich geschaffene Armenhaus, das
Sparcassegebäude und das Rathhaus. Es sind dies, so­
wie die Gründung eines Verschönerungsvereines, die
Erhaltung des herrlichen Waldes am Frankenberge, die
im Jahre 1889 mit großem Erfolge veranstattete Re-
gionalausstellung, u. a. zu Gunsten der Gemeinde
getroffene Maßnahmen, lauter Wahrzeichen seines un­
ermüdlichen, ersprießlichen Wstkens. Im Jahre 1890
erwählte Mayr die allgemeine Sympathie und das Ver­
trauen der Gemeinde und Bezirksbevölkcrung ;um
Landtagsabgeordneten des Städte- und Märklebczirkes
.Hartberg. Auch in dieser Stellung wusste Main das
in ihn gesetzte Vertrauen vollauf zu rechtfertigen. und
zahlreich sind die Verdienste, die er fich um seinen
Wahlbezirk erwarb. Einen Haupteisolg und ein großes
Verdienst hatte Mayr zu verzeichnen durch die Erwirkung
ausgiebiger Hilfe zur Raabregulieruny anläfslick des
Hochwasserunglückes im Jahre 1594. Es wären noch
zahlreiche Verdienste dieses allseits beliebten und so
selbstlos wirkenden Mannes anzuführen. Besonders er­
wähnt sei auch zum Schluffe noch sein thatkräftiges
Eintteten für deutsches Volksthum druck zielbcwussre
Förderung deutscher Schutzvereine. So ist bettn mit
Richard Mayr ein Mann gestorben, dem die Liebe
seiner dankbaren Mitbürger in das Grab folgt.
Tt. Ruprecht a. d. Raab, 20. April. (Ab­
schiedsfeier.- Der hier schon durch mehrere Jahre
in sehr verdienstvoller Weise als Stationslciter wirkende
Herr Alois Sapper verlässt in wenigen Tagen unseren
Ott, um -— einer Berufn-g Folge leistend— einen
neuen Posten als Stationsvorstand in Weiz anzutreten.
Aus diesem Anlaste versammelte sich am 18- d. abends
in der Bahnhofreftauration des Herrn Johann König
eine größere Gesellschaft von Ruprechter Bürgern zu
einer Abschiedsfeier, die von der großen Beliebtheit,
deren sich Herr Sapper hierorts zu erfreuen hatte, be­
redtes Zeugnis gab. Der hienge Gesang- und Musik-
club, der sich auch an der Feier betheiligte, brachte im
Verlaufe derselben mehrere Vollgesä-ge und der Chor-
meister des Clubs, Herr Lehrer Anton Rehatschek,


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 8 ]
8 rx. 113. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 24. April 1600.
mehrere recht wirkungsvolle Clavierstücke, darunter auch
den Burenmarsch, zum Vortrage. Die Abschiedsredc an
den Scheidenden hielt Postmeister Herr del Negro. Er
feierte ihn und dessen Familie in herzlicher Weise und
ließ seine Worte in ein dreifaches .Hoch auf sie aus-
kliugen. Herr Alois Sapper dankte bewegt für die ihm
bereitete Ehrung und sprach die Versicherung aus, dass
er den Markt St. Ruprecht, aus dem er nur schwer
scheide, stets in angenehmer Erinnerung behalten werde.
Unter Gesang- und Musikklängen verliefen nur zu schnell
die wenigen Stunden des fröhlichen Zusammenseins.
We Bewohnerschaft des Marktes St. Ruprecht verliert
durch den Abgang des Herrn Sapper einen stramm
deutsch und freiheitlich gesinnten, pflichteifrigen und
zuvorkommenden Beamten.
Gseverz, 20. April. (Stiers ch au.— B e-
sitzwechsel.) Die diesjährige Stierlicenz''erung und
Prämiierung wird Dienstag den 8. Mai, vormittags
10 Uhr, in Eisenerz und am Mittwoch den 9. Mai,
vormittags 9 Uhr, in Radmer vor dem Aron'schen
Gasthause abgehalten. Hiezu stehen an Prämien zur
Verfügung 250 K. für Eisenerz und 110 K. für
Radmer. Licenziert und prämiiert werden nur Stiere
der Murbodner Raffe und deren gelungene Kreuzungen.
Es dürfen auch nur solche zur Nachzucht für fremdes
Vieh in Venvendung genommen werden.— Der Gast­
hof „Zum heiligen Geist" in Eisenerz, im Besitze der
Brauerei Bruder Reininghaus, ist durch Kauf an den
Herrn Adolf Nieder übergegangen.
Luttenberg, 21. April. (Sparkasse.) Der
Jahresabschluss pro 1899 wurde über Wunsch der
Direction von Herrn August Fortner, Oberbuchhalter
der Steiermärkischen Sparcaffe in Graz, überprüft und
von ihm die vollkommene Ilcbercinstimmung der Ab-
schlussziffern mit den Haupt- und Hilfsbüchern fest­
gestellt und dir äußerst nette Führung der Bücher und
sonstigen Vormerke besonders hervorgehoben. Aus dem
Berichte der Direction geht hervor, dass der Geld-
verkehr eine Höhe von 1,609.077 K. 37 H. erreichte.
Der Einlagenstand erhöhte sich gegen das Vorjahr um
64.949 K. 87 H. auf 1,180.821 K. 86 H., von
diesen sind 88 Procent auf Bücheln unter 1000 K. an­
gelegt. Don den Hypothekardarlcihen verminderte sich
der Stand infolge von Rückzahlungen größerer Dar­
leihen um 1901 K. 2 tz. auf 980.804 K. 34 H.
mit einem Durchschnittsbctrage von 720 K. 12 H.
Werteffccten bestanden Ende 1899 im Curswcrte von
103.883 K. 60 H. Der sich hieraus ergebende Curs-
vcrlust von 3061 K. 34 H. wurde vom Special-
Reservefonds in Abschreibung gebracht. Das Wechsel­
geschäft ist von 22.661 K. 88 .H. auf 12.006 K.
gesunken. Das Sparcasschaus als integrierender Theil
des Reservefonds steht nach einer neuerlichen Abschrei­
bung von 400 K. mit 42.400 K. in Rechnung.
Die Contococrent-Anlagen einschließlich des Guthabens
bei der k. k. Postsparcafse ergaben Ende 1899 ein
Saldo von 117.906 K. 14 H. Das der Sparcaffe
gehörige Vermögen besteht aus dem Hauptreservefonds
per 115.415 K. 5 H. und aus der Specialreserve für
Cursdifferenzen per 10-249 K. 30 H-, zusammen per
125.664 K. 35 H. Durch die Gesammtactiva, ein­
schließlich der Reserven, erscheinen die Einlagen per
1,180.821 K. 86 H. mit 110-88 Procent gedeckt.
Nach Genehmigung dieses Abschlusses, deffen Bilanz
im gleichen Blatte inseriert erscheint, wurde der gegen­
wärtige Buchhalter Herr Karl Wirth unter Einrechnung
der bisherigen Dienstzeit definitiv nach dem Pensions­
normale für k. k. Staatsbeamte angestellt und für
1900 nachstehende Spenden mit Vorbehalt der Ge­
nehmigung von Seite der k. k. Statthalterei bewilligt:
Der Marktgemeinde Luttenberg für sich und für die
deutsche Volksschule 4800 K., dem Verschönerungsver­
eine 300 K., dem Männergcsangvereine und der
Freiwilligen Feuerwehr Luttenberg je 200 K.
Knittelfeld, 22. April. (Nach G r a d o.) Der
Bezirk Knittelfeld entsendet auch hener ein in einer
Gemeinde des Bezirkes zuständiges Kind, das an
Scrophulosis oder Rhachitis leidet, auf Bezirkskosten in
das Heilbad Grado. Die Eltern eines solchen Kindes
haben, falls sie auf den Freiplatz rechnen, hievon dem
zuständigen Gemeindeamts Mittheilung zu machen, das
hierüber dem Bezirksausschüsse bis Ende dieses Monats
Bericht mit Angaben über Zuständigkeit und Krankheit
des Kindes und Vermögensvcrhältnisse der Eltern des­
selben erstatten wolle.
Wegscheid, 12. April. (S ch l e ch t e S t r a ß e n.)
Wenn auch das Frühjahr mit seiner unruhigen Witterung
alljährlich und fast überall die Straßen und Wege in
schlechten Zustand versetzt und den Straßcnerhaltungs-
organen um diese Zeit die eifrigste Thätigkeit bringt,
so dürfte es doch nicht leicht irgendwo so schlecht um
eine ärarische Straße bestellt sein, wie hier zwischen
Wcgschaid und Maria-Zell. Die genannte, von staats-
wegen zu erhaltende Straße befindet sich dermalen in
einem geradezu unbeschreiblichen Zustande, der fast
lebensgefährlich genannt werden muss. Wäre die Er­
haltung dieser Straße Sache einer oder mehrerer armer
Gemeinden, so fände sich ein Entschuldigungsgrund für
diese immerhin zu tadelnde Außerachtlaffung; wenn
aber der Staat für die Einhaltung einer wichtigen
Derkehrsstraße sorgen soll, wenn ein eigener Straßen-
meister mit der Leitung solcher Arbeiten betraut ist,
demselben aber, dem es an Fleiß und Umsicht nicht
fehlt, die nöthigsten Mittel zur Deffcrung solcher Zu­
stände entzogen werden, so ist eine derartige grobe
Fahrläffigkeit der maßgebenden Behörde nicht scharf
genug zu missbilligen. Diese Straße Wegschaid-Maria-
Zell und Maria-Zell-Terz wird aber außerdem noch
von einer hiesigen großindustriellen Firma mit Material­
wagen befahren, die das gesetzlich vorgeschriebene Höchst­
gewicht von 24 Metercentner (bis zu 30 und 40 Meter»
centner) überschreiten. Wo bleibt da die Straßenpolizei?
Radkersburg, 19. April. (V o r s ch u s s c a s s e.)
Der Geschäftsverkehr in der Dorschusscaffe auf Personal­
credit hat sich bis Ende 1899 in nachstehender Weise
entwickelt: A. Cassa-Conto. I. Empfänge: 1. An
Cassebarschaft Ende 1898 233 fl. 62 kr., 2. Rück­
zahlungen von Wechselvarlcihen 27.427 fl. 47 kr.,
3. Rückzahlungen von Darleihen gegen Schuldurkunden
18.031 fl. 4 kr., 4. behobene Sparcassc-Einlagen
1700 fl-, 5. Zinsen 1615 fl. 90 kr., 6. Trucksorten-
Ersatz 24 fl. 55 kr. und Porto-Rückersatz 9 fl. 80 kr.,
zusammen 49.040 fl. 38 kr.; II. Ausgaben: 1. Per
Wechseldarleihen 26.061 fl. 45 kr, 2. Darleihen gegen
Schuldurkunden 15.445 fl. 57 kr., 3. Sparcaffe-
j Einlaaen 5000 fl., 4. Verwaltunas Auslagen 850 fl.,
i 5. Porti 9 fl. 80 kr.; dem Reservefonds der Sparcaffe
1 in Radkershurg überwiescncr Zinsencrtrag per 1898
! 840 fl. 83 kr., somit Saldo 832 fl. 73 kr. 8. Fonds-
gebarung und Bilanz. I. Debet: 1. Cassebarschaft
■ Ende 1899 832 fl. 73 kr., 2. Dechseldarleikcn:
^ Stand Ende 1899 an 76 Parteien 11.327 fl. 75 kr.,
.Darleihen gegen Schuldurkunden: Stand Ende 1899
^ an 127 Parteien 15.304 fl. 54 kr., 4. Sparcaffe-
Einlagcn 6750 fl., 5. hievon im Jabre^1899 behoben
z 1700 fl., 6. diverse Guthaben 8 fl. 56 kr. und
i 7. Zinsenrückstand Ende 1899 7 fl. 79 kr., Summe
32.531 fl. 37 kr.; II. Credit: 1. Dotation aus dem
Reservefonds der Sparcaffe in Radkersburg 32.000 fl.,
2. anticipative Zinsen pro 1900 531 fl. 37 kr.
Radkersburg, 21. April. (Todesfall.) Heute
früh starb hier der praktische Arzt Herr Josef Scdlak.
Seinen Hingang wird unsere Beeölkerung, besonders
aber die Landbevölkerung schwer empfinden, da der
Verblichene nicht nur ein treuer und hingebungsvoller
ärztlicher Berather, sondern auch ein Wohlthäter der
Annen war.
Lcobeu» 23. April. (Komiker-Abend.) Die
Tischgesellschaft „Allotria" veranstaltete gestern abends
im großen Saale des Hotels „Zur Post" den zweiten
Komiker-Abend, der sehr unterhaltend ausfiel. Die ein­
zelnen mitwirkenden Kräfte boten anerkennenswerte und
zufriedenstellende Leistungen. Die Vortragsordnung
enthielt durchwegs abwechslungsreiche Nummern ernsten,
komischen und thcilwcise pikanten Inhaltes. Eröffnet
wurde der Abend mit dem „Teufelsmarsch" von
Suppe, den Herr und Frau Mößl am Clavier vor­
trugen. Frau Mößl wurde durch Ueberreichung eines
prächtigen Blumenstraußes mit schwarz-roth-goldener
Schleife geehrt. Beide musikalischen Kräfte brachten
die einzelnen Stücke vorzüglich zu Gehör. Herr Weiß!
trat als Concert- und Liedersänger „Dozi Ricardo"
auf und gefiel trotz der für einen großen Saal etwas
zu schwachen Stimme sehr gut. Erheiternd wirkten die
mit Localstrophen gewürzten Vortrüge der Herren Emil
Futter und Krall als Original-Wiener Duettisten „Turl
und Toni Tarre". Der Verwandlungskünstler Signor
Bernhard! (Herr Weiß!) gab „Die Wienerstadt in
Wort und Bild". Herr Weiß! ist ein vorzüglicher Mimiker.
Der Beifall war so groß, dass er zugeben musste. Das
schaurige Ritterschauspiel „Genovefa" erzeugte Lachstürme.
Herr Krall verstand eS vorzüglich, den Juden Gollo
wiederzugeben. Herr Ludwig Futter trat zum erstenmale,
und zwar als Jäger auf und entledigte sich seiner
Aufgabe tadellos. Verlockende Gestalten boten die Herren
Weiß! und Emil Futter als Gesangs- und Tanz-
Duettistinnen „Leni und Tini Dorch". Die Costüme
waren prachtvoll. Sie ernteten lebhaften Beifall; des­
gleichen Herr Richter als geschickter Concert- und Schnell-
maler „Martelli". Einen nationalen Anstrich bekam
der Beifall, als er die Königin Victoria auf das Papier
warf. Sehr gelungen waren auch die Herren Weiß!,
Emil Futter und Krall als Sänger. Die Tischgesell­
schaft „Allotria" zeigte wieder, dass sie noch ebenso
leistungsfähig ist wie früher und dass sie eS sehr gut
versteht, die Geselligkeit und Unterhaltung zur Zufrieden­
heit ihrer Freunde zu. pflegen.
Leobcn, 23. April. (K r a n z e l s ch i c ß e n.) Bei
dcnr gestern nachmittags in der bürgerlichen Cchießstätte
stattgcfundcnen Kranzelschicßen des Leobner Schützen-
vereines giengen nachgenannte .Herren als Bcstgcwinner
hervor: auf der Standschcibe: Baumeister Lindner mit
10 Theilern, Gastwirt Scherabon mit 26 Theilern,
Apotheker Pferschy mit 31 Theilern, Regimentsarzt Dr.
Stern mit 33 Theilern, Buchhalter Erhärt mit 58 Thei­
lern, Kaufmann Möstl mit 76 Theilern und Rcchts-
anwalt Dr. Schmölzcr mit 86 Theilern. Auf der Lauf­
scheibe: Möstl mit 126'/« Theilern, Erhärt mit 233
Teilern, Hauptmann Mayer mit 235 Theilern,
Pferschr, mit 270 Theilern. Kreisbeste auf der vier-
kreisigen Scheibe gewannen die Herren Erhärt und Dr.
Stern, auf der zwölftreifigen Scheibe Erhärt und
Hauptmann Mayer, auf der Laufscheibe Hauptmann
Mayer, Erhärt und Möstl.
Gerichtssaal.
Graz, 23. April.
(Nach dem Kartenspiele.) Am 8. December
1899 abends spielten der Knecht Johann Dworsek,
der Fabriksarbeiter Andreas K o t s ch a r und andere
Burschen im Gasthause der Juliane Schuchlenz in Hart
das verbotene Spiel „Stöckeln". Dabei geriethen
Dworsek und Kotschar in Streit und beschimpften ein­
ander. Als das Spiel zu Ende war, stand Dworsek'
auf, versetzte im Vorbeigehen dem Kotschar eine kräf­
tige Ohrfeige und warf ihn zu Boden. Dann versetzte
> er dem auf dem Boden Liegenden noch einige Fußtritte
in die linke Brustseite und Schläge in das Gesicht.
Kotschar schleppte sich mühsam nach Hause und konnte
sich erst am folgenden Morgen mit Beihilfe feines
Wohnungsgebers der Kleider entledigen. Neben mehreren
leichten Verletzungen hatte er eine statte Rippenquetschung
erlitten. Dworsek wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung und wegen der
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit durch ver-
j botenes Spiel angeklagt. Bei der .Hauptverhandlung
| gibt er zu, Kotschar gepackt, zu Boden geworfen und
l mehrmals geohrfeigt zu haben; er stellt jedoch in Ab­
rede, dass er ihn auch gelitten habe. Die Fußtritte
! werden aber von Kotschar und anderen Zeugen be­
stätigt. Die Behauptung des Angeklagten, Kotschar sei
mit eineni Messer auf ihn zugesprungen, wird von den
Zeugen widerlegt. Johann Dworsek wird zu sechs
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Betrug und Laudstrcichcrei.) Der 33jährige
Kellner Alfred Rom ist schon einmal wegen des Ver­
brechens des DiebstahlS und siebenmal wegen Land-
slreicherei und BettclnS vorbestraft. Nun steht er unter
der Anklage des Verbrechens des Betruges und ist zürn
achtenmale wegen der Uebertretungen der Landftreickrerci
und des Bettclns angeklagt. Ihm wird zur Last gelegt,
dass er mit einem Unbekannten Ende December 1899
eine ArbeitSbcstätigung der Gemeindcvorstchung Laa in
Niederösterreich gefälscht, diese am 22. Jänner l. I.
einem Gendarm in Sillian in Tirol vorgewiesen habe
und vom 19. December v. I. bis 22. Jänner l. I.
geschäfts- und arbeitslos umhergezogen sei. Er konnte
sich nicht ausweisen, dass er die Mittel zu seinem
Unterhalte besaß, und bettelte von Haus zu Haus.
Alstcd Rom ist vollkommen geständig. Die strafgericht-
liche Verfolgung Roms wurde zuerst vorn Militär-
Stationsconimando Innsbruck eingeleitet, da er am
16. October 1899 als Deserteur erklärt worden war.
Die Milttärbehörde stellte aber die Untersuchung ein
und überließ dem Civilstrafgenchte das weitere Straf­
verfahren. Rom wird zu zwei Monaten Ker­
kers verurtheilt. Auch wird deffen Abgabe in eine
Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter Strafe als zulässig
ettlärt.
(Fleischtvaren und Kukurutz gestohlen.) Am
7. März l. I., nachts, wurde in die verschloffene
Fleischselche des Grundbesitzers Thomas K ü r b i s ch in
Pitschgau, Bezstk Eibiswald, eingebrochen und eine
große Menge Fleisch und Wurstvorrath entwendet. Die
Grundbesitzer Kürbisch und Michael P o n g r a tz hatten
dort Fleisch und Würste eingelagert und erlitten einen
Gesammtschaden von 55 K. Als Thäter wurde der
ehemals in der Nähe bedicnstete Winzer Georg P r a t t e s
ausgeforscht. Bei ihm wurden auch die gestohlenen
Fleischwaren gefunden. Die vorgenomniene Hausdurch­
suchung förderte auch eine Kukurutzmenge im Werte von
5 K. 50 H. zutage, die Pralles geständigermaßen dem
Grundbesitzer Michael Pongratz gestohlen hatte. Georg
Pralles, der wegen cincs kleinen DiebstahlS schon vor­
bestraft ist, wurde wegen Verbrechens des Diebstahles
zu sechs Monaten schweren Kerkers mit
einmal hattem Lager wöchentlich verurtheilt. Auch
wurde seine Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig
erklärt.
(Dicbstahl und Betrug.) Der 20jährige Eisen-
dreher Johann Stangl von Straßgang steht unter
der Anklage des Perbreckiens des Ticbsiatils und der
Uebertretung des Betruges. Ihm ivird zur Last gelegt,
dass er in Straßgang dem Schlossergchilfcn Josef Ra­
dovan eine silberne Uhr im Werte von 20 Kronen
und dem Wcrksarbeiter Franz Gutmeier einen Anzug
und ein Paar Sticflettcn im Wette von 49 Kronen


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 9 ]
Dienstag, 24. April 1900.
9
entwendete. Ferner wird er beschuldigt, dass er durch
listige Vorspiegelungen dem Tischlergehilfen Franz
Zechner ein Darleihen von 10 Kronen und dem Kessel­
wärter Alois Schlar ein solches von 2 Kronen
90 Heller herausgelockt habe. Der Angeklagte wird zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich verurtheilt. Auch wird
seine Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter
Strafe als zulässig ausgesprochen.
^*
Der Gehilfenverein der Genossen­
schaft der Grazer Uhrmacher und Uhrgehäuse­
macher gcht hiemit bekannt, daft der Freitag den
20. d. M. verurtheilt« Uhrmachergehilfe Karl P i s ch o f
bei keinem Meister als Gehilfe angemeldet war, daher
als nicht zur Genossenschaft gehörig zu betrachten ist.
L e o b e n, 23. April.
(Ei» »»redlicher Brotführer.) Der 21 jährige
Brotführer Ferdinand Kober aus Zerlach bei Kirch-
bach veruntreute die für den Consumvercin in Dona­
witz einkassierten Geldbeträge per 380 Kronen und
wurde deshalb zu vier Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
Bom Tage.
c4' eichenden
Einräumungen macht.— 1881: ös wird sengcsteUt, dass
bei der Ginweitung des Niederwald-Denkmales ein Attentat,
um den deutschen Kaiser, den Kronprinzen und alle anwesenden
Großen des Reiches mit Tvnamit in die Lust zu sprengen,
nur durch eigenen Zufall vereitelt wurde.
(^estrüsWÜrdtakeiteu.) Ll ciermärkischrS
cnlt ur hi st ori j ches und Kunüge werbe-M use u m,
Neutborgaße 45, täglich von 9—1 Übt.
Landes-Zeughaus, Herrengassc Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung deS S t e i e r m ä r k i s ch e n Kunst-
vereines (Dachau, Jugmdgruppe, moderne Ztutzkunsl und
Plastik), Aeulhorzasic Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Das Bootunglück auf dem Rhein.) Ueber
das Bootunglück bei Bingen, bei welchem, ioie bereits
gemeldet, von den 22 Insassen des Bootes 18 ertranken,
berichtet der „Rheinische Courier": „Die katholische Stu­
dentenverbindung .Rheingau' feierte am Mittwoch in
Bingen einen größeren Commers, zu dem sich auch ver­
schiedene Alte .Herren der Verbindung cingefunden hat­
ten. Am späten Abend beschloss ein Theil der Fest-
theilnchmer, welche auf der anderen Rheinscite zu Hause
waren, im Baote heimzukehren, und man bestieg einen
Kahn, um sich nach Rüdesheim fahren zu lassen. Als
der Kahn eine kurze Strecke gefahren war, bemerkten
die Insassen, dass ihre Füße nass wurden. Offenbar
drang Wasser ein. Nach kurzer Zeit bemerkten einige
der Insassen, dass der Kahn sich bedenklich mit Wasser
füllte, und in kurzem begann mit der zunehmenden
Flut die Angst aufs höchste zu steigen. Das Wasser
drang plötzlich nicht bloß von unten, sondern auch von
hinten und von den Seiten in den Kahn ein, und die
Insassen fühlten den Boden unter ihren Füßen schwin­
den und schwammen vollständig frei. Es war ein kurzer,
schrecklicher Augenblick vor dem Untergänge. In Ver­
zweiflung schrie alles durcheinander. Einer der Insassen
ves Bootes, der Frühmesser Riel, bemerkte, dass ein
Mann im kritischen Augenblicke den Nachen verließ und
berauszuschwimmen suchte. Dieser Schwimmer rief.Herrn
stiel zu: „.sicher, Herr Nicl!" Ein anderer rief: „Meine
icbe Lchwcster!" Niel, der eine sehr große Figur hat,
>csaß noch die Geistesgegenwart, während der Nachen
mmer tiefer sank und die Insassen von der Flut weg-
zetriebcn wurden, im Boote siebend den Ertninkcnen
>ie Generalabsolution zu ertheilen. Nachdem die kurze
Scene vorüber war, wurde es ganz still. Nur das Wasser
nuschte an dem sich wieder etwas hebenden Boote
intönig vorüber. In der Dunkelheit bemerkte Nicl einen
weiten Mann bei sich im Nachen und fragte ibn: „Wer
ind Sie?" Es war der 3duffec hauck. Beide trieben
n dem Nachen langsam nach deni Binger Loch zu und
chluckten ziemlich viel Wasser, ihnen voraus etiva ein­
hundert b>s zweihundert Nieter aber trieb ein dritter,
er sich durch Schwimmen zu retten suchte und dessen
lräfte von Minute zu Minute bedenklich nachließen. Dieser
ritte war Dr. Bange aus Eltoille, stellvertretender
l.zt von Dr. Fischer in Eltoille. Als die mit den
Grazer Tagblatt
Dellen Ringenden nach Aßmannshausen zu trieben,
wurden ihre Hilferufe weithin vernommen. Sofort wurde
ein Boot -ausgeschickt, und bald war Dr. Bange aus
dem Wasser ins Trockene gezogen. Wiederbelebungs­
versuche wurden angestellt, die günstig verliefen. Tann
erwartete der Schiffer mit seinem Boote den auf ihn
zutreibenden Rachen, in dem sich Niel und Hauck
befanden.
(Seltsamer Tod eines Kindes.) Esther Carlson,
die siebenjährige Tochter deS Herrn Carlson in Neu-
Aork, fand in merkwürdiger Weise den Tod. Das Kind
blies einen der bekannten Gummiballons, an welchem
eine Ouietschpfeife angebracht ist, auf, als der
Ballon platzte und dem Mädchen die Pfeife in die
Luftröhre schleuderte. Das Kind erstickte binnen wenigen
Minuten.
(Die „ängstliche Polizei".) Man spricht jetzt
viel in Paris von der Anstellung von „Taucherbeamten"
während der Ausstellung, und eine Pariser Zeitung ist
bereits in der Lage, den ausgearbeiteten Plan der
Polizeipräfectur zu veröffentlichen. Die Polizei soll nicht
nur auf fester Erde, sondern auch auf dem Waffer
Ordnung halten, die Fahrt der Boote auf der Seine
überwachen, sich todesmuthig ins Waffer stürzen, gleich­
viel ob jemand freiwillig oder unfreiwillig hineingefallen
ist, und aus die Beobachtung der hygienischen Vor­
schriften, z. B. nicht in die Seine zu spucken, ihr
Augenmerk haben. Diese Vorsichtsmaßregeln der Polizei
während der Weltausstellung veianlaffen den Plauderer
des „Journal" zu einer köstlichen Plauderei: „Es
scheint, dass Paris mit „Faucheragenten" beschenkt
werden soll. Wir haben schon die Wächter der Ord­
nung, die, mit einem weißen Scepter bewaffnet, mit
gebieterischer Geberde Die Fahrt der Wagen plötzlich
unterbrechen und mit einer anderen, die übrigens die­
selbe ist, sie wieder herstellen, mit einer Miene, als wollten
sie sagen: „Jetzt könnt Ihr Euch überfahren lassen."
Es gibt trotzdem nicht weniger Unfälle als unter dem
ersten Kaiserreich, aber wenn man ein Missgeschick hat,
so hat man wenigstens den Trost, sich zu sagen, dass
es im Namen des Gesetzes und auf den Wink eines
Polizeibeamten bin geschehen ist. So ist der Fort­
schritt immer zu etwas gut. Wo findet aber nun die
Einbildungskraft des Polizeipräsccten einen Ruhepunkt?
Er hat bemerkt, dass die Kutscher, die halten müffcn,
damit die Fußgänger die Straßen überschreiten können,
gewöhnlich wüthend werden. In einer Entfernung
von 10 Metern, wenn einmal das Signal „Fahtt"
gegeben worden ist, bringen sie es dann wieder ein,
indem sie auf ihr Pferd losschlagen und es gegen
harmlose Paffanten rasen lassen. Da hat der Polizei-
präsect gedacht, dass bei der größeren Ueberfüllung der
Sttaßen während der Ausstellung den Fiakern noch
häufiger wird „halt" geboten werden müssen; infolge­
dessen würden sich die Wagenführer den ganzen Tag
in Wuth befinden, und dadurch würde natürlich die
öffentliche Sicherheit gefährdet werden. Daher wird
man nächstens an den schwierigen Sttaßenübergängen
in PariS Tenor- oder Baryton-Polizisten sehen kömten,
die auf der linken Brust eine kleine gestickte Lyra
tragen. Sie sind dazu berufen, die Sitten aller Wagen­
führer zu mildern, indem sie ihnen während des Haltens
sentimentale Romanzen vorsingen, z. B.: „O haltet,
haltet Kutscher, Gehe dahin, o Fremdling, den Kopf
zum Kutschenschlag gewendet, Haltet, haltet Kutscher!
Höret mich wohl, ehe Ihr geht". Es wäre immerhin
möglich, dass dank dieser Neuerung es in Zukunft nicht
mehr überfahrene Leute geben wird als bisher; aber
ich glaube, dass, nachdem das Corps der „Taucher­
agenten" wirklich in Kraft getreten ist, die Zahl der
Erttunkenen sich beträchtlich vergrößern wird. Am Tage
nämlich, wo die Polizei amtlich beauftragt sein
wird, die Leute, die sich ein Vergnügen daraus
machen, ins Wasser zu fallen, ob unfreiwillig oder
nicht, daran zu verhindern, wird sie auch gegen
jeden, der an ihr Monopol tasten will, streng ver­
fahren. Man würde doch auch sicher zur Wache abge-
sühtt werden, wenn man seinen Stock in der Mitte
der Boulevards aufheben und den Automobilen Hatt
gebieten würde. So kann man also bald jeden Tag
unter „Vermischtes vom Tage" einen Bericht wie
etwa den folgenden lesen: „Die zahlreichen Spazier­
gänger, die gestern die Brücke Alexander III. über­
schritten, wurden durch Hilferufe erschreckt, die aus dem
Flusse kamen. Ein Mensch war soeben in die Seine
gefallen und wäre unfehlbar ertrunken, wenn nicht ein
Passant, Herr 3t\, seinem Muthe vertrauend, völlig an­
gekleidet herabgestürzt wäre, um ihn, Hilfe zu leisten.
Er brachte das Opfer des Unfalles ans Land und
wurde von allen Anwesenden lebhaft beglückwünscht.
Etwas später erschien ein „Taucheragent" zur Stelle,
bezeichnete den 'Retter einem seiner Collegcn vom
gewöhnlichen Polizeidiensre und dieser arretierte Herrn T.
wegen widerrechtlicher Anmaßung von Amtsbefugnisien."
Wenn man nun in der Rcprchlik sich weder frei über-
' fahren, noch ertränken kann, zu welchem Mittel soll
10. Jahrg. Nr. 113.
man denn greifen? „Werfen Sie sich aus dem
Fenster!" wird man mir antworten, aber gerade in
dem Augenblicke, wo dies in den Druck gegeben wird,
höre ich, dass während der Ausstellung Luftschiffer­
abiheilungen mit Fallschirmen bewaffnet in der Höhe
der Dächer über der Hauptstadt wachen werden. Es
wird schwer sein, in Paris während der Ausstellung
billig zu sterben."
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblatte«")
Wiener Dorfe.
Wien, 23. April. Die Börse war heute lust­
los. Die Gefchäftsstille dauert an. Schluss matt.
Schlufs-Curfe.
Papierrente...
98.95
Nordwestb.-Act..
118.50
Silberrente...
98.85
Staatsbahn..
133.50
1864er Lose..
201.75
Straßenb. lit. a
131.50
Oest.Kronenrente
98.70
„« b
126.50
Casse —.—
Allg. Baug...
93.—
Oest. Goldrente.
98.55
Alpine
271.—
Ung. Kronenrente
93.50
Präger Eisen..
562.—
Ung. Galvrente.
97.40
Nima-Mur...
312.—
Anglo-Austr.-B.
121.25
Trift Kohl.-W..
332.—
Bankverein...
131.25
Waffenfabr.-G.
177.—
Bodencreditactien 260.—
Perlmooser...
—.—
Oest. Creditactien
229.90
Wiener Bauges.
96.—
Ung. Creditactien
183.75
Wienerb. Z.-F.
238.—
Länderbank...
113.00
I. Waggonleihe.
173.—
Oest.-Unq. Bank 125.75
Türk. Tabak-G.
154.25
Unionbank...
147.25
Türkenlose...
117.75
Böhm. Nordb..
152.—
London Devise f.
Buschtiehrad.-B.
301.—
10 Pfd. St..
242.80
Dampfschiff...
70.—
Paris Devise für
Elbethal ....
121.75
100 Francs.
96.40
Graz-Köflacher.
—.—
20-Frcs.-Stücke
19.26
Lemb.-Czern...
138.—
Reichsbanknoten
118.35
Lombarden...
24.—
Papierrubel..
255.—
Nordbahn... 2920.—
Haltung: Fester.
Berlin, 23. April. (Schlufscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 98.20, 4°/o Ungar. Goldrente 97.75, Kronen-
rentc 92.90, *Lestcrr. Creditacticn 228.75, *Elbethal-
balmactien —.—, ^Lombarden 27.10, *Staatsbahn-
actien 136.75, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 34.30, Rubel (Cape) 216.15, Laura-
Hütte 274.25, Harpener 239.—, Tisconto 189.90,
Türkenlose 118.90. —*Nachbörje-Curse.— Haltung:
Schwankend.
Wie», 23. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs-Weizen 8.12, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 8.06, Herbst-Weizen 8.16,
Juli-Weizen —.—, Aühjahrs-Roggcn 7.15, Herbst-
Roggen 7.27, Mai-Juni-Roggen 7.14» Juni-Iuli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.87, Mai-
Juni-Mais 5.76, Frühjahrs-Haser 5.40, Mai-Juni-
Hafer 5.39, Herbst-Hafer 5.70, Oct.-Haser —. —,
August-Raps 13.15.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest» 23. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.84, Mai-Weizen 7.88, October-
Weizen 7.98, April-Roggen 6.85, October-Roggen
6.90, October-Hafer 5.40, April-Hafer 5.06, Dlai-Juni-
Mais 5.49, Juni-Juli-Mais 5.58, Mai-Raps —.—,
September-Raps 12.80.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 12.000 Metercentncr.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag» 23. April. (Zu ck e r mar kt.) Rohzucker
prompt 27.10, neue Campagne 24.70 Geld.
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, $q U
tung: Ruhig.— Wetter: Schön.
Wien, 23. April. (R i n d e r m a r k i.) Der
heutige Auftrieb belicf sich auf 5292 Stück Ochsen,
worunter sich 758 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten pro Mciereentner Lebendgewicht: Prima ung.
Masrochsen von 65 bis 70 Kr. (ausnahnisweiie— Kr, >,
Prima galizische Mastochsen 65 bis 69 Kr. (aus­
nahmsweise— Kr.), Prima deutsche Mai'tochscn 72
bis 78 Kr. (ausnahmsweise— Kr.)— Haltung:
Acußcrst flau.
Ofen-Pest, 23- Avril. (Dorstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastwarc Prima 104 bis 108 -H.,
alte mittlere 110 bis 112 .H., junge schwere 109 5). bis
110.H., junge mittlere 108 bis 109 H-, junge leichre
108 bis 109 H.. rmgar. Bnuernware— bis— H..
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H,, leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 109 bis 110 H.. mittlere 108 bis
109 H., junge 107 bis 108 H.— Lorrath am 21. April
36.665 Stück. Austtieb am 22. April 1204
Stück, Abtrieb 181 Stück, somit verblieben 37.088
Stück.— Haltung: Unverändert.


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 10 ]
10 313. 10. Jichrg.
(tZrazer Tagblatt
Dienstag, 24. April 1900.
.fyr.'i
r*~ L^t^iik^i^Mi aüaüäaäiaÄ; L l-iXDi^, äii L>^ 1/
von
AUTORITÄTEN 0£STERREICH-UHGARN' s, DEUTSCHLAND' 5 ete empfohlen.
BESTES KIMbERKÄHRMITTELjApetheken r unci1^iU0nhaiu(iun3eii
BESTER ZUSATZ ZURM1LCHI R.KUFEKE WIEN VI/2
»»-47
BESTES DIÄTETISCHES KITTS
»ÄDENb.DARK
ffi
ST KINDES
VrrLorvene in
«orsz.
Nachtrag oom 21. April.
Hirsch Franz, FteischhauerSkind, 3^/, I., Kindcrspital, Rippen
fellentzündung.
Vom 22. April 1800.
L o ch b i ch l e r Marie, Schuld rreclorswitwe, 45 I.» Kepler-
ftraße 13, Gehirnschlagfluss.
Soll er Aston, Maurer, 53 I., llhlandgasie 5, Lungen«
tubereuloie.
M o n s ch e i u Josef, Tischlergehilfe, 19 I., Naglergajse 37,
Lungcntuberculose.
KauS Johann, Dienstmagdskind, 6 T., Prankergasse 18, Kinn«
docken kr am ps.
A r n d l Karl, Eomptvirist, 25 I., Lecchgasse 23a, Lungen
tuberkulöse.
Hoppe Bertha, BedienerinSkind, 6 M., Obere Bahnstraße 41,
Fraiien.
Pack Theresia, Hausbesitzerin, 84 I., Münzgrabcnstraße 36.
Baumhackl Joiefa, BurgwächterSwitwe, 76 I., Naglrr-
gasse 46, Altersschwäche.
Jensoosky Hugo, Studierender, 20 I., Alberstraße 17,
Lungentuberkulose.
Krieger Franz, Chorsänger, 59 I., Glacisstraße 25, Ent-
krästmig.
Schmid Franz, Rlalermeister, 79 I., Stock,rgafsc 6, Alters­
schwäche.
Hohensiner Kathi, Bedienerin, 56 I., Gehirnschlagfluss;
Wilfinger Marie, Taglöhnerin, 63 I,, Herzschwäche;
Jelinek Franz, Schneider. 59 I., Blasenkatarrh;
G o m b o c z Johann, Taglöhner aus Frohnleiten, 45 I., Hcrz-
klappenschler;
Felddacher Johann Taglöhner aus D.-Landsberg, 50 I.
Herzklappenfehler:
Kollmann Barbara, Schuhmachersgattin, 28 I., Kind
bettsiebec;
Razhornik Fanny, Auszüplerin aus Lapje, 56 I,, bös­
artige Neubildung;
Dorits 4lnna, Schuhmachersgattin, 50 I,, Darmtuberculose;
alle acht im Allg. Krankenhaus.
A u m ü l l e r Florian, Schmied aus Oberdorf, 51 I., Speise
röhrenvcrengerung;
G r o ß s ch ä d l Florian, CommiS, 23 I., Tuberculose; beide
im Barmh.-Spnal.
S oller Johann, Holz- und Kohlenhändler, 22 J„ Städr.
Krankenhaus, Kopsichusswundc.
Lremoell-4 litt.
Hotel ..-um Elephaure»--
Gras Westphalen F., Wien.— Gras Barthyany M.,
Jennersdorf.— Frau Gräfin Battbyany §.. Jenncrsdorf.—
Dr. Ritter v. Schneider R., Unio.-Pros., Wien.— Eoler v.
Kodolüsch O., Bürgermstr., Radkersburg.— Hriesen E. v,,
Jng., Stockholm.— Ritter v. Kleyl C., Rittmstr., Schlosi
Münchhoseu.— Frau Baronin Fricks, Cutsbesitz., Cur
land.— Mr. u. Misses Dolal D. M., Rent., London.—
Bloch 6., Gencral-Director, Budapest.— Dr. Schnitz H
Arzt, Bremen.— Schittcnhelm I., Prio., s. Gem„ Baden.—
Schorn A., Ksm., Berlin.— Krk 'S.., Asm., Bielitz.— Knoll
C., Ksm., Greitz,— Felbinger A., Ksm., Klagensurt,— Mullcy
G„ GutSbes., Wien.— Kaminka H., Wien.— Boschan G,
Großhdl., s. Tochter, Wien.— Arendt L., Rittmstr. a. D.
Kapsenstein.— Heok F., GutSbes., Goschheim.— Häuser E,'
Adv.-Cand., Orosbaza.— Dr. Pscisser, Ado„ Wien.— Kussowitz
H„ Prio., Wien.— Baß I., Spitzer M.. M'.uthnec A,, Mayr
hoser F., Löwy R., Roöuer S., Pisker E., Speiter B., Kauft,
Wien.— Lmrg <8., Ksm., Prag.— Frau EndreS M., Präsiv.-
Gattin, s. Tochter, Leoben.— Frau Filipek R., Apoth.-Gattin,
s. Tochter, Leoben.— Frau Schostal M., s. Tochter, Wien.—
Frau Humpel C., Borstcherin, Jassy.— Frau Schwarz A,,
KfmS.-Gattin, Wien.
Hotel «,ru» Erzherzog Jotzauv.
Gräfin CaRani-Cavriani I., Graz.— Gras Eltz K,,
Bezirks-Comifi., Klagensurt.— Graf u. Gräfin Madirazza R„
Gutsbes., Trieft.— Ritter o. Braunhos St,, Direct., Bremen
— Hild E., k. k. Oderstlicut,, Szornbathely.— Kraftler H.,
Beamt., Wien.— Deiler H., Fabriksbes,, Prag.— Schmid
H., Fabriksbes., s. Gem., Iägerndorf,— Bmdichedler B,
Spinncrei-Drrect., Burgau.— Dr. Vallentsckap O., Melli B.
Ingen., Vtllach.— Mrenner H., Beamt., Knittelseld.— Schenl
I., Prio., s. Gem., Wie». —! Muth A.» Getreide-Commiss.
Klagensurt.— Stockklausner E., k. k. Hauptm, d. R,, Linz,
— Fränkel L., Fabriksbes., Eberreicksdors.— Pohl I., Prio.,
Fam» u. Gouoernant., Wien.— Hölzer A., Fischer A.,
Utlcr H.. Schwarz M., Horowitz D., Da. Weiß Th.. Klein
■pi., Demelberg St., Gcard R., Wolf S., «fite., u. Reisend«.
Wien.— Hofmonn M.. Bergsmann I., Ksltr., Budapest.—
Woidner M.. Ksm.. Frankfurt a. M.— Lohoi H.. Ksm.,
Krenstadt.— Löwy L, Reisend-, Humpolctz.— Teeg,
Ksm., Berlin.
Hotel „Ziorian-
Barm> v. Kellerspl-rg, Prio,, Söding.— Dr. Luratto F.
Adv., Trieft.— Mock E,. Ledcrsbkt., Hartberg.— Hoiievac L-,
R-chlsagent, «gram.- Pollak I., Sohr Grögl L.. Ledt-
mäller R., s. Gem., Pollak H.. MUch A., Kaust.. Wien.—
Martelanz G., Kim., Fiume.— Kekula L.. Ksm., Bregeaz.
Barvart K., Kirn.. Budapest.— Bott E„ Kim.. WermelS-
kirche».— Schmirt F., Kfm., Lfibach.— Till F„ Kstn., i,
Tochter, Gr.-Skcinbach.— Hren I., Ksm., Laibach. ©Utfatl
F„ Prio., Agram.
Hotel ..zum goUr. Siok»".
Wal, A., Landtagsabv,, Wartberg.— Dr. Bingl F.. Arzt,
St. Ruprecht.— Jetzinqcr F,. Juwelier, Sleinainanger.—
Woichnag M„ Fabkt,, Maria-Rast.— Coky C,, Prio.. Buda­
pest.- Witba K., Ksm., Laibach.— Pötzl K.. Lohndicner
Wien.— Rcuineistcr E, Lehrer, Ebemnitz.— Stollmann 9t.
Ing.. München,— Hedeniag V.. Priv,, Villack.— Gröminq
A., Bmt.. s. Gem., Fiume.'— Slicgtcr H.. Bmt., Frankfurt
— Mosat I. Priester, smt. Schwester, Perrocic.— Vogl E,,
Werkmilr., Donawi».- Pollack S.. Lindenberg I. Heumaye,
G.. Löwy A„ Papier M„ Jeöinger A„ Eber A„ Jun K.
Söldner Wülfing H. Baß W. -hille Schweinburnei
Schnaitt F„ Baar I-, Deut'ch R., Friedmann S-, Kfle,
и. Rsve., Wien.
Kasthof -,zuw Eämumei".
Haudig H-, evnna. Vicar, München.— Waltl M„ Prio-,
Wien.— Koller ?l., Hankelsm., s. Gem.. Riuieck.— K
E,, Kim., s. Fam., tüumüh!.— Anderic P.,( T 'cclp r !5m., inn.
Gem., Leoben,— Weber I,, Priv,, smt, Sohn, Reubeig—
Braun F.. Geschäitsm.. 2t. Gottbard.— jammert v-, Gc
ichäjtsm., f. >'^em,, Wien.— Broglic B,, Hausoej., Gleichen-
berg,— Hofier M.» Reaitbes., \. Gem. Straß.— Reicher F.,
Gischästsm.. Fehring.— Grabner I., Ges.l äiism., Sicbeiibrunn,
— Kollmont F., Priv., Aflenz.— Wüd: v., Red,, Rürnbcra
— Gab« G., Rcalid s,. Sebring.— Joanit'» I.. GeschaitS-
mann, Murasroinbalb.— Pulivabek I-, Prio., Welnig.
Reuholo G-, Agent, Jagccberg.
Äaftiiof ..zum Länoav-.
Merkn C., Maschinen-Farkr., Wien.— Parvatscher H,
к. k. Rechn.-Reuid., i. Gem., Wien.— Bclik E. v., Bahn
Bmt., Peg„au.— Gschveul A., Kaplan, Pi^chclsvars.— Lapge,
M„ k. k, Kanzlist, Asien;.— Mond'chläger M., Priv., Pölr
schach,— Hirichmugl I,. Priv., s. Gem., Kleichenberg.—
Sckmidt M., Priv., Wien,— Jaworek I., Kfm., Gomilslo
— Weinhanöl I., Kim., Leoben.— Gleichweit I., Geschälte-
mann, Haincrsdors.— Wogrinetz M., Lack erermstr., s. Gem
Cilli.— Grasinger E, Sckuhmach rmttr., WierSdorf.— PaG
I., Rld., Wien.— Dicte I., k. k. Fina-zw.-Resp., Wnz.-
Bierthelmer M,, k. u. k. Unter-Wafsenmstr.. Pola.— Sparak
SJt., Locomotrvs,, s. Fam,, Trieft.— Menlitsch F., Hdl., Pettau
— Grachinger H., Priv., s. Gem., Florenz.— Nowak G.
Geschäftsm,, Wien.— Oibrccht P,, Wirt, Kärnten.— Schlir!
P,, Wirt, St. Ruprecht.— Barth C., Comptoirist, Klagensurt
LIDO-VENEDIG.
Demsiächstige EröScon; des
Grand Hotel des Bains
am Ufer 6« Meeres.
200 Sclrtaf-■ ffotoriasir rü anstosseadsa Sdwerzertiiscfew.
Zelt^em&sse Ei»ricktan?.
Udo Seeb 5 der-Verwastn*t F. ScUönfa«
DMMr.
;;J
si m Blschdosen v.Kilo
CACAO VE^O,..tohs.«Wa \Z-l—SQ
CACAOPÜlVERlSsa^raarl« »Iso-äD-tHS
C0NSU^CACA0,yiey c fferb s LD -.28 -LL
PFm2m?£Pim-okm,— \k
EICHEL"CACAO,ärzH. 0 ^fct!fe£!»— 1— so
HAFERMALZ-CACAO
Y*
7.
IH■
Lll hftben in unserer PilMe: Oral, Hernnruas« (TMneinoi), j
In den dorck unsere Pincate ertcennUioAen Qesdütten 1*
Wochenmarkts-Urrise
tu Marburg am 21. ilprtl 1900.
Ueber Ansuchen von 22 Gremialmitgliedern wird genräß
§ 15, Absatz2, der Gremialsiatuten eine
Mmileull. Grkiüigl-VttMiäliliig
rür Freitag den 4. Mai liiOO, aoends 8 Uhr, in d.n
Laal deS Hauses der Gausmannschnft einberufen.
Einziger Punkt derTagesorönung:
Stellungnahme d-s Gremiums zur Kundmachung der
k. k. Skatthatlerei iür Steiermark vom 16 Apiii 1900. L.-G-
u. B.-Bt. Nr. 22, belreffeiid die «onntagsardeit kein-
Handelsgewerbe,
Graz, am 22. April 1900, I027u
Gremmin drr KausAannschch in Graj.
Der Vorstand:
Albin Fleischmann.
‘ Gattung
Maß
uns
Gewichl
2>riUel-
schnittS-
PretS
.n K.-L
Gattung
Meß
uuS
«ewi^t
lshöd.j
! Durch,
schnitti
Preis f
»nU-Lj
K
h
b
^etoett ....
iou tttio,! n
Butter» srtich.
trUogr.
!-
{
Koni
. 13
20
»use, fterrijch.
—
36
- Lvciite ....
13
tlier
I Stück
Haier
.
13
—
Nmdileisch...
SUogr.
i
28
suduruj....
13
60
.^Lll'flersch... i
i
20;
' -'.■'irfe
.
U
60
Lchwetnesteisch, i
, Hatden ....
, 16
8l>
lung....|
i
20 i
®TbapfeI...
4
60
Baumöl•••. 1
1—
88|
tvtfolca ....
SUogr,
-
24
Ripsöl....
—
88!
Linien ....
72
..
96!
ijrbfctt ....
.
-
52
Leite, orbrnär«
64
r Hlrievrein...
Liier
1-
22
Branovem. .!
Liter
i
70
^ «eizengneb--
§.Uogr.
32
ü-.er
—
40 i
! ;h v et* .....
1-
• r *6
IC'iimjfui...
32
i ^utfer ....
8-
strich, krljche..
2wi
' Zwetschken..
56
ivkilch. avaerabmt.
16[
! Zwiebel....
26
Holz. därt. ge«i
' Stummel...
84
schwemmt..
Lub.-Mt.
6
50
; iiiotbottetttetm
60
Holz. dort, rrnge-
• srcctt .....
40
schwemmt,.
1 6
TO!
| supvengrimeS.
30
Holz. weich, ge-
f Viundmehl..
32
schwemmt..
! 4
60!
' -Lemmeimei'l.
26
Holß, weich, uk«
> Polenlamehl..
2u
tieschlvemmt.
1 s
6') 1
, ch'mdi'chuialz..
2
HolzloMe, darre
Hekwlträ
1
60 f
Schwcinschmcrlj
1
36
Hoiztoytc, weiche
1 1
60|
mich..
1
.^eu
100 Kilo
4
40 1
' Lveck. geräuchert
1
20
Lageriirob...
' 6
1 Schmer ....
1
10
'sutteritrol)..
! 3
10 1
-
24
3treufh*osj...
.*
II 2
80:
Stadtrath Marburg, am 2 L April !000
VW5TFT ■»« v~'Yr*-rr ;i7?WV
Neueüe elegantefte
Spertwagsn
Permanente SluSftclInng
modernisier
Ctpecksauteails
RJaekel’s
Wachs.
Lu !. Hosliet,
-Lvicn, VII., MariahUferftrasse
Erlaube mir einem hochverehrten Publikum die höfliche Mittl)tilung ;n machen, dass ich von heute an ncbfl dem 52 !zkiir£&r
M Stssg'brSu, dunkel, auch das in Wien und auswärts sehr beliebte
lKl em J*ra rna jct sm
aus der Wiener Brauerei des Ad. Ig. Mautliner und Solin jum Ausschaust bringe.
NB. Deide Biete werden auch in ^laschen von 5 Liter aufwärts spesenfrei ins Haus gestellt.
Hochachtend
«12 Grazbachgassc 21—23,*<3iticglbröu.


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 11 ]
Grazer
Keikage Lee „Grazer TagLkattee".
Nr. 113» Dinstag. S4. AprU. 1900.
7 ^Htück."
itoman »o« Eva Gräfin von B«»bisst«.
„Früher hatte ich noch Beistand durch unseren
HauSa^t," äußerte die Hausfrau einst traurig, „doch
seit mein Mann Homöopath geworden ist, wahr­
scheinlich sogar zur Naturheilkunde übergehen wird,
haben sich die beiden überwarfen— ich kann nichts
Stärkendes mehr für Ajax verordnen lasten."
Mrike gedachte chres guten, alten DoctorS. Sie
fragte ihn um Rath, und die Mutter versuchte dann
heimlich, seine Vorschläge zu befolgen.
Aber was nutzten Leberthran, Malzextracl und
die übrigen Mittel, wenn eine ausreichende Kost
fehlte? Die Küche stand unter des Professors Ober­
aufsicht, er controlierte die Menge wie die Zu­
bereitung der Speisen, und schon wegen der Dienst­
boten wagte Frau Katharina nicht, gegen seine Ge­
bote zu handeln. Auch sträubte Ajax sich jedesmal,
ein heimlich verschafftes Gericht zu genießen und
den Vater zu hintergehen.
Denn obgleich er nicht Luciens unbeschränkte,
schwärmerische Verehrung theilte, so glaubte doch
auch er an des Profestors Principien wie an ein
Evangelium und duldete selbst nicht von der ge­
liebten Mutter die kleinste Rüge über die Art der
Lebensführung. Fremde betraten selten das Haus.
Geselligkeit hasste der Professor, und Menschen, die
ihm sympathisch waren, das heißt, seine Ansichten
verfochten hätten, gab es nicht viele in der kleinen
Stadt. Er galt allgemein als ein Sonderling, mit
dem nicht leicht auszukommen sei.
Endlich traf für Ulrike der so lange ersehnte
Brief von Ernst ein. Turch die Vermittlung eines
Freundes hatte er in einem kleinen, aufblühenden
Orte in Texas einen Platz in einem Comptoir er­
halten, zwar unter wenig glänzenden Bedingungen,
vorläufig war er aber doch geborgen.
„Und was ich mir unter der weiten Welt vor­
gestellt habe, ach, Ulrike, das hat schon viel von
seinem Glorienschein eingebüßt. London und Neu-
Pork freilich, die haben mich eingeschüchtert und
mit ihren himmelhohen Häusern fast erdrückt;
aber hier! Hörte ich nicht rund herum
solch ein schlechtes Englisch, bekäme des
Morgens toast statt unserer schönen frischen
Semmeln, des Mittags schwere Puddings und best
und multon in edler Abwechslung— ach, wie ich
mich nach einem Kalbfleisch-Fricassee, von Muttings
Länden bereitet, sehne!— und müiste meine
Kleider selbst reinigen, ich könnte denken, niemals
aus dem klemm deutschen Krähwinkel ausgewandert
zu sein. Philiströser als hier ist man dort auch nicht
und engere, kleinlichere Verhältniste gibt es daheim
auch kaum. Ich bin natürlich eine große Null, ge­
schäftlich wie gesellschaftlich, hocke des Abends allein
auf meinem kleinen Zimmer, das unbändig viel
Geld kostet, und denke, denke, denke! An wen—
an was erräthst Du es? Ich werde jetzt abends
einige Privatstunden ertheilen, deutsch, chinesisch,
malayisch, was verlangt wird, meinetwegen zu fünf
Cent die Stunde! nur nicht stillsitzen, grübeln, wie
es hätte sein können, wie es ist!— Erinnerst Du
Dich noch des „siiegenden Feuers" aus unserem
schönsten Jndianerbuche?— Ja, das habe ich
neulich gesehen: mit lang wallendem, schwarzen
haare, funkelnden Augen und der erforderlichen
Habichtsnase. Und was that er, der edle Krieger,
nn Ideal meiner Jugend, die Verkörperung meiner
träume? Er handelte mit Fellen und schacherte,
chacherte, bis aufs Blut l Von dem hätte ich lernen
Annen! So bricht einem das Leben einen Halb­
zeit nach dein anderen in Stücke— vielleicht nur,
»amit der Spruch wahr bleibt: „Du sollst nicht
mdere Götter haben neben mir!" Schade ist es
»och, selbst wenn es sich nur um den Glauben an
>en Edelsinn und die Größe eines Jndianerhäupt-
ings handelt. O Zukunft, Zukunft, was ivirft du
nir lasten, was kannst du nur bringen?— Als
rsteL bald einen Brief von Dir, Geliebteste."
Der Schreiber wusste nicht, dass er mit un-
»orsichtiger Land auch in der Lesenden eine Hoff-
mng zerbrach, ein ganzes Luftschloss wie ein Glas
nit einem Schlage zertrümmerte. Ja, was hatte sie
--nn erwartet? Er würde ankommen, das Glück
treffen und festhalten, wo auch immer es fei, eS sich
unterwerfen und in kürzester Frist all das sich an­
eignen, was sie beide brauchten: Reichthum, An­
sehen, Stellung, eine neue Heimat. Ach, von all
dem klang nicht ein Wort aus den Zeilen heraus
— nur verstecktes Heimweh, Enttäuschung, wenig
Hoffnung.
Sie weinte bittere Thränen auf das hässlich
knitternde, überseeische Papier und begrub den
schönen Traum des Wiedersehens vorläufig auf
lange, lange, vielleicht auf ewig I
„Weshalb weinen Sie, Ulrike? Das schwächt
die Augen! Geht alles vorüber im Leben, so schnell,
ach, so schnell— in nächster Woche misten Sie
gar nicht mehr, was diese heißen Quellen auf­
brechen ließ I Schade, dass ich keinen Sprudelbecher
hier habe."
Ulrike faltete still den Brief zusammen, zu
herzlosen Bemerkungen sollte er nicht Veranlastung
geben.
Lucie saß auf der Lehne des eingeschmuggelten
Großvaterfttchles, die Füße schlenkernd, den rechten
Arm aufgestützt, den Kopf in der Hand ruhend.
Mt der Linken fuhr sie sich über das Gesicht und
fragte endlich:
„Habe ich eigentlich einen guten Teint?"
„O ja, einen ziemlich guten."
„Ziemlich gut nur? Und doch ist fast niemals
Fett an unseren Speisen!" Sie dachte nach.
„Sind wir uns ähnlich, Ulrike?"
„Wir beide uns?" fragte diese lachend dagegen.
„Ich glaube, verschiedenere Gesichter und Gestalten
gibt es kaum. Sehen Sie selbst!" Sie trat vor den
Spiegel, Lucie folgte ihr schnell:
„Sie mittelgroß, schlank, schmal wie ein Lineal
von oben bis unten, mit krausen Haaren auf dem
Kopfe und krausen Gedanken hinter der schmalen
Stirn; ich groß und ziemlich umfangreich, ,ausge-
welltt, wie Sie meine hübsche Figur zu nennen be­
lieben, mit einem schwarzen, schlichten Scheine! und
ebenso sanft geölten Gedanken hinter einer classisch
geformten Stirn —" Lucie kam nicht dazu, ihren
Widerspruch zu äußern— „in Ihrem lieblich ge­
rundeten Gesicht sitzt eine etwas kecke Nase und
Ihre Lippen sehen genau so aus, wie das meistens
ist, wie Sie sagen: unartig! Bei mir sentt sich die
Nase im feinen Bogen herab, mein Mund ist nicht
zu groß und nicht zu klein, meistens geschlossen,
wenigstens wenn es gilt, auf übermüthige Rand­
bemerkungen die rechte Antwort zu geben, kurzum:
Sie, die Ziganka. das Naturkind— ich, eine gut
erhaltene Holzmadonna aus dem fünfzehnten Jahr­
hundert, Modell Halbem."
Lucie folgte aufmerksam den Vergleichen, seufzte
und fragte ernsthaft:
„Sie meinen also bestimmt, ganz bestimmt, ver­
wechseln könnte man uns niemals?"
„Niemals!"
„So! Dann bitte, leihen Sie mir heute abends
Ihr Mieder, das überflüssige aus dem Koffer."
Ulrike lachte, aber sie erwiderte: „Führen Sie
nicht meine Gutmüthigkeit in Versuchung! Und
ich denke, Sie sind stolz auf Ihre Vorurthcils-
losigkeit."
Lucie sah schweigend nieder, sie rang entschieden
mit einem verzweifelten Entschlüsse.
„Bitte, bitte, leihen Sie mir,es" doch— es
hängt vielleicht viel davon ab!"
„Von meinen Fischbeinstäben oder von Ihrer
Taille?"
„Ach, von meiner Taille! Ich möchte neben
Ihnen nicht gern Gürteliveite einen Meter fünfzig
haben— oder gehen ^ie ohne ,esB"
„Es thut mir leid, auch diesen Vorschlag kann
ich nicht acceptieren. Ich käme mir ohne diesen Panzer
zu haltlos vor."
„O Gott, was machen wir dann?" fragte
Lucie verzweistungsvoll. „Das Beste wäre, ich gienge
zu Bett und Sie erzählten eine romantische Ge­
schichte von einem verrenkten Knie, vas ich mir—
ja, wobei könnte ich es verrenkt haben? Schlagen
Sie etwas vor."
„Vielleicht beim Riesenschwung, das ist doch etwas
sehr Poetisches."
Lucie streifte Ulrikens Gesicht mit misstrauischem
Blick, doch diese blieb ganz ernsthaft.
„Aber weshalb wollen Sie heute abends Rene­
gatin werden und Ihre innerste Ueberzeugung auf­
geben?" ftagte sie endlich die Grübelnde. „Ein
Prophet muss selbst felsenfest von seiner Lehre
überzeugt sein, er darf sich niemals schwach zeigen
und wankend— wie dürfte er sonst Glauben ver­
langen? Und dass Sie sich so treu sind, das habe
ich immer an Ihnen bewundert."
„Ich bin ja nicht mir allein treu," gab Lucie
zurück und es klang keine sehr freudige Zuversicht
aus ihren Worten. „Aber Sie sagten eben selbst,
man muss nie wankend werden, und wenn man
beginnt, von der Illusion abzutragen, bricht bald
das ganze Gebäude ein."
„Und Sie können niemals enttäuscht werden,
Lucie— denn wenigstens was den fraglichen Punkt
anbelangt, handelt es sich um eine vortteffliche
Sache. Ich wollte, man hätte mich in dieser Hin­
sicht auch von Jugend an emancipiert. Außerdem
finb Sie so hübsch, dass Sie sich jederzeit zeigen
dürfen, sei eS auch einem noch so geheimnisvollen
Unbekannten, denn ein solcher steckt doch wohl hinter
dieser Zweifler-Epffode?"
„Gewiss— und Sie wissen, ich bin zu selten
in Herrengesellschaft gewesen— ich möchte nicht
gleich mit einem Fiasko beginnen. Konrad v. Tan­
dem, ein Sohn von Vaters altem Freunde, ist hier
in der Nähe Jnspector auf einem Gute, Vater hat
ihn in der Stadt getroffen und ihn zum Abend-.
essen geladen. Und da wir doch noch allerlei Ver­
pflichtungen haben, werden noch zwei Collegen Vaters
kommen. Also ein junger, heiratsfähiger Mann:
Konrad v. Tondern; ein behaglicher Junggeselle aus
dem Mittelalter: Doctor Vierecke und ein würdiger
professorlicher Greis: Marttn Meyer, wie er ein­
fach und edel unter seine scheußlichen Abhandlungen
über Vivisection schreibt. Putzen Sie sich nur,
Ulrike— so viel Aussichten sind eine Selten­
heit."
„Ich erkläre mich vorneherein zu der Fahne des
behaglichen Jungesellen— Sie wissen ja: Gleiches
zu Gleichem! Aber können wir nicht Ihrer Frau
Mutter helfen? Sie wird doch noch einige Vor­
bereitungen treffen müssen."
„Ja, die sehen Sie sich nur an," ant­
wortete Lucie ruhig, „das ist wirklich der Mühe
wert. Ach, Ulrike, nichts ist so schrecklich, so nieder­
drückend, so— so— ach, Sie verstehen mich schon,
wie immer consequent sein müssen!"
Ulrike verstand sie allerdings nicht ganz, aber
ihr ahnte allerlei Besonderes, was sie unten be­
stätigt fand.
Die Frau Professor hatte ein Buch in der Hand
und rothe Flecken auf den Wangen. Sie lehnte
müßig im Sessel am Fenster, und als die Ein­
tretende ihre Hilfe anbot, lachte sie nur, aber in
einem kurzen, etwas hellen Tone, der gar nicht zu
ihrer ruhigen Weise passte.
„Nun, wenn Sie das Decken übernehmen
wollen, Kind— das werden Sie schon hübsch
machen, dann haben die Herren wenigstens eine
Augenweide."
Sie sprang empor und klappte erregt das Buch
auf und zu:
„Ich frage Sie, bin ich vernünftig oder nicht?
Antworten Sie mir offen! Leben wir hier in einem
ordentlichen, bürgerlichen Hause oder haben wir ein
Pensionat für Schwachköpfe— gewiss, eine sehr
segensreiche Einrichtung, mir aber, wenigstens für
meine vier Wände, kein von Herzen kommendes Be­
dürfnis. Sind wir hier Menschen mit einem natür­
lichen, guten Appetit oder Gänse, die mit Kleie ge­
mästet werden sollen? Der Professor will, weil es
heute Dienstag ist, der dazu bestimmte Tag, nur
Buchweizengrütze geben! Ich bitte Sie— Buch­
weizengrütze! Mit Milch! Ich habe einmal einen
Mann gekannt, der bei der Erwähnung dieses Ge­
richtes so taumelte, dass man ihn von zwei Per­
sonen halten lassen musste— soll ich meine Gäste
ebenfalls tiefen Ohnmachten aussetzen? Bratkartoffeln
hat er noch bewilligt, und mit Mühe habe ich nocli
die acht kleinen Beefsteaks von heute mittags durch­
gesetzt. Ich stehe Sie an, Ulrike, essen Sie keines
davon, selbst nicht, wenn es Ihnen auf den Teller
geschoben wird— schützen Sie Zahnschmerzen vor
oder etwas Aehnlichcs. Der Professor wird bei
Ihrer Enthaltsamkeit prahlen, er habe Sie schon
bekehrt— lassen Sie ihm den Ruhm, ich be­
schwöre Sie! Drei Herren— mein Mann rechnet
ja nicht— und acht kleine —! Nein, nein, dies
ist zu arg! Und alles nur, um zu beweisen, dass
wir hier gewöhnlich von Petersilie leben."
Sie sank ganz erschöpft in ihren Senel nieder,
und Ulrike versuchte, ihr Trost zu spenden. Tann
begab sie sich an die Arbeit, und selbst ßic Haus­
frau fühlte sich etwas rehabilitiert, als sie abends
den Tisch überblickte. Die acht Steine des An­
stoßes hatte Ulrike so fein „siligraniert", wie Lucie
meinte, dass sie eine stattliche Schüssel füllten.
Gegen CompotS und Selleriesalat konnte selbst der
Professor nichts einwenden, ebensowenig gegen einen
Krrstallaufsab mit Avfelssnen und Südfrüchten.
Butter und Käse waren zierlich aufgelegt und eine
wahrhaft uneraründl che Schüssel der „echten Am­
brosia", der Buchweizengrütze, stand neben einem
schönen Telfter Kruge voll Milch. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 12 ]
rs Nr. 113 1S. tzahrg.
GnrKer Tngbltrtt
Dierkstaz, 34. April 1906.
Stadt-Theater.
Heute DicnStog den 24. April 1900.
228. Abonnements Vorstellung. IL Serie. Weiße ßatlcn.
Herr Ferdinand Schönthal als Gast:
Mein Leopold
Original-Lebensbild mit Gesang in drei Acren «nd sechs Bildern
von Adolf L'Arrong«.— Musik von stonradin.
In Scene gesetzt von Herr« Stegch'cur Bäumler.
Willner, Rechaungs-Ossicial Hr. Lippert
Nataiie, sein« Frau Frl. Bieibireu
Aar«.\ Frl. Brandt
Anna,> sein« Tdchter Frl. Dewal
Emma. J• Fr. Falkner
Gottlob Weigel, Schuhmacher Hr. Lchöuthal
Theater am Frauzensplatz.
Heute DienStag den 2-4. April 1900.
Gastspiel der Madam« Sigrid Arnolds»». Primadonna d>
Oper» eowigno und deg kgl. TbeaterS der italienijcheo Oper
lC onventgardenj in London:
Carmen-
Oper in vier Acten von Henrv Meilhac und Ludovic Halövy
Musik vc» Geor.eS^ Bizet.
Dirigent: Her-
Kinder
Frl. Herlwig
Hr. Wavka
Hr. Atödlinger
Frl. Trümmer
Hr. BLumier
Hr. Karbon
Clara,\ f■„
Leopold,/
Mehlmeyer, Clavier-Birtnose..
Minna, Dienstmädchen bei Weigel
Rudolf Stark«. Wcrksührec bei Weigel
Hampel, 1..
Trenker,> Gesellen Hr. Mittcrndorf
Veit, J Hr. Sowan
Pepi, Lehrjunge Frl. 6. Lambcra
S!“'}*-*»:::::::::::;*:
3 llndor Hr. Glowatsch
Schwalbach, stausmann Hr. vniö
Mielisch Hr. Mebus
Herr Schmidt Hr. Kriich
Eine Wäscherin Frl. Fröhlich
Ein Zählkellner Hr. Pirk
Gin Kellner Hr. Guttmann
Ei» Kellnerjungr***
stelln«r, Gäste.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause.
Casse-Eröffnuug V a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9Va llhr
Morgen Mittwoch: «Das Mcuonil".
Leiter der Vorstellung: H«rr Großer.
Kapellmeister Meißle der.
Earmen
Don Jols, Sergeant ....
EScamillo, Stiersechler....
Zuniga, Lieutenant
‘aoioI&>, Sergeant
Tancairo,, ...
Remendado./^'-N'gSler^^
Micaöla, ein Bauer nmädchen.
Me^cOdetz/ Z'geunermädchen;
rillas Pasiia, Inhaber einer Schänke
oldatcn. Straßenjungen. Cigarrcnarbeitkrinneu. Zigeuner
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volt.— Orr und Zeit der
Handiung: Svanien 182'».
Taffc-Eröffnung ^/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9'/z H^r.
Reftcrnvcrnt cnnSchlofsbevg
SSO?“ Heute und täglich: T89
its Original |fiie«r Conrkrt-Zalncu-Eni'rmiilrs
„Wiener Seiiwalben 66,
Dstection: Frau arte Pollak.
Nachmittags: Aufang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abends: 8 Uhr. Ein tritt 30 kr.
225-8 W. Sickha.
Annenstrasse
(Bersuchohof)
täglich von 9 Ubr früh bis 10
Uhr abends Besichtigung bc,
größten und wellbersihmten
und zoologischer Circus.
Zu sehen die a« 1. Mai 1898 hier geborenen drei Grazer
LSwe«. Austreten der jungen Asitkaneri» Hut Ja wa mit
den collossalra Schlangen und Alligatoren. Bei jeder Dressur
Vorstellung interessante Raubthier-Fütterung.
Schutz gegen schlechte Witterung.— Brillante Beleuchtung.
Sein« ergebenste Einladung macht
972» Karl Kludsky, Desttzer.
Irühjahrs- u. Sommersaison.
1800.
Echte Brünner Stoffe
Mad.Aruoldson
Hr. Pennarini
Hr. Garrison
Hr. Lardmann
Hr. Hönigseld
Hr. Grosser
Hr. Kretichmer
Frl. ». Rohden
Fr. v. Haag
Frl. Kittel^
Hr. Kriich.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: Fräulein Vally
Martine; als Gast: „Der Zigeunerbarou".
Heute
zweites und letztes
Koczalski-Concert
Billets in H. Wagner’s Bneb- and Hust-
Kalienhand lang. 4104
Landschaftlicher Rittersaal.
Heute Dienstag den 34. April
5 Ihr nachmittags
Yolksthüiiilich. wissenschaftlicher
IIIL Uortraa
zu Gunsten des
148-27
tfereiitES für Armcnpfleos und Wchlthätiykeit
Herr Pros. Dr. Anton
„Ausdruck der Gemüthsbewegungen beim
gesunden und Kranken Menschen."
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr
sitze ü i Krone. Entree 40 Heller.
Karten-Ausgabe in der k. n. k. Hof-Kunst- and
Musikalien-Handinng dos Herrn Karl Tendier, Herren-
gasse Nr. 7, and an der Lasse im Rittersaal.
~\X7 ~elt- Panorama.
1080»
/Das Tannusgebirge mit Badeorten.
Nächste Serie: Thüringen.
Ei« Coupon. Mtr. 3.10
laug, eomvletei Herren»;
Anzug (Rost, Hose und
ttlitet gebend, kostet nur
1 2.75,3.70, 4.00 aas gutir
0. 6.— II. 6.90 aus besserer kchter
fl. 7.7s aus seiner (Schas­
st. 8.62 aus feinster wolle.
st.10.— aus hochfetufter)
Ei» Coupon zu schwarzem Saloa-Lnzug ft. 1V.—, sowie Ueber-ieber--
sioffe. Louristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu FndrlkL.
preisen die als reell und solid bestbekmutte Tuchjabrikt-Niederlage
in Drünn.
Kostn grati» «. frann. lünurgrtrmt jiesening garantiert.
Die Bortheile der Privattundschaft. Swfse direet bei obiger Firnia
^^JabrikSort^u^estelleli^h^
Kiiiladung
zur
elahres-lfersammlung
der
DrtsgrWpe lies Deutschen Lchuluereiues
für Mittwoch den 25 April 190t», abends 7 Uhr
im Stadtrathasaale des Rath haus es.
Toges-Ordnang.
1. Geschäfts- und RechnungS-Bericht des Vorstandes.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Wahl der Delegierten für die dieSsäbrige Versammlung
deS HauitvereineS.
4. Allsalltge Anträge. 934a
Seebad Millstatt
in Särnten
eine kleine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital a. d. Drau
entfernt ist nun schon fast eine der ''eliebresten Sommerftikchen deS
Landes geworden bat zwei Aerzte, Apotheke, tüglich 3maiide Post Ver­
bindung, Telegraphenamt, sehr gesundes, milde- und dabei doch nicht
heiße- Klima, prachtvolle- Quellwaster. schöne SpaziergLnge, schattigen
Park und Nadelwälder. Schluchtan1''gen öffentliche Lawo toonis-PiLhe
elektrische Beleuchtung prachtvolle AuSsillge in die Umgebung zu Fuß.
mit den Dampfschiffen oder zu Wagen, ic-r gute unb billige Gast Höfe
sowie Prioatwohnungen zur Führung eigener Küche. Kalte See- und
warme Wannenbäder, Schwtmnrschulen. Ruder« und Segelsport. LuSkunfl
Gemeinde Millstatt.
p Grazer Qrpheum. 4 h
SpklialitäteU'Ttznktrr L $npa. Dir. |. Kaitnach«.
Noch nm einige Tag« verlängertes Gastspiel
bei gewöhnlichen Preisen.
Uadj Abdullahs
Ä: i 4 üi*aiieii 4
Srajjt» »tzratzatischrs L-rirz -jsttpasrri, -tzraaukrak« rr.'
polo rpirl auf dem Rade. ksul
Littke Carlsen
Gcntleme 7 >-Garicaturrn. 187—23
Außerdem das adrige große, »orrögluhe Krogri««.
Heute gewöhnliche Preise. 003
Lasi«-Eröffnung und EinlasS 7 1 l i Uhr. Ansang 8 Uhr.
Halb
1t Uhr:
Itt
der
ürazer Symphonie-Oreliester
Direction: ftL Spörr.
Heute Dienstag den S4. April 1900
Restsuraiisu KausillMllS-ZailS:
Grosses
LsLktzszstas° sssssoi
des Graker Symphsttte-Grchrsters u. derbefttn
Tiroler Säug er u. SchtchplaMtauxer
Les EMepiser^ei*.
Aiifang 8 Ubr. Eintritt 60 h. Siudentenkarteo 40 b.
Duyendkarten giltig.— Besitzer von Mnfitbeitrags-
karten 20 Heller. 199-15
En gros! En detall I
Eigenbau- Weine:
Jstriancr per Liter 3«—48 st. I Iromtnrr, alt, P. Baut W fc.
tt.urr„, 36—5«, Jitrufnlrwet.» «v.
Litekenbrrger P. Boot. 50„ j Ncsosto» ,7V.
offeriert
ttsns l.LMMLt', Graz, Postgasse 9.
Ferner 924»
MA" Secession*^
der beste Cbompagner der Neuzeit, sowie
Hiefosko, Schilcher, Akt Höampaguec
auch reichhaltige- Lager in Thee, Rnm und Llqxeuren.
Bestellungen werden franco und gratis inü Haut gestellt.
ertheilt grati- die
222-
Panorama International
Uru. Koiwrtdd(aur S.
Keu! Jerusalem in der Gegenwart
’ 1
... ■;
Ife:".*
K. k. Staatsgev/erbeschule
im X. Wiener Bezirke
(Favoriten, Eugengasse 81).
1. Werkmeisterschule mechanisch-technischer
Richtung in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie
besteht aus zwei selbständigen Fachschulen:
a) für Metallindustrie, 6; für Elektrotechnik, jede
in der Dauer von vier Semostercursen (zwei Schuljahre)
Für die Aufnahme ist der Nachweis einer zwei­
jährigen Werkstättenpraxis erforderlich.
2. Speeialcurse für Heister und Gehilfen,
o) Für Schlosser, Monteur e, Arbeiter f. Elektrotechnik
etc (zwei Jahrgänge); b) für don praktischen Dampfkessel
und Maschiireudienst (Kossolhoizer, Maschinenwärter, Loco
motivftihrer und Schiffsmaschinisten); c) für Modelltischler,;
Former und Giesser (zwei Jahrgänge) mit Werkstätten
unterricht.
Programme können durch die Direction dor Anstalt
bezogen weiden.
Die Einschreibungen für die Workmoistersehule be­
ginnen am 13., für die Speeialcurse am 16. September.
962a Die Direction.
Gicht
Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin-
‘ durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der Zoltän'-
1 I sehen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
j Vorn Hoflieferanten
Apotheker
G. Zoltän, Budapest
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen Capad-
täten empfohlen.
- jfywHH j, -,irg* p 7’. r —Wi'i^ T
3—26


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 13 ]
Dienstag, 24. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 113. 13
1
-f ^■^rr*~^i i
{--■«'
KvA
Christine Arndt, geb. ff&dler, gibt im eigenen wie im
Namen ihrer Kinder Anna Weltmann, geb. Arndt, Friedrich,
Ludwig, Marie und Wilhelmine Arndt, ihrer Schwieger­
tochter Fanny Arndt, geb. Petz, ihres Schwiegersohnes Othinar
Weltmann und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Be­
kannten im höchsten Schmerze Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten, unvergeßlichen, guten Sohnes, bczw. Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
MLa.pl Arndt
Camp toi rissen der Firma Franz Flentl Söhne
welcher Sonntag den 22. d. M. um 3/ 4 9 Uhr früh nach langem schweren
Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 26. Lebens­
jahre sanlt im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
24. d. M. um halb 6 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Pauluthore, all wo die Aufbahrung erfolgte, eingesegnet und nach dem
evangelischen Friedhofe zur Beisetzung im eigenen Grabe überführt► -s-
G r a z, am 22. April 1900. 133-81
Sepavate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung»-Anstalt „CONCORD1A“, Qrazbachq. 42.
Sparkasse Lnttenbcrg, am 31. December 1899.
Zlis pireciiort:
Johann Hchmar? m. p. Josef Steyer m. p. Matthias Semtttfch m.
Mar tzSuigman« rn.p. GsmaldHonigman« rn.p. Karl Mtrth m.p., §»
Vorstehender Abschluß wird nach erfolgter eingehender Prüfung der caffenmäßigen Auf-
schretbungm und Vrrgleichung mit den Büchern, sowie nach Scontrierung der Lass«,
Werteffecten. Wechsel und Documcnte als vollkommen übereinstimmend befunden,
August Fortuer rn. p., Oberbuchhalter der Steierm. Sparkasse als delegierter Resident.
Dr. Joses Damesnig rn. p. Frau» Wanritsch m. p. Albert gUoofc m. p.
plorian Michriitsch m. p. 1025a
:• ;c
** j+Sltst —e-s-.:
- '' c ■-
Franz plcutl’s Söhne geben hiemit die traurige Nachricht, dass
ihr treuer Mitarbeiter
Atrrvl Avndt
Aonvptoivist
am Sonntag den 22. d. M. verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 24. d. M. um halb
6 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem paulusthor aus nach
dem evangelischen Friedhose statt.
Graz, am 22. April 1300.
I
'" ■ !H!<. W.» rimrnw.
irtuf imiiwifcrrrfrrriigftri !■ 1
r
I—lA-.nirUi*^
Josef PocU, Privat und Hausbesitzer, gibt im eigenen wie im Namen seines
Stiefsohnes Felix 8ixt, Mühlenbesitzers, seiner Stieftochter Theresia Ranch,
geb. 8ixt, seines Schwiegersohnes Johann Ranch, Bäckermeisters, seiner Schwieger­
tochter Marie 8ixt, geb. Trumraer, sämmtlicher Enkel und Verwandten allen
Freunden nnd Bekannten im höchsten Schmerze Nachricht von dem Ableben seiner innigst-
geliebten guten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Grossmutter, der Frau
CZTT3
r-
verw. Sixl, geb. Altenburger
welche Sonntag den 22. d. M. um halb 12 Uhr mittags nach langem schweren Leiden, ver­
sehen mit den hell. Sterbesacramenten, im 84. Lebensjahre ruhig und sanft ira Herrn entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 24. d. M. um halb
8 Uhr nachmittags im Sterbehause, Münzgrabenstrasse Nr. 36, feierlich eingesegnet, nach
dem St. Peter-Friodhofe überführt nnd in der Familiengruft zur lezten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 25. d. M. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
ctraz, am 22. April 1900.
Steierm.Bestattung»-Anstalt „COXCORTilA“, Qrazbachq. 42.
T’-Wrvqgf-.VSi'
“J-l '.irr ,»,.»»
133—82
«JW
k' t
■ 1
^1
v "4
■:• i
1
J
■»
JBsmtswrvmsssgszaixtiB
Sh
Kmrvwachnng.
Zu der mit Beschluss vom 11. April 1900» Nc H 14/00/1,
DeS t. f. Bezirksgerichtes D.-Landsberg auf den 87. April,
vormittags S ÜHr. an Ort und Stelle in Groß-St. Florian
mgeordncten gerichrlichen Zwangsversteigerung der Johanna
Hackl'schen Coucursmasse-Realitäteu und Fahruiffe
werden Kausliebhaber freundlichst eingeladen mit dem, dass
diese Realität nicht unter dem Betrage von 21 tanfcud
i rotten und die Fährnisse nicht unter einem Drittel de?
ZchätzwerleS Hintangegeben werden, dass doS zu erlegende Vadr um
als ein Zehntel des Schätzwertes per 13.614 fl., somit 2724 St.
beträgt, binnen 14 Tagen nach Verlaus ein Vrertel des Aeist-
'oies bar zu erlegen und der Rest, worin die allenfalls belassenen
rnlabuliertrn Satzkosten per beiläufig 11.500 fl. und das
Ladium eingerechnet werden können, in zwei Monatsraten zu
berichtigen kommt; weitere Auslünsle können bei Eericht «der
Dem Gefertigten erhoben werden.
D.-Laudsbcrg, am 21. April 1900. 1024a
Der Johanna Hackl'sche Canknrsmane-Vcrwaltcr:
Dr. Johann K. DroorschaL
Advocal in Veutsch-Landsberg.
\l-2S
Fnranstä'lt Tobelbad bei Graz
330 M. ü.d.M., Post- u. Telegraphen-Station (pr. Wogen
1 St. v. Graz). Altbekannte eisen- u. staldhält. Akralolherme,
Temp. 25—300 0. MildeS Klima bei kiäflrger Waldluft,
ausgedehnte Fichtenwälder. Prospecte gratis u. franko von
d.r Bade-Direction
S53a Tr. Alex. Blumaner, Besttzer.


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 14 ]
14 Nr. 112. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. 24. April 1900.
Die ^ikinr» Snjrigen* Birnen mit «rnb ohne
Ldrrste «rschrto-» «rd wird LuSkunft in unserer
ScnBoBmift. (xtTCitflaffc 5, »theilt. Slnfrogen
oen ist äs* griffmaitt bei»»ichließen.
Kleine Anzeige«.
Briefe mit Bezetchnunge» (Lbtssirl «erden über»
nonrnreu u. geg. Borweriuug d. EinichattungSscherucS
ausgeiol-t. kluStnuflr werden »on 8 biS 7 Uhr er»
tbeiü. LnkLndignngen werden aus Wunsch «erfasst.
ßflö, IMes.
Sct Di'leh. O, Sohnl^BOhein:c l
. toi. sucht. »erl.Proip-geg.Rü-tt>
Jul. Ratnhold, 5 atniitien. Lacks. 8147
Tüchtiqer
kLSvkLllSMSNN
wünsch! behuli Nedernahme eine?
großen, soliden u. rentablen flo
nnd Deiail-Geschdiie» einen Bar-
beirag von 60.000 sl. mtt ent.
sprechender Berzinjung und Srcher-
üellung prompt anlzunehmen.
Adressen wollen unter Chiffre
.GrotzeS Geschäft' gegen 2"°
sernienschetn Nr. 8993 bei der Ver­
waltung der Matte» gefälligst hiitter-
tegt werden. BermiMer ausge­
schlossen
fräl'er nJftöiftj
Eck-Zins- und Gasthaus
mit Fleischbaueret und Frewdenzim
ist unter leichten Bedingungen zu
verlausen Näherer: Lendplatz Nr. 8,
int Gasidaur. tlld
V illenbaugrund
am "Wörthersee
billig ju verlaufen. Schone Logo. an
der neuen Nserstraße, gegenüber Pört-
schach, ll Joch, arrondiert, prachtv
Hochwald, gute Quelle dabei, viele
Seeufer. Näh. Aublunst im Eiablihe.
menl .Aucnhof", Pott Beiden
am Wörtherfee. a~ 4»
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 2ock Wiesen. Aecker u Wald.
iiber lOiO CMtl'äumeit verschiedener
Gattnugen, alles neu gebaut, zu verk.
oder zu verpachten nächst St. Josef
an der Mariatrosterftratze ^8
tr, Kroisbach. 3524
filanicrDcrlMtif
gegen Monatsraten von 8 fl. anno
Clavierstandlunq und Leihciirstalt des
I. Stolz. Mehlp'ay 1 4,22
Einstöckiges k>aus
mit Stalluncr, Garren und Lauplatz.
Leitnerga"e 23. Thür 2.
Villa
Zr. Kutter mZchladMlig
ist wegen Todesfall bcB Besitzers aus
freier Hand sogleich -u verkaufen
Grosses Wohnhaus. Stallgedaude.
wostlgepftegter Lbslgarten. Gemüse­
garten- Aufrage bei Frau Emilie
Hütter, Schladmiug.
Decorations
Diwan
mit Teppich u. Plii'ch montiert,
SchlasdivanS und Ottomane mit
den neueste» Steffen, Salon-
Garnituren in elegantster und
modernster Anssünruna, Ron:
troils, Sesseln, Luxuomödel,
l Spiegel, Eainifsrn,Cons»le»:c.,
Matratzen m Betteinsäne, sämmt­
liche» aus bestem Material,
eigener Erzeugung, nur solide
^ Audfuhrong.
Franz Kräftner
Tüpezierer t Uccotatcw
nur
Kaiser 3ascf-|llat? 5.
Schöner -tar
zu verlaufen. Lagergaffe >8, l. St. l.
Eleg, hiesiges Herrenrad
ganz neu, billig zu verkauf. Stchrer-
gafle 98. l. Stock, Worel.
Kinderwage»
zu ver lausen. Badenbergerstraße 8».
Patent Kinderwagen
elegant, zum schlafen und sitzen, zu
verlauicn, Schünauqasie 2t.
Iieust-Mche.
In Fabrik oder Gutsherr-
schaft rng
in deutscher Gegend sucht hoch­
gebildeter, sprachkundiger. lediger.
31 Iadre alter K'usinann Vertrauen---
üelium au* Buchhalter. Suumfntoci
u. s. id. Beste R. fercnzen n.nd ^11 r 4
jästttae ^eitgtustc sieben zur Be:-
mgung. Lntr. unter ^Landfabrik"
poülag. Lbien, IV.. Neumanngan?
Lchrjunae
sucht in einem Geschä'te Stelle. Anfr
Iwengaste 51. Parterre rechts.
Brillantrinltz
7 Steine. Prachtstück, zu verlausen.
Mariastitterstratze 13, SckustgesLafi.
Strickmaschine
sebr billig zu verkaufen. Aeckbaucr-
sttaße 13 Keller'voKnung reckts.
KtudcrtiscHchen
sel-r billig zu verlaufen Drockmann-
gafie 49, 2. Stock lint-<
Kalesche
viersitzig. ganz zum schließen. 1 Paar
englische Geschirre, auterstatten. drnig
bet I. B. SeredinAlch, Leibnifl.
unsere B-cdieuecin
wünscht bald unter.>u'ommen Goetbc-
sirasie 45
Putzmittcl
für braune und schwarze Schutze.
Lederdandlung. Pfarrgasi'e 4.
Damenrad
SS ff. und ein .Me!eor"-Rad bei
Eigler, Brochmanngasie 4.
Abrrlöseii.
illcineS nettes KesW
paffend für eine Frau, ist billig ab­
zulösen, Anfrage Lltsabelhsttaße 20,
im Hose rechts, nachmUtagi, 408L
20.000 Rosen
Offeriere schöne bochsiä'.nrniqe Rosen
bis zu 2 Meier Apolle in den besten,
älteren und neuenen Sorten mit
schönen Äronen u. Knosven in Moos
ballen per 1 St. 35, 25 mtb 18 fl
Ausnubrl. Kataloge graltS u. franko
Johann Ni'wak, Rosenschulen.
9z£kelyliiJ, Bidar. Comitot, Ung
2105
2 tuciüic Betten
fmt Einsatz, Waschkaften, Tisch billig
zu verlausen. Ziwsierwiesg. 13, I.S :.
Bierradiger Handwagen
zu verlausen. Annage Reuthorgasie
Nr. 8, Ledergeschäst.
MUe.
Feines Damenrad
sehr billig zu verkaufen Naglergaffe
Nr. 78, Parterre.
Stephaniewage»
gut erhalten, zu verlausen. Mühl.
gasse 2 G\, 1. Stock. F. G.
Guitarre-Zither
sammt Notenschule um 8 fl, zu Vers
bei Frau Emma Kaiser. Leih-
blbliolhek, Karl Ludwig-Ring 9, 4u96
Staatsbeamten »»nifornr
fast neu. ll. Ranllsclasfe zu verkauf
SalzamtSgaNe v. Nädschule.
Puch-Dameurad
fast ueu, sehr billig, CajS .Radetzky".
Sehr guter haltbarer
Schilcher
ist zu verlaufen. Anirage Elisabeths
siraße 1*. Parterre rechts. 4075
Nähmaschine
fast neu. Mngjchiff und 2 Puppen
Mr Dainenlleideimacherin zu verl.
Hafnerriegel 18. 2. -stock. 4111
Eiskasten
billig zu Verkauf. Eporgasse 5. 3. St
Schönes L-errenrad
billig zu verkaufen. Herrengasse s,
rückwärts im Hos, 2. Stock, beim
Goldarbeitcr. 4109
(dfrotzer Tisch
f. Gasidaur od, kaffceschanl, zu verk,
Nvsselmählg, ll, 2. St., letzte Thür
Presskanne
«Korb) 1 Meter hoch, 1 Meter weit.
aus Lärchen holz. sammt PresSdeckel
u. schwerem Presssteia, gut erhalten,
billtg bei I. B. SeredinSly,
Lerbvisi. 1011a
TUter Eiskalten
billig zu verlaufen, Grazbachgaffe 61
Tischler.
„Styria"-Fahrrad
'-'5fl,.Divan. überzogen. *2fl., Kinder»
schlafwagen 7 fl. Mandellsir 14b, Part.
Neue Lin.er-Nnhmafchiue
bill ig. Br ockmänng asse 4
Gut erhaltenes Fahrrad
bMtg zu verkaufen. Rrchbauersirstze
Är. 12, SrÜcrwohrmng.
ee
Kllo mit Post poftfret verzollt und
kostenfrei nach jeder Posthaltesielle
Tai Kilo
Ka»to», fein.. fl. 1.16 u. fl. 1.20
. feinst.„ 1.30,. 1.40
Ssrnptua», feinst 1.50
^riUaöeu, feinst, l.tzo
iilalaöat, feinst. fl. 1.70 u. m 1.8o
"■"''' 1.90
2.10
2.10
2.1u
2.20
2.2'
2.20
feinst
Edelsorte. fl. 2.— «.
feetiUm, feinst..„ 2.— m
iKoldjava, besonder- fein.
Mouavo, hochfeinst....
Arabisch LUockra, feinst.
Peri-Katre«... fl. 2.- u.,
Don 25 Kilo aufwürl» Prel-ermätzi.
gung. Für Wiederverkäufer besonders
billige Preise. 102— J
Tflaee
von 1 Kilo auswärts, poftfret verzollt
und tostensrei.
Das Kilo
Vlo"t»g.Kr>»so, seinst.
potzo, serusi... fl. 3.60 u., t.—
porrchong, feinst.„ 4.—,, 6.-
Kiiiturtr, sehr wohlriechend.„ 6
$ai|>v-Ulis 9.
^tirtoi.-L!,»», tzochsein ... 9.
versendet inuee Bürgschaft für gute
und ausgezeichnete Beschaffenheit
K. Kellner
Era?, Kauptplah 1-5.
Bücherkasten
mitilerer Größe wird zu kaulen ge­
sucht. Briefe unter,,Bückierkarren^
an die Berw. diese- Blaties, 4N0
Bureau Weydowskp
Murq 10, l. @t, f. Stubenmädchen,
junge Bonne, KindsmädL.. Köchinnen.
Mädchen f. olles. 8 fl. Lohn, Küchen-
modchen, einfache Kellnerin. 4121
Nettes Mädchen v. Land
da- noch nicht gedient bat. gesucht
Roseggeraafle 1, 2 Stock lmlS.
Copicrvrcffe
wird zu kaufen gesucht Anträge unk.
Copierpreffe^ an d Verw. d.
eintasten
kiel,', überbraucht wird zu taufen gr'f.
ttainer. R ^be gafi> 9
»tle>tzi--es Madien
da? selbständig kocht, wird sogleich
ausgen. Brockmanngasse 54, 2. Stock.
Junges Mädmeu f. alles
arbeitsam, wird aufgenommen. Lend-
plcitz 8. im OlanhauS.
Geübte Wäscherin
und Reiberin such! Stelle, Jdlbo'-
gaste 23. 2. Sko.'b. bei Fr Dirtrick),
Junger starker Bun'chc
vlcht Stelle olv Haas- oder Eesiiä'l-r
diener. gebt ouw oustivaNs, Schu^eli-
lwsgaste 14:., !. Stock 4119
©rm. (Qtsrijüfts i. Sanjlfiiiifiic
Posten z.uu vtits-■ u. Zusperren von
.»■.’iuoltvii, auch >hi'.n>leui.'mt, ung. cti?
'^ebentef J linigtinr’. 'Jirubnitg ^8^ Hv?
Schuhobcrihcil-Papver
rirb ausgenommen bet sllauec
Tegetlbosivane 7.
^ "£?ÜS
Sfi'iietiiäiäiiL
Äiöbliertc Wohnung
mit 5 Zimmern, eingenditeier Lu.che
mt 'ingebör. nahe dem Walde. 6 iifiit
;:v Stadtbabn u. Matuilrosierbtihn
Aufr. b. Hrn. Kollnig, Bsi'chofplatz 5
Bedienerin
iür den ganzen Tag ober ganz im
Tienst Schiestsiaitg 14. i. St,, im Hos
Ueibern»
welch- schr schön wa ch', sucht Arbeit,
''frrena. 7, 1. St. b. Sch bm. i Hvi
J^agazineur
Cxpcdient
auch in föieBcrei und Selbst osien-
berechnen sebr deivandert. 25 Jalne
a'i. ledig, miltta:fret.mi: lonajahriueu
^cugnn'sen. sucht SleUung per sofort.
Gef. diuschr. unt. „(Svite ftröft"
an die Verwaltung des Blattes. 4105
Küche sammt Zugebör, fofoit zu ver­
nieten. Anton Namisch, Gries-
?Qi|C '4. 4118
Jyrau
wünscht als Wäscherin baldigst unier-
zukommeit, Schmtedgane 12. 3. Stock.
Billige Neiderin
sucht Posien. llosakengasi'e M:. 5
. Stock links
Ehrliches Mädchen
TDünfcbt Posten in einem Geschäfte.
Anfrage: Iosesigast'e 51.
Aerztl. geprüfte, praktisch
geübte
Masseurin
in einem gröberen Wiener Bade-
Elablisiement beschäftigt, sucht ander
weitig Stellung in gleicher Eigenschaft
oder auch als Kranien'rürterin, Gesch"
?lntrüge an Frau Mina Krems-
lehner, Wien, H>.. Techskrüqel-
>gffc Nr. 5, Th. 12. 1«• 15a
Junge Bedienerin
bittet um einen Posten, Wienerstraße
Rr-i67, I, Stock,
Lßcse Stellen.
Hausknecht
zugleich Drotträger, der Radfahren
kann, wird sofort ausgenommen. Sack-
snaße 8. Bäckerei. 4114
LolilieS wiLlB MWei
mit guter Nachfrage, welches kochen
waschen, bügeln kann. sehr reinlich
ist, zu 2 Personen für dauernd ge
sucht. Waqnergane 10, 1. St. 41".
Ficitziger Taglöhner
zum Umnechert wird aufgenommen.
Znizendorjgane 13.
Mädchen vom Lande
welche- in häusliche« und landwirl
fchaftlichen Arbeiten vertraut ist, ge>
sucht. Mehlplatz 1, StellenvermttUuna.
4107
Junges Mädchen
brav, wi d obern Tag als Bedienerin
aufg. Lendkai 45 Part. l. 40""
(8eübte Stlineiderinurn
werden aufgenommen. Vt. Karl,
Hofaasse 6, 2 Stock.
Tütiitige flinke Arbeiterin
llc Schneideiei wird sofort ausgen
“ rr-ste *7, S. Stock IMS.
3 tüchtige
Bauschlosser
finben bei gutem Lobn dauernde *irbeii
bei Attton Lteittstaller, Schloster-
Meister i>> Bozen. 10 18»
Knecht
für häusliche Arbeit gesucht. Rössel-
mühlaone 3. Blaschitz. 4l"3
Kuhknecht
viid soion ausgenommen. Anfrage
^auptplatz 16. herm Wirt. 4100
£übfri) möol. Zimmer
streng separ., mit Hnusidorfchlünel.
bei alleinstehender Daaie zu verm
eran..ast> 24, Parterre linls^ 4101
Wotmung
2 Z'inmer u. ^uche. 4. Stock, sogleich
ru verm. Parade^gasse 2. QS2*
hübsche Wohnung
Stock, bestehend aus 2 ^rmmerm
«Srohc», schöne», niöbl.,
streng separ. Zi>n»ner
mit guter Bervste mng zu vermieten,
ttarmeliicrplatz 6. 2. St. r. 4098
»s»3assss»vD«sr«s
| Wohnung I
® nächst dem Stadtpark. 3. Dez.,
2 Wonngaste 9, Parterre, ohne A
2 Gegenüber, 3 Zimmer, Bor-,§
2 Diener- und Badeztmmer. ab^
2 1 Juli
^ von 10-
«vv«»k»s»«»»s«»ss
r- und Badeztmmer. ab
li zu vermiet. Zu festen 2
0—4 Uhr. 91S»®
porfitrafjc 5 41
Porteire, 8 sonnsett, Zimmer, Küche,
SpetS, Karlen, per t.Junt zu verm.
Großes Zimmer u. Kstchr
Wafferlestung, Balcoil, zu vermieten,
SeebachergofleU
2 möbl. Zimmer ß
und Küche zn verm. Stildiügihal 7
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Lefftng-
straße 3. 2. Stock recht-.
Möbl. Zimmer
separiert, Tdarschlüflel, ab t. Mai zu
vermiet. Annage: Modisnn, Tegeil-
hoffgaffe 10, 4vtd
Schöne rvohnnng
2 Stock, 4 Zimmer, Cadinei, Küche s,
Zugeh,, ab i, Mai zu verm. Anfr.:
lltenthorgane 24, t, Stock, 4t62
Gewölb
zu vermieten. Leonhardstrafle 42
Möbliertes Zimmer
sammt Verpflegung zu vermieten,—
Castellfeldgaffe 7l>.
2 Wohnungen
eine im I. Stock, vom t, Juli an.
eine >m 8, Slock, sogleich zu verm,
beide mit Badeznnm, n, 8 Zimmern
s, Zugeddr, Schlüuelgnsse 10, 4088
t Heinrichstr. 48 J
2 Mansardenwohnung,« Zimmer?
a. s Zubehör, Gartenbenutzung, X
d zu verm, Zins 88 fl. 4084 I
ctiöu möbl Zimmer
zu vermieten, KlofterwieSgasfe 48
l Stock rechiS,
Schön Ntöbl. Zinsmer
zu verm, Anir.: wrieSIal 14, i. St
Nett tncblicftc* Zinnner
billig zn verm, Dreihackengaffe lv,
l, Siork.
rnöbi. kicine» Zinnner
oiort zu verm, Eporgasse 7, 2. Cl
Wohnung
mit 2 Zimmern u Suche im 2. Slock
zn vermi eten Admontergaste 3 ^97k<
kstübsch inöbk. Aimmer
nreng separ., zu verm. «iüesonaaffe
Nr, lü, K Sl. link».
4089
Gewölbe
Wohnungen
per I Angust zu vcrmiek.
Neutborg. 47, .JanuShost'.
t «der 2 möbl. Zimmer
;u vermieten. Murrllatz 9.
Schön möbl. Zimmer
zu verm Klosierwie-goste 43. 2. St. r.
Möbliertes Zimmer
ür zwei Herren zu vermiet Lessingl
'trotze 3. 2. Stock reckt-
Queruafle 7
2 Zimmer. Klicke. Speis, ab 1. Mai
zu vermieten ZmS 15 fl_ 19 kr.
Möbliertes Zimmer
leporfert, zu vermieten, Admoiiter>
gösse 4, 2. Stock linIS.
LsUMkr-WohMgev.
Sommerwohnung
iehr schöne Lage. Vj Stunde vvn der
Tromwad-Haileiielle entiernt, ist sos
zu verm, be, PPolpnrga Stetoer,
Gennjchttvarenvblg RieS Nr, 79, 40l1
T 'T
in herrlicher Lage. in Oberdorf am
Wsitzensee gelegen, besiebend aus
I 5d?!ler. ebenerdig. 3 Zrmm., Küche
und Speisekammer. 1. Stock, 3 Ztnt,,
Kl'.cke u. Speisekammer, vollkommen
etnaerichlet. zu vermieten. Auskünfte
ertheilt Johann Müller vulgo
Uoivmaun in Zeheadorf am
Lü'eitzeriice. 3650
Lommcrwohnungen
in -^xler^.z
Zimmer nnb Küche. 2 Zimmer,
iämmtltch möbliert, mtt schvnem
Garten, zu vermieten. Bor und nach
derHochsatson zu bedeutendermätzigten
B'. eisen. Anfrage bei A. Wittchen,
Aflenz.. 10 »3a
in reizend schöner Laae, herr-
luche Landzunge mtt schattigem Natur­
park und Uferpromenaden, an der
Netchssiraße vor Pörtschach gelegen,
zum Alleinbewohncn 8 Zimmer
Küche, Keller, scvaraler Gtskeller,
Bade- und Bootstütte, Waschküche,
Kegelbahn rc. sammt ollem Zugelwr.
vollständig fein möbliert, ebenso zum
Selbstmcnagieren eingerichtet, zu ver­
mieten. Getällige Anträge erbeten
unter ^Wörtherfee stäupt-
postlagernd Klagenfurt. 3648
Am Älondsce
tSalzkammergut) sind Lilien mit
und ohne Küche, und Wohnungen im
Hotel „Audof' zu vermiet Pott-,
Peiearapben- und Dampfschiff
Station Picht am Mondsee
81—48
Sommerwohnungin
Mein
bestehend auB 2 Zimmern. Cabinet
Küche, zu vermieten. Auskunft bet
(Arabenwarter (Pelerbauer) Nr 2*
Po»i Nein bet (Aratwein. 1005a
8ommLr«ostnung
4 große eingerichteie Zimmer m.Kuche,
2 Veranden, groß Garten, in geschützt
Lage Anfrage Haupipiatz i t, 2, Ei,
8 St, lint», von 8—lv Uhr vorm,,
bet A. 4i>52
Juni Sommeralifeirthlilt
in schönster DebiroSgegend Kärnten-
stnd comfortobel rnoblierte Zimmer
billig -n vergeben. Genaue Auskunft
,m Kürschnersalon Hanke, Vraz.
Kapaunplatz 8. 4017
EESHEIEm
IliitmW.
.IticSihait^ngscssrs
20 Jahrs. Uaitborra^aa l. 21 1
äiiJiligf €lmüt( lrljrrr>u
unterrichtet gründlich. Monatlich 3 fl
Ustland g. 1. 1. St. linst?. 85t0
Ltcnograppie- n. Scpreid-
maschincn Uutcrriiiit
wird ertheilt. Lporgaff« Kr. 83.
VtrschicHticS.
Jkkjem'gk ßerr
welcher Sonntag abend» tm Gast
.Kaiserbos" einen fremden lichten
Uederzieder miiuenommen, wird er­
sucht, seiden sofort abzugeben. Klofter»
wieSgaüe 84, 2. Stock Untt. 4123
SifnJanienllciicrnifldiEriii
verferttgt Damen- u. Kiaderkleider nach
neuester Fa^ou schnell und billigst.
Grazdachg^fse 8, 2 Srvck. -988
Gute Privat-Miitaflöküche
zu hoben GricSg. 2, l. St. May».
Mädchen oder Frau
nmb au 14 Bett geno». Aaudergaff« 7.
3. Stock, gassenstittg. 4020
College«
»erden billig aus- Zinn», n. ts Kost
genommen Ldmonterg 4, L Stt 1.
rimmsnvollsgs
wird gegen billige gute Berpflegnni
esucht. Schönougaffe 7, 3. Sl. ltna.
»081
Kinderlose Frau
nimmt ein Mädchen billig t» Kost.
Reckdauersiratze 57, recht-.
Oeldkrästig-e
Theilhaber|
werden für ein grösseres
Unternehme« gesucht. An­
träge unter „0. X. 1888"
au die Verwaltung deS
„Grazer TagblatteS".
«••SI66M9NMM*
©
©
!
und sonstige Hautunretuigtette»
deseittgk binnen 7 Tauen voll­
ständig D.. Ehriftoff'- v»e»
zügltcher nnschLüttcher
^mbra-6römv
echt tn grün versiegelt. Original-
Gläsern- 60 kr. Hauptdepot für»
Z 6rar: I. Purglettner's Lootb.,',
a tn Brock a. ü. bet Apotheker,
» 2L Trügt, in Laibaeh bei Spo*
4f J|
i
, rheker Zosei Maye.
i
Orieoi
Titel, Adel etc. B. Waiden,
41 Prince’t Square, Kennington Park,
London 6. B. 5-5-
6. Klemt
Jalousien »Fabrik
Brauuau i. B.
» ?-- j. empfiehl seine
6oml präm. neu»
^ artigenHolzroa-
teauxu.Zalon-
fieu.Preisbl.grat.
Agenten?
s. Privaikundcn allerorts gesucht.
Mleber Nacht
^.> blendendweiße zarte
öaut, feine Falten,
feine Mitesser bei
■Miif J Gebrauch von
>iut»n's ErSme Bional
fl. 1.30 und Bional-Leise
50 kr. Kuhn's Bional-
pudcr. Echt von Frz Sühn,
Kroaenpan,, ffiün rrg, Hier
I. Purgleitner's „Hi-sch-
upotbeke", Genelaldepot, H.
Ceron, Karl Ludwiq-ffting, 88«»
Für Lottospisicr!
Gegen Hranco-Glrijendung von
3Vr S^yo n ett
Dctiotben eine Broschüre, welche eine
sevr günstige §omblnatton sämmtlicker
Zahlen von 1—90 einzeln in Ouitt»
terne versetzt enthält; der'eO en ist
eme genaue Spielregel und Berechnung
dcr v^cwinne beigefügt. Wer diese
Zroichüre bezieht, wird bei genauer
Verfolgung finden das- bei alle«. Zie-
vungen Trefier gemach« werden.— Zu
befiehen durch d.-n Verlag von Karl
Schuh A Eduard Tdomanu tn
Mannheim (Baden). Ltter.» B 5,
Nr. 7. 204—6
W
Hotel Belvedo. o
itäcöft Süd-, Staat».
J «svaiigbabnboi und
In 11 Sladtdahnsi.Nrseual
1 wll Zimmerv, i ft au'ro.
tuet. Lichi u. Serviee.
lUie man
Männer fesselt!
Eine 1'!r.:;nung an alle siravcn.
^in’cub. ooii 60 st in Vraefmorst»
ii,i:\lo biiuii. Leop. ks ist in MastrfcM
Holland). Brieivotto nach Hollu»d Äl
45—16


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 15 ]
Dienstag, 24. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. l l?. 15
SkrzessrrL^.
wechselseitig« Lebensverficher»ogS-D»stalt iu Wie»,
I„ Wipplivgerstratze 30.
Im 1. Quartale 1900 lagen 1635 Dersrch:rungsantrLge
mit einem Veisicherungsbelrage von rund X 4,831.000. jur
Erledigung vor. wovon 1362 Poliz^n über einen Versicherung?,
betrag von X S 683.000.— ausgeiertigt worden find.
Die im 1. Quartal« fällig gewesenen Versicherungsprämien
und Gebären sowie Eapitalszinsen beliesen sich aus rund
K 1,125.000.—, die fälligen Auszahlungen an» X 417.000.—.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in
der Höhe von K 44 168.000.- geleistet. 1028a
_.^{ die Filiale lür Steiermartt,
J Harnten und Krain in Graz:
t| Sporsasse Xr.4, ab 1. Ansust:
antrage ubermmmt(^ en thorsassc 47, „Janashot“
tischen Bezirken, weil dort dieselben Gründe wie
für St. Veit, Völkermarkt und Wolssberg bestehen.
Er beantragt die Rückverweisung an den Finanz-
cmsschuss.
Abg. Hinterhuber erklärt die Zustände bei
den Jnspectionen als unhaltbar und verlangt, wenn
der Staat keinen Beitrag leistet, so möge der Landes-
ausschuss auch die Ernennung der Jnsvectoren in
die Hand erhalten und nicht der Staat. Er ist für
den Antrag Kotz. (Der Ausschussantrag wird an­
genommen.)
Abg. K i r s ch n e r beantragt, für die Abhaltung
der Bienenzucht-Ausstellung der deutschen, österreichi­
schen und ungarischen Bienenzüchter und der
Abg. Graf Lodron bemerkt, dass bei An­
nahme des Antrages der Landtag eine Inkonsequenz
gegen andere ähnliche Verhältnisse begehen wird.
Der Landtag steht ohnehin jetzt vor einer Alters­
versorgung für Thierärzte. Er hält es nicht ange­
zeigt, für 500 Pferde und 3200 Rinder einen
Thierarzt anzustellen und stellt den Antrag auf Ab­
lehnung des Antrages.
Abg. Kotz widerlegt die Einwendungen des
Grafen Lodron durch die Besprechung der örtlichen
Verhältniße und erklärt sich für den Ausschuss-
antrag.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. K i r f ch n e r beantragt, die Petition der
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzer Mctgölcrltes".
Kärntner Landtag.
Klaflenfurt, 23. April. LandeSausschussbeisitzer
Baron Ä i ch e l b u r g berichtet über die vorgenom­
menen Revisionen der Gemeindeämter im Jahre
1899. Von 29 angeordneten Revisionen sind noch
fünf ausständig, bei zwei Revisionen musste der
revidierende Beamte unverrichteter Dinge zurück­
kehren, weil in diesen Gemeinden schon seit einigen
Jahren keine Rechnungen gelegt wurden. Die bei
den anderen Revisionen vorgefundenen Mangel wur­
den durch Belehrungen und schriftliche Auffor­
derungen seitens des LandesausschusieS zu beheben
getrachtet.
Abg. Johann Hub er (clerical) vermisst die
Anführung der Gemeinden, in welchen die Revision
vorgenommen wurde.
Landeshauptmann Graf Goösi eriridert, dass
die namentliche Anführung der Gemeinden aus
Schonung für dieselben unterlagen wurde.
Der Bericht des LandesausschusieS wird zur
Kenntnis genommen.
Abg. Umlauft beantragt, bei der Regierung
zu erwirken, dass die im Vorjahre vom Finanz­
ministerium ausgegebene ,.Normative Weisung" mit
Preistabellen für den Verkauf von Seeparzellen
zurückgezogen und der früher festgestellte Entschädi-
zungsbetrag von 40 Heller per Quadratmeter wieder
in Kraft gesetzt werde.
Abg. Dr. R. v. M e t n i tz bittet den Herrn
Landespräsidenten, den Anschüttungen am Wörther-
see sein besonderes Augenmerk zuzuwenden, weil
dort bei Anschüttungen so hohe Kosten entstehen,
dass die wünschenswerte Entwicklung des HesiedelnS
im Wörthersee durch Erbauung von Villen gehemmt
vird. Es hat doch in erster Reihe der Staat den
Vortheil, wenn Fremde sich für längere Zeit im
ikande aufhalten und zu diesem Zwecke Bauten auf-
mhren.
Der Antrag wird angenommen.
LandeSausschussbeisitzer Dr. Josef Metnitz
»eantragt die Herstellung einer AufnahmSkanzlei mit
Varteraum und Untersuchungszimmer im Mge-
neinen Krankenhause mit einem Kostenbeträge von
iOOO Kronen. (Wird dem Bauausschusie zuge-
viesen.)
Abg. Dr. Steinwendcr beantragt, die Ne­
uerung dringend zu ersuchen, eine Gesetzeavorlage
>ber die Bestellung ständiger Bezirksschulinipectoren
inzubringen, indesien provisorisch für die Bezirks-
nuptmannschasten St. Veit, Völkermarki und Wolss-
>erg Bezirksschulinspectoren zu bestellen, welche voll-
ündig vom Lehramte beurlaubt werden. Die Re-
ierung wird ersucht, zu den hiedurch entstehenden
laudeskosten von 8000 Kronen mindestens die Hälfte
uS den StaatSmirteln zu bestreiten. Er hebt her-
or, dass das letztere Begehren seit dem Jahre
872 vom Kärntner Landtage immer wieder vorge-
racht wurde. Nun hat der Staat sich bereits
ereit erklärt, dieses Verlangen zu erfüllen, hat je-
och dadurch, dass er jede Beitragsleistung aus
nanziellen Gründen verweigerte, seine Zusage wieder
rrückgezogen.
Landespräsident R. v. F r a y d e n e g g stimmt
:n Ausführungen Dr. Steinwenders zu. Es ist nach
rn Erklärungen des Ministeriums kaum Aussicht,
ifs in Bälde ständige Bezirksschulinspectoren er-
innt werden. Redner begrüßt den nachfolgenden
bsatz des Antrages und wird der Landesschulrath
is Begehren bei der Regierung um einen Beitrag
ärmstens befürworten.  Molkereigenosicnschaft Raisach dem LandeSausschuffe
500 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.) behufs Einholung von Erhebungen und Bericht-
LandeSausschussbeisitzer Dr. Josef L e m i s  gj evun g vorbereiteten Sprachengesetzes theils
gung der örtlichen Verhaltnme mit Bezug aus biej gan j unrichtig, theils einseitig formuliert
Belchaftigungsart per Bevölkerung bei Feststellung: sind. Das ..Fremdenblatt" enthält folgende Mil­
des Regrmeö des Schuljahres. Er begreift nicht, Theilung: „Narodni Lisiy" debütieren heute mit der
] 0(} ru™ bie®4ttl«tnaftu n 0 die sonst schulfreund-, Mchricht über den Inhalt des Sprachengesetzent-
liche Bevölkerung Karntens durchs die hartnäckige> Wurfes, den die Regierung dem Reichsrathe vor-
Verwelgerung der berechtigten '^un,che beständig; lcgen TOil Die Angaben des Blattes sind theils
ausre.zt, da doch kem aus,chlaggebender padagogi-! unvollständig, theils unrichtig. Umsomehr muss be-
zcher Grund zu dirier— eigerung besteht.! fremden, dass sie von dem Blatte benutzt wurden,
Abg. Dr. Luggin erklärt, dms er im Vereine' um gcgen den Entwurf Stimmung zu machen.
mit mehreren Mitgliedern wohl iur die einzelnen j
Bestimmungen eintritt, jedoch nicht durch eine.
Gesetzesvorlage, weil dieser Weg nicht den allge- i HolMlfchtr Landtag.
Prag,
eine
den allge- i
meinen gesetzlichen Grundlagen entsprechend ist und> Prag, 23. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
daher nicht zum Ziele führen kann. Die Angelegen- jLandtag verhandelte in erster Lesung den Antrag
heil gehört in das Gebiet der Executive. Er hälEPacaks betreffs Durchführung des gleichen
eine Gesetzesvorlage auch aus politischen Gründen^ Rechtes der tschechischen Sprache bei den Gerichts­
für unangeze'gt, weil dadurch wesentliche Bestim-> und Staatsbehörden in Böhmen. Abg. P a c a k be-
mungen des Reichsvolksschulgesetzes durch Landes-> tonte die Wichtigkeit der endlichen Beilegung des
grfetze geregelt werden sollen. Wenn der Kärntner! Sprachenstreites. Er weist darauf hin, dass der
Landtag mit diesem Beispiele vorangeht, werden> Landtag in erster Reihe in dieser Frage kompetent
auch andere Landtage versuchen, das Reichsvolks-' fei. „Wenn wir Mich."— sagt Redner— „für
Schulgesetz durch Landesgesetze abzuändeni. Die Re- den Frieden sind, können wir uns nur für einen
! gierling wird dieses Gesetz nicht zur Sanction vor-! solchen auf Grund der Gerechtigkeit erklären. Die
! legen. 1 Regierung muss objectiv sein. Die Deutschen müssen
Redner stellt zuletzt den Antrag, der Landes-! endlich ihre Superioritätsgelüste aufgeben. Die
j ausschuss möge sich an die Reichsregierung wenden, j Svrachenfrage ist nicht anders lösbar, als dass
! um Bestimmungen zu erlassen, dem Wunsche der Be-| jeder Beamie beider Landessprachen mächtig sei.
! völkerung nachzukommen. !Die Einführung der deutschen inneren Amts-
Abg. Kotz erwähnt, dass der Landtag wieder-- spräche widerspreche dem gesetzlichen Zu­
hält an die Regierung mit solchen Petitionen heran-■ stände. Für die geforderte Abgrenzung des
getreten ist, jedoch stets ohne Erfolg, daher bleibe i Landes in ein deutsches und ein tschechi-
1 kein anderer Weg übrig, als eine EesetzeSvorlageAsches Sprachgebiet werde kein Tscheche stimmen.
einzubringen.
Abg. T s ch e r n i g g sagt, dass eine Beunruhi-
Wenn die Deutschen die deutsche Staatssprache for­
dern, kann von einer Verständigung keine Rede
gung in der Bevölkerung herrscht, weil an Schul-! sein. Wenn die Gerichtsbeamten'tschechisch konnten,
gemeinden unter anderem auch Verbote einge-ftväre die Frage sofort gelöst. Den Ausweg soll ein
gangen find, innerhalb dreier Jahre wieder um■ fünfzehnjähriges Provisorium bilden, das möglich
eine Abänderung des SchulbcginneS einzuschreiten zu Ist; aber Dolmetsche nehmen wir nicht an."
dürfen.
Abg. Grafenauer (Slovene) sagt, dass es
unrichtig sei. dass die Bezirksschulbehörden den
Ortsschulräthen geneigt sind. denn im Bezirke Pillach
sei von einem Ortsschnlrathe die Bitte gestellt wor­
den, den Schulbeginn wie bisher für Ostern zu be­
lasten, erhielt aber den abweislichen Bescheid mit
der Begründung, weil dieses Begehren
eine nationale Demonstration sei.
Der Landtag
einzutreten.
Abg. Grafenauer (Slovene) stellt den Ab­
änderungsantrag zu§ 4, dass die Ausnahmen über
Einschreiten des Ortsschulrathes vom Bezirksschul-
rathe vorgeschlagen und vom Landesschulrathe ver­
fügt werden.
Der Antrag deS Abg. Grafenauer wird
angenommen.
Das Geietz wird in dritter Lesung ange­
nommen.
„Entweder wird
genommen wurde.
uns zurück-
oder kein
Redner erklärt
gegeben, was uns
Ausgleich."
Abg. Jro verwahrt sich gegen die Behand­
lung der Sprachenfrage im nicht kompetenten böh­
mischen Landtage.
Abg. P i p i ch glaubt, nach den Ausführungen
Pacats werde die Regierung die VerständigungS-
action kaum fortsetzen. Wenn die VerständigungS-
beschließt, in die Specialdebatte! action ergebnislos verlaufe und vielleicht schlimme
Folgen für die nationalen Freiheiten haben sollte,
falle die ganze Verantwortung auf jene, die die Ver­
ständigung auf dem hiezu competentesten Forum
ablehnten.
Abg. Funke bezeichnet den Antrag als un-
consiitutionell; nur der Reichsrath fei kompetent.
Auch die Deutschen seien ein wichtiger Theil in
diesem Lande, womit jede Regierung rechnen müsse.
Die Deutschen verlangen die Abgrenzung der
Bezirke, geschlossenes Sprachgebiet und Thei-
Abg. Wernisch beantragt die Errichtung! lung der Centralstellen des Landes/ sie wollen die
einer Thierarztesstelle in Kirchbach mit dem Bezüge' Verständigung, aber nur unter Wahrung ihrer
von 1200 Kronen, wovon 1000 Kronen aus dem Rechte. Das von Vacak beantragte Provisorium ist
Landessonds und 200 Kronen von der Gemeinde unannehmbar. Kommt es zu keiner Ver-
geleistet werden. ständigung uiid zum Absolutismus, io werden nick


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 16 ]
I« Rr. 118. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienetaq, 24. April 1S00.
Bekanntmachung erscheinen, welche die Arbeit in
den Minen am Sonntag mit Ausnahme der
Vumparbeit verbietet und sene Leiter der
die den eingeborenen Arbeitern mehr
als ein Pfund Sterling monatlichen Lohn zahlen,
mit Strafe bedroht.
London, 23. April. Nach den letzten Drahtun-
genaus Bloemfonlein hält die Besatzung
von W e p e n e r noch aus, sie habe aber einen
schweren Stand. Die Ofnciere und Mann-
schaften verrichten Tag und Nacht ununterbrochen
Dienst. Die Belagerer erhielten Verstärkungen,
montierten vier neue Geschütze und setzten die
schwere Beschießung iort.
wurden in emem
auch schriftlich
die Deutschen allein, sondern alle Völker Oesterreichs
geschlagen sein. Die Deutschen lassen sich durch
nichts einschüchtern, sie werden gegen den Antrag
Pacak aus formellen und materiellen Gründen
stimmen.
Fortsetzung der Debatte morgen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 23. April. Der christlich sociale
politische Verein „Eintracht" hatte für heute
eine Wählerversammlung in den Saal-
localitäten der Dreher'schen Restauration einberufen,
wobei Dr. Lueger als Redner vorgemerkt war.^_
Da die Arbeiter chaft zahlreich vertreten war, kami'' London, 23/April. „Reuters Office" meldet- Verhältnis zwischen Steiermark und den übrigen Krön-
es zu lebhaften Demonstrationen. Als! aus dem Bunnlager bei Thabneahu vom 20. b.: 1 länöern und sah es als selbstverständlich an, auch in
der Wagen Luegers in Sicht kam, ertönten schrille l Die Commandanten Dewet und V i l l i e r s! Steiermark eine E r w e i te ru n g der Sonntagsruhe
Pfiffe und Zurufe. Der Wagen konnte jedoch unge-! trafen in der letzten Nacht in Tewetstorpein. Heute> durchzuführen, zumal in Niederösterreich und Tirol eine
hindert die Thoreinfahrt passieren. Die Wache suchte| mittags griffen sie Die Streitmacht General i solche Erweiterung bereits besteht. Der Handelsminister
die Menge auseinander zu bringen, wobei es 5 u i@ataci-cä au, welche aus ungefähr 3000 Mann! bemerkte auch, dass in Betreff der Erweiterung der
neuen Demonstrationen kam, die sich gegen die| uu j> einer Batterie Artillerie bestand und einige j Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in der nächsten
Wache richteten. Es wurden mehrere De r h a f-! Kopjes bei Richiersfarm im Westen von Dewetstorp Tagung dem Reichsrathe eine Vorlage zugehen werde.
besetzt hielt. Nachmittags 4 Uhr wurde der linke eng-! Auf die Frage der Abordnung,
Sommerszeit. Diese Forderungen
sachlich verfassten Memorandum
überreicht.
Ministerpräsident Dr. v. K 5 rber anerkannte die
außerordentlich lange Arbeitszeit an Wochentagen und
versprach, sich über die Angelegenheit eingehend
Bericht er st allen zu laffen und noch heute mit
dem Handelsminister darüber Rücksprache zu pstegen.
Mir den besten Hoffnungen begab sich die Abord­
nung ins Handelsministerium, wo Abg. Wolf die
Herren auch dem Freihernr v. C a l l vorstellte. Der
tzandelsminffter zeigte gegenüber den Ausführungen des
Sprechwattes der Abordnung volles Jntereffe. Er er­
kundigte sich in Betreff der Sonntagsruhe über das
tungen vorgenommen. Unter den Verhafteten be­
findet sich der Berichterstatter der „Arbeiter-
Zeitung".
Linz, 23. April. Bei den heutigen Ge­
meinderathswahlen im zweiten Wcihlkörper
wurden nahezu einstimmig der Reichsrathsabgeord­
nete Dr. P e s s l e r und Profeffor Heller zu
Gemeinderäthen gewählt. i vermuthet, dass sie nach Paris oder Brüffel gereist
Prag, 23. April. In Chlumetz sprachen gestern; f IU ö.
die Abgeordneten Sokol und Kloucek. Beide] Wie», 23. April. Die „R. Fr. Pr." ver-
uuterzogen die bisherige Jungtichechenpolitik einer. hffeiitlicht ein an den Restaurator der Gemälde-
schärfen Kritik und verurtheilten alle Oppor- gallerie, R i t s ä, e l, gerichtetes Schreiben des vor-
tunitätsrücksichten. Die Versammlung nahm eine malmen Wirifchaftsbesitzers Hub er aus Kemmel-
lische Flügel zum Rückzüge gezwungen. Der
Kampf Dauerte bis zum Einbrüche der Dunkelheit,
die Buren hatten einen Todten und fünf Verwun­
dete, die Verluste der EnttänDer sind unbekannt.
Haag, 23. April. (Ä. k. Eorr.-Bur.) Dr.
L e n D s und Fischer verließen den Haag.
Entschließung an, worin dem radicalen Flügel des
jungtschechischen Landtagsclubs aufgetragen wird,
den Iungtschechenclub zu verlaffen und einen eigenen
Club zu bilden.
Budweis, 23. April. In P r a ch a t i tz wurde
gestern ein Ortsgruppentag des Trutschen
Böhmerwaldbundes abgehalten. Die Ab­
geordneten Bendel, Glöckner, Taschck und Vollgruber
sprachen über nationale Fragen.
ob die Handelsange-
stellten b e st i m m t auf die Erfüllung ihrer
Wünsche reckwen dürfen, versprach der Handelsminister,
sich über die Sache genau zu unterrichten und
jedenfalls den Wünschen der Angestellten Rech­
nung tragen zu wollen. Die Abordnung empsieng aus
Man! den Aeußerungen des Handelsministers den Eindruck,
dass die Forderungen der Handelsangestellten in der
Steiermark endlich gerechte Würdigung finden werden.
Wien, 23. April. Nach einer Drahtmeldung aus
Rom soll sich der P a p st bemühe n, eine Aus­
söhnung zwischen der Gräfin L o n y a g und dem
König von Belgien herbeizuführen.
Mosterneubrrrg, 23. April. Gestern hat sich der
back, der im Burenheere ficht. Darin heißt es
u. a.:„? ie Europäer würden sehr gut thun, ihren
betreffenden hier befindlichen LanDslenten zu helfen.> 7l jährige Tanzschulinhaber Franz Pfeifenberger
Z. B. und bei Dem deutichen Eorps sehr viele, die,> mit Cyankali vergiftet. Er befand sich in zer-
sie aus Dem Spitale
aus Dem
und nicht wissen.
kommen, kein Geld
wohin sie sich wenden
Jur Keile des Kaisers nach Berlin.
Berlin, 23. April. Die Ausschmückung
der Straßen Unter den Linden für den Empfang
des Kaisers von Oesterreich wird den bewilligten
Betrag von 50.000 Mark wett überschreiten.
Für die Ueberschreitung dieser Summe will man
na.bträglich die Genehmigung der Stadtverordneten
einholen.
Berlin, 23. April. Dem „Berliner Localanz."
acht folgender Vorschlag zu: Mit aufrichtiger
Freude und regem Eifer rüstet sich Berlin, seinen
erlauchten Gast, den Kaiser von Oesterreich, würdig
zu empfangen, und man darf annehmen, dass es
trotz der Kürze der Zeit gelingen wird, eine würdige
und imponierende Ausschmückung unserer schönen
Vaterstadt herbeizuführen. Da erlauben mir uns
denn, eine ganz besondere Huldigung für den hohen
Freund und Verbündeten unseres Kaisers in Vor­
schlag zu bringen: Wir bitten, regen Sie es dock
in Ihrem viel gelesenen Blatte an, als großartigste
Huldigung für den Besuch des Kaisers von Oester­
reich, Die K ö n i g g r ä tz e r st r a ß e in „K a i s e r
F r a n z I 0 s e f st r a ß e" umzutaufen. „Viele
patriotisch gesinnte Männer." (Demgemäß wird eo
Sache der Courtoisie sein, dass deutsche Städte in
Oesterreich, z. B. Wien, eine ihrer Straßen mit
dem Ranien „Kaiser W i l h e l m st r a ß e" be­
legen. Anm. d. Schristltg.)
wenn
haben
sollen.
gierung um die Fremden wenig Sorge macht. Man
hört viel Klagen über Enttäuschungen. Im letzten
Gefechte ist ein Landsmann aus Boi'sberg gefallen.
' r war erst s chs Wochen hier. Ich glaube, er hieß
Rumpf... ."
Ofen-Pest, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.)
j M a g u a l e n h a u s.) Das Ha»S begann die Be­
rathung des Budgets pro 1900 und beschloss nach
län .erer Discussion das Eingehen in die Special-
rüttelen Vermögensvcrhältnisien.
Meran, 23. April. Das
Schloss Tirol
Da muss ich leider sagen, dass sich die Re-! stand gestern in Feuersgefahr. Zwei Gehöfte
knapp unterhalb des Schlosses waren abgebrannt. Der
Sohn des Burgbauers wird vermisst. Wahrschein­
lich ist er mitverbrannt.
Lemberg, 23. April. Sämmtliche Bäcker­
arbeiter in Tarnopol sind im A u s st a n d e. Die
Stadt ist ohne Gebäck.
Kraka«, 23. April. Die Aerzte des Lazarus-
spitales petitionierten beim Landesausschusic um Er­
höhung ihrer Bezüge, wobei sie mit dem Aus stände
drohten. Der Landesausschuss erwiderte, ohne in das
Meritorische einzugehen, er hoffe, dass im Interesse der
debatte. Im Laufe der Specialdebatte bringt
Ka raupi bei dem Budget des Ministeriums des -leidenden Menschheit der Ausstand unterbleiben werde.
Innern die bedrohliche Berbreitung der Tuberculose
zur Sprache, worauf der Ministerpräsident versichert,
dass die Regierung die Errichtung eines Sanatoriums
in Ofen-Pest für unbemittelte Lungenkranke inS
Auge gefasst habe. Hierauf wurden sämmtliche
Budgets im Detail angenommen und die Sitzung
geschloffen.
Berlin, 23. April. Die Canalvorlage
wird in dieser Landtagstagung nicht mehr in Er­
örterung gestellt
Berlin, 23. April. Zum Morde in Konitz wird
gemeldet, dass nun der Böttcher K l e b s unter dem
dringenden Verdachte, Winter getödtet zu haben, in
Barten stein verhaftet wurde.
Berlin, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.) Unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Reichsbank, Koch, fand
heute eine Sitzung der Vertreter der hervorragenden
Berliner Finanzhäuser und Jndustriesirmen statt, in
welcher der Beschluss gefasst wurde, zum Zwecke der
Minderung der in Indien herrschenden Hungers-
Philippope!, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.)! noth Geldbeiträge aufzubringen. Eine bei der Der-
Rach Berichten aus Constantinopel begibt sich der: sammlung in Umlauf gesetzte Sammelliste ergab nahezu
Generaladjutant des Sultans, Divisionsgeneral. 400-000 Mark.
AchmeD DschelalEddin Pascha, demnächst! Frankfurt am Main, 23. April. Die „Frank-
nach G e» f zum Schwager des Sultans, Mahmud, futter Zeitung" meldet aus Constant nopel: „Das
Bascka, in besonderem Auftrage.! türkische, bei Beyrut stationierte Torpedoboot „Schein"
Tientsin, 23. April. („Reuter"-Meldung.) ex p l od ier te ausser Rhede und sank. Zwei
Nach hier eingetroffenen Nachrichten haben die Officierc, acht Unteropiciere, der größte Theil der
Barer in der Nähe von Bao-Tingsu eine große Mannschaft, sowie mehrere an Bord befindliche Notablen
Anzahl katholischer Chinesen nieder- aus Beyrut wurden durch die Explosion getödtet."
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter melden aus Durban vom 21. d.:
General W a r r e n traf heute, begleitet von zwei
Officieren seines Stabes, hier ein und geht nach
Cast-London. Wie verlautet, sei WarrenS Reiseziel
der Freistaat, wo er ein hervorragendes Civilamt,
wahrscheinlich den Posten des Gouverneurs, über­
nehmen soll.
Wakkerstroom, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute unternahmen die Ü'ureti den Versuch,
den rechten Flügel des Generals R u n d l e zu
umgehen. Die Bewegung des Feindes wurde
von den JomanryS und der berittenen Infanterie
beobachte!. Das Feuer der englischen Kanonen
gemetzelt.
München, 23. April. Auf dem oberen Wiesenfeld
wurde heute früh eine junge Frauensperson ermordet
besondere
zu über-
zwang den Gegner, sich z u r ü ck z u zi e h e n. Zahl- nehmen. Beim Ministerpräsidenten begründeten die
reiche Buren gehen nach den: Süden.! .Heeren eingehend die Forderung der fteiecmärkischen
London, 23. April. Dem „Bureau Reuter" I Handclsangestellten nach Verkürzung der Sonntagsarbeit
wird aus Prätoria vom 2!. d. gemeldet: Es im Handelsgewcrbe hauptsächlich in den Wintermonalcn
wird in der nächsten Woche im Amtsblatts eine und nach theilweiser Ausdehnung der Sonntaasrube zur
HmmSgeber der Verein: Deutsche Vereino-Truckerei u«i» VerlagSaustalt 0>eaz.
Die Abordnung des Verbandes der stei- Zwei Stichwunden hatten den T°d durch
. r ^,- tl.•*> Verbluten herbeigeführt. Tre Ermordete war früher
rischen Kandeisangtpelilen in Klien. I Dienstmädchen, dann Modell. Ihr Geliebter ist der
Wien, 23. April. Die durch das Handelsministc-' That dringend verdächtig. Die Ermordete heißt Therese
rium im Einvernehmen mit dem Ministerium des Reiß meier.
Innern jüngst erfolgte Aufhebung der Sonntagsruhe| Zürich, 23. April. Der Gründer und Schrift-
im .Handelsgewcrbe veranlasste die steiermärkischen Han- lciter deS Schweizer Witzblattes „Der Rcbelspalter",
dclsangestellten, eine Abordnung zum Minister- Nötzli, erlitt gestern einen Schlaganfall und starb
präiidenicn v. Körber und zum Handelsminister v. finfolaedessen.
Ea ll zu entsende», die heute von den genannten j Rom, 23. -April. Der P a p st wird morgen den
Functionären empfangen wurde. Die Abordnung Grafen und die Gräfin Lonyay empfangen,
erschien, um gegen die unbegründete Verfügung Stel-j Toronto, 23. April. (,,Reuter"-Meldung.) In
lung zu nehmen.
Freundlichkeit, die
Abg. Wolf hatte die
Führung der Abordnung
der letzten Nacht versuchten zwei Individuen, die
S ch l e u ß e n im Wallantscanal mit Dynamit in die
Lust zu sprengen. Der angerichtete Schade ist
unbedeutend. Der Canal wird am 25. April
für die Schiffahrt wieder eröffnet sein. Der Thäter und
die Mitschuldigen, welche amcritänische Staatsbürger
sind, wurden verhaftet.
___ iM Iiunvort-ch pir Die Leitung .itcl :lveil.
Loict «.ucii.— Druck uui Vertag der Deutschen VcrciuS-Drmkerei uod VerlaaöauscaU csraL-
VeraiuwiuiUq >iu Dia S.ittigiigai


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 17 ]
3» Nr. 13.
Abend-Ausgabe.
lt). Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»1kU«t<»»>, &trrtug*1\t Sir. 8, S. Stock. Nr. 739.
$ems«afft Kc. 8, ttrnrrb tg. jafpn^^rfb Ol 7S4.
A» J»ri Ttmytim. MW Sän. nat tte aiwamwjnt«.
W9TBb>I|1»B|IM wi>i« in der Dtroaltnng, somit in si»»iilche» ■iniiiliijin
A^IBOiORISi
Dienstag,
24. April 1900
VezsgHhNkerse fit Graz r Ulonatfufe K 2.90, mfrtesjibng K6.60, halb^Lhrtg L» 12.30,
Aanzjährig K 26.40.— ZLr Zastellang monatlich 40 d.
Mit der Post: Monatlich K 8.40, merteljLhrig K H.—, haldjähnz KlS.—, gary,
jAM* KE-.
♦ da)eise 9ba*mtm kostear Morgenausgabe 8 h, Sonn» »vd Zei«rogs 10 h
Mbfbaitsaabe♦ h.
ÄerSprachengesetz-Entwurf.
Selbst ein schlimmer als „gemäßigtes" Blatt,
das dem Verfassungstreuen Großgrundbesitze nahe­
stehende „N eue Wiener Tagblat t", schreibt
zu dem in unserem heutigen Morgenblatte beur­
theilten Sprachengesetz-Entwurfe:
„Die Bestellung von tschechischen Con­
ceptskräften für den Ucbersetzungsdienst bei
allen Gerichten und Aemtern in deutschen
Gebieten wäre für die Deutschen ebenso unan­
nehmbar wie die mangelnde Scheidung der
deutschen und tschechischen Beanitenschaft in der
zweiten Instanz und eine ganz unvollkommene
nationale Abgrenzung der Bezirke .... In
Deutschböhmen können daher die neuesten
Schritte des Ministeriums Körber nur w a ch-
sendes Befremden hervorrufen, und man
wird dazu drängen, dass die Abgeordneten der ge­
mäßigten deutschen Parteien der öffentlichen Mei-
nung der deutschen Bevölkerung entsprechend auf eine
Klarstellung der Situation drängen, zumal eine end-
giltige Enffcheidung über die Richtung der inneren
Politik doch endlich erfolgen muss, nachdem die
Regierung die Recrutenbewilligung und
die Delegationswahlen erreicht hat."
Die Anspielung auf die Recrutenbewilligung
und auf die Delegationswahlen ist nicht übel. Däm­
mert es nun auch in den „subrmsiest liberalen"
Köpfen, dass man mit der Friedenspalme nur
wedelte und die schöne „VerständigungS"-Conferenz
nur einberief, um die Abgeordneten für die soge­
nannten „Ctaatsnothwendigkeiten" in gute Stim­
mung zu versetzen? Nun man sie im Sacke hat,
lässt man die Maske fallen und die Bombe platzen!
Die Deutsche Volkspartei und die Schönerer-Gruppe
hielten sich das vor Augen und sie nahmen zu
rechter Zeit entsprechend Stellung, aber sie wurden
sogar von der Fortschrittspartei schnöde im Stiche
gelüsten! Von den Scheinmanövern der
Tschechen und den „Narodni Listy" sagt das alt-
liberale Blatt nicht unzutreffend:
„Die Narodni Listy" sind nun gleichfalls in der
Lage, Einzelheiten über das Gesetz mitzutheilen und
benützen den Anlass, dort, wo sie befriedigt sein
sollten, einen Lärm zu erheben, dem man die U n-
e ch t h e i t und G e m a ch t h e i t auf tausend
Schritte ankennt. Dass der Tscheche in ganz Böhmen,
man den schwersten Kränkungen und
Nachtheilen ausgesetzt."
Bei all dieser Erkenntnis fehlt natürlich dem
„N. W. T." das frische -Wort des Kampfes. Wer
würde es auch dort suchen?! Käme es auf diese
Kreise an, so würden die Teutschen sich mit sehen­
den Augen gehorsamst guillotinieren lasten.
Von ihrer angemaßten ol> mpischen Höhe herab;
urtheilt die „Arbeiter-Zeitung" über den
neu entbrannten nationalen Streit, der ihrem pro­
letarischen Gehirne natürlich nur eine „Bourgeois-
Dummheit" ist. Aber die hier folgenden AuSfüh-
rungen entbehren nicht der Stichhälngkeit:
„Dieses jähe Umschlagen der Stimmung, bald
himmelhochjauchzend, bald zu Tode betrübt, ist eines
der charakteristischen Merkmale der österreichischen
Politik. Nämlich: wenn sich die Leute eine Zeit lang
gefoppt haben oder foppen haben lassen, kommt
ihnen wieder der Katzenjammer; je grundloser die
Hoffnungen waren, mit denen sie sich füttern ließen,
desto pessimistischer wird die Stimmung, wenn die
Zeit um ist. Es ist fast so, als ob die Ansicht über
die Politik mit dem Kalender wechseln würde....
In zwei Wochen soll der Reichsrath zusammentreten,
aber je größer und dringender die Aufgaben sind,
die ihm obliegen, desto unwahrscheinlicher wird es,
dass er actionsfähig sein werde. Der Sprachengesetz-
entwurf, der bestimmt ist, die Frage der nationalen
Verständigung zu krönen, kann der Fiction dieses
Parlamentarismus den Todesstoß versetzen."
Es ist nicht zu verkennen, dass das socialdemo­
kratische Organ mit einem gewissen Behagen von
dem möglichen Ende unseres Parlaments spricht.
Herr Adler sindet sich mit jedermann zurecht, der
niederreißt— und wäre es auch die k. k. Regie­
rung; Herr Adler hat sich demnach, wie aus Den
Spalten seines Blattes und aus den Parlaments-
reden „seiner" Abgeordneten längst hervorlugte, mii
dem Gedanken an den Staatsstreich gemürB
lich abgefunden. Er wittert Parteioortheil— und
alles übrige ist ihm schnuppe. Wir Deutschnationale
stehen auch in dieser Frage auf ganz anderem
Standpunkte: wir vertreten unnachgiebig die Revue
und nationalen Daseinsbedingungen unseres Volkes
und hülfen auch dann nicht weichen, wenn man
uns mit den verwegensten Mitteln bedroht und be­
drängt, auch dann nicht, ivenn man uns durch den
Absolutismus mürbe machen wollte. Und dann erst
recht nicht! Den schweren, vielleicht verhängnisvollen
Schaden sollen— andere haben!
Der Krieg.
Dass Marschall Roberts noch viele und
schwere Kämpfe zu bestehen haben wird, ehe es ihm
gelingt, die Hand völlig frei nach Norden zu be­
kommen und nach dorthin die Offensive zu ergreifen,
wird jetzt vollkommen klar. Die Entscheidung liegt
gegenwärtig bei W e p e n e r. Der englische Oberst
D a l g e t h y hält dort noch immer aus und harrt
des Entsatzes. Der rückt von zwei Seiten heran.
Die aus der dritten und achten Division bestehe. de
nördliche Entsatztruppe unter dem General R u n d l e
steht bei Dewetsdorp und ist dort aus starke Streir-
kräfte der Buren gestoßen. Dewetsdorp liegt etiva
20 englische Meilen nordwestlich von Wepener aus
der von dort nach Bloemssntein führenden Straße
und etwa auf halbem Wege zwischen dem be­
lagerten Orte und Bloemfontein, das zugleich
das Hauptquartier Roberts' und des Gros seiner
Armee ist. Eine zweite Entsatztruppe rückt von Ali-
walnorth auf Buschmannskop vor, das ungefähr
32 Kilometer von Wepener entfernt ist. Nun ist es
bereits zu einem erbitterten Kampfe zwischen der
Colonne des Generals Rundle und den Buren bei
Jammenöbergdrist, nördlich von Wepener, gekommen,
ein Kampf, der schon seit dem 2l. d. M. mit ge
also auch in Deutschböhmen, m seiner Sprache Recht
sindet, genügt den Herren nicht... Alan hat es
wieder mit dem alten, bei den Tschechen lo beliebten
Trick zu thun: Wenn man Vortheile
einheimst, sich so zu gehaben, als sei
25. Zpörr-Loncerl.
In einer Spielzeit ein Viertelhundert sym­
phonische Concerte! Dieses Kunsfftück hat in unserer
Stadt bisher nur ein Martin S p ö r r zuwege ge­
bracht! Sein gestriges 25. Concert konnte demnach als
:in kleines musikalisches Jubelfest angesehen werden.
Mit einiger Berechtigung durste man ein volles Haus
:rwarten. Aber nein! Nur wenige Kunstfreunde waren
erschienen. Der größere Theil unseres kunstsinnigen
publicums war daheim geblieben und ließ den Mann,
>er so naiv war, auf eine in unserer Stadt herrschende
tünstbegeisterung zu rechnen, hübsch ungestört. Herr
Spörr war aber auch so unüberlegt gewesen, ganz ab-
onderliche Dinge auf das Programm zu setzen, dar-
lnter eine nicht einmal fertig geschriebene Symphonie
n H-moll von Schubert und mehrere Theile einer
)per von einem gewissen Hugo Wolf, der sich zwar
n Deutschlands Gauen eines hohen künstlerischen An-
ehens erfreut, der aber schon deshalb bei uns, weil
r ja ein Landsmann ist, auf besondere Werffchätzung
aum einen vollen Anspruch erheben darf!
Den echten Freunden Wolfs bereitete aber Herr
öpörr mit der Aufführung des Vorspieles zum „Corre-
idor" und der Zwischenmusik aus dem zweiten Anf­
üge aufrichtige Freude. Unheildrohend setzte im geist«
eich erdachten Vorspiele das Corregidor-Motiv ein. Es
ante grell in das liebeswarme Empsindungsleben Tio
ucas und seiner treuen Frasquita. Lucas' Leid und
ün« „Befreiung durch die Offenbarung der Wahrheit"
schildert der Tondichter in diesem ernst gestimmten
Satze.
Ein reizvolles Gegenstück hiezu war das Zwischen­
spiel, das die Scenen in der Mühle und im Hause
des Alkalden verbindet. Ein lebhafter Tanz in vorzüg­
lich gelungener spanischer Charakteristik. Das sehr zier­
lich und präcis gespielte Stück fand lebhaften Anklang,
wie überhaupt der Wunsch, die Oper Wolfs kennen zu
lernen, durch die Vorführung dieser musikalisch hoch-
intereffanten Sätze neuerdings lebhaft wachgerufen
wurde.
Zwischen der Corregidor-Musik und der Schubert'-
schen Symphonie winselte Smetanas „Moldau". Der
Tondichter schildert in diesem Werke den Ursprung der
Moldau, lässt das Büchlein durch Wälder, in denen
das Jagdhorn schallt, und an Dörfern vorbei, aus
denen Hochzeitsmusik tönt, fließen. Der Mond geht
auf. Nymphen und Waffergeister halten ihren nächt­
lichen Reigen. Der Fluss zwängt sich brausend und
tosend durch die Johannisstromschnellen, um endlich
an der stolzen Burg Vyschehrad majestätisch vorbeizu-
strömen.
Gewiss ein poetischer Vorwurf, den der alte Sme-
tana, der sich an deutschen Vorbildern groß gezogen
hatte, sehr geschickt und musikalisch feffelnd ausgeführt
Hatte. Das Tonwerk ist aus seinem symphonischen
Cyklus „Mein Vaterland". Aber sein Vaterland ist!
eben nicht unser Vaterland, und da tönen oft­
mals, wie bei der Bauernhochzeit, unverfälscht tschechische
Rhythmen nach Art der „Verkauften Braut" an das
missvergnügte deutsche Ohr. Die Unbefangenheit, von j
der vielleicht der Tondichter bei Entwurf des Werkes
noch befangen war, ist mittlerweile griindlich geschwun­
den. Der stark tschechische Acccnt der Smet-.ina'schcn
Melodik lässt heule eine Absicht merken, du- verstiinml.
Herr Spörr bewies mit der Aufnahme der „Moldau" in
das gestrige Concett eine gewisse künstlerische Vorur-
thcilslosigkcit. Iinmerbin hätie er unter unseren deut­
schen Meistern nock manches sinden können, das denr
Tonstücke Smetanas vorzuziehen ist. Zudem hatte die
„Moldau" schon Herr Kapellmeister Weißleder am
16. Februar 1897 mit dem Lpernorchester zu Gehör
gebracht.
Die Wiedergabe des Werkes war übrigens eine
sehr sorgsnnie und die Steigerung bei den Siroin-
schnciten und dem Anblicke der Burg Vyschehrad sehr
wirksam herausgearbeitet.
Ungleich höher schlug das Herz bei der Schu-
j bcrt'schen sii-moil-Symphonie, die der selige Anseln?
! Hüttenbrenner, der treue Freund des Liederkönigs, der
Nachwelt gerettet hatte. Mair möchte heute noch dem
Tondichter zürnen, dass er das Werk nicht vollendete.
Gespielt wurde es gestern mit inniger Hingebung.
Beim scelenvollen Seitensatze reichten die Cellostimmen
leider nicht aus, um den Gesang entsprechend eindring­
lich zu machen. An deni „hinimlischen Balsam" des
zweiten Sayes konnte ich mich nicht mehr laben, da
es zur selben Stunde noch eine zweite mustkalische
Aufführung gab. Die Zufriedenheit der Zuhörerschaft
mit den gebotenen Genüssen des Abendes sprach sich
in sehr lebhaften Beifallskundgebungen aus.
Jslios Schnch.


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 113. 10. Jahrg.
Dienstag, 24. April 1900.
Grazer Tagblatt
ringen Unterbrechungen andauert. Die Engländer
baden einen schweren Stand und konnten bis jetzt
nicht durchdringen; nach Meldungen aus Prätoria
wären sogar die britischen Truppen an mehreren
Punkten zurückgeworfen worden. Die neueste
Depesche auS dem Hauptquartiere der Buren in
Taba-Nehu lautet dahin, dass der Kampf bei
JammenSbergdrift „Tag und Nacht
fortdauere" und dass die Schützen der Cap-
colonie an einem Tage von 500 Mann 120 an
Todten und Verwundeten nebst fünf Officieren ver­
loren hätten. Die Buren behaupten auch, ein eng­
lisches Geschütz zerstört zu haben.
Es scheint sonach den Engländern ziemlich schlecht
zu gehen; Marschall Roberts telegraphiert an das
Londoner Kriegsamt, er habe „zur Unterstützung"
des offenbar in großer Bedrängnis befindlichen Ge­
nerals Rundle die 11. Division und zwei Cavallerie-
brigaden abgesendet. Daraus folgt, dass die Buren
über eine ansehnliche Streitmacht verftigen und den
Engländern hart zusetzen. Danach ist auch nicht zu
befürchten, dass den Buren, die bis jetzt sieg­
reich sind, die Rückzugslinie nach Norden abge­
schnitten werden könnte. Dies würde nur dann ein­
treten, wenn die Buren eine Niederlage erlitten.
Auf jeden Fall stehen wir vor einer
großen und folgenschweren Schlacht.
Politische Nnndschan.
Abg. Ludwig und die Handelsangestellten.
Eine Wiener Drahtnachricht unseres gestrigen
Abendblattes enthielt die Mittheilung, dass außer
dem Abg. Dr. v. Hochenburger auch Abg. Lud­
wig es abgelehnt hätte, die Führung der von
den Handelsangeftellten zu den Ministern entsandten
Abordnung zu übernehmen— und zwar mit dem
Hinweise darauf, dass einige Gewerbetreibende nüt
der Sonntagsruhe-Bewegung der Handelsangestellten
nicht einverstanden wären. Hinsichtlich des Herrn
Abg. Ludwig liegt da entschieden ein Irrthum der
Berichterstattung vor, denn der verehrte Herr Abge­
ordnete ist zu wiederholtenmalen unzweideutig für
die Forderungen der Handelsangestellten eingetreten
und hat auch in der großen Versammlung am
Ostersonntage unter stürmischem Beifalle erklärt,
dass er diesen Forderungen zustimme und die
Wünsche der Handelsangestellten an maßgebender
Stelle zu vertreten bereit sei.— Wie uns nun
Herr Abg. Ferdinand Ludwig mittheilt, ist an ihn
die Bitte, die Führung der Abordnung zu über­
nehmen, nicht gestellt worden, weshalb er gar nicht
in die Lage kam, zuzusagen oder abzulehnen.
Den slovenischeu Consumvereinen
im stei ri s ch en U n t e r l a n d e, die zur wirt­
schaftlichen „Aushungerung" des Deutschthums ge­
gründet werden, widmet die christlichsocial-clericale
„Reichspost" eine liebevolle Reclame-Notiz.
Der „Burenkrieg" des „Simplicissimus".
Die königliche Polizeidirection in München ist
weitblickender, als mancher denkt. Sie will die Be­
ziehungen des bairischen Königreiches zu England
nicht getrübt wiffen und befahl deshalb allen Buch­
händlern, den „Burdnkrieg" von Dr. Ludwig
T h o m a aus den Schaufenstern zu entfernen. Der
„Burenkrieg", welcher im Verlage von Albert
Langen erschien, ist allerdings sehr geeignet, die
Galle der englischen Goldminen-Actionäre zu er­
regen, viel mehr noch als dies die bekannte Nummer
des »Peliire" that. Es geht eine schneidende Satire
durch das Ganze, welche neben den prachtvollen Ge­
dichten an die Buren nur um so schärfer wirkt.
Aber die Publication ist eine künstlerische That,
van einer Vornehmheit der Ausführung, welche ihr
bleibenden Wert sichert; sie ist eine Sympathie­
kundgebung großen Stiles, würdig der tapferen
Helden, denen sie gewidmet ist. Wenn Künstler,
wie Defregger, Leibl, Steub, Liebermann, Paul,
Heine, Thöny, Slevogt, Wilke, Neznicek dem all­
gemeinen Empfinden des deutschen Volkes Ausdruck
geben, dann haben doch wohl bairische Polizei­
beamte bescheiden ihre Meinung hintanzuhalten.
Vielleicht fehlt ihnen der Sinn für die warmherzige
Begeisterung, den großen Patriotismus, der aus den
Gedichten Trojans, Schutzes, Thomas spricht, viel­
leicht fühlen sie nichts, wenn uns allen das Herz
schlägt beim Anblicke des gewaltigen Ringens um
die Freiheit, aber müssen sie diese bureaukratische
Blöße aller Welt zeigen? Und muss es sein, dass
unser Deutschland wieder einmal den Knechtsinn vor
allen Völkern beweist und englischen Rohlingen
zuliebe Maßregelungen anordnet, die in England
selbst als lächerlich gelten? Es hätte dieser Liebe­
dienerei wahrlich nicht bedurft, um uns zu be­
weisen, dass die deutsche Polizei es immer noch ver­
steht, sich mit dem Geiste des Volkes in Widerspruch
zu setzen.— „O st d. Runds ch."
Die Emser Depesche.
Von der .Histoire da IVe siede ä nos jours*
von E. Lavisse und A. Rambaud ist kürz­
lich der elfte und vorletzte Band erschienen, derben
Zeitraum von 1848 bis 1870 umfasst. Die
französische Geschichte nimmt in diesem Bande selbst­
redend einen breiten Raum ein. Ungemein klar sind,
wie in einer Besprechung des Buches in der
„Köln. Ztg." geurtheilt wird, die Darstellungen der
Revolution von 1848 und des Staatsstreiches, sowie
der inneren Entwicklung während des zweiten Kaiser­
reiches. Während man in der gewöhnlichen Publi-
cistik kaum Franzosen findet, die imstande sind, das
zweite Kaiserreich kühl zu beurtheilen, ist hier das
Urtheil kühl, sachlich und scharf. Ebenso treten die
Verfasser, denen die Behandlung der großen Ereig-
niffe zugetheilt worden ist, die zur Einigung Deutsch­
lands und Italiens geführt haben, an die Frage
heran, die sonst bei ihren Landsleuten nur wilde
Leidenschaft hervorrufen. Für uns ist besonders
wichtig, wie die Abhandlung über den deutsch­
französischen Krieg ausgefallen ist. Da ist Zunächst
die Geschichte der Emser Depesche. E. Denis
schreibt:
Benedetti war also nicht beschimpft worden,
und er beklagte sich auch nicht, dass er beschimpft
worden sei. Allein Bismarck hatte vom Könige eine
Depesche erhalten, worin der Vorgang dargestellt
war. Er veröffentlichte sie, und zwar nicht, wie
man behauptet hat, indem er sie fälschte, sondern
indem er sie abkürzte und ihr so eine g e-
nauere treffendere Form gab.
Wir dürfen, da wir im eigenen Lande Bis-
j marck-Hasser haben, die, nm die Geschichte zu
! fälschen, an der „Fälschung" der Emser Depesche
i festhalten, von nun ab auf das Zeugnis eines fran­
zösischen Geschichtschreibers hinweisen.
Die Unruhen in Albanien.
Die in I p e k durch den Brigadier Schemsi
Pascha ohne Blutvergießen herbeigeführte Beruhi­
gung dauert fort, so dass sich die Bewegung daselbst
zur Zeit auf die westlich gelegenen Dörfer beschränkt,
j Auch in Prischtina wurde die friedliche Bei­
legung des Streites zwischen dem Mufti und dem
I Rotabelu Suleiman Pascha erzielt. Der Abschluss
j einer ganz Nordalbanien umfassenden B e s s a soll
> unmittelbar bevorstehen und Hadji Mulazeko ehestens
\ zu diesem Zwecke aus Jpek in Prischtina eintreffen.
> Mitrowitza macht allerdings noch keinen friedlichen
{Eindruck. Die Häupter der dortigen zwei feindlichen
j Parteien sind Schaban Kopriwina im Dorfe Zabar
und Jso Buletinar in Buletin. An die türkisch­
montenegrinische Grenze, wo die B e u n-
ruhigung fortdauert, sind vier Bataillone
abgegangen. Bei Polje und bei Berane ist es zu
Z u s a m m e n st ö ß e n zwischen montenegrinischen
und türkischen, durch türkische Truppen verstärkten
Grenzbewohnern gekommen und zu einer viertägigen
Einschließung der zu Berane gehörigen Kauraula
Jasinovac durch Rajahs. Im Zusammenhange m>t
Viehdiebstählen stehende Vorfälle bilden die Ursachen
dieser Grenzreibungen, denen auch ein Beg namenS
Musovic und drei türkische Soldaten zum Opfer
fielen. Brigadegeneral Schemsi Pascha, der am
16. d. Uesküb passierte, erhielt telegraphischen Be­
fehl, sich noch in der gleichen Nacht über Mitro­
witza und Nowibazar schleunigst nach Berane zu
begeben, wo die Rajah die Zahlung der Schaffteuer
verweigert. Einem in der Gegend von Nowibazar
ausgebrochenen Grenzstreite soll, obwohl ein Gen-
darmerie-Unterofficier dabei getödtet wurde, keine
weitere Bedeutung zukommen.— In der zu
S i e n i c a gehörigen Gegend P e st e r herrscht
unter den Mohammedanern G ä h r u n g wegen
eines zwölfprocentigen Zuschlages zur Zehentsteuer.
Ein Journalist Minister in Spanien.
Aus Madrid wird der „P. C." berichtet, dass
man unter den Berufungen, welche anläfslich der
Neubildung des Cabinetes S i l v e l a erfolgten,
allgemein die des C h e f r e d a c t e u r 8 des libe­
ralen ,61 Impartial“, Herrn R. Gasset, an die
Spitze des neu geschaffenen Mini­
steriums für Ackerbau und Handel als
die bemerkenswerteste betrachtet. Die Presse zeigt sich
selbstverständlich von der Thatsache sehr sympathisch
berührt, dass einer aus ihren Reihen Müglied der
Regierung geworden ist. Das führende conservative
Organ „La Epoca* bezeichnet den Eintritt
Gassets in das Cabinet als einen Fortschritt in den
politischen Gebräuchen des Landes und als eine An­
erkennung der berechtigten Bedeutung, welche sich
die P r e s s e im modernen öffentlichen Leben er­
worben hat. Die Wahl des genannten Publicisten
von Seite des Herrn Silvela wird ferner auch aus
dem Grunde beifällig gewürdigt, weil der Vorsitzende
des conservativen Cabinets damit bewiesen habe,
dass er, ohne Festhalten an politischen Bräuchen,
Persönlichkeiten, deren Mitwirkung an der Leitung
der öffentlichen Angelegenheiten ihm als Gewinn
erscheint, auch dann zur Regierung heranzieht, wenn
sie nicht seiner Parteirichtung angehören. Herr
Gaffet, der seit 1892 Mitglied des Deputierten-
congreffes ist, hat als Pudlicist wie als Parlamen­
tarier nicht gewöhnliche Entschiedenheit und Be­
harrlichkeit entwickelt und im politischen Leben des
Landes schon bisher eine hervorragende Rolle
gespielt.
Grazer Tagesbericht.
24. April.
(Personalnachrichten.) Vorgestern abends ist
Graf Arthur L a z z a r i aus Spanien angekommen
und im .Hotel „Trieft" abgestiegen.— In demselben
Hotel wohnen Oberstleutnant i. R. und Gutsbesitzer
Baron S e e l i g mit Gemahlin, die gestern abends
aus Marburg hier angekommen sind.— Mit dem Mittags­
eilzuge reiste Reichsrathsabgeordneter R. v. Forcher
nach Knittelfeld ab.
(Todesfall.) Heute früh ist hier die Kaufmanns­
gattin Frau Marie Anna L u k a s, geborene Seid-
n i tz e r, eine Schwester des Rechtsanwaltes Herrn Dr.
S e i d n i tz e r, im 53. Lebensjahre gestorben.
(Staatspriifungs-Commission.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Univerfitsprofessor
Dr. Hans S p e r l zum Mitgliede der rechtshistorischen
Staatsprüfungs-Commission in Wien ernannt.
(Das Gastspiel der Frau Elli Stärk) am
landschaftlichen Theater in Linz hatte, wie wir der
„Linzer Montagspost" entnehmen, einen großen künst­
lerischen Erfolg.
(Wissenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Mereur".) Am letzten Sonnabende hielt im Vereine
„Mercur" Herr Julius Heuberger, Lehrer an der
k. k. Lehrerbildungs- Anstalt, den angekündigten
Vortrag: „Oesterreich eine Schutzwehr Europas gegen
die Türken." In der Einleitung bemerkte der Vortra­
gende, dass der 21. April der Todestag des Prinzen
Eugen, des ruhmreichen Siegers über die Türken, sei,
skizzierte kurz dessen Laufbahn und betonte, dass Oester­
reich der Ruhm gebüre, durch 300 Jahre gegen die
Türken gekämpft, ihre Einfälle in unseren Staat zu­
rückgeschlagen und dadurch nicht bloß Oesterreich,
sondern ganz Mitteleuropa von der Türkenherrschaft
geschützt zu haben. Er schilderte dann die Verhältnffse
im Jahre 1418 bis 1683, die Einfälle der Türken
in österreichisch-ungarisches Gebiet, die zwei Belagerun­
gen Wiens vom Jahre 1529 und 1683, sowie die
Offenfivkämpfe unter Prinz Eugen. Herr Julius Heu-
berger verstand es, durch seinen Vortrag, der weniger den
kriegsgeschichtlichen Standpunkt als den culturhistorischen
betraf, das Interesse der Zuhörer zu fesseln. Warmer,
ungeteilter Beifall lohnte die ausgezeichneten Schil­
derungen.
(Steiermärkischer Geflügelzuchtverein.) In
der gestern unter dem Vorsitze des Vicepräsideuten,
Landes-Oberbuchhalters Friedrich S ch u ch, im Hotel
„Zum goldenen Engel" abgehaltenen 21. Generalver­
sammlung des Ersten steiermärkischen Geflügelzucht­
vereines in Graz gedachte der Vorsitzende zunächst des
schweren Verlustes, den der Verein durch den Tod des
Präsidenten Dr. Stephan Freih. v. Washington,
der dem Vereine seit dem Jahre 1881 angehörte und
seit 1886 als dessen Präsident wirkte, erlitten hat.
Den Rechenschaftsbericht erstattete Herr Friedr. K n a i p p.
Er erinnerte an den Tod der langjährigen Mitglieder
Dr. Vincenz Neumayer und Gottfried K ö t h e
und besprach sodann den Erfolg der zur Feier des
25jährigen Vereinsbestandes im Vorjahre veranstalteten
großen Jubiläums-Geflügelausstellung. Auch im abge­
laufenen Vereinsjahre ist der Verein seinem vorgesteckten
Ziele, der Veredlung des steirischcn Landhuhncs durch
Blutauffrischung mit dem Dorkinghuhn, dadurch gerecht
geworden, dass er drei neue Zuchtstationen, und zwar
in Murau, Liezen und O b e r w ö l z er­
öffnete. Die Gesammt- Anschaffungs-, Versandt-
und Publicationskostcn betrugen 276 fl. 8 kr.
Auch in diesem Jahre wurde die .Hahnenvcrtheilung
vom Ehrenmitglieds kais. Rath Friedrich Müller
übernommen, wobei er in den neuen Zuchtstationen
eingehende belehrende Vortrage über den Wert der
Blutauffrischung durch das Dorkinghuhn und über
Geflügelzucht im allgemeinen hielt. Dem Stifte Rein
gebürt der Dank des Vereines für die unentgeltliche
Hinausgabe von Brutciern des echten steirischcn Land-
huhnes an bäuerliche Züchter. Der Mitglicderstand
betrug 1 Ehrenprüflventen, 8 Ehrenmitglieder, 2 cor«


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 19 ]
DienMy, 24. April 1900.
refponbiercnbc und 98 ordentliche Mitglieder. Der
Thätigkeitsbericht wurde genehmigt. Herr Notar
Seewald erstattete den Casscbericht; die Einnahmen
betrugen bei einem anfänglichen Cassereste von 1513 fl.
67 kr. 2617 fl. 96 kr. Die Ausgaben bezifferten sich
auf 1533 fl. 5 kr., so dass für das laufende Jahr
ein Cafferest von 1084 fl. 91 kr. verblieb. Ueber
Antrag des kaiserlichen Rathes Friedrich Müller
wurde dem Caffier die Entlastung ertheilt und der
Dank für seine Mühewaltung ausgedrückt. Bei der
Neuwahl des Ausschusses wurden gewählt: Herr Landes-
Oberbuchhalter Friedrich Schuch zum Präsidenten und
die Herren Heinrich Eitel, Ludwig Bernhardt, Karl
Seewald, Rudolf Seidler, Graf E. v. Maldeg-
hem d. I. und Friedrich Knaipp zu Ausschuss-
mitgliedern. Zu Rechnungsprüfem wurden gewählt die
Herren Arnold Grzesicki, Friedrich Müller und
Franz Smutny. Der Jahresbeitrag wurde in der bis­
herigen Höhe von 2 fl. belasten. An die Versammlung
schloss sich ein reger Gedankenaustausch über innere
Vereinsangelegenheiten.
(Die Gründnugsversammlung des Vereines
„Deutsche Presse") stndet Donnerstag den 26. d.
im Hause der Kaufmannschaft statt. Die Einladungen
dazu gehen heute ab.
(Eine Versammlung von Schneidcrgehilfen)
fand gestern in der Steinfelder Bierhalle statt. Auf
der Tagesordnung standen die Forderungen der Grazer
Schneidergehilfen und die Feier des 1. Mai. Der
Reichsrathsabgeordnete R e s e l besprach die Forderungen
der Schneidergehilfen, von denen in letzter Zeit wohl
einige zum 'Theile erreicht worden seien. Der Kampf
dürfe aber nicht aufhören und müsse in günstiger Zeit
wieder aufgenommen werden. Der Kampf in der
Schneiderbranche sei wohl sehr schwierig, schon wegen
der Verschiedenartigkeit der Betriebe; trotzdem dürfe
man nicht muthlos werden und müsse aushanen. So
müsse auf die endliche Beseitigung der Hausindustrie
hingearbeitet werden. Die Schneidergehilfen sollten
endlich eine feste Organisation bilden und sich auch an
den allgemeinen Arbeiterkundgebungen mehr betheiligen.
tzerr Resel betonte, er schäme sich nicht, dieser Branche
anzugehören, obwohl ihn deshalb die Schwarzen immer
verhöhnen. Die Schneidergehilfen mögen sich auch
an der 1. Mai-Feier betheiligen, bei der die
achtstündige Arbeitszeit immer wieder gefordert
wird. Die Schneidergehilfen, ja die ganze
Acbeiterschaf. -rüge sich die muthige Haltung
der Kohlenarbeiter im Ausstande zum Vorbilde neh­
men. Das Parlament habe sich gegenüber den Aus­
beutern der Kohlenarbeiter machtlos gezeigt. Es scheine,
dass in Oesterreich überhaupt niemand mehr Antheil
nehme an den Geschicken des Staates, der doch das Wohl
der Bevölkerung zu schützen habe. Am 1. Mai müsse
man auch gegen den Militarismus und für den Völ-
kcrfrieden demonstrieren. Das wollte zwar Russland
auf der Friedensconfercnz auch, sieht aber trotzdem als
Großmacht ruhig zu, wie ein friedliebendes Volk in
Südafrika von englichen Söldlingen bekriegt werde.
Nur die Arbeiterschaft meine es ehrlich mit dem Völ­
kerfrieden. Herr M a r e i n i g bedauerte, dass die
heutigen Schneidergehilfeir nicht mehr so zusammen­
halten, wie dies früher der Fall war, und empfahl eine
wöchentliche Zusammenkunft. .Herr B i tz e k machte die
Mittheilung, dass die Berliner Schneidergehilfen die
neunstündige Arbeitszeit erreicht haben. .Herr
S t r a s s e r wendete sich gegen die angebliche
„Protzigkeit" der Meister. Der Vorsitzende Andreas
T i l l i ch ersuchte die Versammelten, zur Maifeier
zahlreich zu erscheinen, und schloss dann die Ver­
sammlung.
(Aus dem Handelsregister.) Im Marburger
Register für Gesellschaftssirmen wurde bei der Firma
Gebrüder Steinberge r, Kupferhammerwerk
in Windisch-Feistritz, deren Zweigniederlassung in Ofen-
Pest eingetragen.
(Die Genossenschaft der Schuhmacher) hielt
gestern abends beim „Sandwirt" eine Versammlung
ch, in der der Dorstchcr Herr Kuck den Vorsitz führte.
Zunächst wurden die Wahlen in die Prüfungsrominission
wrgenommen; in diese wurden entsendet die Herren
darrer d. Ae., Jvanschitz, Jammerncgg, Reniitz, Bogen
md Bochanitsch. Zu Rechnungsprüfern wurden die
derrcn Bolzano, Rauch und Schmir gewählt. Die Ge-
silfenschaft gab in einer Zuschrift bekannt, dass sie am
10. April l. I. in den Ausstand tritt, wenn die
Forderungen der Gehilfen bis dahin nicht erfüllt sein
ollten. Herr K a b e l k a besprach die Forderungen der
Nehilfen und erklärte, dass die Meister jeden Conflict
nit den Gehilfen vermeiden wollten. Was man ihnen
nsher zusagte, sei das Aeußerste, was bewilligt werden
önne. Die gegenwärtigen Concurrenzverhältnisse lassen
ine Steigerung der Löhne nicht zu. Herr K o l o-
ch a n s k y behauptete, dass die kleinen Meister mehr
ahlen wie die großen, und empfahl die Ablehnung der
forderungen der Gehilfen. Der Gehilfenobmann Herr
Grazer Taqblatt
Preis nannte die gemeinsamen Sitzungen der Meister
und Gehilfen ein „Wurschteltheater". Der Vorsitzende
rügte diesen Ausdruck. Herr K« belka erklärte, dass
nicht einmal in Wien so hohe Löhne gezahlt
werden wie in Graz. .Herr Pelikan bedauerte, dass
der Vorsitzende daS Wort „Wurschteltheater" so ruhig
hingenommen habe. Der Vorsitzende entgegnete, dass er
den Ausdruck ohnehin gerügt habe. Nach persönlichen
Auseinandersetzungen zwischen den .Herren Pelikan
und Preis trat der Gehilfenvertreter Herr Veit
für die Forderungen der Gehilfen ein. Die Ausfüh­
rungen dieses Redners erregten eine andauernde Unruhe.
Herr Steiner warf den Gehilfen vor, dass sie in
den Arbeiterblättern die Reclame für die Schundware
zulassen und die Niederlagen unterstützen. Herr
Harrer d. Ae. erklärte, dass die Schuhfabriken in
erster Linie die Preise der Schuhe und auch die Ge-
hilfenlöhne drücken, während die Meister den Gehilfen
so weit als möglich entgegenkommen. Die von der Ge-
nossenschaftsvorstehung den Gehilfen gemachten Zuge­
ständnisse wurden dann von der Versammlung geneh­
migt. Zum Schlüsse der Versammlung wurden Aende­
rungen der Genossenschaftssatzrmgen berathen und be­
schlossen.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Gleis­
dorfergasse wurde gestern um 3 Uhr nachmittags ein
Mann, der schon 1 1 /2 Jahre in der Irrenanstalt in
Feldhof war, von Nervenkrämpfen befallen. Der
Leidende wurde mit dem Rettungswagen auf die
Beobachtungsanstalt des Allgemeinen Krankenhauses ge­
bracht.— .Heute früh fiel im Waltendorfer Linien-
amte ein 64jähriger Taglöhner über eine Wendeltreppe
und erlitt durch den Fall mehrere Rissquetschwunden
in der Gegend des linken Auges. Der Verletzte, dem
vom Tienstarzte der gerufenen Rettungsabtheilung ein
Verband angelegt wurde, wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt.—
In einer Ziegelei in Waltcndorf bekam heute vormit­
tags ein Ziegelarbeiter einen heftigen Blutsturz. Die
Rettungsabtheilung brachte ihn in das Barmherzigen-
Spital.
(Volksversammlung.) In den Annensälen fand
gestern abends eine von der socialdemokratischen Partei
einberufene Versammlung statt, die von vielen Hunderten
von Arbeitern besucht war. Den Vorsitz führte Genosse
Lukas. Auf der Tagesordnung stand: „Warum feiern
wir den 1. Mai?" Als Referent sprach Genosse Mu-
chit sch, der die Bedeutung des 1. Mai für die Arbeiter
besprach. An> 1. Mai müsse die Arbeiterschaft der eapi-
talistischen Gesellschaft zeigen, was für ein Machtfactor
die Arbeiter seien. Trotz aller Gegenmittel sei die Mai-
feicr eingewurzelt. Durch die Maifeier demonstriere die
Arbeiterschaft gegen die politische und wirtschaftliche
Knechtung und trete für Forderungen ein, die auch
schon in der heutigen Gesellschaftsordnung durchführbar i
seien. Eine der wichtigsten Forderungen sei die gesetz­
liche Einführung des Achtstunden-Arbeitstages. Am
1. Mai fordere nian die Arbeiter aller Nationen auf,
sich zu vereinigen, die gesetzgebenden Körperschaften aber,
aufzuhören, nur die besitzenden Classen zu vertreten.
Gegen die Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit
werden von den Unternehmern allerlei längst widerlegte
Argumente ins Treffen geführt. Eine leere Ausrede sei
der Einwurf, eine Verkürzung der Arbeitszeit sei wegen
der Concurrenz unmöglich. DaS Unternehmerlhum sei
übrigens überflüssig, da die Arbeiterschaft selbst fähig
wäre, die Production in die Hand zu nehmen. (Bei­
fall.) In vielen Staaten habe die Arbeitszeit eine Ver­
kürzung erfabren, doch in dem zerklüfteten Oesterreich
sei es noch nicht möglich gewesen. Auf internationalem
Wege werde die Arbeiterschaft selbst ihre Forderungen
zur Durchführung bringen. Durch die Einführung des
Achtstunden-Arbeitstages könnte die Arbeitslosigkeit, die
Tausende einer Existenz beraubt, zum großen Theile
eingeschränkt werden. Die Arbeitslosigkeit sei eine Folge
der Ausbeutung. Eine verkürzte Arbeitszeit würde auch
die Leistungssähigkeit der Arbeiter heben, dies bezeuge
die englische Industrie. Auch der Lohn müsstc dann
durch die vergrößerte und verbesserte Production ein
höherer werden. Der Arbeiter könnte sich dann auch
eine höhere Bildung aneignen. Die verkürzte Arbeitszeit
würde alle Schichten der Bevölkerung an ihrer wohl­
thätigen Wirkung theilnehmen lassen. Auch die staat­
lichen Bediensteten haben eine übermäßig lange Arbeits­
zeit, so z. B- die Slaatsbahnbedienstcten (Rufe: 36 Stun­
den). Die Arbeitszeit der Bergarbeiter in Oesterreich
sei eine längere als die in Russland. (Psuirufe.) Die
Macht der Arbeiterschaft habe endlich auch das österreichische
Parlament gezwungen, sich mit der Verkürzung der
Arbeitszeit für die Bergarbeiter zu beschäftigen. Am
1. Mai wolle man Heuer ganz besonders darauf drin­
gen, dass das Parlament den Achtstundentag für die
Bergarbeiter einführe. Gesagt solle es aber auch werden,
dass im Bergarbeiterstrikc die Macht einiger Ausbeater
mächtiger gewesen sei, als die Regierung und
70.000 Menschen. (Beifall.) Gerade Heuer müsse die
10. Jahrg. Zu Nr. 113. 3
Arbeit in ganz besonderem Maße ruhen. Für den
Weltfrieden und gegen den Militarismus demonstriere
die Arbeiterschaft. Angesichts des schändlichen Kampfes,
den die Engländer (Pfuirufe) gegen die tapferen
Buren führen, müffe die Arbeiterschaft für den Welt-
frieden doch anders als die komödienhafte Haager Con-
ferenz eintreten. Durch die Maifeier habe die orgai'.i-
fierte Arbeiterschaft schon viel erreicht und durch den
1. Mai werde die Arbeiterschaft zu ihrem Ziele ge­
langen. Jeder Arbeiter müffe feiern, jeder sorge für
eine würdige Feier des 1. Mai. Denn „der 1. Mai
ist das Zeichen, unter dem die Freiheit ihre Auf­
erstehung feiern wird". (Beifall.) Der Vorsitzende
forderte zur Feier des 1. Mai auf und brachte ein
Hoch auf den 1. Mai aus. Die Anwesenden sangen
das „Lied der Arbeit".
(Todt aufgefunden.) In Groß-Sulz bei Wund­
schuh wurde am 19. d. die Leiche einer unbekannten,
ländlich gekleideten Frauensperson aus der Mur ge­
zogen. Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmord vor.
Man brachte den Leichnam in die Todtenkammer nach
Wundschuh.
(Vom Schörkel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh Z- 0°4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 18 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
622°0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 622°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 98 Procent,
um 11 Uhr 98 Procent.— Thal- und Fernsicht
ist thcilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Südostwind.
( va$ov UergbLerltes".
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. April. (K. f. Corr.-Bur.) Land-
wirtschaftsminisler Lang hielt gestern in Liverpool
eine Rede, in welcher er ausführte, die Regie­
rung habe infolge des Krieges in S ü d-
a f r i k a beschloffen, den jungen Bürgern größere
Erleichterungen bei den Uebungen im Gebrauche des
Gewehres einzuräumen, um die Zahl der für den
Militärdienst tauglichen Männer in Zeiten der Noth
zu vermehren. Die Regierung habe ferner beschloffen,
den Hilfsstreitkrästeti in Zukunft größere Aufmerk­
samkeit zuzuwenden.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez vom 23. d.:
Ausländischen Artillcriefachleuten ist es gelungen,
in Prätoria eine Geschützgießerei zu er­
richten, in welcher große Geschütze hergestellt werden.
Das erste Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach
dem Oranje-Freisiaat abgegangen.
London, 24. April. „Reuters Ofsice" meldet
aus dem Burenlager von T a b a-R e h u vom 20. d.:
Heute früh traf bei General D e W e t in Jammers­
berg eine Sendung Geschützmunition ein. De Wet
concentriert das Feuer sämmtlicher Geschütze
auf einem Punkte des englischen Lagers. Ein
Geschütz der Engländer wurde zer-
st ö r t.
London, 23. April. „Reuters Office" meldet
aus dem B u r e n l a g e r bei T a b a- R e h u vonr
Gestrigen: Der Kampf bei Jammers-
bergdrift ,vird Tag und Nacht fort­
gesetzt. Mittwoch und Donnerstag nachts hielt
das Gewehrfeuer ohne Unterbrechung an. Die be­
rittenen Schützen aus der Capcolouie verloren
von 500 Plann l 20, darunter fünf Officiere.
London, 23. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Eine
Depesche Lord RobertS' aus Bloemfontein
besagt: General R u n d l e berichtet, dass 25 Mann,
welche den nach Sonnenuntergang zu den Vorposten


[ 2023-06-29 10:39:17.928 - 19000424 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 113. 10. Jahrg.
(tzrazer Tagblatt
Dtensiag, 24. April 1900.
entsendeten Convois angehören, vermisst wer­
den. Ich habe z u r U n t e r st ü tz n n g des Ge­
nerals R u n d l e die elfte Division und zwei
Cavalleriedrigaden ausgeschickt. Die Streitmacht ist
in Karrifontein eingetroffen, ohne auf ernsten Wider­
stand gestoßen zu sein. Oberst P o l e- C a r e w be­
setzte den Leanskop (?), welchen die Buren unter
Zurücklaffung von Gewehren und Mtinition schleu­
nigst geräumt hatten.
Lord Roberts meldet weiters auü Btoeiw
sontein von gestern: Bei dem Unternehmen, welches!
zur Besetzung von Karrifontein führte, wurden auf!
englischer Seite zwei Mann getödtet, 19 verwundet, j
darunter ein Officier lebensgefährlich, 11 i'lann
werden vermisst. 1
Haag, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Führer der B u r e n g e s a n d t s ch a f t, Fischer^
ist hieher zurückgekehrt. Heute gaben die Mitglieder j
der Abordnung persönlich bei den hier weilenden!
Mitgliedern des diplomatischen Corps ihre Karten ab.!
MeLandtagsrvahl im voitsberger Berirke.!
Staiuz, 24. April. Bei der heutigen Land-,
t a g S w a h l wurden 77 Stimmen abgegeben, die j
sämmtlich auf Ludwig L i p p lauteten.
Voitsberg, 24. April. Herr Lipp erhielt in!
Stainz 77, in Deutsch-Landsberg 27, in Schwan- j
berg 28 und in Groß-Floriau 36 Stimmen. Herr
Kauls chitsch erhielt in Deutsch-Landsberg
6 Stimmen. In Voitsberg haben von 227 Wählern:
bisher 192 ihre Stimmen für Herrn Lipp abge-:
geben.!
Das Scheitern der ^nsgleichsaction.
Wien, 24. April. Aus Prag wird der „NF
Fr. Pr." berichtet: Hier weilende deutsche Mit-
glieder der A u s g l e i ch s e o u f e r c n z halten den,
Wiederzusammentritt derselben für a u s g e- j
schlössen. Bereits nach der aggressiven Rede Dr.!
Herolds zu Beginn: der jetzigen Landtagsseffion j
herrschte bei den deutschen Conferenzmitgliedern die
Ansicht vor, dass weitere Verhandlungen der Aus- j
gleichsconferenz kaum mehr statlsinden werden; j
nach der gestrigen Laudtagsrede Dr. Pacaks er-!
scheint, wie hervorragende deutsche Conferenzmit-
glieder glauben, die Fortsetzung der Conferenz für!
ausgeschlossen.^
I
Die Dachseslion des böhmischen Land- j
tages.
Wien, 24. April. Aus Prag wird der „R.
Fr. Pr." berichtet: Bekanntlich wird der Landtag!
in diesem Sessionsabschnitte das Budget nicht er-!
ledigen, da die Arbeiten der Budget-Commission!
noch nicht so weit gediehen sind, dass der Landes-!
voranschlag bis zum 5. Mai erledigt werden könnte. 1
Der LandeSausschuss hat an den Statthalter das
Ersuchen gerichtet, beim Ministerpräsidenten
dahin zu wirken, dass dem Landtage eine längere
Verhandlungszeit, als ursprünglich geplant
war, eingeräumt werde. Der Statthalter ist
diesem Ansuchen nachgekommen, und nunmehr laugte
oom Ministerpräsidenten an den Statthalter eine
Zuschrift ein, in welcher es heißt, dass der Landtag
unbedingt nicht längeralsbisznm5. Mai
tagen könne, weil der Reichsrath und die Delega­
tionen einzuberufen sind, welche eine Anzahl von
„Staatsnothwendigkeiten" zu erledigen haben. Der
Ministerpräsident sei jedoch geneigt, im zweiten
Semester dieses Jahres dem Landtage wieder eine
Zeit zur Fortsetzung seiner Berathungen einzuräu­
men.
Aus dem tschechischen Lager.
Brünn, 24. April. „Moravska Orlice" ver­
öffentlicht ein aus Prag datiertes Schreiben
eines Abgeordneten des rechten Flügels der
Jungtschechenpartei, in dem erklärt wird, dass die­
jenigen nicht die Wahrheit sagen, welche behaupten,
dass die grundsätzliche Obstruction
bereits im Tschechenclub beschlosien worden sei. Dem­
gegenüber sei die Wahrheit, dass in jener Clubver­
sammlung der letzten Reichsrathsseffion, in der bezüg­
lich dieser Angelegenheit abgestimmt wurde, von
61 Clubmitgliedern nur 25 anwesend waren,
und nur voll diesen wenigen war die Mehrheit
für eine partielle Obstruction. Im eigent­
lichen Jntereffe der Partei wäre es deshalb, in
dieser Augelegenheit die Reaffumierung der Ver­
handlung und Abstimmung zu verlangen, welche
Reaffumierung äußerst dringend erscheint; wenn
der ganze gegenwärtige Stand der politischen Ver­
hältnisse im Hinblicke auf die sehr lebhaften
Interessen des tschechischen Volkes gründlich erwogen
^wird, dann wird man die Obstruction nicht wieder!
beschließen.,
Salzburg, 24. April. In der gestrigen Ver­
sammlung der L a n d iv i r t s ch a f t s- G e s e l l-
schaft wurden fast sämmtliche Stellen des Ceutral-
ausichusses mit Clericalen besetzt. Graf Plaz
dürfte daher die Wiederwahl zum Präsidenten a b-
lehnen.
3!om, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der „Tri-
buna* zufolge ist das Gerücht, wonach der P c i n z
von Neapel anlässlich des Festes der Groß-
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen sich
nach Berlin begeben solle, noch u n b e st ä t i g t.
Washington, 23. April. iK. k. Corr.-Bur.)
Der Geschäftsträger der Bereinigten Staaten in
Constantinopel meldet telegraphisch, dass der tür­
kische Minister des Aenßern die Vertreter der Mächte
davon in Kenntnis gesetzt habe, dass die türki­
schen Zolltarife ohne vorherige Zustimmung
der Mächte nicht erhöht werden würden.
Wie«. 23. April. (41. k. Corr.-Bur.) Der
Vorstand des N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n S än ge r-
b und es erhielt ein Schreiben des Slalthatters. worin
er mittheilt, der Kaiser habe die Absicht des Sänger­
bundes, zur Vorfeier des 70. Geburtstages ein Huldi-
gungssländcheir darzubringen, init Freude und Dank
zur Kenntnis genommen, wünsche jedoch, dass von
allen festlichen Veranstaltungen, welche diesfatls beab­
sichtigt sein mögen, abgesehen werde, da der
Herrscher den 70. Geburtstag in aller Stille verbringen
wolle.
Trieft, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Bobemia" ist am 21. d. von Aden nach
Brindist, der Llopddanipfer „(interne" am 21. d.
von Constantinopel nnch dem Piräus abgegangen.
Ofen-Pest, 24. April. Die hiesige Börse sieht
seit 12 Uhr mittags in Flammen. Das Feuer ist
auf dem Dachstuhle zum Auobruche gekoinmen. Zur
Stunde steht der ganze Dach stuhl in
Brand. Der Börseverkehr wurde sofort geschlos-
s e n. Nähere Einzelheiten fehlen noch.
Rom, 24. April. (St. k. Corr.-Bur.) Der
christliche Archäologen-Congress wurde
gestern nachmittags geschlossen. Nach Annahme der
Sectionsanträge ergriff Cardinal P a r o c ch i das
Wort, um die Arbeiten des Congresses zu reasumieren,
worauf Monsignore Ducchesne beantragte, den!
nächsten Congress 1905 zu Carthago abzuhalten. Der§
Antrag wurde angenommen. Hierauf sprach der Ver- j
treter der Wiener Universität. Schließlich genehmigte
die Versammlung den Antrag Parocchis, dem Papste
die Huldigung des Congresses zu übermitteln mit dem
Wunsche, es möge Seiner Heiligkeit vergönnt sein, den
Mitgliedern des Congresses in Carthago den Segen
ertheilen zu können.
Constantinopel, 23. April. (St. k. Corr.-Bur.)
Die bereits gemeldete Explosion auf dem vor
Beirut stationierten Torpedoboote 1. Classe „Seham"
fand während der Probefahrt mit dem neuen elektri­
schen Projector statt. Das Torpedoboot sank und die
ganze Beinannung, bestehend aus fünf Ofsicieren und
25 Mann, sowie der als Gast auf dem Schiffe befind-
lichc Commandant des türkischen Stationsschiffes,
Ismail, ertranken. Vier andere Personen, die
sich auf dem Torpedoboote befanden, der Commandant
der in Beirut stationierten „Escadrille", der Comman­
dant der Gendarmerie des Vilajets, der Buchhalter und
der Jnspector der Tabakregie wurden gerettet. Das
Torpedoboot, welches im Jahre 1892 auf der „Ger-
mania"-Werft in Kiel vom Stapel gelaufen ist, war
der Tabakregie zur Verhütung des Tabakschmuggels zu­
getheilt.
45.087 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen werde».
Ferner wurde bcicfilonen, von dem außerordentlichen
Reservefonds i> nnch Durchführung der aus dem vor-
jahrigcn Gewinne beschlossenen Dotierung 4,788.000
Kronen und aus dem außerordentlichen Reservefonds a
12-000 Kronen aus das 'Actieneapital-Conto zu über­
tragen.
Reu- V"kk, 23. April. (Getr ei d e m a r k t.)
Mebl 275.—, Weizen loco nominell 78.25, Export­
ware —. —, Contre.ctware ——, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 72.25, Weizen vro Juli 72^/s,
Weizen pro September 72 7 /s. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 43 5 /s,
Mais pro October 44^, Mais pro December —.—.
— Getreidcfrachl 4.50.
L GJrazer
Special »Niederlage
für Aesinfectionsmillek
Graz, Sackstrasse 13, im Hofe
empfiehlt H^phtha in, Kampher, Carbol-
kaiK, rohe Carbnlsäure.CarbolinBuni sie.
von Dr. Theodor Neidlberg. 983»
Postversaudt.
lh Ettfaa W Fusik
, Fritze’s Bsrnstein- Oei-Lackfarbe SÄ Ä
tigkeit, Härte u. Glanz.
, FHtze’s Breit»- Oil-LackfA u “‘TsSS"“"
ist ausgiebiger als alle
. fritze’s Bernstein- Oel-Laeffaröe eoucurreazfabnkate,
1 Kg. genügt zum ein­
maligen Anstrich von
16 DMtr.
ist daher im Gebrauche die billigste.
Niederlagen in:
) HeinrichCeron,KarlLudv?ig-Ringl6.
Graz
bei
¥V. A. Schmidt
{ Gre
1., i
V.,
Grenadiei gasse 14.
Sporgasse 17,
ilurplatz 1.
Klasrenfurt bei Max Thorinek, F. Eäussi’s
Nachfolger
Adolf Hauptmast«.
Waldemar Kjöibye& Co.,
Brückonkopt'gasse 132.
F. Matheis.
Friedrich Luchinetti.
Martin A. Ghon Nachf. C.
Prewratsky. 735a
I Laibach
Leoben
Rann
Trol'aiach
Villach
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Grazer TagblatteS"^
Wie», 24. April. (V o r b ö r f e.)
. 98.95 Lombarden
Papierrente
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente
Anglobank ...
Bankverein,...
Oest. Creditactien 229.80
Ung. Creditactien 183.50
Länderbank... 114.—
93.50
121.50
131.50
24.10
133.80
269.75
118.25
• 19.27
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Brüxer 453.—
Reichsmark... 118.42
Wienerberger. —.—
Haltung: Unentschieden.
Wien, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Generalversammlung der Oe st erreich i-
schen Bodencredit-Anstalt nahm die An­
träge des Verwaltungsrathes auf Vertheilung des
Reingewinnes an, rvonach eine Snperdividende von
30 Francs per Aktie vertheilt, der außerordentliche
Reservefonds b
Vodenreibtiicher
von sehr guter Ltucüiläl, welche das Wuper gut saugen, das
Dutzend 1 fl. 80 kr.. per Stück 16 fr., empfiehlt 985a
Anton Ott, Graz, Vismarckplah Nr. 3.
Franz Saiier’s Witwe
Sirboainp u. jtlllfihiadrah rc-echle-Fedrili
Graz. Brückenkopfgasse 7
empfiehlt alle ISaöunflen t? tnfoffntiflta,
Vogelkäfige, Fuukeufängcr,Sirchc«feafi«r
und alle m diese» Farn etiijchlaüigcn ArdeUen.
9 SSu
J
Cyciosfylepapier und Farben
sowie 122—16
HkklogrsphtllblMtt und Tinte«
zur Vervieljnltigung ÜetS vorräthig in
Franz Jamnlk’s i'iipittljjailBBj
Grat. Aauptplatz 16.
DÜK2T Wiehere Existenz.
Buchführung
und Öomptpirfbcber lehrt miind-
Hob u» brieflich gegen Monat«-
mtfu llamioK• Lohrinstitut
Uoi^reaAtera, M^deburc.
J»kobMtrAAhe C«, Profpectr
i Vrobedricfe qrati» u. frei.
Uobea OehalU
ia -109
HtUmeraugenmittel
4
nnpfieblr LandschaftS-Slvothcfr,
5nt*strafte 1. S'tt
MeteorvU ^cübnrlmiuqcit oom 23. April 1900.
^urometrr m
B»odachtnnq
■iaat QeliluS
l'tiLst. U' reb -' l 'Ub|
7 Übt uior^i. j
2, naw,n.|
?_ avcndS i
108 'i'AX'X■ f.hivach 1 Wolken
16 04- »iiO l j \\V .. 1 Qh'iptttri
11-2 -f*] ?2Ü6| W 1 «es«
niit 2,400-000 Kronen dotiert und
SgroiByu» d« Saaa: Dentjlhe Bcreiüs-Druckerri uäi) BertagSaustalt Graz.— Äeianiworilich für Die Schrmleliting inrl Ubcll.— iliatuuisoiUan |ut den
SUtfd &uetu— £nu£ uab SiaJaa der Dcnilche« BereiuS-Drmkcre» mrd LrrinüSaaltalt (sie***

