
[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 1 ]
Nr. 205. Morgen-AusgabL 10. aaiwpwjp
Drgan der Deutschen Dolksparte! für die Alpenländer.
Herre»s«sse Str. 3, «. Stock. ämMpmbOtn« ra. 739.
»tttoiltiif: Hrrre»»»ft« Rr. 3» «beoerdtg. jtnfpndrOtOc ZU. 754.
5U Kfe^atagn ,»»« a f» o»d Jctetnym tim metgeeeaseefc«.
EBÜBblonucB s>ctb*a in txt EXxnxilrtng. fotm» ta (dwUsnyB mtaOxtiun
2attaMfng9*2ls?aüni mjinniw
Donnerstag,
U. Znli 1900
deptgsprrile für Grat r MonarlUH ELSO oicrlrliebrig E 0.00, hatbiLyrt-ttlLLO,
g«qiLl>iig EttiÖO.— Sbc gaftllong monatlid) 40h.
Mit der oft: Moootllch K 1.40, oiettr^Lhitg E 0.—, halbiLhit, EIS.—,
jaimg kh-.
Einzelne 9lammtrn koftc» I niovgnMMgab« 8 b. So»» üb ittartoj* 10 h
Vbmbaasgab« 4 b.
Ein neuer Raulyug der
KohleiWUchercr.
Wie wurde über die unverschämte Höhe der
Kohlenpreise geklagt, als im heurigen Winter der
große Ausstand der Kohlenarbeiter in den Sudeten-
ländern den Kohlenbaronen und Aktiengesellschaften
den willkommenen Anlas» gab, die Preise der Kohle
auf eine unerhörte Weise hinauf zu schrauben und
das „tägliche Brot" der Industrie gewaltig zu ver-
theuern! Ganze Industriezweige geriethen damals
ins Stocken, in vielen musste sogar der Betrieb
gänzlich eingestellt werden. Am ärgsten war aber
der Jammer in den ärmeren und mittleren Haus­
haltungen, wo infolge der Kohlentheuerung das
kärgliche Mahl noch mehr vertheuert wurde. Von
allen Seiten, aus allen Bevölkerungsschichten drang
daher der Ruf an die Staatsverwaltung, Ordnung
zu schaffen und dem modernen Raubritterthume das
Handwerk zu legen. Welcher Ruf wäre auch gerecht­
fertigter in einem Falle, wo taufende von Arbeitern
feierten, weil die Industrien, in denen sie beschäftigt
waren, aus Mangel an Kohle den Betrieb einstellen
mussten, wo öffentliche Schulen aus dem gleichen
Grunde gesperrt wurden und in einzelnen Gegen­
den die bittere Armut noch unerträglicher wurde?
Bis in die Alpenländer machten sich die Wirkungen
der damaligen Kohlentheuerung fühlbar. Aber
die Regierung Körbers that nichts, gar nichts, um
dem beispiellosen Nothstände zu steuern, sie sah viel­
mehr dem großartigen Schauspiele des sich über
drei Länder erstreckenden Kohlenarbeiterausstandes
mit verschränkten Armen zu und machte keine Miene,
den modernen Raubrittern auch nur ein ernstes
Mahnwort zuzurufen. Die Rothschilds, allerlei feu­
dale Grafen, das Olmützer ErzbiSthum, Actien-
gesellschaften unter hebräischer Oberleitung— sie
alle theilten sich brüderlich in die Ausbeutung der
Kohlenconsumenten, ohne sich um Regierung und
öffentliche Meinung auch nur im mindesten zu
kümmern. Aber etwas geschah doch: Eine hoch-
wohlweise Regierung berief nach Beendigung des
großen Ausstandes eine amtliche „Expertise" über
die Kohlentheuerung ein. Sie ließ es an sanften
Werten gewffs^nicht fehlen, aber die Kohlenwucherer
schekteLHchi-Änen Psifferling darum. Wozu sollten
sie dies auch. da doch diese Regierung stets auf
Seite der großkapitalistischen Ausbeuter zu finden
ist? In ihren Programmen und Conferenzreden
hat die Regierung Körbers, wie noch erinnerlich,
den Mund gewaltig vollgenommen von der so noth­
wendigen Hebung des Volkswohlstandes u. dgl.
schönen Dingen. Kommt es aber auf eine ernsthafte
Probe an, so rührt sich keine Hand, um das alte
Elend auch nur ein wenig zu mildern.
Wie wenig sich die großen Kohlenwucherer um
die Regierung und Kohlenerpertise kümmern, beweist
der n e n e F i s ch z u o, den diese modernen Raub­
ritter jetzt feierlich angekündigt haben. In ganz
Böhmen haben die Grubenbesitzer mit 1. August
eine bedeutende Erhöhung der Kohlenpreise (zwanzig
Heller für den Metercenlner) angesagt. Und die
drängende Ursache: Eine kleine Lohnaufbesierung
der Arbeiter! dieselben Gewerkschaften, die sich im
heurigen Winter an den Käufern durch die unver­
schämteste Erhöhung der Kohlenpreise „schadlos"
hielten, als sie während des großen Ausstandes gar
keine Löhne zu zahlen hatten, erhöhen jetzt die
Kohlenpreise abermals, um eine kleine Lohnaufbesse-
rung wett zu wachen. Bei der Erhöhung thun aber
auch jene Gewerkschaften mit, die den Arbeitern gar
keine Lohnaufbesserung bewilligten. Es verdient da­
bei ausdrücklich hervorgehoben zu werden, dass es
den böhmischen Kohlenbergbau-Gesellschaften unter
jüdischer Oberleitung ganz vortrefflich geht und dass
sie eine kleine Kürzung der Dividendenbezüge ganz
gut hätten ertragen können. Beispielsweise vertheilte
die Brürer Kohlenbergbau-Gesellschaft im vorigen
Jahre eine Dividende von 15 v. H. (I l), die
Rordböhmische Kohlenwerk»«Gesellschaft im
gleichen Jahre eine solche von 11 von
Hundert. Gleich vortrefflich aeht es dem West-
böhmischen Bergbau-Actienverein, der Buschtiehrader
Gesellschaft, der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
und vielen anderen. Der Regierung geht dieser
infame Raubzug der Kohlenwucherer denn doch
etwas wider den Strich, denn sie ist ja mit dem
Kohlenbezuge der Staatsbahnen und der Kriegs­
marine auch ein wenig an der ganzen Frage be-
theiligt. Sie lässt nunmehr öfficiös verkündigen,
dass es unter den „gegebenen (!) Umständen" un­
möglich Sache der Staatsverwaltung, vor allem der
Staatsbahnen und der Kriegsmarine sein könne, bei
Ergänzung ihres KohlenbedarfeS noch weiterhin auf
den heimischen Kohlenmarkt zu „reflektieren", dass
es vielmehr angesichts der neuesten Preispolitik (!)
der Kohlengewerke angemesien wäre, für den staat­
lichen Bedarf amerikanische Kohle in Betracht
zu ziehen!! Also Kohle für die Staatsbahnen aus
Amerika statt aus Böhmen und Mähren l Wer
lacht da? Das kommt daher, wenn man nicht den
Muth hat, den modernen Raubrittern die Faust zu
zeigen.
Zum Schlusie sei nicht vergeffen, dass sich der
Raubzug der großen Kohlenwucherer auch auf die
Alpenländer zu erstrecken scheint. Händler kündigen
bereit- für den Spätherbst eine bedeutende Kohlen-
vertheuerung an uns fordern in eigenen Rund­
schreiben die Eonsumenten auf, sich schon jetzt mit
billiger Kohle zu versorgen. Haben vielleicht die
großen Kohlenwucherer die kleinen Händler schon
beizeiten von dem bevorstehenden Raubzuge ver­
ständigt? Da giengen ja die Industrie und die
Haushaltungen abermals schweren Zeiten entgegen.
Angesichts solcher Zustände darf es wahrlich mcht
wundernehmen, wenn im Volke immer mehr die
Anschauung platzgreift, dass die Kohle in ganz
Oesterreich nicht eher billiger wird, als bis die
großen Kohlenwucherer (Rothschild, Gutmann, Graf
Larisch u. s. w.) und die verschiedenen Aktiengesell­
schaften enteignet werden und alle Kohlenberg­
werke in Staatsbesitz übergegangen sind.
Seceslionikische Erinnerungen.
Dünchner Skizze von Llodwig D i ck.
Kreidebleich wankte ich aus dem Ausstellungsge­
bäude am Königsplatz durch die Arcis- und Gabels-
bergerstraße. In meinen Schläfen hämmerte das Blut
wie ein accorvmäßig verpflichteter Sargtischler, in
meinen Ohren erklangen die Töne des„ dies irae,
dies lila“, und vor meinen Augen erkletterten glanz-
gebügelte und schneckerlfriflerte Löwen, die theilweise
1000, theilweise aber sogar X-Füße besaßen, die
seufzenden Häuserwände und bcscbrieben mit ihren
epheuumrankten Spiralschweifen kabbalistische Manu-
proprias in der Luft. Ich war am Ende meiner Kräfte,
denn ich hatte mir im tollen Schauhunger die letzten
vier Tage einfach zu viel zugetraut. Ja, die Künste
sind ja gewiss und zweifellos die Blumen des Lebcns-
garten^ allein zu viel Blumen am Nachtkästchen können
todten, und keine Rose ist ohne Dornen. In knapp
vier Tagen ä sechs „Arbeitsstunden" hatte ich in der
Pinakothek, im GlaSpalaste und heute in der Secession
5600, das ist sünftausendsechshundert Bilder ohne
jeden Rabatt oder en §ros-Nachlass Stück für Stück
betrachtet, bewundert, verschlungen, empört gemesien,
im Geiste vernichtet, dann wieder angebetet— je nach
Art, Herkunft, Geschlecht, Alter und Ausführung. Da
war die alte Pinakothek und die Schack-Gallerie, die
ich schon in ftüheren Jahren auswendig gelernt hatte,
diesmal gar nicht mit vertreten.
Kaiserin Theodors, die 842 gegen die fanatisierten
Bilderstürmer die Verehrung der Bfldwerke wieder ein­
führt«, war gegen meine Ausdauer und ölfärbige
Wisiensbegierde doch sicher nickts als ein bescheidenes
Malweib in Marinebluse und Radlerbarett.
In den ersten Tagen war es mir noch gut ge­
gangen. Ich hatte in der neuen Pinakothek die besten
Leistungen der letzten Jahre, die in den Ausstellungen
ja für die königlichen Schatzkammern erworben werden,
bewundert und immer wieder vor den alten und
neuen Meisterwerken der Böcklin, tzerkomer, Dill,
Löffler, Peter Hess, Wenzel, Lenbach, Defregger, Seitz,
Thoma, kurz all der Solisten im Reiche der Farben-
töne den Hut gezogen. Jener alte Türke, der seinem
Feinde wünschte, dass dessen Seele in Mohammed so
wenig Ruhe fände wie der §ut eines Deutschen, hätte
an mir seine Freude erlebt. Es fällt mir natürlich
nicht ein, an die Leistungen der bildenden Künste von
einst und jetzt den Maßstab eines simplen Laienurtheils
zu legen, da ja Bilder und plastische Kunstwerke be­
kanntlich nur für die Herren Fachkritiker und eigenen
Zunftgenosien ausgestellt werden. Der gewöhnliche
homo Simplex hat nur das Recht, das Eintrittsgeld
zu erlegen, einen theuren Ausstellungskatalog zu kaufen,
die färbigen Leinwände in taubstummer Ehrfurckt zu
bewundern und dann wieder nach Erwerb mehrerer
Ausstellungslose, in ägypti'ches Schweigen versunken,
sich ruhig und gesittet auf die Trappistenbank der
Verftändnislosigkeit zu setzen, wenn er fertig ist.
Dessenungeachtet will ich es auf die Gefahr hin,
als unpunzierter Kunstschrecher von einer k. k. Finanz­
kraft gefällsmäßig verdonnert zu werden, wagen, das
Geständnis abzulegen, dass ich in der neuen Pinakothek
am Scbluffe doch wieder zur unvergleichlich erschütternd
wirkenden Thusnelda im Triumphzuge des Ger­
maniens von Karl Piloty zurückkehrte; ein Engländer
besah sich auch Raffaels „Johannes in der Wüste"—
nebenbei bemerkt, jenes Werk, das mit einer Landschaft
in Wasierfarben gleich den von den „weisen" Mönchen
des Mittelalters mit lächerlichen Märchen und Predig­
ten überklexten Pergamentblättern des Tacitus und
anderer uns heute fehlender Clasiiker überschmiert wor­
den war und erst wieder gereinigt werden musste,—
zuletzt und fuhr dann unmittelbar heimwärts, um die
Erinnerung an das größte gesehene Kunstwerk am frische­
sten zu erhalten.
Eine Schöpfung wie die Thusnelda kann ihrer
mächtigen Wirkung auf die Seele des national em­
pfänglichen Teutschen stets sicher sein, wenn sie auch
hundertmal von den Eiferern gegen historische Motive
als besserer Theatervorhang verschrien wird. Diesen
Piloty, dann die „Sünde" Franz Stucks und ein
königliches Genrebildchen Benjamin B a u 1 i e r s mit
zum Platzen komischen Landgestalten bei einem Zweck­
essen betrachte ich als die drei kostbarsten Perlen der
neuen Pinakothek.
Im Glaspalaste, wo Heuer die Künstlergenossenschaft
— die sich zur Secession wie die deutschen Psingsl-
programmparteien zur Schönerer-Gruppe verhält—
ihre Stasfeleien errichtet hat, gibt es 84 (!!) Säle,
die bis zu den Zähnen mit neuen Werken bewaffnet
find. Dass der Besucher unter solchen Umständen wie
Theseus im kuossischen Labyrinthe am kargen Ariadne­
faden des wenig übersichtlichen Kataloges herumirrt und
dem Kollaps, sowie beginnender Agonie verfällt, bevor
es ihm gelingt, diesen ungeheuren Kunftminotaurus zu
bewältigen, ist so klar wie der pythagoräische Lehrsatz.
Außer dem überaus stimmungsvoll im Halbdunkel ge­
haltenen Lenbachsaale mit neuen Porträtwerken» die bei


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 2 ]
2 Nr. SVV. 10-Jahrg.
Fürsterzbischof Dr. Rohn als
Feind des Beulschlhums.
(Aus der Red« des Abg. Karl Tärk in der Versamm­
lung zu Olmütz.)
In keinem Lande der Ostmark hat da- Deutsch-
thum in den letzten dreißig Jahren solche erschreckende
Verlust« erlitten wie in Mähren. Die Geschichte der
Deutschen in diesem Zeitraume enthält nichts als eine
fast ununterbrochene Reihe von Niederlagen und Ein­
bußen sowohl an Gebieten als auch an Einstuft und
sprachlichem Besitzstände. Wenn auch die ethnographi­
schen und geographischen Derhältnist« für die Deutschen
in Mähren ungünstiger liegen als diejenigen von
Böhmen und Schlesien, da Mähren westlich an daS
tschechische Flachland von Böhmen, östlich aber an das
slovakische Oberungarn grenzt, und weil die Deutschen
im ganzen Lande verzettelt wohnen (mit Ausnahme
des nördlichen an Schlesien und des südlichen an
Niederösterreich grenzenden Landstriches, welche ge­
schlossene deutsche Sprachgebiete bilden, die im Zu­
sammenhange mit dem großen deutschen Sprachgebiete
stehen), so müffen hier doch noch ganz besondere Um­
stände mitspielen, da sonst ein so trauriger und be­
schämender Rückzug auf allen Linien kaum zu erklären
wäre. Und so ist es auch in der That. Zu den für
das mährische Deutschthum schädlichen Einflüffen, die
von außen kommen, gehört vor allem die tschechisic-
rende, und zwar offen und brutal tschechi-
sierende Thätigkeit der obersten geistlichen
Behörden und Functionäre des Olmützer Erzbis-
t h u m s, wie sie schon während der Zeit des un­
mittelbaren Vorgängers des jetzigen Fürsterzbischofs,
des Landgrafen v. F ü r st e n b e r g, noch mehr wo­
möglich aber von dem jetzigen Jürsterzbischof D r.
Friedrich Kohn geübt wird. Dieser Thätigkeit ist
es zu danken, dass unser deutscher Seelsorgeclerus fast
gänzlich verschwunden ist, dass überall in deutschen
Städten und Dorfpfarreien tschechische Pfarrer und
Kapläne fitzen und amtieren und dass die wenigen
deutschen Kapläne und jungen Priester, die wir heute
noch haben, wenn sie nickt ganz ihrem deutschen Ge­
fühle und Stammesbewusstsein entsagen, förmlich als
verdächtig behandelt und in die magersten, beschwer­
lichsten Stellen, noch dazu womöglich in tschechischer
Gegend, geschickt werden.
Wenn die Wände des Kremfierer Knabenseminars
und deS Olmützer Priesteralumneums Ohren und Zungen
hätten, sie könnten uns Bände davon erzählen, wie es
dort denjenigen deutschen Knaben und jungen Männern
ergeht, die heute noch den Muth haben, in diesen An­
stalten sich für den priesterlichen Beruf vorbereiten zu
wollen!— Diese tschechischen Seelsorger wirken, wo
nur halbwegs die Möglichkeit dazu sich bietet, als
tschechische Agitatoren in deutschen Gemeinden, und wo
es derzeit noch nicht rathsam ist, offen als solche auf­
zutreten, da suchen sie doch die nationale Gleichgiltigkeit
und Pflichtversäumnis gegen ihr Volk bei den Deutschen
zu fördern und so dieselben für ihre spätere Ent­
nationalisierung vorzubereiten. Tschechische Predigten
und Gottesdienste werden abgehalten, bei Eintragungen
in die Matriken die deutschen Namen tschechisiert, in
aller vornehmen Kühle der Ausführung doch von
sprechender Lebendigkeit beseelt sind, und den neuen
Darbietungen Fritz Kaulbachs, der sich mit Porträts des
Prinzregenten, der Kaiserin Augusta Victoria mit
Töchterchen und einigen Frauenbildnisfcn, sowie Hans
Thomas, der sich mit einem sehr nüchternen Selbst-
porträt und zwei anderen Werken eingestellt hat, können
nur noch wenige Leistungen darauf Anspruch erheben,
beim Beschauer rascheren Pulsschlag und erhöhte Körper­
temperatur hervorzurufen. Der Prinzregent erscheint
etwa sechs- oder achtmal verewigt, hat aber kaum Grund,
zu einem der Künstler gleich Karl V. zu Titian zu
sagen: „Du hast mich dreimal gemalt und mir dreimal
Unsterblichkeit verliehen." Es scheint, dass Rubens'
Recept, Blut unter die Farben zu mischen, überhaupt
verloren gegangen ist.
Ueber die ständige Ausstellung dieser Genossen­
schaft ist so wenig zu sagen, als über die Secessions­
Schaustellung am Königsplatze Bände zu schreiben wären.
Aber ich werde mich hüten! Sirach sagt irgendwo:
„Was Deines Amtes nicht ist» lass Deinen Vorwitz!"
Ich will nur erwähnen, dass ich meines Erachtens mit
fünf gesunden Sinnen die Ausstellung betrat, aber in­
folge der vorhergegangenen Hetzjagd allerdings schon
ausrufen konnte: ich kam, sah und siechte! Vier Werke
des von einem grausamen Geschicke der Kunst ent-
riffenen Italieners Scgantini dürften in der Secession
den ersten Rang einnehmen. Von ihnen gilt Correggios
Spruch: „Dichter malen mit Worten, Maler reden
durch Werke." Franz Stuck mit fünf Meisterstücken,
Habermann mit einem Porträt seiner Mutter, da?
ebenso zart und innig empfunden auf die Leinwand
Grazer Tagblatt
den Schulen nach Möglichkeit tschechischer Unterricht
eingeschmuggelt— und das alles und noch mehr lassen
sich die Deutschen gefallen!— Erst kürzlich erzählte
mir ein Gemeindevorsteher des sonst strammen Kuh-
ländchens von einer deutschen Nachbargemeinde, die in
kurzer Zeit durch einen tschechischen Lehrer und Pfarrer
so gänzlich um ihr Deutschthum gebracht wurde, dass
zuletzt der deutsche Unterricht mit dem tschechischen ver­
tauscht wurde» ja dass sogar der fanatische Pfarrer alle
deutschen Grabschriften vom Friedhofe entfernen ließ!
Wann haben Sie je etwa- AehnlicheS von einer
tschechischen Gemeinde gehört?— Und wo ließen sich
tschechische Kirchkinder so etwas gefallen?— Ist denn
die deutsche Sprache weniger wert, und ist der Vater
deutsche Art und Sitte schlechter als dir tschechische,
dass deutsche Männer und Familienvater, dass deutsche
Mütter und Frauen darein willigen, sie wie eine nutz-
und wertlose Sache zu vertauschen?— Schmach und
Schande über solche Deutsche!— Aber auch Gottes
Gericht über Priester, die den Einfluss ihres heiligen
Amtes zu solchem Raube und Diebstahl an der
Nationalität missbrauchen!
Ich will nicht ungerecht sein und zugestehen, dass
es tschechische Priester gibt, die in deutschen Gemeinden
sich neutral verhalten, aber ganz verleugnen können sie
eS doch nicht, dass sie im herzen immer eifrige
Tschechen find.— Un s das find übrigens doch immer
nur Ausnahmen.—— Eine Besserung dieser für uns
Deutsche so nachtheiligen und beschämenden Zustände
ist kaum zu erwarten; sie wäre möglich durch die
Errichtung eines rein deutschen Knaben­
seminars in deutscher Gegend, sowie eines abge­
sonderten Internates für deutsche
Alumnen; allein dazu wird sich die Bisthums-
Verwesung n i e verstehen. Ich habe mehrmals im
schlcsischen Landtage diesbezügliche Beschwerden vor­
gebracht und Anträge gestellt ohne jeden Erfolg. Das
erzbischöflichc Ordinariat ließ dem schlcsischen Landtage
eine statistische Zusammenstellung zugehen, die den
Rückgang der Anzahl deutscher Alumnen von Jahr zu
Jahr bestätigte, sonst erfolgte nichts. Der BreSlauer
Fürstbischof Dr. Georg Kopp sah sich genöthigt, ein
eigenes Priesterseminar in Schlesien zu errichten, um
für die deutschen Pfarreien seines BiSthums in Oester-
reichisch-Schlefien deutschen ScelsorgernachwuchS erzielen
zu können. In der Olmützer Diöcese bleibt alles
beim alten und wird eher noch immer schlimmer.
Uebrigens schaden diese nationsftemden Geistlichen bei
uns der Anhänglichkeit an die katholische Kirche viel­
leicht ebenso sehr als unserem VolkSthum.
Frau Draga Älaschin.
Ein Diplomat, der wiederholt Gelegenheit hatte,
im Hause der Frau D r a g a M a s ch i n, der Braut
des Königs von Serbien, in Belgrad zu verkehren,
theilt der „N. Fr. Pr." folgende Einzelheiten mit:
„In ven letzten Jahren empfieng Frau Draga Maschin
die beste Gesellschaft der serbischen Hauptstadt in ihrem
Hause, und fast das gesammte divlomatische Corps
zählte zu ihren regelmäßigen Gästen. An jedem Mitt­
woch und Sonnabend war Empfangsabend, und viele
der Diplomaten erschienen mit ihren Frauen, um mit
gezaubert erscheint, als acht andere Bildnisse und Zeich­
nungen dieses Malers durch ihre derbe Ausführung
verblüffen, ein Robert Dreyer, drei Ludwig B a r 1-
n i n g, ferner prächtige Arbeitergestalten von Josef
Leemporls in Brüssel, endlich Max Lieber-
manns, Georges h i t ch c o ck s, Charles T r o b y s
und R. S t e v e n s o n s u. a. Arbeiten flößten mir
Bewunderung und helle Freude ein. Leo Sambcrger
hat nebst fünf anderen Bildnissen ein Porträt des
Bildhauers I. Flossmann in München ausgestellt.
Wäre ich Flossmann, würde ich den Herrn Samberger
wegen Ehrenbeleidigung und Verbreitung falscher ten­
denziöser Darstellungen gerichtlich belangen! Neben
herrlichen Schöpfungen der neuen Kunst laufen Uebers-
zielschießer wie Leistikow mit, deren Darbietungen kein
gesundes farbenempfängliches Auge, geschweige die
schönheitsdürstende Seele in holder Anmuth grüßen
können. Und ich fürchte, dass es manchem im Trüben
Fischenden gelang, der Zeitströmung folgend, die Werke
seines matten Pinsels hier einzuschmuggeln.' den
niemals die Musen auf die Stirne küssten,
niemals der Flügelschlag deS Genius umraufchte,
deffen Schöpfungen rein nur modern, aber sonst
nichts sind. Die Prometheuse der neuen Kunst, die
uns vom Himmel den Lichtsunken der Wahrheit zu holen
bereit sind, sie mögen die sich aufdrängenden, nacht-
schwärmendcn Lcucktkäfcrknirpse, deren Licht in der
Sonne erblasst, von sich schütteln. Nicht alles, was
modern und realistisch dargestellt wird, ist deshalb künst­
lerisch, und die Verzerrung wirkt immer und überall
abstoßend. Von bleibendem ethischen Gewinne kann
unter solchen Umständen bei der heurigen Seeefsions-
Donner^iag, 26. Juli 1900.
der schönen und geistreichen Frau. die gewandt fran»
zösisch conseroiert, einige Stunden zu verplaudern.
Nicht selten wurden auch politische Gespräche geführt,
und hiebei erwies sich die sehr intelligent« hausftau
überaus gut informiert. Es ist nicht richtig, dass Königin
N a t a l i e den Verkehr deS Königs Alexander mit
ihrer Hofdame begünstigte. Als diese Beziehungen offen­
kundig wurden, und dies geschah zur Zeit des Aufent­
halte- der Königin Natalie in Belgrad, entließ die
Königin die Hofdame aus ihren Diensten. Natürlich
binderte dieS nicht, daft der Verkehr zwischen dem
König und Frau Maschin fortdauerte und sich in Hin­
kunft immer reger gestaltete. Wenn man in den ofsi-
ciellen Kreisen auch nicht an eine eheliche Verbindung
des Königs mit der ehemaligen Hofdame seiner Mutter
dachte, so bemühte man sich doch, ehemöglichst für ihn
eine standesgemäße Braut zu finden. Aber so oft be­
rufene Persönlichkeiten dem König den Gedanken an
eine heirat nahezulegen suchten, wurden sie abgewiesen.
So hatte sich schon der ehemalige Ministerpräsident
Simic, der frühere langjährige serbische Gesandte in
Wien, bemüht, eine Verlobung des Königs mit der
Prinzessin Tenia von Montenegro zu ermöglichen, doch
König Milan, der damals von Patts nach Wien über­
siedelt war, bekämpfte den Plan auf daS heftigste und
äußette sich damals zu einem befreundeten Diplomaten:
„Man will meinen Sohn mit einer montenegttnischen
Prinzessin verheiraten; aber daraus wird, so lange ich
lebe, nichts. Ich werde doch als Vater auch ein Wort
mitzureden haben." Vor ungefähr einem Jahre ließ der
König für Frau Maschin in der Nähe des königlichen
Palais ein Haus erwerben, das mit modernstem Com-
fort ausgestattet wurde, und im vergangenen Winter,
als der König in Meran weilte, war auch Frau Maschin
in dem Curotte anwesend. Sie wohnte in der Nähe
der Villa des Königs. Bemerkenswert ist auch, dass
unser Gewährsmann einmal während eine- Besuches
bei Frau Maschin das Gespräch auf die Verheiratung
des Königs fühtte. Damals war die Rede davon, dass
König Alexander sich mit seiner reizenden 17jährigen
Couftne, Fräulein Constantinovic, einer Tochter deS
Obersten Constantinovic, eines Onkels Milans, ver­
loben würde. Der Diplomat ftagte Frau Maschin um
ihre Meinung und diese sagte lebhaft: „O nein, der
König wird keine Einheimische zur Frau nehmen, nur
eine Fremde!" Nun nimmt er doch eine Einheimische.
Frau Maschin bezieht seit dem vor dreizehn Jahren
erfolgten Tode ihres Gatten eine monatliche Pension
von 65 Francs. Bevor sie Hofdame der Königin Natalie
wurde, befand sie sich in prekären Derhältniffen; in
den letzten Jahren wurde das anders."
Buren und Engländer im Granje-
Freistaat.
Ein am 23. Juni in Bloemfontein aufgegebenes
Schreiben, das dem Empfänger in Stuttgatt dieser
Tage zugekommen ist, enthält u. a. die folgenden mit-
theilensmerten Stellen: „Jetzt, nachdem die unzuläng­
lichen Anführer und die Feiglinge ausgesiebt sind,
wollen die Buren weiterfcchten bis ans Ende.
Selbstverständlich ist hier nur ttne englische Zeitung
zu bekommen, die die Niederlagen der Engländer stets
ausjtcllung ebenso gesprochen werden wie von Eindrücken,
die einem als Alpendrücken und schreckhafte Trudkata-
strophen noch Monate lang im Schlafe erscheinen, in
der Dämmerung erschrecken, das Alleinbetteten einsamer
Winkel unrathsam erscheinen lassen und ansonsten das
Leben verbittern: Chromgelbe, giftgrüne, indigoblaue,
maikäferbraune Gespenster und Irrwische tanzten mir
vor den Augen und krallten sich an meinem Zwicker-
schnürl fest. Mit dem Reste meiner Kräfte hatte ich
mich durch die ebenerdigen Säle dieser Ausstellung ge­
schleppt. Mir wollte der Gedanke nicht auS dem Kopfe,
ob es— die Berechtigung jenes künstlerischen Sonder-
standpunktes zugegeben— je einem Maler eingefallen
wäre, einen Menschen zu porträtieren, der soeben die
Masern oder mehrere Gelsendüppel im Antlitze zur
Schau trug. Ich glaubte verneinen zu können! Aber
als ich den ersten Stock betteten hatte und ttn Bildnis
von Franz Frischauf in Nagybanija, darstellend
einen in dicke Tücher gewickelten Männerkopf mnZahn-
wch und Ohrenreißen, erblickt hatte, war ich gänzlich
entwaffnet, gebeugt, aus dem letzten idealistischen rosa-
färbigen Begcisterungshimmel in kaffeebraune, aschgrau
gesprenkelte Verzweiflung gestürzt.
Gleich darauf sah ich mich, wie eingangs dieser
lehrhaften Geschichte erwähnt, im heftigsten Fieber und
mit zitternden Beinen durch die Gabelsbergcr- in die
Türkenstraße wanken. Planlos! Ein Stuhl, ein er­
frischender Trunk, Ruhe, Frieden, Nirwana hießen die
Leitmotive, die mich Strauchelnden einzig und allein
weitertricben.


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 3 ]
Donnerstag, 26. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 205. 3
zu vertuschen sucht. In Bloemfontein haben die Eng­
länder seit ihrem Eintreffen circa 1 0.000 Kranke
und Verwundete; es graut einem, wenn man
die Todten oft dutzendweise ohne Särge auf Wagen
oder auf Tragbahren vorbeikommen steht. Im Durch­
schnitte verloren fie hier 40- 50 Mann per Tag an
Typhus und Ruhr. die Zahl stieg aber auch bis auf
100 und sogar einmal 113
Man darf nicht vergeffen, wie
Burencommandos jetzt find, oft nur 150 Mann.
Dieses einfache, bescheiden erzogene Burenvolk ficht im
Freistaate weiter und bricht im Mcken von Lord
Roberts die Eisenbahnen schon zum zweiten- oder
drittenmale wieder auf, nimmt ganze Eisenbahnzüge in
Beschlag, neulich einen Proviantzug von 150 Wagen,
vorgestern einen Zug mit hohen Beamten nach Prätoria,
nachdem eben die Linie repariert war, die nun wieder
zerstört ist. Die Engländer mussten Verstärkungen von
der Capcolonie kommen laffen. Hier find wir von
Spionen umgeben. Seit 15. Juni find die Buren,
die noch fechten, für Rebellen erklärt, und alles Eigen
thum von ihnen soll zerstört und geplündert werden.
Was jetzt wird, weiß ich nicht, ich höre nur, dass die
Buren jetzt erst recht bitter und zum Aeußerften
entschlossen find. General D e w e t muss ein be­
wunderungswürdiger Held sein; der ist überall, heute
da, morgen dort mit einer fliegenden Colonne, und
immer gelingt es ihm wieder, die Bahnlinie zu zer­
stören. Wir haben aufs neue Muth und Hoffnung ge­
fasst und meinen, wir müffen zuletzt unsere Unab-
(Ehrung für Grafi» Anna Bnttler-Stnbeu»
berg.) Eine Abordnung von verschiedenen hiesigen
Vereinen und Körperschaften, sowie Herren und Damen
der Gesellschaft fand sich gestern bei Frau Gräfin
Anna Buttler-Stubenberg ein, um fie in
Anerkennung und Würdigung ibrer großen Verdienste
als Wohltbäterin und großmüthige Gönnerin so vieler
an einem Sonntage.' wohlthätiger Vereine und Institute zu ihrem Namens-
klein die verschiedenen! feste zu beglückwünschen und fie gleichzeitig als hei­
mische Tondichterin zu feiern. In weit über hundert
Tonwerken hat Frau Gräfin B u t t l e r auf dem Ge­
biete der Salonmufik und des Liedes ihr feines musi­
kalisches Empfinden klargelegt und ihre besondere Be­
gabung ganz überraschend auf dem Gebiete des volks-
thümlichen Liedes gezeigt. Sie selbst hat fich ein musi­
kalisches Denkmal gesetzt durch die Herausgabe der
beiden Liederbände, die eine reiche Anzahl ungemein
sangbarer Melodien enthalten, die berufen find, in das
Volk zu dringen und die auch die wohlwollende
Anerkennung der musikalischen Kritik fanden. Ein vor­
bereitender Ausschuss hatte beschloffen, ihr gelegentlich
ihres heutigen Namensfestes eine alle Zeiten über­
dauernde Erinnerung zu widmen. Die Abordnung
übermittelte nun gestern außer den wärmsten und auf­
richtigsten Glückwünschen der Frau Gräfin Anna
Buttler-Stubenberg als Festgabe ihre von
Profeffor Hans Brandstetter meisterhaft model­
lierte Büste, die von der Firma Grein in Marmor
überlebensgroß ausgeführt wird.
(Für die Ueberschwemmten.) Aus Anlass des
schon ein ewiges Denkmal der Liebe und Humanität
hier gesetzt; wie wird es erst in Transvaal sein?.,
Politische Nachrichten.
hängigkeit doch zurückbekommen. Wie grausam die! Aufrufes des Herrn Statthalters Grafen Clary hat
Engländer auf den Farmen hausen, ist nicht zu be-! das Officierscorps des 7. Infanterie-Regimentes für
schreiben... Viele Familien müffen in Höhlen wohnen,; die Ueberschwemmten in Südsteiermark den Betrag von
weil fie kein Heim mehr haben. England hat fich jetzt! 100 K. gespendet.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Eintragung
der Einzelfirma „Joief Schmidt" bezüglich des von Herrn
Josef Schmidt, Borstenviehhündler in Graz, Steyrer-
gaffe 28, im städt. Schlachthause in Graz betriebenen
^ Schweinehandels und der von Josef Schmidt mit seiner
* Lonntag den 22. d. M. fand in Olmütz der^ (Ia,tin Anna Schmidt geschlossenen Ehepacte vom
erste Dertretcrtag der deutschvölkischen 211*: n. Juli 1900 in das Handelsregister für Einzel-
beiterschaft Mährens und Schlesiens st^men; die Eintragung der Einzelfirma „Rudolf
statt. Nach den sachlichen Berathungen wurde im Hxrbst'' bezüglich des von Herrn Rudolf Herbst,
Schießstattsaale eine große Volksversammlung veran-, Schneidermeister in Graz, Dolksgartenstraße 2, daselbst
staltet, in der Landtagsabgeordneter Stein sociale betriebenen Kleidermachergewerbes in das Handelsreaister
Fragen, darunter die Ausweisung evangelischer Priester, str Einzelfirmen; die Eintragung der Einzelfirma
besprach^und Abg. Türk in zweistündiger Rede die ^Robert Patschke" bezüglich des von Herrn Robert
Tschechifierung Mährens und Schiebens erörterte. Wir Putschte, Gelbgießer in Graz, Wienerstraße, daselbst be-
bringen einen Theil seiner trefflichen Ausführungen an ittcbenen Gelbgießereigewerbes in das Handelsregister
zweiter Stelle des heutigen Blattes. für Einzelfirmen; die Eintragung der Firma der Actien-
~.. gesellsckaft „Elektrische Kleinbahn Graz-Maria Trost*
Die gestrige „Wiener Zeitung' veröffentlicht bezüglich der von genannter Actiengesellschast in Graz
nachstehende bemerkenswerte Beschlagnahme- elektrischer Kraft
Erkenntnisse: „Das Landesgericht Wien als Kleinbahn von Graz
zu betreibenden schmalspurigen
nach Maria Trost (Fölling) in
Pressgericht hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft er- Handelsregister für Gesellschaftsfirmen; die Ein-
kannt, dass der Inhalt der nicht periodischen Druck- tragung der Einzelfirma „Adalbert Blechschmid" bezüg-
schrift „Die Lüge von Mayerlrng", Antwort fich des von Herrn Adalbert Blechschmid, Bäckermeister
an die Prinzessin Odescalchi auf ihre „Enthüllung über Graz, Schulgasse 12, dortselbst betriebenen Bäckerei-
Kronprinz Rudolf und das Verbrechen der Vetsera" geiverbes in das Handelsregister für Einzelfirmen; die
von Ernst Edlen von der Planitz, 3. Auslage, Berlin, Eintragung der Einzelfirma „Josef Florian* bezüglich
A. Pichler und Comp., die Verbrechen D0II§ e mi Josef Florian in Graz, Lendplatz 28,
Kt.-K. tM-iestätsbel-ndmunn und daselbst betriebenen Bäckereigewerbes in das Handels-
Derlag von
nach §§ 63 und 64 St.-G. (Majestätsbeleidigung und
Beleidigung eines Mitgliedes des Kaiserhauses) be- irisier für Einzelfirmen; die Eintragung der Einzel­
gründe, und es wird nach§ 493 Lt.-P.-O. das „Franz Tax" bezüglich des von Herrn Franz
Verbot der Weiterverbreitung die,er Druckschrift aus-^ Bäckermeister in Graz. Hofgaffe 6, daselbst be-
gesprochen." Lreis- als Pressgericht in Krems triebenen Bäckereigewerbes in das Handelsregister für
hat mit dem Erkenntnisse vom 18. d. die Weiter- Einzelfirmen; die Eintragung der Firma „JosefFlach*
Verbreitung der im Verlage von Karl M. Jro in Wien bezüglich des von Herrn Josef Flach, Bäckermeister in
erschienenen Druckschrift „Jros deutschvölkischer Zeit- Graz, Schörgelgaffe 27, daselbst betriebenen Bäckerei­
weiser auf das Jahr 1901", Theil von Seite 129 gewerbes in das Handelsregister für Einzelfirmen; die
bis 161 nach Z 303 Lt.-G. (Beleidigung einer gesetzlich Löschung der Einzelfirma „Frz. Axmann" bezüglich des
anerkannten Kirche) verboten."---
von Franz Axmann, gew. Kaufmannes in Gleisdorf,
betriebenen Gemischtwarenhandels im Handelsregister
gemeldet: sür Einzelfirmen; die Eintragung der dem Herrn Karl
der Parteitags der Wokurka jun. ertheilten Procura bei der Firma „Karl
Wokurka" bezüglich des von Herrn Karl Wokurka in
,. Graz, Herrengaffe 13, betriebenen Gewerbes der Er-
Fractionen auch äußerlich vollzogen er- Zeugung und des Handels mit optischen, physikalischen
: und mathematischen Instrumenten in das Handels­
register für Einzelfirmen und die Eintragung der dem
* Dem „N. W. T." wird aus Graz
Im September findet in Graz
deutschen Socialdemokratie Oester-
r e i ch s statt, womit also die Trennung der Partei in
nationale
scheint.
* Der vorgestern in Brünn gestorbene Landesaus- Herm Hans Zellenka bei der als Zweigniederlaffung
schussbeisttzer Dr. Josef T u c z e k wurde im Jahre protokollierten Firma Philipp Haas u. Söhne ertheilten
1881 vom Landgemeindenbezrrke Jglau-Teltsch in den
mährischen Landtag gewählt. Im Reicbsratbe saß er
vom Jahre 1891 bis 1896 und schloss sich den Alt-
Collectivprocura in das Handelsregister für Gesellschafts­
firmen.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfrenude.)
tschechen an. Mit der Uebernahme des Mandates für Wie wir von der Präsidentin Frau Sophie v. Khuen-
den mährischen Landesausschuss verzichtete er auf das
Reichsrathsmandat.
berg als Vertreterin des Bundes am Thierschutz-
' congreffe zu Paris erfahren, wurde zum Schutze der
' stummen Geschöpfe mit größter Aufopferung während
einer abnormen Hitze, und zwar wie solche seit 120
Jahren nicht stattfand (42 Grad Reaumur im Schatten),
26. Juli. lebhaft gekämpft. Der Pariser Thierschutzcongress ist
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Magdalena sehr gut besucht und es vereinigten fich dort die Ver-
Schuster, gewesene Gastwirtin, im 86. Lebensjahre treter aus Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Holland,
gestorben. l Schweden, Finnland, Amerika, England, Schottland,
Grazer Tagesbericht.
Italien, Frankreich, Belgien, Spanien, Algier. In
Bezug des Schures für die Vögel in Oesterreich haben
vom Wiener Thierschutzvereine der Herr Propst Land­
stein e r und vom Bunde der Vogelfreunde Frau
Präsidentin Sophie v. Khuenbera unter großem
Beisalle gesprochen, wobei fie, selbstverständlich in fran-
zöfiicher Sprache, sehr sttamme Forderungen gestellt
haben und die besten Entschlüffe angenommen wurden.
Auf die Einzelheiten des Congresses werden wir ge­
legentlich noch zurückkommen.
(Der Verein „Grazer Turnerschaft") hält
Freitag den 27. d. um 9 Uhr abends im Vereins­
zimmer, Prokopigaffe 12, 1. Stock, seine Sommer-
Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen:
Bericht des Turnrathes; Beschlussfaffung über die Turn-
fahtt nach Wiener-Neustadt und Allfälliges. Nach der
Hauptversammlung ist geselliges Beisammensein.—
Sonntag den 29. d. fährt der Verein zum Bezirks-
Turnfeste nach Wildon.
(Die Zolltarif-Enqueten der Handels- und
Gewerbekammern.) Wie soeben verlautbatt wird,
findet in Wien am 30. und 31. Juli die EnquLte
über die zolltarifarische Behandlung von Flachs, Hanf,
Jute und Waren daraus statt und am 1. August jene
über Bier und Hopfen. In den folgenden Wochen
sollen dann noch die Enqueten über Stickereien, über
Wein, Wein-Surrogate und Mineralwäffer, über Obst,
Gemüse und Pflanzentheile, über Fette, über Kerzen
und Seifen, über Gummen und Harze und über
Mineralien abgehalten werden. Alle Interessenten werden
aufgesordett, ihre zolltarifarischen Wünsche der Handels­
und Gewerbekammer in Graz mitzutheilen, an welche
auch die Anmeldungen zur Theilnahme an den En-
qutzten zu richten find.
(Grazer Stadtkapelle.) Das für heute laut
Wochenspielplan festgesetzte Concett in der Steinfelder
Bierhalle entfällt und spielt dafür morgen abends dort
die Spörr-Kapelle. Heute spiett das Blechorchester im
Garten der Gastwittschaft „Zum schwarzen Adler" in
der Leonhardstraße. Die Concerte finden bei jeder
Witterung statt.
(Grazer Orpheum.) Die Direction hat mtt
heutigem Tage eine Neuerung geschaffen, die voraus­
sichtlich im Publicum lebhaften Anklang finden wird.
Der vor dem Orpheum befindliche geräumige, schattige
Gastgarten wird von heute ab in den Abendstunden
von 2000 weißen und farbigen eleftrischen Glühlämp-
chen, die an den Zweigen der Bäume angebracht find,
beleuchtet sein. Die Gartenfeste, die von nun ab bei
günstiger Witterung regelmäßig mit Concett, Confetti-
sülacht u. s w, veranstaltet werden, erhalten hiedurch
einen erhöhten Reiz. Die Besucher des Gartens zahlen
von 10 Uhr abends an einen Eintttttspreis von
40 Hellern, wofür aber unentgeltlich zwei Düten Con-
fetti verabfolgt werden. Für Orpheumbesucher ist der
Besuch des Gattensestes ftei.
(Laudesconferenz der socialdemokratische»
Partei.) Unter etwas geringerer Betheiligung als im
Vorjahre tagte seit Sonnabend in der Steinfelder
Bierhalle die Landesconferenz der socialdemokratischen
Pattei. An der Conferenz, die stellenweise sehr bewegt
verlief, nahmen 67 Delegierte theil. Den Vorsitz hatten
die Genoffen Gemeinderath Pongratz, Tillich
(Graz) und M a r s ch e tz (Knittelfeld) inne. Den
Patteibericht erstattete Herr M u ch i t s ch, dessen Aus­
führungen zu entnehmen ist, dass im abgelaufenen
Jahre 1663 Versammlungen abgehalten und 14 ver­
boten wurden, sowie dass die Einnahmen im Berichts­
jahre 21.090 K. 49 H., die Ausgaben 18.384 K.
9 H. betrugen. Reichsrathsabgeordneter Herr R e s e l
sprach über „Organisation, Agitation und Taktik*.
Der Redner brachte hiebei einige Aenderungen der
Landes-(Kreis)-Organisationsbestimmungen in Vorschlag,
wozu von vielen Conferenztheilnehmern Anträge gestellt
wurden, die eine lebhafte Debatte weckten. Gemeinde-
ausschuss Herr Steiner (Eggenberg) brachte die Att
der Gemeindcpolitik, die von den Gemeinderäthen zu
betteiben sei, zur Sprache und wies auf den Unter­
schied hin, der zwischen der Thätigkeit großer Gemein­
den und kleiner Landgemeinden bestehen sollte. Ueber
die „Maifeier" referierte Herr R e s e l, dessen Aus­
führungen nach Ergänzungen durch andere Pattei-
genoffen zur Kenntnis genommen wurden. Ueber die
„Presse" sprach Herr B i ch l, dessen Ausführungen
entnommen werden konnte, dass der „Arociterwiüe" in
seiner Auflage von 7000 auf 7500 gestiegen ist.
Ueber Antrag des Herrn D r ö ß l e r wurde beschlossen,
dass der „Arbeiterwille" vom neuen Jahre ab täglich
erscheine. In das Landescomitä wurden folgende Herren
gewählt: Ganz, Pongratz, Bäck, Rissmann,
Afritsch, Drößler (Graz), E i s e n h u t,
S ch m i d (Eggenberg) und N o v a k (Gratwein). In
die Conttole wurden gewählt die Herren: Primus,
Steinbauer, Hudovernik (Graz), T u l l e r
(Leoben), M a r s ch e tz (Knittelfeld) und Schenk
(Loitsberg). Nach einer Schlussrede des Herrn Ge-


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 4 ]
4 Nr. 205. 10. Jahrg._ Grazer Tagblatt
Donnert tag, 26. Juli 1900.
^tneinderathes Pongratz wurde mit einem „Hoch"
auf die internationale Socialdemokratie die Landes»
covferenz geschloffen.
(Lichtlllftbäder.) Wir werden ersucht, bekannt
zu geben, dass die zumeist ärztlich geleiteten Turn­
übungen während der Lichtluftbäder in der Licht- und
Wasserheilanstalt, Brandhofgaffe Nr. 19, in der Regel
von halb 7 bis 7 Uhr abgehalten werden.
(Sin Automobilist am Schocke!.) Eine fast
unglaublich klingende Leistung wurde vergangenen
Dienstag und Mittwoch von einem Trientiner Auto­
mobilisten vollführt. Herr Guido Mancher aus Trient,
der dem Automobilsports schon seit längerer Zeit hul­
digt, weilt derzeit in Graz und hat soeben sein neues
Fahrzeug von der Firma Johann Puch, Erste steier-
märkische Fahrradfabriks-Actiengesellschaft in Graz, über­
nommen. Der Eigenthümer unternahm sofort in einem
vornehm und schmuck gebauten viersitzigen Motorwagen
mit Puch-Patent-Motor Probefahrten, um sich von der
Leistungsfähigkeit des Vehikels zu überzeugen, und nach­
dem ihn die erste Probe, damit den Schlossberg
(22 Procent Steigung) zu befahren, eine Leistung, für
die ihm bei Bestellung die Erzeuger garantiert hatten,
glänzend befriedigte, so fuhr Herr Moncher sofort weiter
über Maria-Trost nach Radegund. Unterwegs, in Maria-
Trost, machte der anspruchsvolle Automobilist den ver­
wegenen Versuch, in seinem Fahrzeuge die außergewöhn­
lich steile Steigung bis zur dortigen Kirche zu nehmen,
was ihm zu seiner eigenen Ueberraschung bei der ersten
Anfahrt gelang. Herr Moncher und seine Begleiter
setzten in flottem Tempo die Fahrt bis Radegund ohne
die geringste Störung fort, und dort angekommen und
von einer Schar Eurgäste angestaunt, fasste Herr
Moncher, der alle ihm bis dahin entgcgengetretcnen
Hinderniffe mit Leichtigkeit zu überwinden verstand, den
Lihnen Entschluss, am kommenden Tage «ine Fahrt
»ach dem Schöckel zu unternehmen. Was die Aus­
führung dieser Tour bedeutet, weiß wohl jeder, der
diesen Höhepunkt unserer steirischen Alpen kennt. Herr
Moncher ließ sich in seinem verwegenen Vorhaben nicht
hindern, und am frühen Morgen des nächsten Tages
war er bereits wiederum in Radegund angelangt, um
nach kurzer Pause die Tour bergauf zu riskieren. Schon
hatte Herr Moncher das bekannte Alpenwirtshaus
„Schöcklbartl", vom höchsten Punkte des Schöckels, dem
Stubenberghaus (4600 Fuß), circa einen Kilometer noch
entfernt, in seinem Fahrzeuge erreicht, als er eine
Weiterfahrt aufgeben musste, weil der inzwischen nieder­
gegangene Gewitterregen die ohnedies höchst beschwer­
lichen Wege direct unpassierbar gemacht hatte, so dass
das Fahrzeug auf dem schlüpfrigen Boden nicht mehr
vorwärts konnte. Er trat daher die Rückfahrt an. Der
unverdroffene Automobilist hat indes sein Vorhaben
noch nicht aufgegeben und will bereits in den nächsten
Tagen die zweite Fahrt wagen in der sicheren Ueber­
zeugung, dass es ihm gelingen wird, in seinem Fahr­
zeuge das erhoffte Ziel, Stubenberghaus, den höchsten
Punkt des Schöckels, zu erreichen. Jedenfalls gereicht
daS von ihm gebrauchte Fahrzeug der heimischen In­
dustrie zu besonderer Ehre.
(Der Thierschutz- und Thierzuchtderein) er­
sucht uns um Aufnahme folgender Zeilen: „Obwohl
vom Vereine sämmtlichen Mitgliedern noch vor Beginn
des Jahres 1900 durch die Tagesblätter und auch
durch Zusendung von Mittheilungen bekannt gegeben
wurde, dass das Dereinsorgan ,Der illustrierte Thier­
freund' infolge des stattgehabten Redactionswechsels
aufgelaffen, dagegen das neu gegründete, von der be­
kannten Schriftstellerin Frau Sophie v. Khuenberg-
Kleinert redigierte Blatt ,Der illustrierte Thier- und
Vogelfreund' als solches angenommen wurde, haben
doch einzelne Mitglieder unseres Vereines hievon keine
Kenntnis genommen und schickten in dem Glauben,
Mitglieder zu bleiben, wenn sie der von der Redaction
des »Illustrierten Thierfreundcs' ergangenen Aufforde­
rung zur Einsendung des Abonnementsbetrages nach
Köflach entsprechen, diesen dahin ab. Wir sehen uns
daher neuerlich veranlasst, aufmerksam zu machen und
alle jene verehrten Mitglieder, die dadurch ganz gegen
unser Verschulden getäuscht wurden, zu bitten, als
wahre Thierfreunde durch Einzahlung des Mitglieder­
beitrages auch ferner dem Vereine treu zur Seite
Üehen zu wollen. Nach erfolgtet Einzahlung wird der
j,anze Jahrgang des neuen Vereinsorganes sofort un­
entgeltlich übermittelt."
(Thierschutzhaus.) Der Verein für Thierschutz
und Thierzucht erlaubt sich aufmerksam zu machen,
dass für jenes in Graz befindliche Thierschutzhaus
(Calvarienbergstraße Nr. 5a) bei Abgabe oder Ueber­
nahme von Hunden die Anmeldungen im Locale Sack­
straße Nr. 54/56, 1. Stock, entgegengenommen wer­
den.
(Die Bäckerinnung von Graz) hielt gestern
nachmittags im Hotel „Florian" die Halbjahres-Doll-
Versammlung ab, in der der Vorstand Herr Albin
S o r g e r den Vorsitz führte. Zu Beginn der Ver-
fonolung wurden 20 Lehrling« freigesprochen und
acht Lehrlinge aufgedungen, an die der Vorsitzende be-! wurde zu Bette gebracht. In der Hoffnung, dass sein
herzigenswert« Ansprachen hielt. Herr R e g u l a er-' Zustand bis zum nächsten Tage behoben sein werde,
stattete den Bericht über die Entschließungen der Ge-! lehnte er entschieden jede ärztliche Hilfe ab. Er starb
hilfenversammlungen. Die erste Entschließung verlange s jedoch im Laufe der Nacht. Der städtische Polizeiarzt
die Einschränkung der Zahl und der Arbeitszeit der> stellte als Todesursache innere Verblutung fest.
Lehrlinge. Die zweite Entschließung wünscht die Rege- (Städtisches.) Von heute an wird die Schönau«
lung der Arbeitsvermittlung, die nicht mehr in einem
Gasthause fortgeführt werden soll. Dir dritte Entschlie­
ßung fordert die stricte Einführung der Sonntagsruhe
gaffe in der Strecke zwischen der Grazbach- und Wie-
lanvgaffe wegen Neubeschotterung bis auf weiteres ab­
gesperrt. Dagegen wird der bisher abgesperrt gewesene
und die vierte die Freigabe des 1. Mai. Herr R e g u l a> Theil der Grazbachgasse für den Verkehr wieder frei-
bemerkte, dass die Entschließungen in nicht höflicher
Weise abgefasst seien und deshalb auch eine etwas
scharfe Antwort zur Folge gehabt haben müffen. Herr
R e g u l a verlas die vom Genoffenschaftsausschusse be­
antragten Antworten; diese gehen dahin, dass die Ver­
kürzung der Arbeitszeit der Lehrlinge auf acht Stunden
gegeben.
(Zimmerfeuer.) Gestern nachmittags um 5 Uhr
34 Minuten wurde durch die städtische Polizei-Jnspec-
tion der Ausbruch eines Zimmerfeuers im Hause
Nr. 22 der Elisabethinergaffe gemeldet. Es rückten
sofort je ein Löschzug der Städtischen Feuerwehr vom
und die Abstellung des Gebäckaustragens durch die' Rüsthause am Lendplatze und der Freiwilligen Feuer-
Lehrlinge nicht zu genehmigen sei, da die Arbeitszeit. wehr vom Rüsthause am Griesplatze zum Brandplatze
der Lehrlinge durch das Gesetz genügend eingeschränkt! ab. In einer im dritten Stocke gelegenen Wohnung
sei. Die Aufding- und Freisprechungsgebüren, deren Ab«! des früher genannten Hauses warm Einrichtungs­
stellung verlangt werde, werdm zumeist ohnehin von■ gegenstände und Bettzeug in Brand gerathen. Das
den Lehrherren bezahlt. Die Beiziehung des Gehilfen-! Feuer dürste dadurch entstanden sein, dass ein Kind,
ausschusses zur Lehrlingsprüfung sei bei den gegen-! das sich allein im Zimmer befand, mit Zündhölzchen
wärtigen Verhältnissen nicht thunlich. Die Entziehung' spielte. Das Kind rief um Hilfe, worauf die HauS-
des Rechtes, Lehrlinge zu halten, sei bereits satzungs-! bewohner und Sicherheitswachleute in das Zimmer ein-
gemäß festgesetzt. Auch die Zahl der Lehrlinge sei durch[ drangen und den Brand im Entstehm unterdrücktm.
das Gewerbegesetz bestimmt. Ueber die Regelung der j Die Löschzüge der Feuerwehren konnten nach Vomahme
Arbeitsvermittlung möge der Gehilfenausschuss positive j der Abräumungs- und der Untersuchungsarbeiten wieder
Vorschläge machen. Für allfälligc Wünsche oder Be-! einrücken. Am Brandplatze waren erschienen Feuerwehr-
schwerden liege im Rufhause ohnehin ein Buch vor,
das aber noch nicht benützt worden sei. Bei einer per­
sönlichen Erhebung des Vorstandes im Ruf­
hause haben sich die anwesenden Gehilfen
für die Beibehaltung des Gasthauses aus­
gesprochen; doch können sich stellenlose Gehilfen auch
ohne Zehrung im Rufhause aufhalten. Die Durchfüh­
rung der Sonntagsruhe ist ohnehin gesetzlich geregelt.
Die Dorstehung muss es daher den einzelnen Meistern
überlaffen, in welcher Form sie dem Gesetze ent­
sprechen. Der Wunsch nach der Freigabe des 1. Mai wird
von der Vorstehung den Mitgliedern bekannt gegeben werden.
Der Gehilfe Herr Jodlbauer empfahl die getrennte
Abstimmung über die Antworten. Dieser Wunsch wurde
von Herrn S t r a m e tz als Antrag eingebracht und
zum Beschluffe erhoben. Herr Jodlbauer begrün­
dete dann im einzelnen die Forderungen der Gehilfen.
Herr R e g u l a hob in seiner Entgegnung besonders
hervor, dass die Bcizichung von Mitgliedern des Ge-
hilfenausschusseS zu den LehrlingSprüfungen gegenwärtig
schon deshalb nicht empfehlenswert sei, weil der jetzige
Gehilfenausschuss aus Gehilfen der Arbciterbäckerei be­
stehe, die gegen die anderen Betriebe doch eine gegne­
rische Stellung einnehme. Bei anderen Gehilfenver-
tretern könne darüber leichter gesprochen werden. Die
vom Genossenschaftsausschuffe beantragten Antworten
auf die Entschließungen wurden angenommen. Auch
stimmte die Versammlung der Wahl eines Sonderaus­
schusses zu, der die Stellenvermittlung zu überwachen
hat. Nach dem Antrage des Herrn A p p e l hat dieser
Ausschuss aus der gleichen Zahl von Meistern und
Gehilfen zu bestehen; der Vorsteher hat in diesem
Ausschuffe den Vorsitz zu führen, und zwar mit be­
rathender und beschließender Stimme. Ueber Antrag
des Herrn Schneider ist dieser Ausschuss nur auf
ein Jahr zu wählen. Ueber die Gründung eines Kranken­
vereines, der von den Gehilfen verlangt wurde, be­
richtete Herr Schneider. Es wurde beschlossen,
die Krankenversicherung der Gehilfen bei der Bezirks»
krankencaffe zu belasten. Ueber Antrag des Herrn
S o r g e r wurde der Beschluss gefasst, das Rufhaus
als Theil des Genoffcnschaftsvermögens zu belasten.
Zum Punkte der Tagesordnung „Wünsche und Be­
schwerden der Gehilfen" meldete sich der Gehilfen­
obmann Herr Jodlbauer zum Worte und erklärte,
dass er, weil die Forderungen der Gehilfen nicht be­
rücksichtigt wurden, sein Mandat zurücklege. Da Herr
Jodlbauer zu einer Polemik gegen den Vorsitzen­
den nicht das Wort erhielt, verließ er mit den beiden
anderen Gehilfenvertretern die Versammlung. Dann
machte Herr S o r g e r die Mittheilung, dass das
Ministerium den von der Genossenschaft beschloffenen
Unterrichtsplan für die zu gründende Lehrlingsfachschule
nicht genehmigt und Abänderungen vorgeschrieben habe.
So sei der Unterricht im Zeichnen gestrichen und jener
in der Chemie vorgeschrieben worden. Es wurde be-
schloffen, dem Ministerium nun einen solchen Unter­
richtsplan vorzulegen, nach dem Chemie und Zeichnen
gelehrt werden soll. Nach einigen genoffenschaftlichen
Mittheilungen des Vorsitzenden wurde die Versammlung
geschloffen.
(Durch einen Hufschlag gelobtet.) Als vor­
gestern der bei Frau Marie Steinwender, Münz«
grabenstraße 113, bedienstete 48jährige Knecht Friedrich
Führer aus dem Hause fuhr, versetzte er dem
Sattelpferde mit der Peitsche einen Schlag. Dieses
schlug auS und traf ihn in der Magengegend. Der
Hauptmann I. Purgleitner, Brandinspector-
Stellvertreter Ingenieur O u r i n, Stadtraths-
Commissär Georg Wirrer und der diensthabende
Ingenieur des Stadtbauamtes.
(Beschlagnahmt.) Die heutige Nummer des
„Arbeiterwillens" wurde von der Pressbehörde mit Be­
schlag belegt.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, sehr warmes
Wetter voraussichtlich.
(<£>?«;»» Tagesanrrlger.) Joanaeum. 1. Alte?
JoanneumgebäuSe m der Raudergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr biS 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neue? Gebäude
in der Neuthorgaffe (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerics, geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Lande Smu je um, Neutgorgane (ständige Aus­
stellung und Perknuf?hrlle des Ateiermärkischen Kunstgeweröe-
Vercines), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag? bis 8 Uhr
abend?: an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Ubr vor»
mittags.— Panorama International, Jungferngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormitlag-7 bis 9 Uhr
abends): Ren! Reise noch Bozcn und Umeebung ic.—
Welt »Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Caiö„Meran"
(täglich geöffnel von 8 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend«):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gaffe, 8 Uhr abend-,: Darstellung.— Gastwirtschaft am
Schlossberg, 4 Uhr nachmittags und 8 Ubr abends:
Concert der Wiener Damen-Kapell« „Wiener Schwalben".—
Jndustriehalle-Part, 3 Uhr nachmittags- Darstellung
der Riffaia-Karawaoc, tanzende und heulende Derwische.—
— A. WolsSGasthos ,,Z u r Stadt F ü r st e n f e l d",
Jakominigaffe, 5 Uhr nachmittags bet freiem Eintritt: Groß-,?
Zigeuner-Concert der Kapelle BalazS, verbunden mit Confetti-
schlacht.— In der Gastwirtschaft „Zum schwarze«
A d l er", Leonhardstraße: Großes Garten-Concert (Blech-Cov»
ccrt) der Grazer Stadtkaxelle. Anfang 8 Uhr abenvS.— In
der BrauhauS-Restauration in Puntigam, 7 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Garten-Concert der Pualigamer
Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
UUV UUV lijll l»l Vtfr «tuet■ UIIV ytevt»
Getroffene, der «irre schwer« tariere Verletzung erlitt, I rüste in die Tiefe,
Theater und Kunst.
— Von einem neuen Theatergründungs­
plan wird schon wieder aus Wien berichtet. Es
hat sich ein Comitä gebildet, im Bezirke Landstraße
auf einem Grundstücke zwischen der Bahnstation Haupt­
zollamt und der Vorderen Zollamtsstraße ein Theater
zu gründen. Man hofft, das Gmndstück unentgeltlich
von der Gemeinde zu bekommen. Das Project, in dem
Bezirke Landstraße ein Theater zu errichten, ist übri­
gens ziemlich alt.
— „Klein Eyolf" von Ibsen errang vorgestern
im Münchner Schauspielhause bei seiner Erstaufführung
durch das Berliner Ensemble, welches vorzüglich spielte,
einen schönen Erfolg,
— Holger Drachmann hat ein fünfactigeS
Drama „Halfted" vollendet. Es behandelt eine alte
isländische Sage und wird diesen Winter in Kopen­
hagen und Christiania aufgeführt werden.
— Der berühmte Tenor T a m a g n o hat einen
ernsten Unfall erlitten. Als dieser Tage Arbeiter in
einem Salon seiner Villa Margherita in Varese mit
Bauarbeiten beschäftigt waren, fiel dem Sänger, der
die Arbeiten besichtigte, ein schweres Gemälde auf den
Kopf und auf die Füße. Tamagno brach ohnmächtig
zusammen, untx der Arzt Dr. Petracchi constatierte,
dass die Verletzungen des Künstlers sehr ernster Natur
sind, die Kopfwunden mussten vernäht werden.
— Der italienische Maler Profeffor FranceSco de
L o r e n z i fand dieser Tage einen tragischen Tod. Sr
war mit dem Ausmalen eines Kirchenschiffes beschäftigt
und stürzte Hiebei von einem zwölf Meter hohen Ge»


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 5 ]
#
Donnerstag 26 Juli 1900.
Grazer TagbLalt
10. Icchrg. Nr. 205. 5
Silltzeferrde».
prof.Dr.OttoDmsch
ist bis Ende August yerreist.
7495
Kauft schwarze Seide!
Verlange n Sie Muster unserer £*ran ie^ sol'den
Seidenstoffe von du kr. bis 9 fl. per Meter.
SpecialiiM: Bieueste HeideuntofTe für B au *,
Gesellsebssts* und Btrssseuteiletten, auch In ;arbig
and weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich «iirect an Privat«.*
und senden die ausgewählten beidenstode soll* und porto*
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export
170»
SäntmtJidK
natürliche»
60—1
ant
Mineral-1300 Wässer
PELLE
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Snefirsprohde
" in BttO frischer Füllun
«orrälhig bei
08EE
Schmiedgasse 20.
T*Uphoa Ii. 040.
Wer aus der Sommerfrische
Ansichtskarte» verwenden will. erhält grsflS und kl-UNCa
15 verich^edene prachtvolle Karten gegenBekanntaabe !e,ncr Adrei'e'
1763 Marrutzlliis „lim Rrbos", Eras.
___
Xte geferli te iln[:alt übernimmt bis auf weiteres Bar«
gelder
gegen Caffascheine... JU 3 V/o 1 unMiägt bft Stattn*
3 0„ 0 z> neuer von den Linien
w (Jinlagöbud,Cr... w 4 °/o J dieser Einlagen
und
im Giro-Conto„ 4%
und aus Conto-Corrent., 4 «>/<,
und verzinst dieselben vom Tage des Crlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebnc; von Einladen kann jeder-
zeit kündiennssfrei erfolgen. 50—30
Steiermärkische Escompte-8ark.
Offener Sprechsnal.
Die ^»stände auf dem k. k. Lrtadt-
pokarnte in Druck a. d. Al.
Bruck a. d. M.. 24. Juli.
Vor einigen Wochen brachte Las in Bruck an der
Mur erscheinende „Obersteirerblatt" infolge vielfacher
Beschwerden einen kurzen Aufsatz, in dem einiger For­
derungen der Bevölkerung bezüglich des Stadtpostamtes
Erwähnung gethan und Abhilfe bezüglich einzelner
Uebelstände verlangt wurde.
Das Ergebnis dieser Besckwerdeführung war ein
ziemlich klägliches.
Das Fräulein bei der Geldausgabe blieb trotz der
ausdrücklichen, entgegenstehenden Verordnung nach ivie
vor und die Geld aufgebenden Parteien müssen sich,
wenn der Andrang nur etwas größer ist, mit sehr,
sehr viel Geduld wappnen.
Da die k. k. Posroerivallung die schüchtern vorge­
brachten Wünsche der Bevölkerung übersieht, so wollen
wir einmal die Zustände auf dem k. k. Stadtpostamte
in Bruck a. d. M. des näheren betrachten.
Wir sagen nichr zu wenig, wenn mir behaupten,
dass die Zustände auf dem k. k. Stadtposwmre in
Bruck a. 2. M. geradezu unwürdige sind, unwürdig
eines k. k. Amtes überhaupt; unwürdig eines k. k.
Amtes, welches im heutigen Verkehrsleben eine so her­
vorragende Sülle einnimmt wie Post und Telegraph,
unwürdig der bei dreien ibätige» k. k. Beamten.
Zuletzt aber, nichr zuletzt unwürdig der Stadt Bruck
an der Mur selbst, seiner Bevölterung und der großen
Anzahl Fremden, die während des Sommers nach Bruck
an der Mur kommen, diese Zustände ansehen und die
Annehmlichkeit derselben einpsinden müssen.
Betrachten wir uns einmal die sogenannte» Amis­
räume, wenn man diese licht- und lustlosen Lchläuche
überhaupt Räume nennen kann.
Zuerst Las Lorale für die Geld- und Deoejchen-
ausgabe. Der Raum für dre Parteien beträgt höchstens
zehn Ouadratmetcr und ist von dem Raume, innerhalb
welchem die Beamten arbeiten, durch einen Schalter mit
zwei Lennungen getrennt.
An der einen Oeffnung sitzt der Casscbeamte und
rablt bei elender Beleucbtuna mit MüKe die einaeb-n«
den oder auszugebenden Summen,— im Winter muss
fast den ganzen Tag Licht gebrannt werden.
Der Beamte ist aber noch in der Lage, bei dieser
Beleuchtung das Geld zu. zählen, nicht so die Partei,
da die Ecke, in der sich die Partei am Geldschalter
befindet, so dunkel ist, dass die Partei weder in der
Lage ist, das einzuzahlende oder empfangene Geld zu
zählen.
Man gehe nur an einem Sonntag vormittags um
9 oder 10 Uhr auf das Brief- oder auf das Gcld-
aufgabsamt, wenn die Arbeiter der Drucker Bauunter­
nehmer ihre Briefschaften abholen oder Geld aufgeben, 20
bis 30 Personen dieser Arbeiterclasie beim Geld« oder
Briefaufgabsschalter zusammengepfercht find.
Dass man bei der Geldaufgabe auch Briefmarken
bekäme, das wäre viel zu viel; hat es eine Partei
unterlaffen, die Postanweisung zu markieren und glaubt,
bei der Geldaufgabe Briefmarken zu diesem Zwecke zu
erhalten, dann irrt sie sich gewaltig, die Partei muss
erir wieder in die andere Abtheilung für Brief- und
Fahrpostaufgabe, um sich dort die nöthigen Marken zu
holen.
Nicht um Haaresbreite beffer sind die Zustände auf
dem Brief- und Fahrpostaufgabsamte.
Der Parteienraum ist nicht größer als wie der
im Geldaufgabsamte, dafür ist aber der Andrang der
Parteien im allgemeinen und im Sommer und an
Sonntagen bedeutend größer.
Auch ist für jene Parteien, die ein Postfach haben
und die Gegenscheine gleich auf der Post unterfertigen,
in dem Parteienraume ein Tisch und sage ein Sdssel.
Nun sind aber Tisch und Sessel häusig genug von
irgend einer Partei besetzt, die gleich die Corresponüenz
mit ihren Lieben in der Heimat auf der Post abwickelt,
und es bleibt daher nichts übrig, als die Güte der
Damen am Schalter in Anspruch zu nehmen, um
rvenigstens am Zahlbrette die Recepiffe unterfertigen
zu können.
Don den beiden Fräulein, welche Brief- und Fahr
post versehen, wäre die Dame von der Briefpost außer­
stande, in den Raum der anderen zu gelangen, wenn
sich diese an ihrem Schalter besindet, und die Dame
von der Fahrpostaufgabe muss alle möglichen Turn-
künste aufwenden, um aus ihrem Verschlage heraus, an
ihrer Collegin von der Briesaufgabe vorüber, in den
Packelraum zu gelangen.
Das Schönste an der ganzen Sache ist aber, dass
der Amlsvorstand des Stadtpostamtes, k. k. Ober
controlor .Herr Valentin, nicht einmal eine eigene
Kanzlei hat.
Der Herr k. k. Obercontrolor fitzt mit den anderen
Beamten und den Dienern in der Brief- und Fahrpost-
ablheilung unter Hunderten von Schachteln, Kisten und
weiß Gott was alles und muss, wenn er irgend einen
Besuch erhält, von seinem Sitze aufstehen und dem
Besuche den eigenen Sitz anbieten, selbst aber stehen bleiben,
da vor lauter Paketen kein Play und auch kein Sefiel
vorhanden ist, auf dem er seinem Besuche einen Sitz
anbieten könnte.
Will fich der Herr Amtsvorstand aber entfernen, so
muss er alle möglichen Saltomortales versuchen, um
ungefährdet am eigenen Leibe und ohne Gefahr für
die Pakete das „Amtslocale" zu verlaffen.
Wir können uns nur nicht genug darüber wundern,
dass fich die .Herren k. k. Beamten auf dem Stadipost-
c i te in Bruck a. d. M. selbst diese Zustände auf die
Dauer gefallen lassen. Frau Sage erzählt, es wäre vor
Jahren einmal eine Gerichtseommisiion in Bruck a. d. M.
gewesen und habe die Räumlichkeiten, in welchen heute
das Stavtpostaml untergebracht ist, besichtigt, um zu
untersuchen, ob sich diese Räumlichkeiten für Arreste
zur Unterbringung von Sträflingen eignen würden und
daher entsprechend herzurichten seien. Nach genauer und
eingehender Untersuchung habe aber die Commission
gefunden und erklärt, diese Räumlichkeiten seien für
Nrresträume ungeeignet, da sie „gesundheitswidrig"
seien.
Also für Sträflinge sind diese Räumlichkeiten zu
schlecht, aber für ehrenhafte, ihren Dienst treu und
gewissenhaft erfüllende Beamte sind diese Räumlichkeiten
gut genug.
Mit einem Worte, die Localitätsverhältnifie bei
dem k. k. Stadtposiamte in Bruck a. d. M. find eine
Schande und sind, wie oben gesagt, geradezu un­
würdig.
Es ist dringend nolbwendig. dass das Stadtpostamt
in Bruck a. d. M. in anderen, des Amtes, der Beamten
und der Bevölkerung würdigeren Räumlichkeiten unter­
gebracht werde. Vielleicht trägt diese wahrheitsgetreue
Schilderung der thatsächlichen Verhältniße dazu bei,
dass diese Zustände endlich einmal andere werden, den drin­
genden Wünschen der Bevölkerung von Bruck a. d. M.
Gehör gegeben und diese geradezu craffen Uebelftände
endgiltig abgestellt werden.
Ei« Drucker Geschäftsmann.
Der Krieg iu China.
Die chinesische Geschützgieherei.
Einen Besuch in der einzigen chinesischen Geschütz­
gießerei schilderte ein vom Londoner „Engineer" 1898
nach China entsandter Ingenieur, und die große Lon­
doner Wochenschrift druckt jenen Brief jetzt zum
zweitenmale ab, da er für die ^gegenwärtigen Zustände
in China von erhöbtem Interesie ist, zumal jetzt eine
Wiederholung des Besuches wabricheinlich auSgeschlosien
wäre. Damals konnte der englische Fachmann die Er­
laubnis der Behörden zur Besichtigung des Arsenals
unschwer erhalten, und es wurde nur das Ersuchen
daran geknüpft, er möchte bei der Schilderung nicht
auf Einzelheiten eingehen. Damals waren beim Ar­
senal zwei englische Oberaufseher beschäftigt, die auch
ihrerseits wenig Auskunft gaben, obgleich sie ihrem
Landsmanne alles sehen ließen, was zu sehen war.
Die Waffenfabrik liegt am Wusung-Flusie, etwa fünf
Kilometer oberhalb Shanghai, und führt den officiellen
Namen eines „Arsenals von Kiangnan". Eigentlich
ist es das einzige in China, das eine solche Bezeich­
nung verdient. Es gibt allerdings noch eine kleine
Waffenfabrik in Tientsin und eine Regierungswerft in
Futschou, die aber beide mit dem Kiangnan-Werke
nicht zu vergleichen sind. Diese stehen unter dem
directen Befehl des Dicekönigs von Nanking, während
die eigentlicbe Leitung in den Händen eines Stabes
von chinesischen Beamten und zwei englischen In­
genieuren ist. Das Arsenal wurde vor dreißig Jahren
gegründet und blieb zunächst mit Bezug auf die tech­
nischen Fragen unter ausländischer Verwaltung. Die
beiden jetzt noch anwesenden Engländer befinden fich
seit zwölf, beziehungsweise vierzehn Jahren dort.
Gegenwärtig werden in dem Arsenal etwa 2500 Leute
beschäftigt. Die Gebäude bedecken eine große Fläche
und gewähren nach dem Fluffe zu einen imposanten
Anblick. Die Werkstätten enthalten alles, was zur
Herstellung aller Arten von Geschützen gebraucht wird,
von den kleinen Waffen und Schnellseuergewehren bis
zu zwölfzölligen Kanonen. Größere Geschütze
als von Zwölf Zoll Caliber scheinen in
China nicht angefertigt zu werden. Der wich­
tigste Theil der ganzen Anlage find die Stahl­
werke; aus ganz kleinen Anfängen heraus hat fich die
Stahlfabrication dort in den letzten Jahren bedeutend
entwickelt. Der gesammte Stahl für Geschütze bis zu
sechs Zoll Caliber wird dort hergestellt, und die jetzige
Ausrüstung des Arsenals gestattet die Bereitung von
Gussstücken jeden Gewichtes bis zu 25 Tonnen aus­
wärts. Stahlbarren für Geschütze von größerem Caliber
werden aus England eingeführt. Die Stahlwerke ent­
halten zwei Siemens-Martin-Oefen. eine Schmiede-
presse zu 2000 Tonnen, eine Walzplatte, Hammer­
werke; Maschinerien für rohes Abdrehen von Metall­
theilen, zum Bohren, zum Härten der Geschütztheile in
Lel und so weiter, auch Panzerplatten werden hier
gefertigt. Das einheimische Erz und Roheisen soll fich
zu einem ausgezeichneten Stahl verarbeiten laffen. Die
Arbeiten der Stahlfabrication werden durchwegs
von Chinesen geleistet unter Oberaufsicht des einen
Engländers Mr. Bunt. Ferner werden auch die Ge-
schoffe, das Pulver und die Patronen im Arsenal her­
gestellt; endlich befindet fich dott auch ein Trockendock
von 3000 Fuß Länge. Das Arsenal hat im allge­
meinen ein ganz sabriksmäßiges Aussetzen, die Ma­
schinen, die Bauatt der Gebäude, die angewandten
Arbeitsmethoden, alles ist eine strenge Nachahmung
europäischer Vorbilder, und mit Ausnahme der chine­
sischen Tracht der Arbeiter und ihrer Zöpfe, sowie der
Schriilzeichen an den Wänden erinnert nichts daran,
dass man sich im Reiche der Mitte befindet An den
Baulichkeiten ist das einzig Chinesische der Haupreingang,
ein schöner Thorbogen am Flusse, der mit religiösen
Abzeichen verziert ist. Allerdings würde man in
Europa die Anlage doch nicht ganz ebenso gemacht
haben, da die Gebäude und Schornsteine mit großer
Raumverschwendung und Unregelmäßigkeit über das
weite Grundstück verstteut sind. Sogar hier hat der
religiöse Aberglaube der Chinesen ein Wort niitzu-
reden gehabt, da kein Bauplan ausgeführt werden kann,
ehe die Billigung besonderer Geister verstorbener Vor­
fahren eingcbolr ist. Was die Kanonen chinesischer
Fabrication betrifft, so scheint der Armstrong'sche Typ
allgemein angenommen zu sein. „Seit vielen Jahren
wird alljährlich in dem Arsenal von Kiangnan viel
Kriegsmaterial hergestellt, aber niemand weiß, wo es
bleibt. Es muss doch irgendwo abgenommen werden,
aber die Vettheidigungskrast Chinas scheint dadurch
nicht gestärkt zu werden. Kann überhaupt der Chinese
die Geschütze zu seinem Bortheile oder zum Schutze
seines Landes verwenden?" Die beiden letzten Sätze
hätte der englische Ingenieur wohl kaum nieder­
geschrieben, wenn sein Besuch in dieses Jahr gefallen


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 6 ]
T Nr. 205. 10. Icchrg.
Grazer Tagblalt
Die gelbe Rasse ia Tibiriea.
Bei der gegenwärtigen Lage in Oftafien sei auf
die ziemlich unbekannte Thatsache hingewiesen, dass 2er
Zufluss von Chinesen nach Sibirien in den letzten
Jahren außerordentlich stark zugenommen hat. Die hef­
tigsten Klagen darüber steigerten sich derartig, dass man
aus Petersburg eine besondere Commission entsandte,
um Erhebungen anzustellen. Da hat sich erwiesen, dass
bei weitem mehr Chinesen im Amurgebiete sich befin­
den, als von der rufiischen Behörde registriert find,
bezw. registriert werden konnten, denn sie verstehen fich
überaus raffiniert der Controle zu entziehen. Eine solche
Controls ist bei den langen Grenzftrecken an der
Mandschurei und am Amurgebiete natürlich sehr schwer
durchzuführen. Nordamerika vermag die Chinesen-Ein-
wanderung sehr einfach zu verhindern, indem es seine
Häfen gegen die gelbe Seuche, wie man es nennt,
sperrt— das liegt aber im asiatischen Russland
ganz anders. Vor Beginn des Baues der ostfibirischen
Bahn gab es auf ruffischem Gebiete fast gar keine
Chinesen. Aber mit einem Schlage änderte sich das, so­
bald der Bahnbau in Angriff genommen wurde. Es
erschienen chinesische Händler, Klcinhandwerker und be­
sonders masienhaft Arbeiter, welche die russischen Ar­
beiter bald zu verdrängen vermochten, da sie mit einem
weit geringeren Tagelohn zufrieden waren. Die beim
Baue der Transbaikalbahn für Holzbauten, Stein- und
Erdarbeiten ausgeworfenen Boranschläge konnten be­
trächtlich herabgesetzt werden, da die Chinesen für den
vierten Theil des veranschlagten Lohnes die Arbeit über­
nahmen, und, was besonders ins Gewicht fiel, stets in
wenigen Tagen in jeder gewünschten Zahl am Arbeits­
orte zur Verfügung waren. Das „Arte!"-Wesen (Ar-
beitsgenofsenschaft) kennen die Chinesen sehr gut. Ein
Chinesen-Artel ist aber einem rufiischen von vorneherein
schon dadurch überlegen, dass er ganz gut einige Mo­
nate ohne Arbeit bestehen kann, was bei rufiischen
Artels gänzlich ausgeschloffen ist. Trotz des so geringen
Lohnes machen die Chinesen doch noch Ersparnifie. Es
ist das bei ihrer sprichwörtlichen Bedürfnislosigkeit kein
Wunder, denn etwas Reis, ein Stückchen gedörrten
Fisches, wenige Rüben genügen vollständig zum Unter­
halte. Die Frage, ob der Zufluss von Chinesen in die
rufiischen Gebietstheile dem russischen Handel schaden
und den Volkswohlstand erschüttern wird, ist ohne Zweifel
sofort zu bejahen, aber die Frage nach Abhilfe ist durch­
aus nicht kurzerhand zu beantworten. Auf der ganzen
Strecke von Jrkutsk bis Bogowodsk kaufen die Chinesen
heimlich und natürlich zu einem äußerst geringen Curs
das an den russischen Fundorten illegal gewonnene so­
genannte Raubgold auf und bringen es nach China.
Hiedurch wird Russland und seine Bevölkerung doppelt
geschädigt, allgemein volkswirtschaftlich und direct
finanziell. Ein weiterer Uebelstand ist der Vertrieb von
chinesischem Brantwein, dem „Chausin", der, halb so
theuer als der rufiische Schnaps, sich von diesem nur
durch einen widerlichen Geruch unterscheidet, an den
sich aber die wenig wählerischen rufiischen Arbeiter bald
gewöhnen. Ganz selbstverständlich sind unzählige
kleinere und größere Spitzbübereien, in denen die ge­
riebenen Schlitzaugen ja Meister sind. Das
Einschleppen ekelhafter, ansteckender Krankheiten und
schändlicher, demoralisierender Laster ist ebenso selbstver­
ständlich, wohin auch in aller Welt Chinesen
kommen. Das find nur so einige Missstände.
Der gefährliche Hauptpunkt bleibt das billige Arbeits­
angebot der Chinesen, wodurch bei dem sonst so phleg­
matischen russischen Arbeiter ein wilder, grenzenloser
Hass erzeugt wird gegen die Concurrenten von der
gelben Raffe. Der Chinese unterbietet jedes europäische
Arbeitsangebot und jeden Preis— sei es als Tag-
löhner, als Hausierer, Flickschuster oder sonstwie. Ge­
holfen gegen die chinesische Einwanderung haben bisher
alle Maßregeln so gut wie gar nichts, selbst nicht die
echt russische ultima ratio, dass, wer von den gelben
Burschen ohne Pass gefasst wurde, furchtbar ver­
prügelt über die Grenze flog; sobald der biedere Pi
oder Li oder Chin nur wieder kriechen kann, schleicht
er sich an einer anderen Stelle wieder über die Grenze
ein. Fest absperren könnte man höchstens vielleicht das
Transbaikalgebiet, bei der Mandschurei ist das aber
völlig unmöglich. Schon vor Jahr und Tag sprach
man unverhohlen von einer „chinesischen Gefahr", und
welche Wichtigkeit man in russischen Regierungskreiscn
der Sache mit Recht beilegte, geht daraus hervor, dass
man der Untersuchungscommisfion Männer beigab, wie
z. B. Lewitew, den bekannten Nationalökonomen. Die
Erhebungen sind sehr gründlich durchgeführt, aber sie
haben eben nur die Thatsachen klargestellt; irgend einen
greifbaren guten Rath oder aussichtsvolle Vorschläge
zur Abhilfe hat die Commission auch nicht zu geben
vermocht. Allerdings hofft man, dass durch das Zu­
strömen und Ansässigwerden von Europäern imTrans-
oaikalgebiete und im Amurdistrict die Chinesen schließ­
lich doch wieder zurückgedrängt werden. Die
Einwanderung von Ruffen in diese Gebiete
wächst von Jahr zu Jahr. Die EinwanderungS-
zahl betrug 1897 86.575, 1898 schon 205.645
und 1899 sogar 223.981. Kürzlich find auch noch
wieder neue Verfügungen zur Förderung der Ein­
wanderung ergangen, z. B. wird die Bahnfahrt zum
vierten Theile des Preises und Bauholz, Saatgut,
Geräkhe und sogar Maschinen vom Staate auf Credit
gewährt. So dürfte fich die Einwanderung in diese so
außerordentlich culturfähigen und aufgewandten Fleiß
so reichlich lohnenden weiten Gebiete sicherlich stark
weiter heben. Schließlich wird ohne Zweifel der jetzige
Krieg auch nicht unerheblich dazu beitragen und wird
auch ganz gewiss in der Chinesenfrage klärend—
reinigend möchte man sagen— wirken.
**
*
Ein Warnungsruf au die Gesandten in Pe­
king.
Der apostolische Dicar in Peking richtete am
19. Mai d. I. an den ftanzöfischen Gesandten Pichon
ein Schriftstück, in dem er auf die große Gefahr der
Lage hinwies. Das Schriftstück lautete: „Herr Ge­
sandter' Von Tag zu Tag wird die Lage ernster und
bedrohlicher. Im Bezirke Paoting-fu find mehr als
70 Christen niedergemacht worden; in der Nähe von
Tschoo-tschon wurden vor kaum drei Tagen drei andere
Neophytcn in Stücke geschnitten. Mehrere Dörfer wur­
den geplündert und in Brand gesteckt, eine große An­
zahl anderer Dörfer wurde vollständig verlassen. Mehr
als 2000 Christen sind auf der Fluckt, ohne Brot,
ohne Kleidung, ohne Schutz. In Peking allein sind
ungefähr 400 Flüchtlinge, Männer, Frauen und
Kinder, bei uns und bei den Schwestern untergebracht.
In acht Tagen werden sich wahrscheinlich mehrere
lausend hier befinden, und wir werden gezwungen sein,
die Schulen, Collegien und alle Hospitäler freizumachen,
um für diese Unglücklichen Platz zu gewinnen. Vom
Osten her droben Plünderung und Brandstiftung, und
wir erhallen täglich die beunruhigendsten Nachrichten.
Peking ist von allen Seiten umzingelt, die Boxer
nähern fich täglich mehr der Hauptstadt, wobei sie bloß
durch die Ausrottung der zum Christenthum Bekehrten
zurückgehalten werden. Ich bitte Sie, Herr Gesandter,
mir zu glauben, denn ich bin gut unterrichtet und be­
haupte nichts leichthin. Die resigiöse Verfolgung ist
bloß ein Vorhang, der »Hauptzweck ist die Ausrottung
der Europäer, ein Zweck, der deutlich auf den Stan-'
darten der Boxer geschrieben ist. Ihre Anhänger er­
warten sie in Peking, man wird mit dem Angriffe
auf die Kirchen beginnen und mit einem solchen auf
die Gesandtschaften schließen. Für uns hier in Peitang
ist sogar schon der Tag festgestellt, die ganze Stadt
kennt ihn, olle Welt spricht davon, und die Gährung
in der Bevölkerung ist offenkundig Erst gestern abends
find 43 arme Frauen, die vor den Mafiacres die Flucht
ergriffen, mit ihren Kindern bei den Schwestern einge­
troffen. Mehr als 500 Personen begleiteten sie und
sagten zu ihnen, wenn sie auch diesmal entronnen
sind, so werden sie doch hier bald mit den anderen
davon ereilt werden. Ich erzähle Ihnen nicht, Herr
Gesandter, von den zahllosen Placaten gegen die Euro­
päer überhaupt, die i» der ganzen Stadt affichiert
werden; jeden Tag tauchen neue Placate auf, die einen
deutlicher als die anderen. Die Personen, welche vor
dreißig Jahren Zeugen der Mafiacres von Tientfin
waren, find von der Aehnlichkeit der damaligen Lage
mit der heutigen überrascht, die gleichen Placate, die
gleichen Drohungen, die gleichen Warnungen und die
gleiche Verblendung. Auch damals haben, ebenso ivie
heute, die Missionen, die das furchtbare Erwachen vor­
aussahen, geschrieben und gebeten. Unter diesen Um­
ständen halte ich es, Herr Gesandter, für meine Pflicht,
Sie um die Entsendung von 40 bis 50 Marine-
soldaien wenigstens nach Petang zum Schutze unserer
Personen und unserer Habe zu bitten. Derartiges ist
schon unter viel weniger kritischen Verhältnissen ge­
schehen, und ich hoffe, dass Sie meine ergebene Bitte
in Betracht ziehen werden."
Arickte aus &fn irriiffdjni AlMlimdern.
Wciz, 24. Juli. (Versammlung der
landwirtschaftlichen Filiale.) Unter dem
Vorsitze ihres Vorstandes Herrn Johann Pichler fand
am 22. d. hier die letzte ordentliche Versammlung der
hiesigen landwirtschaftlichen Filiale statt, zu der auch
der Reichsraths- und Lanvtagsabgeordncte Herr Franz
MoSvorfer erschienen war. Aus einer voni Schrift­
führer Herrn »Heinrich Klotzinger verlesenen Mittheilung
des Centralausschusses der k. k. Landwirtschafts-Gesell-
schaft in Steiermark war zu entnehmen, dass nunmehr
die nächste Dienstboten-Preisvertheilung in Wciz im
Jahre 1901 und für die Folge jedes dritte Jahr statk-
siirdet. Hierauf hielt Herr Martin Jelooschek, steiermär-
kischer Landes-Wanderlehrer, einen sehr gediegenen Vor-
Donnerstag, 26. Juli 1900.
J trag Über Viehzucht und Milchwirtschaft, der mft großem
Beifall« aufgenommen wurde. Der Vortragende schilderte
in eingehendster Weise die verschiedenen groben Fehler,
die von Seite der meisten, namenUich der bäuerlichen
Viehzüchter gegen die Nahrung und Pflege, sowie die
Nachzucht der Rinder gemacht werden und gab Der-
befierungsvorschläge in dieser Richtung an. Nach den
Belehrungen über die Viehzucht gieng der Vortragende
auf die Verarbeitung der Milch, namenUich die Butter­
gewinnung über und zeigte einige Entrahmungs« und
Buttermaschinen, deren Anschaffung von jedem größeren
Landwirte oder wenigstens von mehreren zusammen er
auf das dringlichste empfahl. Der Vorsitzende dankte
dem Herrn Wanderlehrer für seine von allen Vieh­
züchtern sehr zu beherzigenden Worte und ermähnte
weiters die Anwesenden, bei der heurigen Obsternte, die
fich erfteulicherweise als eine ziemlich gute zu gestalten
scheint, darauf Bedacht zu nehmen, dass das Obst or­
dentlich gesichtet wird, wodurch es leichter und bester
verkauft werden kann; auch der Obstmofterzeugung ist
mehr Sorgfalt zuzuwenden und namentlich auf strenge
Reinlichkeit Hiebei zu sehen. Um dem im Herbste all­
jährlich herrschenden Mangel von WaggonS zur Obst-
verftachtung vorzubeugen und auch dafür zu sorgen,
dass das Obst möglichst rasch befördert wird, beschloss
die Versammlung, an den Centralausschuss ein Ersuchen
zu richten, dass dieser maßgebenden Ortes rechtzeitig
vorher dafür einstehen möge, dass derlei Uebelftände in
Zukunft nicht mehr vorkommen. Am Schluffe der Ver­
sammlung machte der hiesige Schlofiermeister Herr Fer­
dinand Pirringer auf eine von ihm selbst erzeugte
Wetterschießgarnitur mit einem 4 Meter hohen Schall­
trichter praktische Schießversuche und erntete dafür all-
j gemeinen reichlichen Beifall. Die von .Herrn Ferdinand
> Pirringer in Weiz erzeugten Wetterwehrapparate zeichnen
sich durch eine bis ins Kleinlichste genaue und solide
Ausführung, sowie noch dadurch aus, dass bei den­
selben durch eine leicht handliche Vorrichtung das Nass-
merden der in das Zündloch des Böllers eingeführten
Zündschnur verhindert und ein sicheres Losgehen des
Böllers bewirkt wird.
Leoben, 24. Juli. (Die Grundstein­
legung zum Kirchthurme in Waasen.)
Am Sonnt >g fand in Waasen die feierliche Grundstein­
legung statt. Am Bauplatze hielt Herr Dechant Stradner
eine Ansprache, worauf der Grundstein gesegnet und
die Urkunde verlesen und unterfertigt wurde, dann
wurde sie in eine Blechdose gegeben, diese verlöthet
und in dem Ecksteine vom Baumeister vermauert,
darauf folgten die Hammerschläge unter Segenswünschen.
Den Schluss bildete ein vom Kirchcnchore unter Leitung
des Herrn Adolf Neubauer wirkungsvoll vorgetragener
Festchor; der Bauplatz war mit Fahnen und Reisig
geschmückt; die Pläne des zukünftigen Thurmes waren
am Bauplatze ausgestellt. Der Text der eingemauerten
Urkunde ist folgender: „Urkunde: Eingelegt in den
Grundstein des Thurmes der Vorstadt-Pfarrkirche
Maria »Himmelfahrt am Waasen in Leoben am 22. Juli
1900 I. N. G. Dieser Stein wurde an der Wende
des Jahrhunderts gelegt als Grundstein des Thurmes
im Jubeljahre 1900 n. Ch. Geb. am 22. Juli im
23. Jahre des ruhmreichen Pontisicates Sr. Heiligkeit
Papst Leo XIII. und 90. Jahre seines Lebens, im
70. Geburtsjahre Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef 1. und im 51. Jahre seiner glorreichen Re­
gierung, als Dr. Leopold Schuster Fürstbischof von
Seckau, Manfred Graf Clary und Aldringen Statt­
halter von Steierinark, Statthaltereirath Max Graf
Wickenburg BezirkShauptmann, fürftbischöflich geistlicher
Rath Alois Stradner Dechant, Dr. Jgnaz Buchmüller
Bürgermeister von Leoben, dessen Bruder Dr. A. Buch-
müller Bürgermeister von Donawitz, Hochwürden Anton
Neißl Pfarrer, Karl Schwcitzer und Eduard Gürtler
Kapläne und Julius Theuer und Jakob Spannring
Kirchenpröpste in Waasen waren. Mit der GrundauS-
hebung war am 1. Juni 1900, mit der Betonierung
am 16. und mit der Aufmauerung der Fundamente
ani 8. Juli begonnen worden. Der Plan zum Thurm­
bau wurde verfertigt vom Architekten des christlichen
Vereines, Hans Pascher, die Ausführung des Baues
wurde dem Baumeister Titus Thunhark in Leoben, die
Steinmetzarbciten dem Meister Johann Franz in Graz
übertragen. Die Kosten des Thurmbaues sammt Außcn-
restaurierung der Kirche wurden mit 60.000 Kronen
veranschlagt, welcher Betrag im Concurrenzwege auf­
gebracht wird, indem die Baron Mayr-Melnhof'sche
Güterverwaltung als Patron, vertreten durch Director
Dr. Paul Suppan, bereitwilligst ein Drittel beisteuert,
während für den Rest die beiden Concurrcnz-Gcmeinden
Waasen und Donnwitz aufkommen, zu wclchensiZwecke von
ihnen ein Capital von 40.000 Kronen von der Sparcasse
in Leoben aufgenommen wird. Als Baucomitö fun­
gieren die Herren: Bürgermeister-Stellvertreter Raimund
Brunlechner, Oberverweser Jgnaz Prandstetter, Ingenieur
Ludwig Brauner und Pfarrer Anton Neißl. So möge
der Thurm sich erheben als Wegweiser zum Himmel,


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 7 ]
Donnerstag, 26. Juli 1900i
Grnzer Taqbla>t
10. Jahrg. Nr. 205.
zur Ehre Gottes, zur Freude der Pfarrgemeinde und
unserer schönen Bergstadt Leoben zur dauernden Zier.
Vorstadtpfarre Waasen in Leoben, am 22. Juli 1900."
Leoben, 24- Juli. (Fingierter Selbst­
mord.) Der Infanterist Franz Löscher begab sich am
Montag abends mit seinem Dienstgewehre in den
Abort der Compagnie, stemmte sich gegen die Thüre
und feuerte gegen die gegenüberliegende Wand einen
Schuss ab. Als mehrere Soldaten herbeieilten, fieng
der etwas Angeheiterte an zu schimpfen und stellte
fich so an, als ob er stürbe. Man hat es Hiebei mst
einem fingierten Selbstmordversuch zu thun.
Leoben, 25. Juli. (Ia k o b i m a, r k t.) Der
heute abgehaltene Jakobimarkt war schlecht besucht. Es
waren auch nur wenige Krämer erschienen.
Leoben, 25. Juli. (Don der Handels-
und Gewerbekammer.) Von Seite des Präsi­
diums der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
wird hiemit festgestellt, dass in der am 6. d. stattge-
fundenen Plenarsitzung der Kammer ein Antrag aus
Aushebung der Freikarten für Bahnbedienstete durch
Herrn Kammerrath Alois Dietrich nicht gestellt wurve.
Mariahof, 24. Juli. (Unglücksfall.) Der
beim hiesigen Grundbesitzer Psingstner bedienstete Knecht,
der ein Branlweinfass führte, siel untwegs, da er
betrunken war, vom Wagen, kam unter die Räder und
wurde derart verletzt, dass er bald darauf starb.
Wildon» 24. Juli. (B e zi r k s t u r n e n.) Wie
bereits gemeldet, sindet Sonntag den 29. d. in Wilvon
ein Bezirksturnen statt. Für dasselbe gibt fich eine all­
gemeine Antheilnahme der hiesigen Bevölkerung kund,
und es wird dieses Bezirksturnen wesentlich auch zur
Förderung des deutschen Turngedankens in Wildon
beitragen. Deutsche Gäste sind herzlich willkommen!
Neuroarkt i. St., 24. Juli. (Brand.) Am
22. d. abends entlud fich hier ein Gewitter, das von
hefttgem Blitz und Donner begleitet war. Gegen 9 Uhr
abends erschollen plötzlich Feuerrufe, die Feuergarben
schlugen hoch empor, so dass das Feuer weithin sicht­
bar war, der Blitz hatte nämlich in den Stadel des
vulgo Maar in St. Georgen bei Neumarkt einge­
schlagen. In kurzer Zeit lag das Object in Asche. Die
er chienene Feuerwehr musste sich größtentheils aus den
Schutz der Nachbarsobjecte beschränken. Dem hiesigen,
stets hilfsbereiten Wehrhauptmann Herrn Gruber und
dessen Mannschaft, die sofort am Platze erschienen, so­
wie dem hiesigen Gasthofbesiyer Herrn Johann Köck,
der rasch die Bespannung beistellte, gebürt vollste An­
erkennung.
Stainz, 24. Juli. (Von der evangelischen
Gemeinde.) Unser Geistlicher, .Herr Psarrvicar
Friedrich Hochstetter, hat nunmehr die Aufnahme in
das österreichische Staatsbürgerrecht erlangt. Die Be­
stätigung durch die Kirchenbehörde dürfte in Bälde nach­
folgen.— Da uns in letzter Zeit eine Reihe schöner
Liebesgaben zugesiossen, wird es der Gemeinde noch in
diesem Herbste möglich sein, mft dem Baue eines Gottes­
hauses zu beginnen.
Raibl, 23. Juli. (Liedertafel und
Kränzchen.) Am 22. d. veranstaltete der im ver­
flossenen Winter von Bergknappen gebildete Gesang­
verein „Kohlrösl" im Garten des Gasthoses „Zur Post"
seinen ersten über Erwarten gelungenen Dottragsabend,
der sich auch eines guten Besuches aus Raibl und
Tarvis erfreute. In Erwägung dessen, dass den mit
allem Fleiße sich übenden Mitgliedern die Notenkenntnis
fremd war, muss dem strebsamen und tüchtigen Chor­
meister Herrn Matth. Kabatnik, wie auch dem Vor­
stände Herrn Treschzig, der fich, um das Zustande­
kommen des Vereines zu ermöglichen, alle Mühe ge­
geben hat, vollste Anerkennung ausgesprochen werden.
Nach den um 7 Uhr abends bcendigren Gesangs-
vorträgen fand in Scheidenbergers „Touristenheim" ein
flottes und sehr gut besuchtes Kränzchen statt, das erst
beim Morgengrauen sein Ende nahm.
St. Veit a. d. Gl., 25. Juli, (Evangeli­
scher Gottesdienst.) Sonntag den 29. d. M.
findet um 10 Uhr vormittags im „Skernsaale" ein
evangelischer Gottesdienst statt.
Eisenkappel, 24. Juli. (V o l k s s e st.) Der vor
einiger Zert auch in diesem Blatte enthaltene Auftus
an die nationalen Kreise zur Unterstützung der Deut­
schen in Eisenkappel bei Abhaltung ihres Volksfestes
am 5. August zu Gunsten der „Südmark" und des
Deulschcn Schulvcreines war von erfreulichem Erfolge
begleitet. Don allen Seiten laufen Nachrichten der
zahlreichen Betheiligung der deutschen Vereine ein;
auch Festgaben fließen reichlich. Den größten Glanz
wird aber dem Feste die gleichzeitige Abhaltung des
Ortsgruppentages der unterkärutncrrschcn Ortsgruppen
der „Südmark" verleihen. Gegenstand der zwangslosen
Besprechung am Ortsgruvpenlagc bilden 1. der „Süd­
mark'-Kalender und dessen Vertrieb; 2. die Süd-
märkische Volksbank; 3. die Gründung deutscher Volks­
büchereien. Auch seitens der Hauptleitung der „Süd­
mark" ist die Entsendung eines Vertreters zu diesem
Feste bereits zugesagt. So kann der Festausschuss dank
der allseitigen Unterstützung getrost dem Festtage eni-
gegenblicken.
Gerichtssaal.
Graz, 25. Juli.
(Ein Angriff auf die socialdemokratischen
Führer.) Der socialdemokratische Schuhmachermeister
Johann Pischler sprach am 18. Juni l. I. in
einer fteien Schuhmacherversammlung gleich anderen
Rednern gegen die Schundwarenniederlagen, wendete
fich gegen den „Arbeiterwillen", der Schundwaren-
ankündigungen aufnehme und machte auch die Bemer­
kung: „Ueberhaupt stehen heute in Steiermark an der
Spitze der Socialdemokratie Leute, die keine Opfer ge­
bracht haben und von den Arbeitern leben." Gegen­
über Tischgenosien behauptete Pischler, dass der hiesige
Parteiführer Franz R i s s m a n n fich vor Jahren der
Redaction und Verwaltung eines socialdemokratischen
Blattes ohne entsprechende Befähigung bemächtigt und
dass er dann, um einem unangenehmen politischen
Procesie, den Schönerer gegen ihn angesttengt hatte,
auszuweichen, von Graz abgefahren sei. Wegen dieser
Auslassungen in der Versammlung wurde Pischler auf-
gefordett, fich vor der Patteiconferenz zu verantworten.
Er erschien aber nicht, sondern schrieb an den Pattei-
secretär M u ch i t s cb einen Brief, in dem er einigen
socialdemokratischen Parteiführern Uncorrectheilen, Cor-
ruption, Parleiverrath und unaufrichtige Gesinnung
vorwirft. Durch den Inhalt dieses Briefes fühlten sich
besonders die Gemeinderäthe Hans R e s e l und Josef
P o n g r a tz, bann die Parteiführer Franz R i s s-
m a n n und Johann S ch e r ü b l in ihrer Ehre ge­
kränkt, weshalb sie beim hiesigen Bezirksgerichte gegen
Pischler die Ehrenbeleidigungsklage überreichten. Bei
der heutigen Verhandlung versuchte der Richter, Ge-
richtssecretär Dr. Richard Wagner, zunächst einen
Ausgleich durch Abgabe einer Ehrenerklärung des
Pischler zustande zu bringen. Der Geklagte gieng aber
darauf nicht ein und erklärte, dass er alles, was er
über die Kläger gesprochen ober geschrieben habe, auf­
recht halte, denn er habe gesehen, wie es in der hiesi­
gen Patteileitung zugehe, dass viele lausende von Gul­
den, die bei den armen Arbeitern gesammelt worden
sind, von gewissenlosen Leuten verbraucht wurden. So
habe Scherübl im Jahre 1883 von Geldern gelebt,
die für den inhaftierten Kappauf gesammelt wurden.
Der Vertreter der Kläger, Dr. U r a n i t s ch, verwahtt
sich dagegen, dass der Geklagte ohne vorherige Beweise
seine Angriffe im Gerichtssaale fottsetze. Abg. R e s e l
bemertt, Pischler gehe nur darauf aus, der Pattei
Schande zu bereiten; dies bezeuge auch deffen Aus-
spruch vor der Verhandlung, „es mache ihm nichts,
wenn er auch veruttheilt werde". Der Geklagte wieder­
holt, dass alles, was er behauptet habe, auf Wahrheit
beruhe, zum Theile von den Klägern gestanden werde,
zum Theile aber durch Zeugen bewiesen werden könne.
Pischler hält auch die Behauptung aufrecht, dass Resel
und Pongratz „die Läter der Corruption" im Ge­
meinderathe seien. Bei anderen Patteien kämen nur
Leute an deren Spitze, die fich verdient gemacht haben,
bei der Socialdemokratie dagegen finde man in der
Leitung Personen, die noch gar nichts geleistet haben.
Pischler führt nun zur Bekräftigung seiner Behauptun­
gen eine Reihe von Zeugen an. Zum Zwecke ihrer
Einvernahme vertagt der Richter die Verhandlung.
(Aus Abscheu vor dem Arrest.) Der Tag-
löhner Franz Sorko wurde am 18. Mai l. I.
abends in der Rochelgasse in Algersdorf wegen Trunken-
heitserceffes vom Wachmanne Franz Skala verhaftet,
gieng gutwillig mit, wollte sich aber nicht in den Arrest
sperren lasten. Er hielt sich mit beiden Händen an der
geöffneten Arrestthüre fest und schrie: „Da hinein laste
ich mich nicht sperren!" Skala musste Gewalt an­
wenden und riss Sorko von der Thüre weg. Das
hatte zur Folge, dass Sorko auf Skala losgieng, ihn
mir der einen Hand an der Uniformbluse erfasste und
mit der anderen Hand dem Wachmanne einen so kräf­
tigen Stoß gegen die Brust versetzte, dass der Ge­
troffene zurücktaumelte. Im weiteren Ringen riss Sorko
dem Wachmanne die Fangschnur und einen Theil der
Uniformbluse voin Leibe, kam dabei aber zum Falle
und konnte endlich einaciperrt werden. Da Sorko nun
daran gieng, die Einrichtungsstücke im Arreste zu zer­
trümmern, erschien Sorko nochmals an der Arrcstthüre,
aber in Begleitung eines Gendarmen. Sorko wollte sich j
wieder auf den Wachmann stürzen, hielt aber sofort
inne, als ihn der Gendarm das Bajonnett an die
Brust setzte. Sorko, der wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson an­
geklagt wurde, verantwortet fich bei der Haaplocchand- 1
lung mit Volltrunkenheit. Er wird jedoch im Sinne j
der Anklage schuldig erkannt und, weil er wegen des!
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung schon I
vorbestraft ist, zu sechs Monaten schweren
Kerkers veruttheilt.
i (Ein ungerader Vierzehnender.) Die Keuschlers-
! söhne Jakob und Benerict F e l l n e r von Lafniy-
! graben fanden im letzten Winter beim Schneeausschaufeln
Um Reviere des Freiherrn v. Mayr-Melnhof einen
> verendeten Hirsch. Sie beschlosten sofort, diesen Fund
1 für fich auszubeuten, schlugen dem Hirschen das Geweih
ab und nahmen auch die Grandeln mit. Heute standen
die Brüder unter der Anklage des Verbrechens des
Diebstahles. Der Sachverständige im Jagdfache, Ober­
forstmeister Vincenz v. Hess, erklärt, dass das vor­
liegende riesige Geweih als „ungerader Vierzehnender"
von auffallender Schönheit und geradezu eine Rarität
sei, das mindestens mit 60 Kr. bewettet werden müsse;
doch habe es für Liebhaber einen ungleich höheren
Wett. Jakob F e l l n e r wird zu drei Monaten
schwerenKerkers, Benedict F e l l n e r, der sich
schon längere Zeit in Untersuchungshaft befindet, wird
zu zwei Monaten schwerenKerkers ver­
uttheilt.
(Wegen eines Mädchens.) Am 14. Juni kam
es zwischen den Knechten Matthias Zwanzger und
, Franz Oitzinger in Köflach wegen eines Mädchens
zu einem Streite. Dabei stach Oitzinger den Zwanzaer
mit einem Messer in die Halsgegend. Der Knecht Jakob
P o w a d e n, der Zwanzger zu Hilfe kommen wollte
. und mit einem Seffel gegen Oitzinger schlug, wurde
von diesem ins Gesicht und in die rechte Hand ge­
stochen. Oitzinger wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zusechsMonaten
h schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage ver-
; urtheilt.
! Leoben, 25. Juli.
j (Kampf mit Wilderern.) Der 75jährige
! Grundbesitzer Valentin Kammerhofer in Fochnitz, Bezirk
Kindberg, und deffen 58jähttger Knecht Josef Kammer-
hofer hatten fich wegen Verbrechens der öffentlichen
[ Gewaltthätigkeit, Uebettretung der Wachebeleidigung
( und des Waffenpatentes zu verantworten. Am
27. Mai l. I. vernahm der das Revier begehende be-
! eidete Jagdaufseher Simon Schmiedhofer aus der
Richtung der Behausung des Kammerhofer in Fochnitz
; zwei Schüsse, worauf er fich in der Meinung, es handle
fich um einen Wilddiebstahl, sofort dorthin begab, wo
! er den Josef Kammerhofer in der Stube traf, der rasch
j einen Gegenstand in seinem Bette verbarg. Bei der
! Durchsuchung entdeckte der Jäger dann ein Gewehr,
i Als er dasselbe nehmen wollte, wurde er von Josef
' und dem inzwischen eingettetenen Valentin Kammer-
: hofer an den Armen erfasst, beschimpft und trotz
j Widerstandes zur Hütte hinaus gedrängt. Schmiedhofer
j begab fich nun neuerlich in die Hütte, zog ein Ab-
! schraubgewehr, das noch nach Pulver roch, aus dem
1 Bette und wollte es mitnehmen. Die Angeklagten er-
! fassten ihn unter Schimpfwotten und Drohungen aber-
l mals und entwanden ihm das Gewehr, so dass Schmied­
hofer unoerttchteter Dinge abziehen musste. Die Ange­
klagten geben zu, Schmiedhofer als beeideten und in
Dienstesausübung befindlichen Jagdaufseher erkannt zu
haben und auch ihn, als er das Abschraubgewehr mit-
nehmen wollte, zur Thüre hinausgedrängt zu haben,
j wollen jedoch keineswegs gewaltthätig gegen Schmied-
- hofer vorgegangen sein. Der Gerichtshof verhängte über
Josef Kammerhofer eine dreimonatliche schwere Kerker-
strafe, ergänzt durch einen Fasttag monatlich, und über
Valentin Kammerhofer eine solche in der Dauer
zwei Monaten,
Monate.
von
verschärft mit einem hatten Lager im
Vom Taae.
(Sa|ie*)ial*a2icr.) 26. Juli. Katholiken und Prote­
stanten: Anna, Friovbert, Gobhelm, l.-olf.— Sonnen­
aufgang: 4 Uhr 39 Minuten.— Sonnenuntcrganc,: 7 Uhr
42 Minulcn.— Tageslänge: 15 Stunden 12 Minuten.
((OeaeBkiaae.) 26. Juli lü8l: Die Nnterlance er­
klären steh unabhängig.— 1678: Der deutsche Kaiser Joici 1.
wird geboren.— 1733: Der Kirchengeichichljchreiber Johann
Matthias SchrrAH wird in Wien geboren.— 1806: Die
Dichterin Karoline v. Günderobe stirbt bei Wink-l am Rhein.
— 1829: Der Maler Jobann Tischbein stirbt in üut'.n.—
1844: Der Dich er Aböls Karl Strecksug stirbt in Berlin.—
Wordanichlag Tschech: gegen König Friedrich Wilh-lin IV.
— 1866■ Waffoostiästaiid n Nitolsburg zwischen Oeste,reich
urb ^Zrciihe». Waffenruhe zwischen Oesterreich und Jtalstn.
Ueber Wien wird der Belagerungszustand verhängt.
(^e!te»l«»vürr»tgtrrtrr«., Stei: rm,. rkiich-S
c u i t u r tki st v ri j ch eS und Ä u äst g tjo t c b;• i'i u'; u in,
'Jleutburrafs 45. täali.r. 'tn 9— 1 Uhr.
Lander-Zeughaus, Herren gaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine Kunstausstellung in Fnnsbruck.) Heute
wird in Innsbruck von der unter dem Präsidium der
Herren akad. Maler A. Maperhofer und arad. Bild­
hauer R. Schröer stehenden Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlettnnen in Wien eine


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 8 ]
8 Nr. 205. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
große Sommcraussiellung eröffnet, die mit tncsjreicr.
hundert Werken der Malerei und Bildhauerkunst von
der weitverzweigten Künstlerschaft Oesterreichs beschickt
wurde. Die Tiroler Künstler bilden innerhalb der Aus­
stellung eine eigene Gruppe, und es find auch in
dieser Ausstellung wertvolle Bilder (mit Bildern von
Meister Defregger an der Spitze) vertreten. Die Kunst­
ausstellung wird bis anfangs September geöffnet bleiben.
(Tiroler Fremdenverkehr.) Aus Tirol wird
uns geschrieben: Die Städte und Hochalpenthäler Tirols
stehen nun bezüglich des sommerlichen Fremdenbesuches
im Beginne der Hochsaison. Die Heilbäder und Höhen-
Luftcurorte, sowie auch die mitunter bis knapp an den Rand
der Gletscher hinanreichenden einzelnen Hochgebirgs-Hotels
und endlich die vielen Dutzende der behaglichen alpinen
Unterkunftshäuser erfreuen fich durchwegs eines guten
Besuches. Die Landeshauptstadt Innsbruck hatte schon
im Monate Juni eine Fremdenzahl von 11.666 Per­
sonen zu verzeichnen, und anfangs Juli stieg die
Fremdenzahl auf täglich 600 Personen und darüber.
Da heuer besonders die Besucher des Pafiionsspieles in
Oberammergau sehr zahlreich den Weg von Innsbruck
über die landschaftlich schönen Päfie von Scharnitz-
Mittenwald oder Fernpass-Loisachthal wählen und auch
umgekehrt viele über München gekommene Passions-
besucher von Oberammergau nach Tirol weiterfahren,
so wird der Fremdenzustrom besonders nach Innsbruck
außerordentlich stark werden. Deshalb hat die städische
Verkehrssection am Bahnhofausgange in Innsbruck ein
eigenes Wohnungsamt eingerichtet, in welchem bei
Ueberfüllung der Hotels und Gasthöfe den auch noch
spät abends ankommenden Reisenden zu billig festgesetzten
Mietpreisen Zimmer und Betten in anständigen Privat-
häusern nachgewiesen werden. Außerdem ertheilt das
nahe dem Bahnhöfe (Bahnstraße Nr. 3) vom Tiroler
Landesverbände für Fremdenverkehr, dann von der
Staatsbahn» und Südbahnverwaltung und der Reise­
firma Cook eingerichtete Auskunfls- und Fahrkartenamt
unentgelllich alle gewünschten Auskünfte in Reise- und
Berkehrsangelegenheiten. Ebenso werden dort alle Arten
von Bahnbilletten, Fahrscheinhefte, Hotelcoupons rc. zur
Ausgabe gebracht. Das Amt ist im Sommer an allen
Wochentagen von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends ge­
öffnet. Ein ähnliches Amt lediglich für unentgeltliche
Auskunftsertheilung unterhält der Landesverband für
Fremdenverkehr auch in Bozen (Silbergasse), wo die
Hauptverkehrswege nach den Dolomitenstationen: Mendel,
Campiglio, Karersee, Sän Martins di Casrrozzo, Schlern-
gebiet u. s. w. ihren Ausgang nehmen. Die Sommerfrisch-
stationen und Höhencurorte im Pusterthale, am Brenner
und Ortler und im Arlberggebiete haben fich, seitdem die
Witterung dauernd schön geworden ist, rasch mit Gästen
gefüllt. Nicht minder ist Heuer das Unterinnthal, wo
im Kaisergebirge zwei neue Schutzhäuser eröstnet wurden,
gut besucht. Von einer Fremdenbesteuerung, Meldungs-
taxe oder dergleichen— wie seinerzeit in verschiedenen
Blättern berichtet wurde— ist auch Heuer im Tiroler
Lande nichts zu bemerken.
(Opfer eines Haifisches.) Wie die „Bilancia"
meldet, badete am Sonntag in der Nähe von Voloska
ein Taglöhner im Meere und entfernte fich als guter
Schwimmer ziemlich weit von der Küste. Einige seiner
Freunde, die ihn schon eine halbe Stunde nicht mehr
gesehen hatten, machten fich auf die Suche und fanden
seinen Leichnam. Das rechte Bein fehlte. Da in den
dortigen Gewäfiern ein Hai gesehen worden war, so
dürfte der Verunglückte das Opfer eines solchen ge­
worden sein. Nach den behördlichen Erhebungen wurde
die Leiche auf den Friedhof von Voloska gebracht.
(Ein neuer Beweis?) Für die Kugelgestalt
der Erde hat ein italienischer Privatgelehrter, angeblich
als erster, einen neuen Beweis entdeckt. Der Beweis
stützt sich auf das Gesicht im Monde, das ein Be­
wohner Europas bei einigem guten Willen erkennen
kann. Italienische Auswanderer, die nach Argentinien
gegangen waren, hatten nun bemerkt, dass in Argen­
tinien von dem Mondgesichte nichts wahrzunehmen sei.
Bei näherem Zusehen erkannten sie, dass das Mond­
gesicht zwar vorhanden sei, aber sozusagen auf dem
Kopfe stehe: die Augen unten und der Mund oben.
Einer von ihnen, der kürzlich nach seiner Heimat zurück­
kehrte, sprach davon mit seinen Freunden,- die ihm
aber nicht glaubten. Der Streitfall wurde Herrn Andrae
Fofiati in Toscolano unterbreitet, einem durch treff­
liche Porträts bekannten Künstler, der sich in seinen
Mußestunden mit Astronomie beschäftigt. Er erkannte
nach gründlicher Erwägung, dass der Auswanderer recht
habe. Das Gesicht im Monde muss für den Beobachter
auf der südlichen Halbkugel der Erde in der That auf
dem Kopfe stehen, weil ja der Beobachter unser Gegen-
füßler ist. Man denke sich den Vollmond in einer
Lage, wo ihn sowohl Beobachter auf der nördlichen
wie auf der südlichen Erdhalbkugel sehen können. Was
für uns der obere Theil des Mondes ist, muss dem
Argentinier als der untere erscheinen und umgekehrt.
Um feiner Sache ganz sicher zu sein, wandte fich Herr
Fossati an Professor Schiaparclli, den Director der
Mailänder Sternwarte. Dieser erklärte in einem Briefe,
dass die Beobachtung richtig sei, aber ihrer anscheinend
in keiner Naturbeschreibung und keinem astronomischen
Werke gedacht werde, so dass hier thatsächlich eine neue
Entdeckung vorliege.
(Ungarischer Paprika.) Dem „Budapefter Tag­
blatt" wird geschrieben: Ein Sprichwort sagt, dass
man nicht wiffe, wovon man fett wird; das mag bis
zu einem gewissen Grade richtig sein, aber ebenso richtig
ist es sicherlich auch, wenn man sagt, dass man nicht
wiffen kann, wovon man sich den Tod holt. Ich hatte
Gelegenheit, Einsicht in einen Privatbrief zu nehmen,
in welchem eine Gefahr enthüllt wird, dir man in der
letzten Zeit vielseitig zu beobachten Gelegenheit hatte,
deren Ursache aber bisher unbekannt blieb und die jetzt
durch eine zufällige Beobachtung aufgehellt wurde. Es
ist das die auffallende Häufigkeit, mit welcher in letz­
terer Zeit die Erkrankungen an Blinddarmentzündung
vorkommen, für deren massenhaftes Auftreten weder
Aerzte noch Laien eine Erklärung zu finden wussten.
Ein in der Zips stationiertcr Soldat schreibt nun an
seine Angehörigen, dass daselbst Erkrankungen an Blind­
darmentzündung unter solchen Soldaten sehr häufig
vorgekommen find, in deren Menagen man Paprika zur
Würze der Speisen verwendete, während solche Com­
pagnien, wo man ohne Paprika kochte, von der Krank­
heit verschont blieben. Diese Wahrnehmung habe nun
eine genaue Untersuchung des zur Verwendung kommen­
den Paprikas veranlasst, wobei sich herausgestellt habe,
dass er gefälscht, das heißt, mit Ziegelmehl versetzt
war, der natürlich nicht verdaut werden kann und, wenn
er in den Blinddarm gelangt, jene Entzündung her­
vorruft, die in den meisten Fällen einen tödlichen Aus­
gang nimmt. Dass solche Erkrankungen aus derselben
Ursache auch bei der Civilbevölkerung häufig genug vor­
kommen, ist selbstverständlich, allein in dem militärischen
Mikrokosmus wird solchen Erscheinungen eine con-
centriertere Aufmerksamkeit zugewendet als bei den Mil­
lionen der anderen Bevölkerung. Daraus ist zu er­
hoffen, dass die Behörden es nicht dabei bewenden
lasten sollten, ihre Aufmerksamkeit auf die Weinfälschun­
gen zu beschränken, sondern sie auch dieser Fälschung
des Paprika zuwenden sollten, die einen so gefährlichen
Charakter hat, trotzdem die durch ihn hervorgerufene
Gefahr für den menschlichen Körper nicht auf chemische,
sondern auf rein mechanische Ursachen zurückzuführen
ist. Es ist aber so ziemlich einerlei, ob man durch
Strichnyn oder durch einen in den Organismus einge­
führten Fremdkörper— sei er nun ein Dolch oder
unverdauliches Ziegelmehl— getödtet wird. Die strengste
Bestrafung solcher Fälschungen wäre allein imstande,
diese Erfahr zu beseitigen.
(Ein köstlicher Irrthum der Post.) Die
letzte 'Nummer der „Wartburg" trug den Kopf „Wien,
Brachmond (Juni) 1900". Ein Stück, das dem
Empfänger nicht zugestellt werden konnte und deshalb
zurückgeschickt wurde, weist mit Blaustift geschrieben
den postalischen Vermerk „Retour Brachmond" auf.
Der Postbediensiele,■ der das schrieb, glaubte mit
„Brachmond" wohl einen neuen Bezirk Groß-Wiens
entdeckt zu haben. Wo wohl die Wiege dieses Wiener
Postbedienstetcn gestanden haben mag? Doch nicht in
Podiebrad?
(Die Hölle der Bäume.) Ein reizvoller Schmuck
großer Städte ist zwischen den Gebäudemassen ein Fleck
grüner sliatur oder ein schattiger Baumgang; welche
Schwierigkeiten aber die Anzucht von Bäumen in ver­
kehrsreichen Städten bietet, ahnen die wenigsten. Die
Zeitschrift „La Nature" bringt lehrreiche Mittheilungen
über den Baumwuchs in Paris; vieles, was für Paris
gilt, gilt für alle Großstädte. Paris zählte 1895, ab­
gesehen von den Friedhüfen, Parken und Privatbesitzen,
87.677 Bäume, die Zahl hat sich inzwischen durch
Anlage neuer Avenuen vermehrt. Jeder vorhandene
Baum kostet der Stadt 150 bis 175 Francs, so dass
sich der „Pariser Wald" für das städtische Budget auf
mehr als 15 Millionen bewertet. Nach einer 1895 auf­
genommenen Statistik weisen von den in Paris haupt­
sächlich angepflanzten Bäumen die Rosskastanien die
geringste Sterblichkeit (087 v. H.) und die höchste
mittlere Lebensdauer (115 Jahre) auf. Dann folgen
der Maulbeerfeigenbaum (1-44 v. 5z., 69 Jahre), die
Platane (1'62 v. H., 61?/o Jahre), der japanische
Firnisbaum oder Firnissumach (1.84 v. 5z., 54 Jahre),
die Ulme (2'06 v. H., 48Vs Jahre), der Ahorn
2-26 v. H., 44 Jahre), die Akazie (2-35 v. H.,
42 1 /» Jahre), die Linde (4'06 v. H., 24 Jahre), die
Paulownie (7'24 v. H., 14 Jahre). Für alle Bäume
ist die Sterblichkeit im Innern von Paris weit größer
und stellenweise über doppelt so groß, als in den äuße­
ren Stadtvierteln. Die dem Baumwachsthum schädlichen
Einflüsse sind mannigfacher Art. Abgesehen vom Staube,
dessen nachtheilige Einwirkung aber gewöhnlich über­
schätzt wird, spielt zunächst die Wärmerückstrahlung durch
die Häuser eine große Rolle, da sie die Blätter dörrt
Donnerstag, 26. Juli 1900;
und vorzeitig absterben lässt. Dies gilt namentlich für
Kastanien, die in entsprechender Entfernung von Ge­
bäuden weit besser gedeihen, während Bäume mit leder-
artigen Blättern, wie die Platane, die Maulbeerfeige
und der Firnissumach, die Wärmerücksttahlung besser
vertragen. Am meisten gefährdet sind aber die Wurzeln,
und zwar zunächst wegen ihrer mageren Ernährung,
die fich auf höchstens 10 bis 15 Cubikmetcr Erde er­
streckt, die obendrein nicht gedüngt wird. Zudem wird
im Winter der Boden zur Beförderung des Schnee-
schmelzens mit Seesalz bestreut, das der Vegetation sehr
schädlich ist und die Baumwurzeln anftisst. Der Haupt­
mangel aber ist die fehlende Luftzufuhr. Man hat be­
rechnet, dass die Bodenluft an den Standplätzen der
Stadtbäume 0-53 bis 5-58 v. H. Kohlensäure enthält,
während sich in der atmosphärischen Lust nur geringe
Spuren hievon finden. Wie auf den Menschen wirkt
aber die Kohlensäure auch auf die Wurzeln im Ueber­
maße als Gift, d. h. sie tödtet sie oder hemmt doch
ihre Entwicklung; im letzteren Falle rächt fich dann die
Störung an Stamm, Aesten und Belaubung. Natür­
lich kommen zu diesen Wurzelschädigungen noch viele
andere, so die unabläffigen Bodenaufwühlungen zu
Wasser-, Gas-, Canal-, Fernsprech- und anderen
Leitungen.
(Die Gefahre» des Bergsteigens.) Ueber die
Gefahren des Bergsteigens und die Ursachen der Un­
glücksfälle im Gebirge hielt vor kurzem Dr. Kürstein
einen lehrreichen Vorttag in der Section Bern des
Alpenvereines. Viele Leute, sagte der Vortragende, ver­
wechseln Gefahr und Ursache, und »doch find das zwei
sehr verschiedene Begriffe. Die Gefahren der Witterung,
der Oertlichkeit, der Einwirkung dritter, z. B. Steine
ablösender Menschen und Thiere, find beim Bergsteigen
immer vorhanden, die Ursachen aber wechseln nach den
besonderen Umständen. Die Ursachen der alpinen Un­
glücksfälle sind zum größten Theile ungenügende Aus­
rüstung, ungenügende Kenntnis hoher Gebirge, man­
gelnde Trainierung, Unvorsichtigkeit, Tollkühnheit und
sogenannte „Gipfelfresserei". Der Vorttagende warnte
besonders vor der Ansttengung bis zur Ermattung,
und wenn bei einer Fahrt keine Freude mehr möglich
sei, da sei der Bergsport nicht mehr der rechte, edle.
Aus einer sehr sorgfältigen statistischen Zusammen­
stellung der alpinen Unglücksfälle im Zeittaume der
letzten zehn Jahre geht hervor, dass von 250 Fällen
163 als selbst verschulvet und nur 33 als unverschul­
det bezeichnet werden müssen; bei den übrigen war ein
bestimmter Nachweis nicht möglich. Von den 250 Un­
glücksfällen kommen nur 37 auf die Schweiz und da­
von 26 auf das Vorgebirge, 30 v. 5z. auf geführte
Touren, 70 v. H. auf führerlose. Es wurde ferner
festgestellt, dass ein großer Theil der Unglücksfälle auf
die Winterfahrten kommt.
(Thiere in höchsten Höhen.) Ueber Begeg­
nungen mit Thieren im Luftballon berichtet Bacon in
„Knowledge" auf Grund der Erfahrungen, die er bei
einem Ballonaufstiege zur Beobachtung der Mitte
November vorigen Jahres erwarteten Leoniden gemacht
hat. Gewiss hat schon mancher Luftschiffer mit Ver­
wunderung Thiere in großen Höhen des Lustmeeres
angetroffen, aber man hört über diese Frage wenig.
Bacon fand z. B. in achttausend Fuß Höhe eine große
blaue Fliege, die mit lautem Brummen die wunder­
baren Gäste ihres Bereiches umflog. Gerade Jnsecten
scheinen gar nicht so selten in so außerordentliche
Höhe hinaufzusteigen, wo sie doch nach ibrcn ganzen
Lebensbedürfnissen durchaus nichts zu thun haben
können. Ein Mitglied eines Alpenclubs sah einmal auf
dem Gipfel der Grandes Jorasses in einer Höhe von
über 1000 Meiern einen Schmetterling ganz munter
hin- und hergaukeln. Flammarion hatte mehrere weiße
Schmetterlinge in etwa 1000 Meter 5zöhe um seinen
Ballon flattern sehen, während sich sonst weit und
breit kein einziger Vogel und kein Jnsect in dem um­
gebenden Luftmcere zeigte; die Zeit war gerade um
Sonnenaufgang. Im allgemeinen scheint das thierische
Leben jedoch schon nach Zurücklegung der ersten
300 Meter im Luftmeere (von der Erdoberfläche aus
gerechnet) zu verschwinden. Schon dann ist keine Lerche
mehr hörbar, und keine Schwalbe scheint mehr in
ihrem lebhaften Fluge diese 5zöhe zu erreichen. Möglich
ist es ja allerdings, dass alle Thiere der Lüfte durch
die Nähe eines Ballons so erschreckt werden, dass sie
sich in weiter Ferne hallen und deshalb unsichtbar
bleiben, und deshalb wäre es dann auch erklärlich,
dass gerade kleine Jnsecten am häufigsten gesehen
werden, die wohl am wenigsten für ängstliche Em­
pfindungen zugänglich sind.
(Aus der „Jugend".) Er! In der Pferde­
bahn überlässt ein tzerr einer älteren Frau seinen
Platz. Sofort setzt sich ein in der Nähe stehender
Plann darauf nieder. ..Bitte, stehen Sie auf." sagte
der Herr, „ich habe meinen Platz für diese Dame auf­
gegeben." „Schon gut," erwiderte der andere, „sie ist
meine Frau."—— Ahal Dame: „Ich brauche


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 9 ]
Donnerstag, 26. Juli 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 205. 9
einen hübschen Stuhl für mein Besuchszimmer/'—
Tapezierer: „Da kann ich Ihnen etwas Vorzügliches
anbieten. Bitte, nehmen Sie auf diesem Stuhle Platz."
— Dame: „Aber, der ist ja entsetzlich unbequem. Auf
dem kann man nicht fünf Minuten mit Behagen sitzen."
— Tapezierer: „Das ist ja eben das Richtige. Der
Stuhl ist doch für ein Besuchszimmer bestimmt."
Auch eine Erklärung. Tommy sah zum ersten­
male einen Blitzstrahl. „Mama!" rief er, „sieh' nur,
wie die Engel am Himmel Streichhölzer anreiben!"
Nicht verziehen. Laura: „Ja, ich habe
von Ellis Entführung gehört. Hat ihre Mama ihnen
verziehen?"— Tom: „Ich glaub' nicht. Sie will mit
ihnen wohnen." Untrügliches Zeichen.
Kü^lich sprach ich mit meinem intelligenten und
literaturverständigen Buchhändler über Das Verständnis
unseres großen Publicums für gute Bücher. Ich schlug
dieses Verständnis nicht sehr hoch an.— „0 da irren
Sie!" sagte der Mann.— „Wie?"— „Unter­
schätzet Sie das Publieum nicht!"— „Wirklich?
Sie sind and'rer Ansicht?"— „Allerdings. Die meisten
Leute haben ein sicheres Gefühl dafür, ob sie ein gutes
Buch in der Hand haben oder nicht."— „Sie
scherzen —"— „Was ich Ihnen sage. Ich hab's ja
tausendmal erprobt und den Leuten ein gutes Buch
hingegeben. Ich kann Ihnen sagen, sie haben eine seine
Nase dafür. 90 v. H. merken sofort mit instinetiver
Sicherheit heraus, dass sie etwas Gediegenes in der
Hand haben."— „Woraus schließen Sie das?"—
„Sie legen's eben weg und kaufen etwas anderes."
Marktberichte.
Wien, 28. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilogramm: Herbst-
Weizen 7.89, Frühjahrs-Wcizen —.—, Herbst'Roggen 7.10,
Frühjahrs-Roagen —, Mai-Juni-Mais 8.26. Juli-
Auguii-Mais 6.22, August-September-Mais 6.22, Seplember-
October-MaiS —.—, Rovember-December-Mais 5.15, Herbst-
Hafer 5.15, Frühjahrs-Hafer 5.50, Raps 13.40.—
Haltung: Fest.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 25. Juli. Lciober-Weizen 7.65, Apiil-
Roggen 7.96, October-Haser 6.74, Juli-Mais 5.20, August-
Mais 6.20, Mai-Mais 4.84, RapS^ 13.25.— Efscciiver
Wriz-n— bis 5 kr. theurer.— Eneclive Westen-Haltung:
Fest.— Effect. Weizen-Umsatz 16.000 Metercentner.—
Effect. Roaaen um— tr. höher.— Wetter: Heiß.
Ncu-Aork, 27. Juli. (Getreide markt.) Mehl
275.—, We zen loeo nominell 82^, Erpertware —.—,
Weizen pro December 81^/z, Weizen pro Juli Su 1 ^, Weizen
vro September 81 s 8.— Haltung: Stetig.— Mais pro Mai
44 1 4, Ma s pro Juli 43'z, Mais pro September —,
i'.’ois pro December —.— Getreidcfrrcht 3 1 2
Prag, 25. Ju!i. (Zuckermarkt/ Rohzucker rromvt
31.50 bis —, neue Campagne 25.45 Geld. pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Fest.— Wetter:
H:iß.
Hamburg, 25. Juli. (Kafseemarki,) Rio-Kaffee loeo,
ordinär 42.— bis 44.—, reell ordinär 45.— bis 47.—, gut
ordinär 48.— bis 50.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —.—, per September 43 25, per December 44.25,
per März 44.75, per Mai 45.— ((Selb).
Ofen-Pest, 25. Juli. »Lorsie noieh markt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— §>., junge schwere 93 £>. bis 94 H., jurge mittlere
92 bis 93 H., junge leichte 93 bis 94 H., ungar. Bauern­
ware— bis— H., ungar. gewählte, alte schwere— bis
— H.. mittlere— bis— H., leichte— bis— H., ungar.
Primi i- i>g• mittlere— bis— i\. leichte— bis— H.,
'erbliche schwere Dorr 93 bis 95 H. mittlere 92 bis 94 H,
junge 93 bis 94 H.— Vorrath am 23. Juli 42.896 Stück,
Austrieb am 24. Juli 1201 Stück, Abtrieb 283 Stück, somit
verblieben 43.814 Stück.— Haltung: Flau.
(Mir«»» Waren- »nd Prodnrlenmarkt.) flu
gros-Preise vom 24. Juli. E i ch o r i e. Belgische Provenienzen
verstauten.— Schweinefett. Prompte Ware ist knapp
bevorräthigt. Tagespreis 54 K. 50 H. pro 50 Kilo erst»
Kosten.— Speck konnte behaupter bleiben. Ungesalzener
Speck notierte 50 bis 51 K., gesalzener 5S K. bis 53 K.
50 H., Rückenspeck, schwerer 55 bis 56 K. pro 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Wie» (R u d o ls s heim), 24. Juli. (E ier b ö rs o.)
Das Angebot bleibt fortgesetzt geringfügig, entspricht aber dem
sastougewäß reducierten Bedarje und bewegte sich daher der
Berkebr in den engsten Grenzen. Die fremden Absatzgebiete
signalisieren flaue Haltung, welcher Umstand de» Export zur
llieserve veranlagst. Sollte ein Umschwung in der Witterung
stattsinden, dann dürft« auch eine Preissteigerung zu ge­
wärtigen sein. London unverändert gedrückt, Berlin tbeilw-ise
schwächer. Letzter Curs 2 Mark 25 Pfg. bis 2 Mark 70 Psg.
pro Schockz60 Stück). Verkauft wurdeo: Prima Strohwagen-
Eicr 45 5 bis 46 Stück, Prima Fass-Eier 46°5 Stück, Seeunda
47 5 bis 48 Stück für je 3 K. exclufio« Packung. Kistenware
(ü 1440 Stück): Prima Bacskaer 57 bis 53 K., Prima
andere ungarische 55 bis 56 K., Sie>benbürger (Original)
53 bis 54 K., sortiert 56 bis 57 K., bulgarische 57 bis 58 K.,
rusiiichc 58 bis 59 K. und Seaunda-Quakitäten 48 bis 50 L.
i n-luiive Packung.
B. Äilgeweillell Selltiche» LprllPereilles.
Ausrunjr. und Anmekdeftellr: Hans Wagners Buch­
handlung im Rathhause. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Vereinssatzungen und der-
gleichen rasch und kostenlos zu erfüllen.
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
Möcliste Errungenschaft!
aus dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Tao schaufle Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitli 44
D. R G. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tcge der Füllung und alle 2— 3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
Prima Calcium Carbld
jedes Quantum in Stücken oder granulliert. Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand­
arme u. s. w. w-iierS Acetylen-birystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr-isen ab Lager Judenburg.
?rvLpect.e ßratis.— Vertreter gesucht.
Illustrierte
Anerkannt beste Bezugsquelle für
lagö- u. 8ebeiden-6ewLbk-e!
Mennig in Ferlpch
sttmuen 48 a
a i s e r 1. v. k ö n i g 1.
HoMYaffen- Fabrikant
erntn eilt oer ia>«lid>e (ijetochre aller Lhfteme
und (r'aliber u> dener Jtustuorung mir scharfem
sicheren Schuf», solideste Büchsenmacher-Hand-
arbeit unter oollsicr Garantie.— üUle SteHa-
rnruren werden übernommen u. prompt aus-
geubn.
Preislisten auf Verlangen gratis and fruneo. t.
Gnte Uhren
^ billia
£rgL uuSjaliY.tqnitL
Garantie vers.
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik u,
Goldwaren-Ex-
portbauS Brux
(Böhmen).
Gme Nickel-
Rem^Ubrst ll, 7 S
Echt Silber-
Rem,-Uhrfl,ö,SV
EchleTilbcrleUk
sl. t. 2 ü. Nickel-
Wecker-Uhr
sl. 1. 9 ö. Reine
Firma ist mit
dem L l »Met ausgezeichnet, besitz»
gort. und silb. Au-flellungSmedarllen
und iansende Anerlennungöschreiden.
Jllustr. Preiskatalog graris u.
fraueo.-
1 Sommersprossen 1
K r©
E nno sonstige Haurunreurigteiten
D beseitigt binnen 7 Taaen voll-©
G ständig T.. Ehriftvff'S oor- tu
V iüglicbci unschädlicher
| Ambra-Creme|
ja ecbt in grün versiegelt. Original-^
^ Gläjern a »0 tr. Haupltepor sur«
2 I. Purgleirner-'s Slpoth.:
2 m Vrncl ». Äl. bei Apotheker M
Sl. Trkal: in haidaeb beiSloo»-
d lheker Ioio Ltayr. 4 ?^r£
«•see«3S9»8ca*»9a
In Iahlungsstoclumg
gerathene Kaujleute. Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch
im Coucurs befindliche), wo immer wohnhaft, werden
rasch und culant, auch ganz im Stillen, von alter renommierter
Firma rangiert. Klagen und drohende Pfändungen werden
geordnet und zum Ausgleich nothwendiges Capital auf Wunsch
culant beschafft,— Gest. Anträge unter „Ttreug solide
Nr. 105" an die Annoncen-Erpedition Zitier, Wie«,
IV., Mariahilferstrahe 62.” 1634
K. k. österr. Slaatsbahnen.
Hotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der
Irslnlng-flulü.
afd.irc q» fer iu: 'sterbe unb Horn­
vieh. 1 Flacon fl. l.ÄO.
Urhält die 3cbnen unb Muskeln
dts ins höbe Filter stets frartig unb
frisch, befatnat daS Thier nach
rewungen zu den größlen Llrapazen
und Training.
Auch bei allen folgen von Ueber»
uniirenguirgen, ^allmdeir. Rheuma-
-7 ^tlütnus und ^retidest m\t über«
laichendem Grjolge angewandt.
Hotter’s ^Vt»«or-l>iiiol.
»osmeiisches SaiiicaiTet jur Pstrde. Vi älocon fl.>/. Flacon st.8.5<».
EulierlU alle ÄuSwuchse und seingeu culsatze, obne da- Haar zu zerüöreu.
ES stärkt augegrist-ne und sMwaMe -eluien, enlierul uad zerüörl alle
Suolen an den RuSIeln und veU-ulel >kde Entzündung, in ganz be-ondcrS
bewahrt bei Gallen, Fest'elgeschwulst. Hu-deulen, dicken Knien, »noien an
den Lehnen, dicken Sllocbeln. Ansckwellnngen. wo solche anilrelen. Behebt
Las Zilicrn der Knie unü heilt olle Quelsck>nnge,i. 216—6
□3^“ Sotter’s
Näbrrulver für -llierd- und Hornoikd. I Pa'-i 8V ir.
Borrualicher Zujatz zum Fulicr, um das Tdier gesund und Iianiq zu
«rtzaUen. Lei ill-.eren-. Leder-, Blasen- und N-roenieiden anzuwenden.
Hanptdepot Tür Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse
fanpttent: äptjclt„ 3« jtil. 3 »iti"
Wien, XII. 2. SchöubrunnerSraKe 182.
Big Jlnsfübrlirtte Prosvect« gratiS und sraneo."
Ski llörntitiltfjnljlnug
gewähre ich alle« meinen P. T. Kunden eine Preis
irmästigung von 2 ii per Nietcrcentner Kohle und
Quadratmeter Holz.
(fllcictlzeitig mache ich das k. n. k. OfficierScorPs,
die Herren k. k. Staatsbeamten und das Wachcorps
der slädtischeu Licherhcitsbchörde aus die vereinbarte
Preisermäßigung aufmerksam. Hochachtnngsvoll
:c. können durch ein
rationelles Ber-
iabren die völlig
freie spräche
erdaUen: Äeseur-
J-.wg des Angstgefstbls (^tolterge^M-?! in schwersien füllen. Eprach-
keU-Jnftttnl staatlick concesiwmert. Ausdunste
und Prospecre mit Referenzen von !>iestaen Herren Lter^ten und schul-
dtreuoren zu erhalten rm tpafthanfe in Mariagrün. 71 o 9
1777a
Strarm
oli lllld ßohlell eu gros& en detail
Körblergafie 3, Telephon 663.
Juwelier «ud Goldarbritrr
kisuiUoi-gLZLö Nr. 31, !. Steck
erzeugt alle Gattungen Juwelen, Gold- und Silber-
gegenstände sowie Specialitäten ren Jagd-
schmuck in Gold und Silber nach den neucit.n
Zeichnungen. Reparaturen solid und billig. 1697
18t?
Fhotograpliisciie Apparate etc.
in anerfunnt fcem'r Qualttfit. fiaarr aller Bcbarss- und
Eastman-Aodac-elrrikel.— Lechner s Mindeilangen phoio-
togc. Inhalts. Probehefte gratis.
GrariS^Unterrichr im Atelier.“ 38^3
R, Lechner ^^(Wilh.Müiier)
t und f. Hos-Manu» jg).^ lactllr fü: Ptzoiograpd-e
(gabr. piot.Zppd:.)Wi»a,^it> GrabM3l. (vd»>. iltklier.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Juni 1900.
Die folgen» angeführten untuofts- imo »itaijtajetttn stutz nach Bittet,
euraxüijchee ZeU angegeben.»
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Ntichtnng über Seobeu«
sim 4 Nhr 31 Miauten strich nach Porveenücrg, EtieAerz.
Um 7 Uhr seich nach Äo1ssoerK,Ltageiyurr,Llrm-GlLr-nch,Lillach Pontafet.
Um S Uhr 3L Wmuten mich nach Vorveraberg, Sneneq. Murau,
Dauterndors. TUa-enstrrl, Billach Doataiel, Venedig, Mallanv. Kloreuz,
Lom: über Selzthat nach Ausje«. Ischl. Sal^barg, Leüd-^astem Zell am See.
Innsbruck (Sraz-Inn-druck u. Graz-Salzbur- dirrerer Wagen Lu.2. Elasie^)
tiver Klem-Reiftmg nach Stevr. Linz.
Um r2 Uhr 3i) Minuten nachvulwgs nach Vorvernberg, Eijenert. Wolfs­
berg. Murmu LlageastiN. Billach, Lärmt-, über Seljchal nach Salzburg und
Innsbruck: über Klein-Reisiing nach Stepr, Linz (Gra;—Linz direkter Wagen
I. u.Stosse». BudweiS. PUjen, Marreudad, Eger, Franzensbab. KariSbad,
Prag. Leipzig.
Um ö Uhr 10 Minute» abends mach Iudenburg.
Um S Uhr 13 Minute» abesds »ach Judenburg, Dlllach. Lla-esfnrt.
POMtasel, >r>ellthLl„ (Brück ».M^Salzburg u. Brück a. M.-J«i-brvck. direcrer
Wagen 1. unv U. Clane.)
Um 10 Uhr 3 Mumie» aLends aach Llagenstiri. Villach, Vouiafel. Venedig,
Mailand, Florenz Rom: über Selzchal nach Salzbsrg, Lend-Dasinn, $eü
am S«, Innsbruck, vregeuz. Zürich. Gent, Paris; übet Kl^LerftmF. Steor.
Linz, Budwet^ Pilsen- Maneubad. Sger. Franzensbad, Larlsbad, Prag.
Leipzig.
Stichrnng nach Bnda-en«
Um o Uhr 42 Wururen früh Personenzug nach Wriz, zZeldb^-
(Sletchenberg). Zehri»g, Fürftenfeld,Harrberg, Neubau, Stemamanzer, Raub,
Vubapest.
Um 8 Uhr 10 Miuuttn srüh Verjonemzug »ach Gletsb»rs, r^elbbach
(Dleichenberg). Fehring, Wetz (nur an Sonn- unb Feiettagen), Scemamanger.
Raub, Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minute» nachmittags Persovenzug »ach Bet^ Aechbach
(Stezcheaberg). .^ebring Aurstensech. Harrberg, Reuba».
Um v Uhr 10 Mimuen abenbS Persouenzug nach ^elbbach
tSleichenberg». Fehriag, ^ürstenselb, Stein am ang er. Raaü. Budapest.
Außerdem an revem Sonn- uns Knertag von Gra; Staatsb. ab: 2 lchr
23 Min. nochu.ii^z^ Personeozug auch Zeidbach (Gleichcaberg^ Fehring, um
4 Uhr 30 91m. nochrmrragS Personenzug nach Sleisdorf.
Ankunf t in Graz (SQdb.)
Richtung hon Leobeu.
Um 1 Uhr 20 Mumren nachts aus: Salzburg. Lia^ Stepr, Innsbruck.
5,ell am See, Lend-Eastern. Jjchi. Last«. Nallartd» Denedtg, PonraseL'
Blllnch. Llagenfun, Llein-Gwonch, Maurerndorf, Siuro», Wostsberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh aus: Leipzig, Prag, »rrauzenSba», StaxU*
bad Eger Marienbad Pilsen, Burmeis Salzburg (Sastburg-Bruck a. Ä.
u. Innsdruck-Bruck a. 5ß. direeter Wagen 1. unb 2. Llasje). itriy Stear.
l-ah&. ?.urich ©regmv Tinrrsdruck Zell am See, Leno--dauern, fto-n.
'JioiUuib, Veuestg, ‘ÜontaTci Vlüach. Klageusurt. Iusendurg.
Um 12 Uhr 45 Minuten uachmtUagS aus Erjener^ Vorvernberg ^uven-
:urg. Se!;tdal. Salzburg.
Um 3 Uor 57 LttKure» nachmittags au» Leipzig. H-rag, ^ruuzenSbas.
äurlSdav. Sgcr Marienbus. PUjen. BuvwaS. Lmz (Linz-Gruz sireclcr
Vagen 1. i'. 2. rstste). Skeyr. TarviS. vtllach. Llagenstirt. ^amernLost.
I!urau, DolfSberz. Ei'-nerz.
Um 7 Uhr 45 Minures abend» au» Innsbruck- Zell am -ee, Stne-
Aastein Lalzdurg. Linz Ltcpr Lustee Zicht. Lijener». ^drsernbeiH. du.:t.
'lorenv T..'Uanb- Denedig üontaiel VLach, Llorenrurt. Ruran (Salzburg,
y.rcu unfc InnSdruck-Lraz biriacr Wagen 1. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Mta. abend» aus «nenerz, Dordernderg.
Richrung vou BaLavefr.
Um 7 Udr 3 Minuten rrüh Perionenzug aus Wetz gehrm^ ??«loLach
isiletchenberk). GleiSLors.
Um lv Uor 30 Mumien voemtttags Verfonenzug aus Budapest, ^aad,
Lkemamanger. Hartberg, Sieudau. ,^urnerneQ., Aehrmg. Zelodach sSlerchenberg),
Lc-i (nur an Sonn- uns ^eiLrraaen).
Um 3 Uvr 26 Minuten uaco iuaagtf Perjonenzug aus Stemamunger,
.eormg, .telsbach (Dlelcdendergi, Weu.
Um 7 Uvr »5 Minuten abends Versonenzug aus Budapest. Raab
II. dmamanger,Harrderg,ALeudau.Lurste»sela, Kehrmg, Kelddach (Gleichenbergd
- erz.
Um 9 Ubr 59 Minuten abend» Peri»»enzug au» Budapest. Raab,
^leinamanaer. Fehrmg. standerg, Äteudau.sursteajeld.geldbach (Gleichenberg).
; (nur an Sonn- u. Keierraze»).
2 «terkem an jedem Sonn- uud Feiertage in Graz 2taur36. an um
- Uor 25 Min. abend» ^Versonenzug au» Giersdorf. um 9 Uhr 33 Min.
isic d» Perionenzuz au» ^«drwg e^elddach (Gleichcubcrg).
Die minelenropätfche Zeit ist gegen die Ortszeit oon Ltren um S Mi»uie»
.iacd uud gegen die Orszeu in Vrag, SLlageumn wob tzaidach um S 9hsairs.
m Ärllach um s iäuiui«, ts Lriest um 6 ‘fttsgres »ot, fan« Oea, sa
2 Minute» «lch.


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 10 ]
10 Nr. 205. 10. Jav.
Grazer Tagblatt
Donnecsm^, 26. Juli 1900.
grarer Ürpiisum.
ERestouvontcrnrSchlossbevg
L= f£
's r
Szeciilitätei-Khraler I. gangfs. Dir. K. Saitmachrr. i
Heute Donuerstag den 26. Juli:
8KST Nllr llvlh einigt
n
j Höchste Vollendung! Grösster Erfolg!
I r^rassggggs ^^
Kdk^s^^Medi^Zanl^s
u. f. w. U. [. w. 16 ä—42
Trotz des Gastspiel» Kein» Gastspielprrise.
Cassc-Eröffnung u. Einlass 7'/, Uhr. Anfang 8 Uhr.
Bei günstigem Wetter nack der Vorstellung im
Garten zum erstenmale:
Italienische Itfaclit
& la Venedig in Wien.
® ***±*S>±* *****
i
i:
aj 5+
.2 -K
rt -a ■*<
.a g -K
s s H elektrische Lampen.
5*
=3 +q
,+
>f
*
*
A. Wolfs EMos„ Zur Ltas t Meuselll".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
Grosses Zigeuner- Concert
Kapelle ISalazs aus Steinamanger.
Confrtti- Schlacht. 7561
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei
^ -<*^ -t- Hh -♦*.— 1
Concert mit Confettischlacht.
Eintritt von 10 Uhr ab £0 kr., wofür jeder Besucher an|
der Casfe zwei Düien Confetti ü 10 kr. gratis erhall
Für Orphcumbesucher Eintritt frei.
SamStag den 28. Juli: Benefiz für Waldemar.
■awuwwB» ..
(Himifi^iilnii Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Gra), Hans Lachsgasse Nr. 3,1. Stock
Lager von den k. u. k.
Hof- und Kammer*
pianeforte* Fabriken:
Ehrbar, Rosmarin,
Kaxs,Schweighofer.
Feiner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
der renommiertesten Piauoforte Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands von 280 st. bis 1400 sl.
Harm oniums von Esten& Co. von 50 fl. aasiräi ts
BSgT“ Uebersnielte vorzügliche ClEViss'e
und Pianinos -um Kaufe uuv zur Mtete 511
den billigsten Preisen. "UM ovo»
Enormer fJutzen S!
bis zu 2000 Kr. rasch
leicht erreichbar
in Prämien-Abfchlüssen zu je 140 Kr. 1552a
Leichifassliche Prospecte gratis (Specialadtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
;?!®P Aus Grund unserer genauen Kenntnis des cuiop.
iiinanzgetriebcs u. unserer reichen 40jährigen Erfahrung er­
theilen wir uneigennützigen Rath bei Effectentiansactionen.
sowie Beihilfe z. Sanierung verlufibring. Engagements.
Mttasöus^touiE-^-LA«»
fiiiaaz. Rathgeb. Interessenvertretung d. Pridateapitalee>
Heute Donuerstag. 26- Juli. nachm. 4 Uhr:
Grazer Stadt-K apelle.
Heute Donnerstag den 26. Juli 1900:
des Original Wiener Tmn-ßmerl-ßllseinblks
.■\X7"iener Sdi-walTDen“.
Nachmittags-Concert üicilaarQtioii „Zm ißnnirp Adler"
** Leonhardstrasse
GiMGackii-Cimit
Abends 8 Uhr:
Zu €bren aller Annen “TO 3
Ein Abend in Wien.
Aus dem Programme besonders zu bemerken:
Ein Spazierpg durch den Wiener Prater
Original-humoristisches Potpourri. 226— 14
Morgen Jicitag den 27. Juli: 4XfaiLer-^bsuÜ.
LfLtlllM8-k68Ml'UM?UNiigAM.
Heute Donuerstag den 26. Juli 1900 bei günstiger
Witterung:
ausgeführt von der
Kapelle der Pnntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr
Ansang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achlungsvoll Marie Ellinger
Zugü-Verbindungen: 1543a
Gaz-Puntigam: i Puiuigam-Graz:
5 Uhr 10 Minuun nachaiillags. i 7 Uhr 45 Minuten abends.
! 9 Uhr 27 Minuten abends.
Einladuna
zum
Y. Aspwandercurs.
Zusammcnkunit am 8. August in der Station St. Lam-
drecht um ll 1 /. Uhr vormittags. (Der Zug von St. Michael
:ruil zu dieser Zeit ein.) Besichtigung der Zedtacher'schen Wirt-
ichafl, Fahrt nach St. Lambrecht, Besichligung d.S StijteS und
Ses Allranderbefes, ^26 Uhr Dortrag in Galler's Wirtshaus
Am 9. Älugust A nstieg zur stistischen Kuhalpe, woselbn
Broben mit Kalbertränken, Centrisuge, Bictoria-Buttersass
llnetiisch und Besprechung darüber. Rundgang durch die Alpe
. nd Mittagsstation. Rachoiitlagk Abmarsch von der Hütte durch
Sie Marlratt-n. Kühstandl, Seebach zur Hübe des Herrn Zed-
lachcr. woielbst auch der Schlussvortiag stattfindet.
Ficunde und Interessenten d-r Alpwirischaft und Vieh­
zucht werden hiemit bestens eingeladen, den Eurs mitzumachen.
1778» Dr. D Schnppli.
(Blech-Concert). 199—25
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Ltndentenkartrn 20 h.
Dutzendkarteu gütig.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt. "Q(5
•.‘Asfizcsa,:
Panorama International, J °°? T c y
Nur heute und morgeu noch tu sehen:
Mea! Reise nacliBozeii I. Umphunc etc.
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
SST Eintritt 30 kr.
Militär «nd Kinder die Hälfte.
Calse Eröffnung 3 Uhr. Segln«
H der DorsteUnnge« 4, 5, 6 «. 7 Uhr.
Die Oirection.
1683a
Milhlig siir jeden Rndsahrer!
AnJeitnug zur BeMlnmi des Fahrrades
f'Ju. dessen piaftii'die Verwendung von Franz Smutnh.
Preis K 1.20. mit Kreuzbanvsendung E 1.30.
Radfahrer-Dolmetsch
beutfeti, itulicnrsch. srunzösisch, srrbocroattsch u. slovenssch-ungurnck,.
Heruu-.geaebeu vom Grazer Biryclc-ranstaltende» Excnrsion zur Pariser AuSuellung genehmigt.
Jene Herren, welche sich bei der Cluöleiiung noch nicht
als Thcilnebmcr zu dicfir Exkursion gemelret hüben, wollen
diese Anmeldung direct an den Verwattungsrath des önerr.
Ingenieur- und Architetten-Vercincs, Wien. I., Eschenbachgaffe
Ar. 9, und zwar bis längstens 1. August l. I. gelangen lafien,
von wo aus dann den Herren ?beilnebmern auch dte näberen
ii.ittbeilungen im Wege der Zeitschrift dieses Vereine« zu­
kommen werden. 68—11


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 11 ]
Donnerstag, 26. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 205. 11
derfurrd-rn- in Graz.
Nachtrag »am 38. Juli 1900.
€ 4 ab int t Keujchlersiochier au? Trogöh bet Druck
a. d. M-, 22 I., Luageucmzündung;
<8 m o s e r Marie, Eastwirtsgalliu auS Burgau b. Fürstenseld,
36 I., Krebs; beide im Allgcm. Krankenhaus.
Bom 2t. Juli 1SO0.
Sriegelstein Lntvv, Assistent d. StaatSbahri. 26 I.,
Morellenseldgaffe 33, Lungenschwindsucht.
Wurzinger Joses, Keffelwärterskind, 5 M>, Friedhofgasse 3
Darmkatarrh.
Beüiü Sejdo, Infanterist deS boSu.»herzegow. Jnf.Sr>chSilt-»,nricd!!ing«u. gejannackv-L ichnell uns biUigiu Ga­
rantie für lrarteae« Maleriai.
ChMstte-Thmfeii,
Sparh«de. Badewannen u. Wandoerräfelungen,
i'owte sammtlictzeReparaturen empstedlt zu den
dilligsten Preisen Wilhelm Tatze!, Hainermeistcr, ffirav 5m., Ostenbach.— Ekart L.,
Kfm., P'orzheim.— Lasch E., Ksm., Prag.— Heinrich K„
Priv., Lemberg.— Karl A., Ksm., Eipel.— Szephegy A..
Kfm., Devecser.— Freyberg W., Fbksbes., Zetlling.— Frau
Görzer E., Jug.-Gattin, j. Tochter, Harlbcrg.
Hotrl wFIorltur-
Baron v. KellerSperg, Priv., Söding.— Emerling W.,
kgl. Miru-Sectionsrach, s. Fam. u. Dienerschaft, Budapest.—
Pokinger 8.. k. u. k. Oberlieut., Kirchberg.— Duffek A., Ing..
Wien.— Smetana E., Bmt., s. Schwester, Smichow.— Weiß
1., Bmt., s. Schwester, Budapest.— Fried! I., Verständig E.,
Werschcnek I.» Wayer C., Kaust., Wien.— Kornfcin I., Ksm.,
Steinamanger.— David L., Ksm., Budapest.— Danzig W.,
Ksm., Wr.-Neustadt.— Habig H., butmacher, s. Gem., Wien.
— Werbnig F., Hotelier, s. Gem., Gonobitz.—^ Pichler R.,
Flschh., Halbenrain.— Fauder R., Priv., Budapest.— Frau
Harlensa C.. Priv., Otocac.— Fr. Hoffmann Ä.. Lehrerin.
Schlichenau.— Fr. Vohichinsky A., Lehrerin, Rumburg.
Hotel „z«m gold. Engel".
Klecmann F.» k. u. t Major, R. v. Rizselti P., k. u. k
Hptm.» Okotny f. u. k. Oberlieut., Wanke A., k. u. k. Lieut.
Wanke A., Wr.-Neustadt.— ParlovUS M., Ksm., s. Gem.
Belgrad.— Müller F, Fbkt., Wien.— Zangger R., Asm.,
Cilli.— ErgaS I„ Bmt., Bukarest.— Glossier I., Ksm.,
Paris.— Funk 21., Bmt., Budapest.— Muck A„ Buder A
Bauer I.» Hirschensohn A., s. Frl. Tochter, Schneider I
Kslte., Wien.— Tschoner F., Ksm., Innsbruck.— Brand-
ftetiet R., Eommunallchrer, Wien.— Gelovic G„ Ksm., s.
Sohn, Breia.— Piowartfi I., Ing., Blonsko.— Frau
Vogrinz A., PiofrsiorSgatlin, s. Fam., Villach.— Frau Dr.
Weiß, AdoocatenSgaUin, s. Sohn, Wren.— Frl. Chamot I.,
Kanitz.
Hotel „zum gold. Ros»".
Tomde G., k. k. Polizeiralh. s. Gem.. Wien.— Kiffisoh-
G., Prro., j. Sohn, Tnest.— Oßwaid A., Kunstmühlbei..
St. Peter.— Heidinger I., Ksm., Kindberg.— Saler F.,
Priv., Laibach.— Schmelzer K., Weiz.— Kisbeimer I., Hdl.
Psorzheim.— Adolf K., Kfm., Eipel.— Wohl I.. Priv..
j. Gem., Hirendors.— Bergauer O., Kfm., Hamburg.—
Wohrhetz L., Priv., s. Gem., Zenta.— Finello H., Bmt., j.
Gem., Poln.— Göilitz R., Buchhdl., s. Gem., Dresden.—
Lencke F., Bmt., s. Sohn, Berlin.— Drechsler I.. Bmt., s.
Dem., chiünche».— Martin I., Bmt., Innsbruck.— Hahn 21.,
Bmt>, Fiume.— Ludwig A„ Bml., s. Fam., St. Polten.—
Mährisch! I., Langer B., Dewcles A., Rosenwaffcr E., Poppcr
E., Schiller N.. Groß Ph., Großer K.» Jellineck H., Buriari
A-, Pichler K., Grünwald R, Brandl E., Rsde. u. Kaust., Wien.
Hotel „zum gold. Löwen".
Mira A., Priv., s. Töchter, Prybram.— Taub I., Priv..
Wien.— Schmalzhofei I., Priv., Wien.— Wagner S.
Priv., Grotz-Lobming.— Dr. Aampa A., Priv., Wien.—
Michitsch I., Bezirksarzt, D.-Fe>slriu.— Schuh G., Fbkt.,
Böhmen.— Piopsr §., Lehrer, Ehreuhauscu.— Hoffmann G.,
Ksm., Amstetlen.— Paulin F. u. G.. Kaust., Trieft.— öo»'<
mann F., Bmt., Wien.— Nowotny 0., $:m., Wien.— Löw,
W., Ksm., Steinamanger.— G'ö-l Z., Kfm.. Wien.— Ulricki
1., Uhrmacher, s. Sohn, TemeSvac.— Scherer F., Priv., s
Gem., Trieft.
Saskhof «zum Schimmel".
Berger A., Hausbe Klageniurt.— Ortner F., Geschästsm.
Kindberg.— Drrka G.. Geschästsm., Wrn.— Occndrauf F.
Priv., St. Stephan.— Marko Th., GcjchästSm., Leoben.—
Wicsner A., Geschästsm., Wien.— Sauruck I.. Hdlsm., Wein-!
berg.— Tomandl I-, bdism-, Eüsjmg.— Derka A.. Ge- j
schänsm., Wien.— Aimcr I-, Priv., Leoben.— Billler W.,
Geschästsm., Hohenstadt.— Hammer I., Rilkes., St. Marein.
Zachner M., Hdlsm., Salzburg.— Baumann F.. Rlrbes., j
drürzthal.— Strohschneider 21., Priv., Wien.— Kaufmann[
C.. vtltbes.. St. Stephan.— Trümmer I., Rltbes., Neudors.|
tLasthof „zur ungar. Krone" (Bahuhofgürtel).
Peter Franz. Prio.. Donawid.— Binder I., K-m. S
Stephan.— Sctcra N.'., Priv., Wien.— Fenemark E. v
SLrijrs., Wien.— Forstner I.. Monteur. 2Li:n.— Meier K
Ing. d. Südb.. Innsbruck.— Radier F, E !enb.-Bmt, s.
Wi«n.— De Monte L.. stiegelmstr., Leoben.— Ducktu- L. j
Ksm.» Temesvar.— Frau Kaiser D... Wnngulsbei.. Perrau.— .3
Frank H., Juri-: St. Töiien.— Ran-er -»erichrsbm! D.-?F-
Ludavest.— Tip I.. ßfm., Varos.— -ccka T., Priv.. Wren.sl»K>.d
— Jaroslaw K., Rsü., Wien.— Färber B., Ksm., Temesvar.'bL
Leder-Niederlase k. fisokei'
6stru»ledg»»»e 17 oerkaufr alle In- u. üluslauder-
Ledergartvngea und Zugehöre zu r>en biüigsreo Original-^aüriks-
vreise».
Kart Schmidt, Tapezierer und Decorareur in (dro?«
ZpovQatte »4, *vo$s+ gar:«* in Satt rage«,
Spttse- und KchU»frrm«e*-Srnrichtrrnge», poltti.tten und
rvniSse« Wöhnltt« lleberilabme aller r'lrten TapLkin**r»A*t»*itRn
in und auser dem Hause ,u madigen Prelien.
f^odsl- und Üodelltischlerei
Michael Kehl, Lchölla-gasse Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer WohllUUgö-
Eiurichtullgeu, sowie einzelner Möbelstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kosrenvoranschläge
gratis.
S* on J Eimpel's Nachs. Robert
“ Schatz in Graz, Hosgaffe 5, empftehll
sei» großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
2482 de 1900.
Wegen Lieferung des Brennholzes sowie der Braun
und Glanzkohlen für die hiesigen landschastl. Gebäude, An­
stalten und Depulatisten, für die Landes-Irrenanstalt am Feld­
hofe, die Landes-Ackerbauschule in Grottenhof und die Landes-
Zwangsarbeitsanstall in Meffendors für den Winter 1900/1901
bat der sieierm. Landes-2iusschuss mit Erlass vom 6. Juli 1900,
Z. 28.282, eine Osseilvcrhandlung angeordnet.
Die diesbezüglichen, mit einem Kronen-Stempel versehenen
Offerte sind längstens bis 30. Juli d. I.» 13 Uhr mittags
eeim gefertigten 2lmte zu überreichen.
Näheres siehe in der Nummer des „Grazer Tagblaites'
vom 22. d. M.
Landes-Bonamt Graz, am 18. Juli 1900. 1737»
Herdelheerwem.
»tesbewilbrle«. diäteHsSer Mittel bei Dst-nterie, Darmkateeehe m>» Brech»
Durchsälle. Zu haben in allen 41«
Apotheken.
CurUstr.
c £cttti>cö'=Giwra»tflast IloHitfcO-Satterdrttnrt
Nr. 15.— Born 18. bis 21. Juli.
Herren: Georg Graf Schovseld, GuiLdes.. a. Gy -Ayati— Arnold
Maron, Gumnanalproi., a. Ll. Gorlhard.— Theodor Grubus, ÄdvoLat.
N2gv-5iiklnda.— Rupvenrhal Adam. Gemerndenotär. f. «ohnchen, a.
Zranzield (Ungarn).— Andreas Lmodek. ^L-ecretar. a. Agram.— Mar!
Buchbinder, ^im.. c. Buüapell.— Joses ^enelhoser. Priv.. s. Zrau DtGr'.e
Poüak. a Groß-^anizia.— Dr. Eugen Lluer, t u. 1. geiül. Pros. an der
ti ereftanischen MüUar-Akadevne, a. Wr.-Neusradt.— Luka Iofic. Buch­
händler. s. Gem.. a. NeusaH.— Ctto Edlmann, Student, a. Lorneuburg.
— Dr. Zlüam Kende, Aovocat. a. Papa.— Edmund Neuseid, Deinhandler,
a. Grov-Kanizsa.— Med.-Dr. Wilhelm Nechnitz, Kreisarzt, a. Kapo-var.
— Jalod Alrftädter, Kfm.. a. Papa.— Bela Krauß, SeciwnSchpf, s. Gem,
-arajevo.— Ludwig Silterüein, Kim.. a.KasteljoS: Hermann Dtullei,
Agent. L.Dlldapeit; Thomas Antonv. Priv., a. Budapest ^sammtl. versvatei
gemeldet). Med.-Dr. Joses Beltelherm, Arzt, s. Gem. u. Sohn. a. Budllveü.
Otto Grimm. Claviermacher, cu Agram.— Georg Iovanovtts, Oelonom
a Pade (Ungani).— B.oriz Buchler, HondlungScommis, a. Koprernrtz.-
Exc. Gustav v. Plentzner, l u. I sreldmarschall-Lieutenant. s. Gem.. a
Graz.— Se. Exc. Heinrich o. AdrowSh-Unukic. k. u. t. Fewmarfchall-Lleur.
s. Gem.. zwei Töchtern, Sobn u. Dienerin, a. Agram.— Max Nascht.
GutSbef.. a. Trieit.— Dr. Ivan Zadar. Advocat, f. Gem., a. Agram. --
Ivan Mesaric. Gerichtsadjurut, a. Neu-Gradiska.— Hochw. Geza Bozow.
Kavlan. a. Budaveft.— Julius Hochnuger. a. Esakathurrr.— Wilh. Cnllaa.
cl Budapest.— Michael Pauker, a. Budapest.— StamslauS KyUica. ln(.
Lreut. im bosn.-herzegow. Inf.-Rgt. Nr. 3.— LadrslauS Jernay. SaMer-
meister u. Hausbesitzer, s. Mutter, a. Görz.— Josef Grrlz, Realtratenbes
s. Gem., a. Pettau.— Dr. Adolf Weiß, Advocat. a. Tenke (Brhar).—
Bernat Roth. Prro.. f. Gem., a. La.-Uihely.— Mrcbael Binzberger. Bank­
beamter. a. Grob-Lec-kerek— Salomon Gyula, Äporbeker. s. zwei Töcktern.
a. Szrgetvar.— Pater Daniel Markovic, Franciscaner-ÖrdenSprrester.
Pfarrer, a. Corljevo (Dalmalien).— Med.-Dr. Esabai Uy Kaiman, prakr.
Arzt. a. Debreczin.— Heinrich Rosenbaum. Kfm.. a. Bohorodczanv.—
MUan Leui'tek. Apotheker, a. Laibach.— Josef Grahovac, Apolheker, a.
Niet.— Albert ülmger. Bauimternehmer, s. Gem.. a. Szegedin.— Ionas
Alexander, Großddlr., s. Gem-, a. Agram.— Med.-Dr. 9H. Alexander. Arrr.
f. Gern., a. Agram.— Franz Beyer. Priv. rk Gemeinderatb, a. Adbazrtä.
— Bernb. Grünbul. Kfm.. a. Graz.— Hochw. Anton Lupettna, Prieüer,
Trieft.— Samuel Latzer. Kfm., a. Graz,— Anrou Reitter, Lelonom
u. Mühlenbesttzer, a. Lowrin.— Jalob Stein, Kfm., a. Wren.— Karl
Kunesch, Oberoistcral. a. Wren.— Franz Logar, Fleischhauer u. Hausbe»'..
Heidenschast.— Bonifacio Piussr, Prrv.. a. Tricestmo.— Dragan Blesk.
kön. Post- u. Telegraphen-Ofncral, a. Agram.— Josef v. Baksay, Gerichls-
notar, a. St. Gotthard.— Benno Schwarz, Wein-Exponeur. a. Palermo.
— Ludwig Flaschner. Agent, a. Szegedin.— Bernhard Schilling, Privat-
beamter, a. Budapest— Karl Rausch. Fabrilant, a. Budapest.— Raoul
v. Slerzi. a. Warasdin.— Gustav Nagliisch, tk WcraSdin.— Wilh. Onan,
k. k. Bezirks-Tbierarzt. a. Pettau.— Dr. Johann Ruü. Sprtalsdrrecwr, s.
-obn Nikolaus, a, DLodacs.— Hochw. Heinrich Raggazrnr. Domherr, v.
Zara.— Karl Mile, Bmt.. a. Nayy-Atad.— Temeter Mrletirs. Lber-
reiger i. P.. s. Gem., a. Ung -Weißkirchen.— Duäan Danlievtc, Eonstst.-
Beisrper, a. Cattaro.— M. Graf. Kfm., a. Krapina-Töplitz.— E. Cigis-
mond Lowy, a. Paris.— DLor. Frieüfeld, FabrtlSdir., s. Gem., a. Agram.
— Ienö Kreutzer, Bantbmt., a. Budapest.— Dr. Josef Majcev, Advocat,
Gem.. zwei Kinderm u. Kran Helene v. Simrc, a. Krapina.
Frauen: Marie v. Gaal, Etadtrathsgatttn. f. Tochter, a. Szegedin.
— Iosenne Lowenbach, f. Schwester Frau Marie Pollak. a Grotz-Kamzia.
— D. Korn. Kaufmannsgatttn, a. Budaveft.— Lauste Settele. SladtratU^'
»ecretarsgattin. s. Töchierchen. a. Graz.— Cornelia Malaty, a. Lt. Endre
bei Budapest.— Laduölaus Fürst. Kauftnannsgattin. a. Nemet-Palanka.—
Laumann. Priv., s. Schwester u. Tochter, a. Gorz.— Gstela Berger.
Sekonomensgattin, a. Pressburg (verspatel gemeldet).— Äntoinene Mann-
deimer, geb. Edle v. flltenninger, SderrnspettorSwitwe, j. zwei Töchtern, a.
Wien.— Rosa Schwarczer. Kaufmannsgattin, s. Kind, a. Abaui-Szanto.
— Zldolf Schlestnger. SaufmannSgalttn, a. Bsttdapest.— Nina Brunner,
Priv., f. Enkelm u. Gouvernante, a. Trieft.
Fräulein: Agnes Krischey. Mustllehrerin. a. Graz.
(Personeuzahl: 16LL.) iM—l
Ziol^-cLng':
1. August
Haupttreffer: GOO.OGO
verkauft
Mayer 8k Co.
Com.raa.ri. Alte
Ssten. XiSja.d.ez'bamlc
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
108—21
P (Wi WW«vVJU.yJ ja.Mi■ ji. »j ,,u« jxiij t
mätii
ME&tl
Karl Zorn, Hausbesitzer, gibt im eigenen wie im Namen seiner Gattin Magda-
lena Zorn, seiner Kinder, sowie sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten
die Trauerkunde von dem Hinscheiden der Frau
shiisfer
g-e-w. Gast-sarirtäja.
welche Mittwoch den 25. d. M. um 10 Uhr vormittags nach längerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesaeramente im 86. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn ent­
schlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 27. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom
Sterbehanse, Langegasse’l9, nach dem St. Leonhard-Friedhote start.
Das feierliche Requiem von Seite des lübl. Frauenvereines St. Johann am Graben
wird Samstag den 28. d. M. um 6 Dhr früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben ab­
gehalten und die heil. Seelenmesse am selben Tage um 7 Uhr früh ebendort gelesen.
26. Juli 1900.
'•itArVi
uraz, am
Steierm. Bestattunot-Anstalt „CONCORDIA‘
Grazbachq. 42.
136-119


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 12 ]
12 Nr. 205. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnertztag, 26. Jnli 1900.
Die änjrigm“ fmmrn mit unb ohne
Bbrefft erscheme» und wird SlnSkrmft in unserrr
Brooaltnng, Sarargasse 8. ertheilt. Anfragen
von «lSwärtS ist eine Briefmarke beirufchließen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre- werden über­
nommen u. geg. Borweifnng d. EinfchalrnngS scheine-
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er-
tbcilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Küfern. EefPfte
kPcnfiouist!
In der gesunden, ruhigen, schönen
Gegend im oberen Samtthale ist eine
Villa mit kleinem Garten unter sehr
gunsttgen Bedingungen billig zu ver­
kaufen. Dieselbe ist eine Minute von
der Post- und Bahnstation wie vorn
Pfarrorte entfernt. Sebr paffend für
einen Penstonisten. wenn auch mit
größerer Familre. Näheres ertheilt die
Verwaltung Nosenhof, 'Lost Rietz»
darf a. d. Pack via Cilli. 1741»
kslogsnkoitskauf.
Gasthaus uud Fleischhauern
grobe Milchwirtschaft, in unmittel­
barer Nahe einer industriellen Eladt
Obersleiermaris, gegen 1003, Ovunb,
ganz ebene Felder und Wiesen, nebt»
bei ein noch sleuersreies Zinsdaus.
wird wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sammt fnndus instructus
um den Kaufpreis von 84.000 Kronen
verkauft, eventuell wird auch das
Gasthaus mft etwas Oewnomie allein
wegverlaust. Adr. i. d. Verw. d. BI.
7747»
llausverkanf.
In einem, an einer gröberen
Bahnstation gelegenen schönen Marlt-
ftciken des RaabthaleS wird ein Hau»
sammt gut gehendem Gemischtwaren-
Eeschäst mit oder ohne >4 Joch Wald.
Aecker und Wiesen aus freier Hand
verkauft. Auskunft ertheilt Mortz
Ferber, Gra;,Wieneritrabe2 7408
Schönes Damenrad
billig zu verk Murplatz 9. 2. stock.
2. Stiege. GiUerthur.
Stockhohes Haus
mit Wirtschaftsgebäude, Wafferl. mit
eig. Quelle, groß. Garten, schone ©au* 1
vlätze. schöne Fernsicht, in Kürze in
Aussicht stehende elektr. Bahn, ist weg.
Todesfall des Bes. billig zu verkaufen.
Paffend für eine Badeanstalt oder
für ernen Baumeister. Adresse in der
Verw. d. Bl. 7472
Ltaatsikirechullllgsiiiiffellschiist
Bücher und Schriften. billig dosier:
wiesgaffe 22. Parterre links.
Möbel «ud Berschiedeues
zu verkaufen Wielandgaffe 11, 2. 3t.
rechts, von 8 Uhr früh an.
Große Badewanne
;n verkaufen. Anfrage: Eggenberger-
gürtel 14». 1 Stock links. Fechter.
Jahre altes Fülleu
billig zu verkaufen. Grabenstraße 92.
Mehrere Geaenftäuve
find sllr den FctzenmarN zu verlaus
Adresse in der Berw. d. BI. 7464
mit Wirtschaftsgebäude und grobem
Garten, für Milchwirtschaft sehr ge­
eignet, ist zu verlausen. Ansr. Grenz-
gaisc 26, Marburg. 160- 24
Bttküst.
Bodeukram
prall. Gegenstände für den Fetzen»
markt zu verlausen. Echörgelgasie 6!,
von 12—6 Uhr nachm. 7486
Schöner gr. Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplotz 1, I. Stiege, 2. Stock.
Howe-Nähmaschine
gut erholten, für Schuhmacher billig.
' chönaugaffe 48, 1. Stock links.
Gewölbeinrichtung
für Gemischlworengeschäst zu verkauf.
St. Pctersgafle 18». 7558
kssbestecken u. Küchenmessern
Kinderbett
mit Strohsack. Tuchen» und Polster
billig. Cchörgelgafie 2>.
Waffenrad
gut erhalten, zu verkausen. Krebs,
»urggaffe S.
Geschlossener Trauerhut
säst neu. billig. Eltsadethinergasse 22.
l. Stock. Fink.
mit Fexier und Glocke, amerilanischei
Patent, sehr billig. Naglergaste 66.
Gewölk. 756b
Möbel
Spiegel. Lampen u. Verschiedenes zu
perl. Stetnmetzgeschäft, Schumanng
Eichenes Hausthor
fast neu, Gewölbthüren, Eiskasten
zu verkamen. Reitfchulgasse 5
Neue« Herren-Rad
st. 58 Steyrercmsje l3». Tb. 3.
3 sehr große Oeldchälter
ousgedlecht, zu verkaufen bei Wein
köpf, Murplatz. 7343
Himbeeren
ungepresst, liefert in jedem Ouan-
iuni 8. ttrüvnalä, lv»neo bei
L'araödin. 7561
Größerer Botttch
geeignet zum Eiereinlegen. zu Verb
Lenüplatz 8. im Gasthaus.
Eiufiedegläfer
und Verschiedenes zu verlausen.
Färbergasse 1, 2. Stock.
Bett sammt Strohsack
zu verlausen. Schönaugasie 34. Part
Schöner Kinder-Nohrsesscl
billig zu verlaufen. Anfrage: Graz>
vachg afse 2.5, 3. Stock rechts.
»vüt Äteserve Kadetten!
Milttärmantel, fast neu, um 14 fl.
zir ve rk. Mur g. 3. Riemergesch. 7340
Elegantes Damenrad
..^lustt". säst neu, weg. Abreise billig.
Griesplap 7c. Parterre. 746 6
Fahrrad
start, preiswurdig zu verlausen.-
Schünaugasse 48«, 2. Stock. Th.'
Gnt erhaltenes Fahrrad
z u Verlornen. Mutst gaiie 28. ,. Stock
Echte junge Dachshunde
0ell#u' en- Schonaugajje 17,
ganz nen, finge
braucht, direct aus
der Fabrik
iß sofort billig zu haben.
— Anttäge unter „Ge-
pSeks- Dreir ad* an
die Verwalt, des „Grazer
Tagvlattes". 7088
Iikstl-Mriigl.
Besseres Mädchen
welches ein^w kochen und iMuSücbe
Arbeiten verrichten kann. s. Pouen.
Fakominigasse 88, l Stock r. 7669
Köchin für alles
juckt Posten iic einem besserem Hause
"chulgasfe 16, 1. Stock. 76>4
Eine ^rau
gebt waschen und reiben. Friedriche
gaffe 15N.
verrechnende Kellnerin
wuirscdt unterzukommen. Praiiier-
gaste Nr. 7.
Karl Oeeuasek
M sserscpmi.d
Herrengnfte— TbonetUof-
Schmiedgafte 1770a
empfiehlt fein großes Lager von
Gute- Clavicr
zu verlausen. Zinzendorsgasse Nr. 4,
l. Stock.
Conietti
zu haben bet E. Paniert, Bürger-
gaste 13, 2. Stock.
Glavier
gutes Instrument, wegen Ueberfieo>
lung um I2ö fl. zu verkauf. Marie
Hofer. Bruck a. d. M., Volks­
schule. 1740»
Elegantes Fahrrad
kettenlos, billig, auch gegen Tausch.
Münzgrabenstraffe 12.
Jakobö-Brld
aus schöner Perlstickerei, mit Rahme,
zu verk.Kopernituöstr 20.3. St. Tb. 10.
MMkMksjig
[• 9. Ooriapj
Gör*.
> Best«. Womit
m» GesOosefte
■ob allem.
1212»
Für flausiruDk
billige steirische
Scfoüchsmveiiie
naturecht, Jsabella -decken-
wein, Vur^ügl gesnudcs
Tommergetrünk rr. Hekto
liter nur 12 fl. ö. W.> smt.
stark Ei^en edinde 1-1 fl
ö. W.. wird gegen netto
Eaffa abgegeben: Xsrl
vsssl's Weiukellerei in
Sssardurg a. d. Dran.> 703»
Neues HerreuFahrrad
um 68 st. zu verkaufen. Steyrer-
gaffe 13a, Tvür 3.
Kleines Herrenrad
um 35 fl. zu verlausen. Ja lammt«
gaffe 20, Parterre.
Scheibengswehr
8mm., sehr gut erhallen, mit Leder-
tasche und allem Zugebör zu ver­
kaufen. Adreffe in der Verwaltung
des „Grazer TagblatteS". 17n
Zr saufen zeW-
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
ANen von Schmuckgegenflänven lauft
Marlus, Rellschulgaffc 2\. 7j66
Wer liefert reines ™56
f?afur'RlndschJnalz
gegen sofortige Binzadlung? Bllligue
Offerte kibttrct J^abruner,
Butterhandl., Ltraubing» Baoern.
Militär- und Civilkleidcr
Goldborten, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klöckl, Mariabilserstr. 23. 7lis
Bedienerin
sucht Posten für den ganzen Tag.—
Sporgane 16, beim Hausmeister.
Funger Bursche
wünscht als stousburscke baldigst unter,
zukommen. Hackberaolle 36». 3. St
llnmoblirrtrs Jimrnrt
zu vermieten. Zins 7 fl. Anfrage:
Spezeieibandlung. Meblplatz l. 74v<9
Flinke Wäscherin
stark, empfiehlt sich. Humdoldtstroße
Nr. 3P. Acllerwofinung recht-?.
Fleißige Hausnälierin
die nett arbeitet, cnipnelllt sich. An­
frage: Schniiedgaffe 17, 2. Stock.
Nette Hausmeifterleute
kinderlos, suchen Stelle in einem
groben Zinshaus. Antrage- Kloster,
wiesgaffe 66, Hausmeister. 7523
Reinliche Bedienerin
welche gut kochen u. nett Zimmer auf­
räumen kann. wünscht baldig'! unter-
Alberirraße 16. Hochpan. r. 4
Sffeae gfeBeo.
Geübte Schneiderin
wiid für auswärts gesucht. Adresse
in der Verwaltung des „Grazer Tag-
vialles". 7L2I
Tapeziererlehrjungc
wird sofort aufgenommen. Grazbach-
gaffe 97r. 47.
Most- und Hete-
grapsten-ELpedilor
oder -Grpedilorin
wird bei einem größeren Poft
amte Kurntens sofort oder mit
1. iUuguft onfaenomm. Offerte
ter ~J. U- a» die Verwalt.
unter
dieses Blattes.
1765»
Praktikant
bei Verwendbarkeit auch kleiner
bali, wird ausgenommen. >iurz- unb
BZirkwarengeschält Theod. Remm,
Hauptplatz. 7502
Mädchen
welches iwch nicht gedient hat. wird
bei einer kinderlosen Familie gegen
gute Behandlung aufgenommen. Sack
straffe 78. 1. Stock 75.67
»»S»»D«»OLL2S«eSS
* Zur Auwerbnng ». tüihltgen^
% Weberinnen r
® auch lit ganzen Familien, für®
2 erneTuchfabr-ikuachSüdbapern.§
® mit günilrgen Lobn- u. Lebens-^
® Verhältnissen, wird eine geeig- d
A ucie gewandte•
S Persönlichkeit
Q gesucht Offerte unter ,.M.
r
^ pe»ucoi r-nkiir unier ,,wi. a
« M. 6«SO" an Rndolf>
0 Mossr, a.'fnnd)tn. 9—162 Z
2 tnchttge
Spenglergehilfen
finden dauernde Arbeit bei Herrn
Stoniike, Judenbnrg. 1772»
Dischlerlehrling n. -Gehiksc
gesucht. Grazdachgaffe V.
Geschickte Schneiderin
wird gesucht. Haldärthgaffe Nr. 12.
2. Stock. Tdür links.
Grülite Maschiunäherin
und Lehrmädchen lür Damenwäsche
werden aufgenommen. Anfrage in
der Benvallung dieses Blattes. 7f>74
Meier und Knechte
werden gesucht. Auskunft b. Portier
Hotel ^Florian".
brav, deut'ch sprechend, wird für eine
kleine deuksche Familie rm ttststen
lande gesucht Lobn bei enrsprechen-
der Lerstunq 12 st.— Adreffe in der
Verw. dieses Blattes. l7.3»
Tapezicrerlchrling
wird ausgenommen. Krebs, Burg
gaile Nr. 8.
Junger
der auch im Backen von Kreuzergebäck
gut bewandert ist. findet btuftiahme^
bei der Fnrna Antonio (slementi
und Figli, svtezzolombardo
. Xirol). 7193
Gärtner!
lint tiicfitigcv Gemüsegärtner, dessen
Frau gut waichen u. bcionders bügeln
kann. wird bei der Herrschaft Waasen^
aufgenommen.— ^eugniLadschnfteir
welckie nicht retournieit weiden, sind
5 ji richten an die GutSverwaltung
~ chlofs Waafen, Pos! Wildon, Ste,er-
mark. l''
LcmictuygeL.
1 od 2 eleq möbl. Zimmer
lustig, rein. schön, rubig. sey Ging..
~ yor,chlufsel. Morellenjeldg. 19, S. Lt
7553
Zimmer
schön eingerichiet. mit schöner Aus-
nchr, i'egen billigen Zins für die Dto
uaie August n. September zu verm.
KopernituSgaffe 23. 2. St. r. 765'
Elavierlehrcrin
unterrichtet gründlich, empfiehlt sich
auch zum Gcerbändigspielen. 10 Sld.
3 st. Udlandgasse I. l. Twck liniS.
<^cke SparberSbochgasse 6817
Wohnung
Zimmer sammt Zugebör ab k. No­
vember, eventuell Lctoder zu verm
Vlllefortgaffe 2V. 7562
Gewölh
auch als Wobnung ab 1. Aug.
zu vermieten. ZinS 7 fl. Enten-
platz 8. 7527
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Klosterwiesgasse 43
2. Stock rechts.
Zimmer mit Sparherd
WafferleUung, ab 1. August zu per-
mieten. Schönougaffe 7».
GeschNslicalk
im Neubaue, Zo^nneumring 16. vom
1. August oder fpücer zu verm. Anfr.
beim Baupolier und Schillersiraße 30
2. Stock. 1258»
Für Fremdes
l oder L mddllerte tfiimmer. aus
Wunsch auch Mchenbenutzung, in Lei
Nähe des Stadlparles, Rosen- und
EchlosSderge» zu vermieten. Ansraqe
Peinlichgohe 13, Hochxart. r. 7549
Kleine Wohnung
tz'auptplatz 17, im 2. Stock, mit
2 Zimmern mit Svarherd, zu be­
ziehen nach Uebereinlunst. 7143
Ruckerlberg.
7307
Fahre-wohnung, 4 Zimmer s. Zu>
gehör, groß. schalt. Garten. Wasser­
leitung Sogl. od. spät.beziehbar. Villa
Tchöne ÄuSslcht", Fischergaffe 37.
Kleines möbl. Zimmer
sogleich zu veruiieten. ParadeiSgalse
R 2. I. Stock. D
E.Ä»c WohWig
mit Erker, 3 od. 4 Zimmer, da eines
separierl. leicht abuitetdar. Brock-
manngafie 33 B, Ecke der KloslerivieS-
gaffe. 326 fl. Sogleich od. ab l.Angns,
zu vermieten. l377o
8 Zimmer
Borzimmer. Glasgang, Küche zu verm.
-chtllerstr. 26, 3. St. 737t!
Gassenfeitige
Gewölbe
mit oder olme Wohnung zu vermiet.
Jalomintgaffe 16. 7516
Möbliertes Zimmer
ab I. Octoder zu vermieten. Kloster-
wiesgaffe 56. I. Stock recht». 7536
Asamemrillg 1k
5 und 4 Zimmer. Lad. Ga» u. elettr
Leleuchiung. oom 1. August od. fpüter
> ^erm. Anft. beim Lauvolier und
Lillernrave 30, 2. Stock 1269»
i Zimmer «nd Knche
I Zimmer «nd Küche
mit Wasserleitung, sein sckön, sogleich
zu vermieten. Lazareibgaffe 26. 7536
Wohnung
> Zimmer, Küche, Ballon u. Wasser­
leitung zu verm. Seebackrerpoffe 1.
Z« mieten zesiiHt.
Quartier
mit
Verpflegung
wird für eine Lebramlscandidann
bei Ledrerssamllie gesucht. Gefällige
Antrage unter B. C.
an die Verwaltung des ^Grazer Tag-
dlaties" erbeten. 7478
geraiiiciiiMaiiiig
gesucht.
3—4 Zimmer, hübsche Lage. mit
Gar:en; bezieddar am k. Eept. oder
frülier. Schriftliche Angebote mit
PrecS unter „^amilienwohnung"
an die Verw. dieses Blattes 17/ 1*
lluteiiidiL
Buchiiattungscurs
30. Jahre« U»uberr»s«e V. 6649
Höhere Ausdildunfi
in 4 Sprachen: Englisch, Französisch
Italienisch u. Hochdeutsch; Handels
correspondenz. Grammatik. Ueber^
seyungen von Bniefen. Eircularen f.
Erpon rc. werden geledrr u. z. Aus-
fulnung übernomm. Urne. Sehkioh,
Stempfergasse 9. 1. St. Beorgen- u.
Abendstunden. 764s
tiotreinonfleaj.
Heil
dem selchen Winsrochterl Anna
Pregant zu ihrem heutigen rlla-
mensreste. 78.'« Markns.
ponneuiiJcö Heil!
der fesche« Restauratrurin
ßlivs Androy
jn ihrem heutigen Na-
mensfcfte, so dafS die
Arena zappelt und ganz
Pola wackelt, dom schwar­
ze« Papa Ferry.
8888
Millioaeufacdes Hoch!
der seschen Tchaukelpserderzeugerin
.^rau ^uua Urban
in der Sacknraffe. dai'S die Pferde
wackeln nnd der Schlossberg zappelt.
Von einer größeren
7664 ^inderfarnilce.
Kkiüionrllsaches Koch!
dem lieben herzigen Fräulein
Äntschi Harter
Wickenburgaaffe, zum werten Pamens-
sesie. Ein stiller Anbeter.
Sfflotra.
Goldene Damenuhr
Z. R.) wurde verloren. Abzugeben:
stlosterwiesg 41, 3. St. links. 7673
LckilhicSeiies.
Reparaturen
aller Shsteme von Nähmaschinen wer­
de» unter Garantie ausgesührt und
billig berechnet. Luch sind stets ge^
brauchte Maschinen am Lager. Räuber,
gaffe 9. im Gewölbe. 7563
Perfekte Schneiderin
selbständig, empfiehlt fich den P. T
Tomen tns Haus, geht auch auSw
-chüpenhofgaffe 14», I. St. r. 7575
Solider Bursche
wird aus» Bett genommen. Raimund
gaffe >6. Hausmeister.
Lehrer
Kindersreund. übernimm» Stelle als
tiijteher u dgl. Anträge unter
W. Ül* postlagernd Peggau. 7556
Pension
Fischer
•ruj, Ruckerlberg, 440 S'Xr.
G erhöhe, inmitten prachtvoll
schönen steiriscden Gebtrgs-Pnn>
»rnmas, herrttche Höhenluft, mo>
deiner iiomsort, eleftrischeS Licht,
Bäder, civile Preise. Das ganze Jahr
geöffnet.— Prosveetr. 1042»
Für den Fetzenmarkt
Übernimmt zum Verkaufe Frau
Marterer, Schützendofgaffe 14».
ächloffrr- od. Wecholliberletzrillih
gesucht. Defl. Anträge Steyrerg. 13».
Thür 3.
Bursche
Wird auf? Bett genommen. Auch Vei-
pfiegung. Engegaffc 2. 3. Stock linlS
Lieht unü+++
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, deaueme
u. billige Cur, olme jedes Geheiin-
mittel behoben. Gest. Znfchr. unter
,B. V. an Haasenttein u
Vogler» V3ien, L.» dchuf» Wetter
beförderung erbeten. 3!—4->
Flechtenkranke
trockene, nässende. Schupoeiistrchreii >-
t>us mit bieiem Nebel verbundene, io
unerträglich tästige Hautjucken heili
unter Garantie selbst denen, die nirgend»
Heilung tanden. .Dr. Hebra'd Flechten,
tob". Gebrauch äutzerlt« unschädlich,
llrets 6 fl. b. W. zoll. und postftei
an» Boftmartenh «achnadme 56 tr.
yezu, Lt. Btarien-Diogueiie. Tanztg
(Deutschland). 2s—
Otters- **
Portemonnaie
in feiner Ausführung
flacki, bequemes Tragen in!
der Tasche, 4 Tresors, too°
runter 3 besondere Beischluffe
haben. 34—83
Chagrin» Saffian» Leder\
3 Kronen 50 Heller.
Echt Juchten oder Seehund
4 Kronen 50 Heller.
Porto 25 Heller. Nachnahme!
25 Heller ertra. Zollfrei. Mar­
ien tu Zahlung.
J. Hurwitz
Berlin
SW„ Kochstrasse 19.
Uotol BolVüde. o
nächst Sud.. Staats«
., ttspangdahnhos und
0 n »1 TtadtdLhnsl.2trsenal
1%»1V Zjmmero. 1 th auiw.
incll Licht u. Service
ZLhRZL W
sür >665 yg
Erwachsene jg
Lolkö-rgrküjir.^|
J Ecke der Annenstrahe. Ä
I Die neuen Winlercurse be-^
t qinuen im September und
1 zwar die TageSeune sowie
I dci Damencurs am 1», ^ep--^
^lember der Aöendcurs so-
;; D c (e der «m» für Adttu.
i nenten von Gumnasien u
Realschulen jedoch Ende
- September.
! Kinschreitmug vorn 12. 1
bis 14. September.
Die Anstalt wurde im ver-
fioffeiieit Schuliadre von
132 Hörern besucht, u. zw.\
' v. 72 Herren u. 60 Damen.
Programme
' stehen uit Verfügung.


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 13 ]
Grazer
Keifage des „Grazer TagLkattee".
Nr. S0». D-mr-rstas. «0. I»U. 1900
«4 Zur linken Land.
Romml oou Ursula Zog» v. Manteusfel.
Müde und übernächtig, von Unruhe gequält, traf
sie am nächsten Morgen endlich in der Stadt ein,
wohin ihr der Wagen aus Marmel entgegengeschickt
,u werden pflegte. Norr stand auf dem Perron—
der mit Trakehnern bespannte elegante Landauer
der Dornewalds hielt vor dem Bahnhöfe. Die
Schwestern umarmten sich stumm, Flore suchte ängst­
lich im Gesichte der Schwester. Kam ste, das
Schlimmste zu erfahren? Da sagte Nore mit ihrer
herzhaften, ermuthigenden Stimme:
„Sie frägt stündlich nach Dir. Hoffen wir, dass
Dein Kommen eine gute Wirkung hat. Wir dachten.
Du würdest nach Empfang von DoreL erstem Briefe
sogleich abreisen."
„Ich konnte nicht," sagte Flore tonlos, „davon
später. Ich bitte Dich, lasse recht schnell fahren!"
Zwei Stunden später kniete ste im verdunkelten
Krankenzimmer am Bette der Mutter, die sterbens-
matt und abgezehrt in den Kiffen lag. Wer aus
ihren Augen leuchtete die Freude, die der sehn­
süchtigen Erwartung folgen durste.
„Ich dachte schon," flüsterte sie, während Flore
ihr die Hände küsste, „ich würde heimgehen muffen,
ohne mein Florchen noch einmal gesehen zu haben!"
— und der daneben stehende Pater murmelte ge­
rührt! „Gottlob, die Stimme klingt schon ganz
anders!"
War es ein letztes Aufflackern der Lebenskräfte
oder war es wirklich eine Wendung zum Befferen?
Auf jeden Fall stellte der Arzt, der das Ende stünd­
lich erwartet hatte, am nächsten Morgen eine gün­
stige Veränderung im Befinden der Kranken fest
urch Flore dankte Gott, dass sie gekommen war.
Es gab noch jemanden, dem die fluchtartige Ab­
reise der Gräfin Weffel wohl eines Tankopfers
wert schien, und das war Fräulein Malve. Sie
wollte kaum ihrem eigenen Glücke glauben, als ihr
so plötzlich vom Himmel fiel. was sie mühsam zu
erarbeiten nicht imstande gewesen war.
Denn günstiger hätten sich die Umstände dieser
kleinen Episode ja gar nicht denken laffen. Eine
mündliche Aussprache vereitelt infolge des Ver-
schwindens Seiner Hoheit, und sie, Malve Linden-
bach, im Besitze jener Depesche, welche sie natürlich,
dem Austrage gemäß, abliefern muss, aber nur jetzt
noch nicht. Erst wenn Hoheit zur Vernunft gekommen
ist und eingesehen hat, dass es so, wie es kam, am
besten war.
Karl Otto war, nachdem er seine Correspondenz
erledigt hatte, Flore entgegengegangen. Das war
gerade geschehen, als sie am Waldesrande ausstieg
und den Ponywagen mit der Bonne und dem Kleinen
noch einmal nach Wildau zurückschickte mit der
Weisung, sodann recht langsam nach Hause zu
fahren, um die kleinen Pferde zu schonen. So kam
es, dass der sie Erwartende unverhältnismäßig
lange an jener selben Stelle, wo sie in den Wald
gegangen war und wo eine Bank aus jungen
Birkenstämmen stand, warten musste, bis er endlich
den von der Wildauer Seite herkommenden kleinen
Korbwagen erblickte, der in gemächlichem Zotteltrab
die Landstraße entlang rollte— und leer war. Als
der Reitknecht den auf der Bank Sitzenden erkannte,
beeilte er sich, heranzukommen.
„Blieb die Gräfin in Wildau?" frug Graf
Eberhard mit gerunzelten Brauen. Der Groom er­
klärte den Zusammenhang, und etwas besänftigt,
aber immer noch verstimmt, winkte sein Herr ihm,
weiter zu fahren und gieng dann selbst durch den
Wald nach dem Schlöffe zurück. Park und Wald
waren durch ein feines Eisengitter geschieden. Er
öffnete die Gitterpforie, gieng umherblickend den
sich zwischen Rasenflächen und alten, schönen Baum­
gruppen hinwindenden Kiesweg bis zu den Blumen­
anlagen und blickte an den mächtigen Mauern em­
por zu den Fenstern des Salons und zur weinum-
ranklen Hohe des Altans. Die Fenster standen oyen,
und auf dem Altan hantierte das Stubenmädchen
mit Klopfer und Staubwedel zwischen herausgerückten
FauteuilS. Die Vorhänge schienen ebenfalls abge­
nommen zu sein. Irgend etwas an der ganzen
Sache befremdete ihn. Er gieng mit schnellen
Schritten nach der Dorfahrtseite und kam hier ge­
rade zurecht, um bea au« der Kastanienallee nach
dem Stalle zufahrenden Wagen zu erblicken. Johann
glitt vom Bocke und kam herbei.
„Was soll das heißen?— Wo war der
Wagen?"
„Auf der Bahn. Die gnädige Gräsin sind ab­
gereist !"
Er fühlte, wie ihm der zornige Schreck den
Athem raubte und wandte sich kurz ab, um ins
Haus zu gehen. Fräulein Malve, von der er bis
heute nichts gesehen, kam ihm schon von selbst in
den Weg, neigte ihr sandfarbenes, schlicht gescheitel­
tes Köpfchen und versank in eine Verbeugung, die
gleichsam alle in dieser Zeit versäumten Begrüßun­
gen in sich summierte.
„Die Gräfin hat mich beauftragt, Hoheit Grüße
zu übermitteln. Wir haben Schloss und Garten
nach Hoheit abgesucht. Sie war untröstlich, abreisen
zu müffen, ohne Hoheit gesprochen zu haben....
aber sie hatte eine Depesche erhalten, welche ihre
Besorgnis erregte— und so ist sie in höchster Eile
abgereist. Darf ich mir erlauben, Hoheit dieses
Billet zu überreichen?"
Er riss es ihr unwirsch aus der Hand, entfal­
tete den Papierstreifen und las:
„Lieber Eberhard! Mein Vater telegraphiert
nach mir— die Lindenbach hat die Depesche—
ich muss, wenn ich den Zug erreiche, augenblicklich
abreisen. Vergeblich suchen wir Dich. Sowie ich dort
bin, gebe ich Dir wieder Nachricht. Flore."
Das war mit Bleistift in fliegerrder Eile ge­
schrieben.
„Und die Depesche?"
Das Fräulein griff sogleich in die Tasche, fuhr
dann mit den Händen suchend auf Tischen und
Stühlen umher und krümmte sich vor Verlegenheit
wie ein Wurm.
„Hoheit wollen tausendmal entschuldigen....
in der großen Verwirrung ... ich weiß wirklich
nicht— aber ich werde sie suchen ..."
Er war blass vor Wuth und sie glitt schleunig
aus dem Zimmer.
Schließlich, was kam auf die Depesche an? Sie
war fort— sie hatte ihn gegen seinen ausdrück­
lichen Befehl heimlich verlaffen— „böswillig ver­
lassen"— dachte er bitter— „da hätten wir ja
einen ausreichenden Scheidungsgrund— allerliebst.
Etwa gar eine ihrerseits in Scene gesetzte gefällige
Komödie?"
Der Gedanke gieng ihm ganz flüchtig durch den
Sinn. Momentan dachte er an nichts weniger wie
an die Ausführung. Seine ganze Seele war erfüllt
von ihrem Bilde,— ergrimmt, erbittert oder sehn­
süchtig drehten sich alle seine Gedanken eben doch
nur um sie und, nachdem er eine Weile ruhelos
und finsteren Antlitzes in seinem Zimmer hin- und
hergegangen war, entschied er sich plötzlich dafür,
ihr nachzureisen und die „Pflichtvergessene" heim­
zuholen. Dieser Plan that seiner Aufregung wohl.
Er klingelte seinem Kammerdiener und theilte ihm
mit, dass er noch heute abends nach Premkau abzu­
reisen gedächte.
Fräulein Malve saß also wiederum in schweren
Zweifeln und Bedenken in ihrem Zimmer. Hierauf
war sie nicht gefasst gewesen. Gütiger Himmel, was
wird die Erbprinzessin sagen, wenn sie das erfährt?
— Wie nun, wenn sie es noch heute erführe, dass
Hoheit in dieser Nacht die Residenz passiert?— Ein
Spaziergang nach Buchbronn ist keine Seltenheit
für sie und niemand braucht zu wiffen, dass sie
nicht zum Kaufmanne, sondern auf das Telegraphen­
amt geht.
So kam es, dass Karl Ottos Reise in der
Hauptstadt seines Landes eine unerwartete Unter­
brechung erfuhr. Denn auf dem Bahnhof, wo es
etwa eine halbe Stunde Aufenthalt geben sollte,
stand Herr v. Wilcken und spähte mit besorgter
Miene den Zug entlang, neben ihm stand, ebenso
l besorgt, der Leibarzt des Herzogs.
I Die Erbprinzessin war heute nachmtttags ganz
' plötzlich heftig erkrankt— rätselhafter Zustand—
man hatte auf ihren Wunsch nach einem zur Zeit
! auf seinem Landsitze weilenden berühmten Arzt
telegraphiert.... dies war der Zug, mit dem er
kommen sollte.
Prinz Karl Otto biss zornig die Zähne zusam­
men. Noch brannte in ihm die Ungeduld, Flore ein­
zuholen— aber er sah es als selbstverständliche
Pflicht der verwandtschaftlichen Höflichkeit an, seine
Reise zu unterbrechen.
Sie ward nicht fortgesetzt. Die „furchtbaren
Anfälle" der Erbprinzeffin wiederholten sich zwar
nicht und die am nächsten Tage eintreffende Be­
rühmtheit konnte nur kopfschüttelnd feststellen, dass
sie wieder völlig gesund sei, und sich dieses Kopf-
fchütteln mit Gold aufwiegen laffen. Trotzdem blieb
Karl Otto. Nicht au» zärtlicher Besorgnis mn feine
vortteffliche Schwägerin, sondern weil er im Laufe
dieser 24 Stunden bereits wieder so viel heimische
Angelegenheiten gleichsam mit der Lust, die ihn
umgab, eingcathmet hatte, dass es ihm einfach
knabenhaft kindisch erschienen wäre, seine Privat-
gefühle in den Vordergrund zu stellen und die Jagd
hinter der „entflohenen Frau", wie die Prinzess
Karoline bedauernd sagte, fortzusetzen. Auch kam es
ihm plötzlich wieder zum Bewusstsein, das» sie und
ihre ganze Familie nicht auf gleicher Höhe mit ihm
standen. Er, der sich bereits im Lichte zukünftiger,
erstrebter Größe sah, fand es zum mindesten über-
flüffig, sich in Marmelhaus als „dritter Schwieger­
sohn" am Krankenlager der Obristin einzusinden.
Standesunterschiede waren in jenen Zeiten schärfer
ausgeprägt wie heutzutage.
Und so kam, was kommen musste. Nach einer
Woche begriff er schon nicht mehr, woher er nur
die Zeit hätte nehmen sollen, mit Flore eine Ver­
gnügungsreise durch Oberitalien zu machen. Ihr
Bild trat in den Hintergrund vor all dem anderen,
was dank kluger Umsicht auf ihn eindrang, und in
dem Maße, wie es verblich, schmolz auch sein Zorn
gegen die Frau, über welche er die Macht verloren
hatte. Ihren ersten Brief aus Marmel, in welchem
sie die von ihm nie bezweifelte Befferung im Befin­
den der Mutter mittheilte, beantwortete er noch
mit heftigen Vorwürfen und in geatztem Tone.
Sein nächster Brief war ruhiger und als sie ihm
mittheilte, sie hoffe im Laufe der nächsten Woche
nach Weffel zurückkehren zu können, antwortete er
gar nicht. Er war beretts „zur Vernunft gekom­
men", er war bereits so weit, wie sie ihm prophe­
zeit hatte, dass er seine Schwäche verwünschte und
sich selber einen Narren nannte. Da trat ein lang
vorhergesehenes Ereignis ein, welches das Land
von neuem in Trauer versetzte: der kleine schwäch­
liche Prinz Karl erlag seinem ererbten Leiden.
Zu dieser Zeit schrieb der nunmehrige Thron­
erbe folgenden Brief an seine immer noch in Mar­
mel weilende Gattin:
„Du warst klüger als ich, Florentine. Du hast
den Weg gefunden, auf welchem eine Vereinigung,
die uns beiden kein dauerndes Glück bringen konnte,
gelöst zu werden vermag, in aller Sülle und ohne
dass Dein Name in Verbindung mit thörichten Un-
bedachtsamkeiten genannt zu werden braucht. Oder
wusstest Du nicht, was Du thatest, als Tu heimlich
und gegen meinen ausdrücklichen Wunsch, mein HauS
verließest und zu Deinen Eltern zurückkehrtest?
Glaube mir, dass ich dies ohne Groll niederschreibe.
Ich versiehe Dich jetzt. Du hast die Formel be­
stimmt, um allen Unzulänglichkeiten und allem Zwie-
1 spalt einer Ehe für immer ein Ende zu machen—
| eine Ehe, die so beglückend hätte sein können, wenn
| bic Umstände es gestattet hätten! Es sei also. Ich
; werde Deiner immer gedenken als des holdseligsten
> Weibes, welches mir je begegnet ist, und indem ich
! Dich aufgebe, nehme ich Abschied von Glück und
Jugend! Lebe wohl und lass uns, wenn die Stunde
kommt, in Freundschaft scheiden.
Karl Otto Eberhard.
Auf diesen Brief kam keine Antwort, wohl aber
I eine Woche später,— man war bereits in den
j November getreten, die von Flore mit zitternder
! Hand geschriebene Anzeige des Todes ihrer Mutter,
i der sie die letzten Lebenswochen durch ihre Gegen­
wart erhellt hatte.
**
*
Ein Jahr später ward die Ehe der jungen
Gräfin Weffel geschieden.
25.
Auf der Düne stand ein schlank aufgeschoffener
! Bube und blickte frohgemuth auf die rollenden
! Wogen der Nordsee. Er hielt den weißen Matrosen-
! Hut in der Hand, der Wind wühlte ihm das krause
i.Haar und blähte ihm die leichte, hellblaue Leinen-
! bluse, deren weit zurückgeschlagener Kragen den
j kräftigen Hals ftei ließ.
! Es war die Zeit der Ebbe und unten auf dem
noch feuchten Sande war eine große Anzahl Kinder
j damit beschäftigt, Muscheln zu suchen oder in den
. zurückgebliebenen Seewafferpfützen Schiffchen aus-
, zusetzen. Das Sprachengewirr dabei war babnlonisch,
j denn Der große Badeort vereinigte Gäste aller
j Nationen. Der große, blonde Junge blickte eine
j Weile den Belustigungen der mit Spaten und
i Stöcken bewaffneten Schar zu, dann hielt er seine
I geballten Hände wie eine Trompete vor den Mund
|unD schrie mit helltönender Stimme herab:
„Hollah— ho!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 14 ]
14 Sto. 206. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 26. Juli 1800.
Docent Dr. Fürst
wird vom 29. d. M. an 7668
auf drei Wochen verreisen.
Dr. Otto Hauttmano, Zahnarzt
in Xjeo'ben
verreist am 30. Juli I. J. 1780
Grazer Gcmeinderath.
(OrdeuUiche Sitzoag vom 25. Juli.)
Bei Eröffnung der heutigen Sitzung verliest der
Vorsitzende Bürgermeister Dr. Graf ein Schreiben
des Bürgermeisters Stiger in Cilli, worin dieser seinen
Dank für die zu Gunsten der durch die Ueberschwemmung
betroffenen Stammesgenoffen in Untersteier gewidmeten
1000 K. ausspricht.
Weilers theilt der Bürgermeister eine Reihe von
Dankeskundgebungen von Musikervereinen, Civilmufiker-
verbänden u. s. w., betreffs der vom Gemeinderathe
beschloffenea Stellungnahme in der Frage der Militär-
und Civllmufiker, mit.
In einer Zuschrift an den Gemeinderath spricht
der Verband der alpenländischen tzandelsangestellten
der Gemeindevertretung sein schärfstes Missfallen über
deren Stellungnahme zur Frage der Sonntagsruhe aus.
Die Zuschrift wird zur Kenntnis genommen.
Der Bürgermeister beantwortet sodann die
vom GR. Braun in einer der letzten Sitzungen einge­
brachte Anftage, betreffend den Vorgang bei den
jüngsten Beförderungen der städtischen Sicherheitswache.
Der Bürgermeister bemerkt, er habe einen Theil dieser
Anftage bereits in der letzten vertraulichen Sitzung be­
antwortet. Heute möchte er noch hinzufügen, dass der
derzeitige Chef der städtischen Sicherheitsbehörde durch
volle 17 Jahre in diesem Verwaltungszweige thätig
sei, den Dienst und die Fähigkeiten der Wachleute
genau kenne und daher keiner Rathschläge bei etwaigen
Beförderungen von Wachleuten bedürfe. Im übrigen
könne der Bürgermeister feststellen, dass bei Ernennun­
gen und Beförderungen im städtischen Sicherheitswach-
corps mit der größten Genauigkeit und Gewiffenhaftig-
keit vorgegangen werde.
GR. Peupelmann verweist auf die jüngst von
ftevelhaster Hand begangene Verwüstung der B i s-
marck- Eiche in den Hilmteichanlagen. Dies sei
schon die zweite dem Andenken an den großen Deut­
schen gepflanzte Eiche, die einer bübischen Bosheit zum
Opfer gefallen sei. Richt nur die deutsche Bevölkerung von
Graz, sondern jeder gebildete Mensch empfinde über
eine solche That die tiefste Entrüstung. Es sei aber eine
Ehrensache, neuerlich eine Bismarck-Eiche zu pflanzen.
Redner stelle daher folgende Anträge: 1. Es sei an
geeigneter Stelle, etwa im Stadtparke oder am Bis-
marck-Platze, eine Eiche mit der Bezeichnung „Bis­
marck-Eiche" anzupflanzen; 2. dem Antragsteller möge
es gestattet sein, die Gesammtkosten für die Anlage
dieser Eiche aus eigenem zu tragen; 3. es sei dieser
Baum unter geeignete Aufsicht und Ueberwachung zu
stellen. Der Antrag wird fast einstimmig unterstützt und
sodann der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.
GR. Steifer ersucht in einem Antrage um die Ab­
stellung verschiedener Verkehrshinderniffe in der Peters-
gaffe, insbesondere um beffere Bepflasterung der einzelnen
Straßenübergänge in der genannten Gasse.
GR. R e s e l nimmt zur Tagesordnung das Wort
und verlangt, dass der auf der Tagesordnung der ver­
traulichen Sitzung stehende Gegenstand betreffs Ab-
schluffes eines Ausgleiches zwischen der Stadtgemeinde
Graz und der Gastwirte-Genoffenschaft wegen zwanzig-
procentigen Rachlaffes der Schuld der letzteren an das
Städtische Krankenhaus in der öffentlichen Sitzung ver­
handelt werde.
Der Obmann der betreffenden Section, Vice-
bürgermeister Dr. Bayer, auf dessen Ansuchen der
Gegenstand in die vertrauliche Sitzung verwiesen wurde,
bemerkt, dass bei Berathung dieses Gegenstandes per­
sönliche Vermögensverhältniffe zur Sprache kommen
müffen, daher die vertrauliche Behandlung zu empfehlen
sei. Der Antrag Resel wird sodann abgelehnt.
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen.
Der Stadtrathsbericht über das Ergebnis der local-
commissionellen Erhebung behufs Schaffung einer Verbin­
dung des Sackkais mit der Ferdinands-Brücke und dem
Schwimmschulkai wird zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. C l e s s.)
Ueber den seinerzeit gestellten Antrag des GR.
Sommer wegen Einführung ganznächtigcr Beleuchtung
in mehreren Straßen des IV. Bezirkes berichtet GR.
B l a s ch e k und beantragt die Reuaufstellung 13 halb-
und einer ganznächtigen Straßenlaterne im IV. Bezirke.
GR. Sommer beschwert sich über die stiefmütter­
liche Behandlung des IV. Bezirkes und bemängelt ins­
besondere die schlechte Beleuchtung vom Bahnhöfe aus
in die Straßen des genannten Bezirkes. Redner müffe
es bedauern, dass man gerade in solchen Angelegen­
heiten immer die missliche finanzielle Lage der Ge­
meinde betone.
GR. Resel stimmt den Ausführungen des Vor­
redners vollinhaltlich bei.
GR. Sommer bemerkt noch, es sei merkwürdig,
dass man immer Geld habe, wenn es sich darum
handle, schönen Schauspielerinnen schöne Anzüge zu be­
stellen. (Heiterkeit.) Der Sectionsantrag wird sodann
angenommen.
Die Einführung der ganznächtigen Beleuchtung in
der Moserhofgaffe wird beschloffen. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Dem Ansuchen der Frau Marie Florian um Be­
willigung zur Erbauung eines zwei Stock hohen Hauses
in der Mariengaffe (Berichterstatter GR. Harter)
und dem der sperren Franz Elgetz und Peter Sosnja
um Genehmigung der Widmung ihrer Liegenschaft in
der Zeilergaffe zu Bauplätzen (Berichterstatter GR.
Kraft) wird Folge gegeben.
Die von Herrn Josef Haring angebotene unentgelt­
liche Grundabtretung an die Gemeinde bei den Häusern
Strauchergasse Nr. 12 und 14 wird zustimmend zur
Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR. K n e-
s ch a u r e k.)
Ueber den Ministerialerlass mit Ablehnung des
angesuchten 34procentigen Staatsbeitrages zu den Her­
stellungskosten der Monierbrücke über den Mühlgang
im Zuge des Sackkais berichtet GR. Dr. M i g l i tz
und beantragt, den Erlass einstweilen zur Kenntnis zu
nehmen und den Stadtrath zu beauftragen, nochmals
an die Statthalterei mit diesem Ansuchen heranzutreten.
(Angenommen.)
Dem Ansuchen des Franz Braun um Bewilligung
zur Erbauung eines gemauerten Wagenschuppcns auf
seiner Liegenschaft Josefigasse Nr. 11, dem des Jo­
hannes Clausen um Bewilligung zum Aufbaue eines
Magazins bei seinem Hofgebäude Jakominigaffe Nr. 6,
ferner vem des Josef Strohmayer um Bewilligung zur
Erbauung eines dreistöckigen Wohnhauses am Joanneum-
ring Nr. 14 (Berichterstatter GR. Peupelmann)
und dem der Podewils'schen Fäcalextractfabrik um
Bewilligung zur Auswechslung eines Dampfkessels und
Erweiterung der Leimgcwinnungsanlage, sowie dem des
Karl Löscher um Genehmigung der Widmung seiner
Liegenschaft Merangasse Nr. 76 zu Bauplätzen wird
Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Zahl-
b r u ck n e r.)
Ueber den Stadtrathsbericht betreffs Vergebung der
Ausspeisung im Städtischen Kranken- und Versorgungs­
hause für die Jahre 1901 bis 1903 berichtet GR.
Wirth und bemerkt, es seien zwei Anbote eingelau­
fen und zwar vom Gastwirte Johann Sorko und von
den Eheleuten Anton und Leopoldine Ziegenhofer, die
bereits 24 Jahre Pächter der Cantine im Städtischen
Krankenhause sind. Die Section beantrage, den Ehe-
! leuten Ziegenhofer die Ausspeisung im Städtischen
,Krankenhause auf weitere drei Jahre zu vergeben,
! gleichzeitig sei aber der Stadtrath zu beauftragen, Er-
I Hebungen zu pflegen, unter welchen Bedingungen bei
! anderen größeren Siechenhüusern die Vergebung dieser
I Ausspeisung erfolge, und zweitens, welche Erfahrungen
! mit der in eigener städtischer Regie betriebenen Aus-
I speisung in Siechenhäusern u. s. w. gemacht werden.
I GR. Sommer tritt in längerer Ausführung für
j die eigene Regie ein.
GR. Dr. G o l t s ch findet in den Anträgen der
Section einen Widerspruch. Die Vergebung erfolge
auf drei Jahre, gleichzeitig aber werde der Stadtrath
beauftragt, Erfahrungen zu sammeln über den Betrieb
: in eigener Regie.
GR. Au er pflichtete den Ausführungen Dr.
! Goltschs bei und beantragt die Vergebung auf ein
I Jahr.
! GR. Post! bedauert es, dass überhaupt nur
1 zwei Bewerber aufgetreten seien. Wahrscheinlich sei die
• Zeit der Ausschreibung zu kurz bemessen gewesen.
! Redner wäre auch für die einjährige Vergebung, aber
; in diesem Falle müssten andere Bedingungen aufgestellt
' werden.
i GR. Braun tritt den Ausführungen der Vor-
> redner bei.
GR. Resel spricht gleichfalls für die eigene
j Regie und beantragt, dass aus die vorliegenden Offer­
ten weiter nicht eingegangen werde, sondern dass der
; Vertrag mit den Eheleuten Ziegenhofer auf ein wei­
teres Jahr verlängert werde.
! GR. Dr. Neckermann unterstützt den Antrag
Resel.
' Der Berichterstatter GR. Wirth tritt in seinem
Schlussworte für den Sectionsantrag ein. Bei der von
ihm gemachten Bemerkung, er habe auch in der Section
betont, dass tzerr Sorko vollkommen vertrauenswürdig
sei, ruft ihm GR. Sommer zu: „Lügen Sie
nicht!"
Lebhafte Entrüstungs- und Ohorufe. Lebhafte Be­
wegung. Rufe gegen den GR. Sommer: „Er lügt
nicht!"
GR. Sommer: „Das ist unwahr! Das ist
eine Lüge!" (Lärm.)
Der Bürgermeister weist diesen vom GR.
Sommer gebrauchten Ausvruck zurück.
GR. Sommer: „Sie können ihn zurückweisen,
aber zurücknehmen thu' ich ihn nicht!" (Ruft: „DaS
ist eine Infamie!")
Der Bürgermeister ruft den GR. Sommer
wegen des Ausdruckes „Lüge" zur Ordnung.
Berichterstatter GR. Wirth betont nochmals,
dass er Herrn Sorko in der Sectionsfitzung als voll­
kommen vertrauenswürdig bezeichnet habe. Er erkläre,
dass ihn GR. Sommer nicht beleidigen könne. (Rufe:
„Sehr richtig!")
GR. Sommer: „Sie mich noch weniger!"
Der Sectionsantrag wird nach Ablehnung des An­
trages Resel angenommen.
Der Stadtbuchhaltungsbericht über die durchgeführte
48. Verlosung der Grazer Stadtanleihens-Obligationen
vom Jahre 1876 und der Stadtrathsbericht betreffs
Verlängerung des Mietvertragcs zwischen der Gemeinde
Graz und dem Finanzärar bezüglich des GrundeS beim
Hauptzollamtsgebaude werden zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. Fischer.)
Dem neuerlichen Ansuchen des Rottführer-Stell-
vertreters Stephan Marold um Ablösung seines Tischler-
werkzeuges wird entsprochen. (Berichterstatter GR.
H a b i s ch.)
Ueber die Zuschrift des steiermärkischen Landesaus-
schuffes, betreffend das Ansuchen der Stadtgemeinde
Graz um einen Landesbeitrag zum Baue einer neuen
Landwehrkaserne, berichtet GR. Joh. W i e d n e r. Er
bemerkt, an den Landesausschuss sei seinerzeit um die
Zuficherung eines Betrages von 41.000 fl. herange­
treten worden. In der Zuschrift theile der Landes^
ausschuss mit, dass er die nöthigen Erhebungen pflegen
und deren Ergebnis dem Stadtrathe bekannt machen
werde. Die Zuschrift wird zur Kenntnis genommen.
In den Bürgerspitals-Ausschuss wird für den aus­
geschiedenen Herrn Josef Knauder Herr Josef Greiner,
Handelsmann in der Annenstraße (Berichterstatter GR.
Thurnwald), und an Stelle des verstorbenen
Bürgermeister- Stellvertreters Alexander Koller GR.
Wendl gewählt. (Berichterstatter GR. Reiter.)
Ueber den Stadtrathsbericht betreffs Vermehrung
und Reorganisierung der Städtischen Feuerwehr und
den Antrag des GR. Resel auf definitive Anstellung
der Feuerwächter und des Uhrthurmwächters auf dem
Schlossberge berichtet GR. Dr. Freiherr v. Stern­
bach und stellt nach eingehender Begründung folgende
Anträge: 1. Die Vermehrung des Standes der
Städtischen Feuerwehr um einen Rottführer erster Claffe
und zwölf Feuerwehrmänner zweiter Claffe; 2. das An­
suchen der Feuerwehrmänner um Erhöhung der Bezüge
wird dermalen abgelehnt; 3. der Stadtrath wird be­
auftragt, bezüglich der definitiven Anstellung der Mann­
schaften der Städtischen Feuerwehr nach zehnjähriger
befriedigender Dienstleistung geeignete Anträge zu
stellen.
GR. Resel stellt nach längerer Rede den Gegen­
antrag, den Gegenstand an den Stadtrath zurückzuverweisen.
GR. Johann W i e d n e r tritt für seinen seinerzeit
gestellten Antrag auf Verstadtlichung des Versicherungs­
wesens ein.
Der Bürgermeister bemerkt, dazu gehöre ein Reichs­
gesetz.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof bringt
einige Beschwerden von Feuerwehrmännern vor. Diese
sagen, wenn sie einen Erholungsurlaub von einigen
Tagen verlangen, so bekommen sie zwar den Urlaub,
aber der Bezug des Taglohnes werde ihnen für diese
wenigen Tage eingestellt. Redner bemerkt, ein solches
Vorgehen sei eines Gemeinwesens unwürdig. Ferner
behaupten die Feuerwehrleute, dass, wenn sie an ihren
dienstfreien Abenden eine Stunde ftüher fortgehen,
ihnen der Lohn für diese Stunde regelmäßig abgezogen
werde. (Widerspruch und Rufe: „Das glauben wir
nicht!") Endlich beschweren sich die Feuerwehrleute
darüber, dass die Carenztaxen übermäßig hoch seien,
so dass Leute bei ihrer Definitivwerdung 100 fl. im
ersten Jahre zahlen müssen. Redner muffe ausdrücklich
bemerken, dass er für die Richtigkeit der gemachten
Angaben nicht einstehen könne, er habe sich aber ver­
pflichtet gehalten, die ihm mitgetheilten Beschwerden
hier vorzubringen. Er stelle deshalb den Zusatzantrag,
der Stadtrath werde weiter beauftragt, bezüglich der
Urlaubsftage und bezüglich der Frage der Carenztaxen
einen Bericht zu erstatten.


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 15 ]
ifrofmerfltoe, 26. Juli 1900., Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 2 O 5 I 15
GR. Harter weist dem GR. Resel einige Nn«
richtigkeiten in dessen Ausführungen nach. Redner be­
merkt, es sei ein großer Vortheil für die Feuerwehr­
leute, wenn- sie nach zehn Jahren penfionSberechtigt
werben. Den Gewerbetreibenden gebe niemand «ine
Pension, diese körmen in ihren alten Tagen ins
Städtische Versorgungshaus gehen.
GR. Braun bemängelt eS. dass man die Be­
züge der Feuerwehrleute deshalb nicht erhöhen wolle,
weil ein früherer Gemeinderathsbeschluss dagegen sei.
Der Gemeinberath möge immer so consequent vorgehen
wie diesmal. Redner tritt für den RückverweisungS-
antrag Resel ein.
Der Berichterstatter DR. Dr. ,. Sternbach
wird in seinen Schlussausführungen von den beiden
Socialdemokraten lebhaft unterbrochen, waS den Vor­
sitzenden zur Mahnung veranlasste, die GR. Pongratz
und Resel mögen die Verhandlungen des Gemeinde-
rathes nicht stören.
Bei der Abstimmung wird der Rückverweisungs-
antrag Resel abgelehnt und der Sectionsantrag, sowie
der Zusatzantrag Hofmann v. Wellenhof angenommen.
Ueber die Anzeige des GR. Karl Wiedner, be­
treffend die Niederlegung seiner GemeinderathSmandats,
berichtet GR. Dr. B e r z 4 und bemerkt, GR. Karl
Wiedner habe sich durch seine Thätigkeit im Gemeinde­
rathe, dem er durch eine Reihe von Jahren angehörte,
die vollsten Sympathien seiner Mitbürger und der
Gemeinderäthe erworben. Die erste Section beantrage,
die Mandatsniederlegung Wiedners zur Kenntnis zu
nehmen und ihm für seine ersprießliche Thätigkeit im
l?)emeinderalhe den Dank auszusprechen. (Angenom-!
men.)
Ueber den Stadtrathsantrag auf Vermehrung der
Zahl der der Stadtraths-Amtsabtbeilung II zugewie­
senen Conceptsbeamten anlässlich der Durchführung
des neuen HeimatSgesetzes und der Volkszählung be­
richtet GR. Dr. B e r z 4 und beantragt, drei neue
Conceptsbeamtenstellen zu schaffen, und zwar zwei,
Commiffär- und eine Eoncipistenstelle. (Angenommen.)
Dem Unterstützungsfonds der deutschen Univerfitäts-
studenten in Graz wird für das Jahr 1900 ein Be-'
trag von 100 Kronen gewidmet. (Berichterstatter GR.!
H »im.) I
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen. j
— i
Drahtnachrichten
bos „Hvazer!
Jur Lage.!
Wien, 28. Juli. Die „Reuen Tiroler Stimmen"
veröffentlichen eine Zuschrift aus der Feder eines
„verehrten Mitarbeiters" (vermuthlich der ehemalige
Minister D i p a u l i) über die künftige Parteien-
gruppierung im Parlamente. Wenn eine Mehrheit
zustande komme, könne sie nur die wieder hergestellte
alte Rechte sein, und die Katholische Valkspartei
dürfte sich durch Vorwürfe von links deutscher Seile
nicht abschrecken lasten, ihr wieder anzugehören. Es
werde aber eine Parteigruppierung ad hoc sein,
um über den Sprachen st reit hinweg zu kommen
und für die dringendsten StaatSnotluvendigkeiten
Vorsorge zu treffen. Sobald es gelungen sein werde,
über den Sprachenstreit hinauszukommen, werden
die bis dahin durch den Sprachenstreit gebundenen
parlamentarischen Kräfte frei. Tann werden sich
Reugruppierungen vollziehen, für deren
Gestaltungen die normalen Grundsätze maßgebend
lind, um die sich das heutige staatspolitische und
volkswirtschaftliche Leben bewegt. Dies dürfte in
manchen nationalen Gruppen Scheidungen mit sich
bringen und manche zusammenführen, die gegen­
wärtig einander noch stiehen.
Salzburg, 25. Juli. Der „Salzburger
Volks» er ein" hielt am letzten Sonntag eine
Wanderversammlung ab, worin auch der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs
das Wort ergriff. Er sagte «. a.: Es sei eine tiefe
und schwere Erkrankung des Volkes, woran das
Parlament leide. Mit_ Gewaltmitteln könne
nicht geholfen werden, sondern man müste
große Geduld haben und immer wieder
versuchen, zur Einigkeit zu gelangen. So lange das
nicht gehe, bleibe immer noch der r: 14, und
dies sei ein Glück, denn regiert müste werden.
Ueber das Verhältnis der Katholischen Volkspartei
zur Mehrheit sagte Fuchs, in der alten Mehrheit
sei doch eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen,
dort habe sich Oesterreich zusammengefunden. Oester­
reich sei heute kein deutscher Staat mehr. sondern
nur ein Staatenbund, der durch die freie VerBm-
gung der Völker entstanden ist. Das Verhältnis zu
den Christlichsocialen kennzeichnete er mit den
Worten: Getrennt marschieren, vereint schlagen.
Die Vorgänge in Zerblen.
Ofen-Pest, 25. Juli. Das in Neusatz er­
scheinende serbische Blatt „Zastava" veröffentlicht
folgende Mittheilung aus Belgrad: „Als die Mi­
nister sahen, dass sie den König Alexander von
seinem Vorhaben, sich mit Frau M a s ch i n zu ver­
loben, nicht abbringen konnten, riefen sie den Metro­
politen zu Hilfe. Dieser fiel vor dem Könige auf
die Knie und bat ihn mit gefalteten Händen, seinen
Vorsatz aufzugeben. Darauf erklärte der König:
,TieS ist unmöglich. Noch heute muss meine Ver­
lobung im AmtSblatte erscheinen und auch die Ver­
mählung muss so bald als möglich erfolgen; denn
ich will, dass mein Kind nicht außerhalb meines
Hauses geboren werde/ Darauf suchten die Minister
um die Entlastung an."
Belgrad, 25. Juli. Infolge der Ereigniste
in Serbien dürften bald bedeutende Derände-
rungen in den diplomatischen Vertre­
tungen SerbienS im Auslande vorgenommen
werden. Auch der serbische Gesandte in Wien, der
zu den Getreuen des Königs Milan zählt, dürfte
bald seinen Posten verlosten. In hiesigen diploma­
tischen Kreisen glaubt man, dass die nächste Folge
der Verlobung des Königs Alexander die B e g n a-
d i g u n g der im Attentatsproceffe Verurtheilten,
der sich das Cabinet Georgievic widersetzt hatte,
sein werde, damit auch eine Besterung in den
Beziehungen SerbienS zu Russland eintreten könne.
Belgrad, 25. Juli. (K. k. C.-B.) In hiesigen
amtlichen serbischen Kreisen wird hervorgehoben, dass
das neue Cabinet ein entschieden partei­
loses Gepräge trage. Zwei seiner Mitglieder find
Officiere, die übrigen theils active, theils gewesene
Beamte. Die Nachricht von der bevorstehenden
Amnestie hat in allen Kreisen der Bevölkerung leb­
hafte Befriedigung hervorgerufen.
Belgrad, 25. Juli. Hier wird jeder Fremden-
zufluss hintangehalten. Der Grenzverkehr
ist seit gestern ungemein erschwert. Die Blätter
dürfen über die Verlobung des Königs keine
weitere Nachricht bringen.
Belgrad, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
Empfang des OfficierScorps der hiesigen Garnison,
welches dem König die Glückwünsche dar­
brachte, erklärte der König, sein EntschlusS sei
fe st und unabänderlich, er bedauere, dass
sein Vater, dem er so viel verdanke und der ihm
in seiner Eigenschaft als Armeecommandant be-
veutende Dienste geleistet habe, diesen EntschlusS
nicht zu billigen scheine; dies werde ihn aber nicht
hindern, denselben auszuführen. Für jeden Soldaten
aber muffe der Wille der Königs Gesetz sein.
Belgrad, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Grund eines heute ausgegebenen U k a s e s wurden
den wegen Theilnahme am Attentate gegen
König M i l a n zu 20jährigen Kerker verur-
theilten Nikolai V o j a k o v i c und T i m i c
zehn Jahre ihrer Strafe erlassen,! die
20,ährge schwere Kerkerstrafe der wegen Hoch-
verrathes Verurtheilten, und zwar des Erzpriesters
Michael G i u l i c und des Cavallerie-Hauplmannes
P a r c e v i c wurde in 8jährige Gefängnisstrafe, die
Kerkerstrafe des ehemaligen Ministers Tauschanovic
wurde in dreijährige Gefängnisstrafe umgewan­
delt. Allen übrigen zu Gefängnisstrafen Verur­
theilten wurden die Strafen gänzlich nach­
gesehen, unter denen sich auch die gewesenen
Minister Basic und M i l a n o v i c befinden.
Wien, 25. Juli. König Milan hatte heute
mit dem serbischen Gesandten eine mehrstündige
Besprechung.
Her Kriea in China.
Die Antwort der deutschen Regierung.
Berlin, 25. Juli. Die Antwort B ü l o w S
auf das chinesische Vermittlungsgesuch findet in der
Preffe allseitige Zustimmung. Die „B. N. N."
sagen, die Antwort entspreche durchaus der bisheri­
gen klaren Haltung der deutschen Politik. Der
Mangel an Wahrhaftigkeit der chinesischen Staats-
kunft zeige sich auch in dieser Kundgebung. Während
von den verschiedensten Seiten bestätig: würde, dass
Freiherr v. K e t t e t c r von regulären chinesischen
Soldaten hingemordet wurde, lass! ihn die Droh-
tung des Kaisers Kwang-Su das Opfer der Auf­
ständischen sein. Die AnNvortnore des deutschen
StaatsM'nisterS weist der chineü>chen Polirik die
Wege, auf denen sie zu einer Verständigung mit
dem Teutschen .Reiche gelangen könn. Bis zur Er­
füllung der deutschen Bedingungen wird an der
Vervollständigung der deutschen Maßnahmen zur
Wahrung deutscher Rechte und deutscher Jntereffen
nicht nachgelassen werden.
Berlin, 25. Juli. Ueber BülowS Antwort­
schreiben bemerkt die clericale „Germania":
„Die kernige, echt deutsche Antwort unseres aus­
wärtigen Amtes wird das ganze deutsche Volk mit
dem Gefühle auftichtiger Befriedigung und Genug­
thuung aufnehmen. Bülow hat auch in diesem Falle
das Richtige getroffen."
Köln, 25. Juli. Die „K. Z." meldet in einer
anscheinend beeinflussten Drahtung aus Berlin:
„Die Antwort, die Bülow auf die chinesische
Note ertheilte, spricht außerordentlich knapp und
scharf aus, was die Mittheilungen Frankreichs und
Japans an China bereit» besagten. Sie ist schnei­
dend kalt, aller diplomatischer Höflichkeitsfloskeln
bar. Sie wäre in demselben Sinne erfolgt, wenn
die chinesische Note schon vor einer Woche gekommen
wäre. Es ist ungemein bezeichnend, dass sich die
Machthaber in Peking erst zu einem solchen Schrille
entschlossen, nachdem die Chinesen in Tientsin eine
Niederlage erlitten hatten. Sie weichen eben nur
der Gewalt, dem einzigen Factor, vor dem ivilde
Völker noch Achtung haben. Das ist ein Fingerzeig
für die spätere Entwicklung der Dinge."
**
*
Die Gesandten noch am Leben?
Rom, 25. Juli. Die „Tribuna" veröffentlich:
eine Unterredung ihres Pariser Berichterstatters mit
Armani, dem Secretär des chinesischen Gesandten
in Baris. Armani erklärte, er besitze die Gewiss­
heit von der Errettung derGesandten
in Peking seit dem 23. d. Er ist weiter der
Ansicht, dass direkte Nachrichten von oen
Gesandten am Montag eintreffen werden, und fügle
hinzu, dass die bekannte Depesche CongerS zwei
Seiten umfasste, dass aber in Washington bloß
einige Zeilen, betreffend die Errettung der Gesandten,
veröffentlicht wurden.
**
*
Das chinesische Jntrigaenspiel.
Washington, 24. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Die Botschaft, die de r K a i s e r v o n C h i n a an
den Präsidenten Mac K i n l e y gelangen ließ, ist
im allgemeinen in denselben Ausdrücken gehalten,
wie die an den deutschen Kaiser.
London, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Den
„Times" wird von ihrem Berichterstatter in
Shanghai unter dem 23. d. gemeldet, dass er
mit Li-Hung-Tschang eine Unterredung
hatte, in welcher dieser erklärte, wenn die Mand-
schu-Partei sich des schrecklichen Verbrechens, nament­
lich der Ermordung der Gesandten, schuldig
gemacht hätte, würde er sich unter allen Umständen
weigern, die Führung der Unterhandlungen zu über­
nehmen. Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Absiin
des Tschung-li-Damen sei jetzt, den Kaiser zu
bitten (!), zunächst den Gesandtschaften Nahrungs­
mittel zu senden und Vorkehrungen zu
treffen, um die Gesandten unter Beglei­
tung eines Generals nach Tieutsin zu senden. Die
Kämpfe in Peking haben aufgehört. (?) Bezüglich
der Grundlage der geplanten Unterhandlungen sagr
Li-Hung-Tschang, Chinas Finanzlage würde
dem Lande nicht gestatten (l), eine Entschädigung zu
zahlen, und das Volk würde niemals eine weitere
Gebietsabtretung zulassen. Er sei der Ansicht, dass
sich die Mächte einverstanden erklären sollen, wenn
man ihnen die Versicherung gebe, dass die Ver­
waltung reformiert werde und die für die jetzige
Krise verantwortlichen Beamten abgesetzt werden.( !!
London, 25. Juli. Der Gouverneur vor.
Schantung hat folgenden diplomatisch-milttän-
schen Operationsplan entworfen: Die den« Kaiser
auf Peking zu Hilfe marschierenden Generale dürfen
T u a n und besten Helfer nicht angreifen,
bevor die Vicekönige dir Lage für genügend
geklärt erachten, denn falls die fremden Ge­
sandten wirklich ermordet sein sollten, werden die
ftemden Truppen alles aufbieten, Peking zu zer­
stören. Dann müffen die Generale auf Seile
TuanS und der Boxer treten, um dirs zu verhin­
dern und die Flucht der Kaiserin uc der neue:
Hauptstadt zu ermöglichen. Alle nichtiger Seehäfen
und die dcu fremden Kr icgttchifftn zugan glichen Binnen-
städte müffen Truvve »Verstärkungen erhalten.^ Das
wird die Fremden bewegen, schnell Frieden zu schließen.
Ängebahnl muss Dir-kr sofort werten, während die
Rüstungen der Chinesen fortdauern mästen. Da die
fremden Staaten die Wcffenau'/ut'r nach China
verboten haben, müffen die chinesischen Fabriken
dovpelt eifrig arbeiten. Die südlichen Vicekömg?
müffen die Fremden jedenfalls schützen, bis auf den
Fall der Unvermeidlichkeil des allgemeinen Krieges.
Sind die Gesandten am Leben und erhält China
die Gewissheit, dass es nicht auf seine Auf-


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 16 ]
16 Nr. 265. 10. Jcchrg.
theilung abgesehen sei, müssen die (Gene­
rale die Niederwerfung der Boxer bewirken.
Wien, 25. Juli. Nach einer Meldung des
Wiener Korrespondenten der. Times" hat sich der
äst erreicht sche Gesandte in China, der
bekanntlich vor Ausbruch des AufftandeS seinen
Urlaub angetreten hatte, bereits nach Pola begeben,
um an Bord eines der beiden Kriegsschiffe, die sich
zur Fahrt nach China rüsten, auf seinen
Posten zurückzukehren. Der Gesandte
wurde vor seiner Abreise vom Kaiser empfangen.
Der Monarch bemerkte, dass infolge der letzten Er­
eignisse Oesterreich bezüglich der Berichte von den
fremden Regierungen abhängig war, was jetzt durch
die Anwesenheit des eigene» Vertreters entfallen
wird.
Berlin, 25. Juli. Die „Voff. Ztg." schreibt:
„Wenn Präsident M a c K i n l e y die augenblickliche
Einigkeit der gesitteten Welt durchbrechen würde durch
bedingungsloses Entgegenkommen gegenüber einer
Regierung, deren Haupt er nicht kennt und die noch
nicht gereinigt ist von einem der schwersten Vor­
würfe, den man gegen ein Land überhaupt erheben
kann, so nimmt er eine schwere Verant­
wortung auf sich."
Berlin, 25. Juli. Aus Kopenhagen wird
dem „Localanzeiger" gemeldet: Die hiesige Nor­
dische Telegraphen-Gesellschaft sucht
bei den europäischen Regierungen um die Erlaubnis
nach, ein neues Telegraphen-Kabel durch
die Pelschili-Bucht zwischen Taku und T s ch i f u
zu legen, wohin die Drahtungen jetzt mit Dampfern
befördert werden müsien. DaS Kabel kann im Laufe
von zehn Tagen gelegt werden, wodurch die Nach­
richten vom Kriegsschauplatze viel schneller gebracht
würden.
London, 25. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom 19. d.: Man ist hier der
Meinung, dass die Verbündeten ihre Vorwärts­
bewegung wahrscheinlich früher beginnen
werden, als ursprünglich beabsichtigt war, möglicher­
weise schon Ende dieses Monats. Ein endgiltiger
Beschluss wird vor Eintreffen des Generals G a s e l e e,
der in einigen Tagen erwartet wird, nicht gefasst
werden. Die Chinesen, welche in den benachbarten
Gebieten eintreffen, berichten, dass die kaiserlichen
Truppen die Boxer todten, wo sie dieselben uur
zu Gesicht bekommen, indem sie erklären, die Boxer
hätten sie verleitet, den hoffnungslosen Streit zu
beginnen. Ein intelligenter Chinese äußerte sich, es
sei nur eine Frage der Zeit, dass der frühere Zu­
stand in Peking herrschen werde, dann würden wahr­
scheinlich General Dunglu und Prinz Tsching
genügenden Einfluss gewinnen, um die maß­
gebenden Stellen in Peking zur Eröffnung der
Friedensverhandlungen zu bewegen.
London, 25. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom 24. d.: „Die Russen be­
absichtigen, über die ganze Eisenbahnstrecke Taku-
Tientfin bis zum Ende der Feindseligkeiten die
C o n t r o l e auszuüben, um sodann die Eisenbahn­
linie wieder zurückzugeben. Admiral S e p m o u r
ist entschieden dagegen, dass den Ruffen ge­
stattet werde, die Eisenbahn jenseits von Tientsin
wieder herzustellen, da er der Ansicht ist, dass
dies die Briten übernehmen sollten. Die
Ansicht des britischen Admirals wird von allen
britischen Einwohnern getheilt. Die Franzosen
bemühen sich, die Controle über die Fluss-Schlepp-
fahrt zu erlangen. Man glanbt, dass sie die Con­
trole mit den Ruffen theilen wollen. Die briti­
schen Einwohner befürchten, dass eine ausschließlich
ruffische oder französische Controle über die Eisen­
bahn und Flussschiffahrt eine ernste Bedrohung der
britischen Interessen und ein Hindernis für die
britischen Operationen bedeuten würde."
Petersburg, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie gemeldet wird, sind von Mkolsk und dem
Sungaifluffe russische Truppen in Eile abmar­
schiert, um C Harbin zu befreien. Mit Char-
bin dürften auch die anderen gefährdeten Punkte
gerettet sein. Wetters wird gemeldet, dass das
gestern von den Chinesen nur schwach unter­
haltene Kanonen- und Gewehrfeuer in der Stadt
Blagowjeschtschensk nur geringen Schaden
anrichtete, gegen Abend wurde das Bombarde-
ment heftiger, hörte jedoch bei der Nacht
ganz auf. Der Dampfer „S e r e n k a" kreuzte
vor Aigun, um die Operationen des Landheeres zu
unterstützen. Die Kosaken überschritten den Amur
und bedrohten die Chinesen.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 26. Juli 1900.
ver Duren krieg.
Loudou, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News"melden aus Laurenzo-Marquez vomj
Gestrigen, dass der Commandant der Buren in I
| Kosmatiport, Lombard, an der Grenze des 1
I Szwazi-LandeS von einer englischen Streifschar g e-;
tobtet wurde. Wie die Blätter aus Capstadt
! melden, griff die. Carrington- und Rhovesia-j
! Truppe gestern die Stellung der Buren am Selont-
Fluffe a n ung nahm sie nach heftigem Gefechte
, im Sturme. Die. Engländer hatten vier Todte und
i neunzehn Verwundete. Die Verluste der Buren find
, schwer. (?)
i
| Leoben, 25. Juli. Der Bergarbeiter Josef Mle-
j k u s ch verunglückte davurch, dass er gerade in dem
j Augenblicke auf das Geleise der elektrischen Bahn trat,
! als ein Zug heranrollte. Er wurde von der Maschine
zur Leite geschleudert und am Kopfe derart schwer ver­
letzt, dass er am Transport nach Eisenerz st a r b.—
Der Bergarbeiter Adalbert Student verunglückte
dadurch an, Erzberge, dass er während des Förderns
der Huntezüge trotz des bestehenden Verbotes, während
der Bewegung der Hunte nicht abzukoppeln, dies den­
noch that. Er gerieth dabei zwischen die Hunte und
war sofort todt.
Leoben, 25. Juli. Don den beim Tunneleinsturze
in Eisenerz am Sonnabend eingeschloffenen Arbeitern
wurden nun auch die letzten zwei befreit. Es find
die Arbeiter Ludwig I l l m a y e r und Josef R e n d l.
Der erstere ist schwer, der letztere tödlich ver­
letzt.
Wien, 25. Juli. (K. k. Corr.- Bur.) Die
Börsenkammer beschloss, anlässlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers, am 18. August keine
Börsenversammlung abzuhaken und am Vorabende des
■ Festtages das Börsengebäude zu beleuchten.
Wien, 25. Juli. Die 47jährige, von ihrem Gatten
g trennt lebende Anna B rosch unternahm am 21. d.
mit dem Christlichen Frauenbünde eine Wallfahrt nach
Maria-Zell. Sie verscholl seither. Die Erhebungen
ergaben, dass ein Gendarm die Frau in einem Walde
bei Wien aufgegriffen und ihre Rückkehr veranlasst
habe. Weitere Erhebungen sind im Zuge.
St. Polten, 25. Juli. In der heutigen Sitzung
des Gemeinderathcs wurde der Fortschrittliche, Fabriks-
befitzer Wilhelm V ö l k e l, zum Bürgermeister
gewählt.
Jschl, 25. Juli. Fräulein Grete Honigs-
v a l d fuhr kürzlich auf einer Radfahrt einen Bier­
wagen an. Dabei stürzte sie zu Boden, verletzte sich
aber nur ganz leicht.
Jschl, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Prinzessin
Gisela und Prinz K o n r a d von Bayern find
heute abends hier eingetroffen und wurden vom Kaiser
und der Erzherzogin Marie Valerie am Bahnhöfe be­
grüßt.
Prag, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus Jung-
bunzlau wird gemeldet: Sonntag nach 8 Uhr abends
kam es vor dem Kaufmannshause des Moriz P i ck in
Alt-Benatek zu einer Ansammlung. Die Menge,
zumeist Arbeiter, etwa 300, zerschlugen die Fenster des
Gebäudes und schickten sich an, dasselbe zu plündern.
Zu der Ausschreitung gab das Gerücht Anlass, Pick
habe den 13jährigen Sohn eines Feldarbeiters an sich
gelockt und ermordet. Die Gendarmerie schritt
rasch ein und zer st reute nicht ohne Widerstand die
Menge, wobei ein arbeitsscheues, öfters abgestraftes
Individuum verhaftet wurde. Der Gendaimerieposten
in Alt-Benatek musste verstärkt werden und auch am
nächsten Tage einschreiten. Die Auftegung der Menge
fand erst ein Ende, als fichergeslellt wurde, dass der
! Knabe sich wohlbefinde und aus eigenem Antriebe den
! Eltern in eine benachbarte Gemeinde entflohen sei.
London» 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus Hongkong vom 24. d.: Am
letzten Sonntag fcknd bei Beginn des Gottesdienstes
[in der hiesigen Baptistenkapelle im angrenzenden Hause
ein heftiger Sprengschlag statt. Die in der Kapelle
l Anwesenden blieben unversehrt. Die. Chinesen be-
> haupten, dass der Sprengschlag einem unglücklichen
Zufalle zuzuschreiben wäre, haben aber versprochen,
dass der Eigenthümer des .Hauses hingerichtet wer­
den soll.
Berlin, 25. Juli. Zwei rohe Burschen m i s s-
handelten gestern den C h i n e s e n W e n g, der
! in einer Theehandlung angestellt ist. Zuerst beschimpften
[ sie ihn. AIs er sich in der Nähe des Geschäftes zur
! Wehre setzte, rissen sie ihn am Zopf und seinem langen
! Gewände, packten ihn am Halse und suchten ihn zu
f würgen. Als die Hausbewohner herbeieilten, ergriffen
! die Angreifer die Flucht. Sie suchten in einer Gast-
| wirtschaft Zuflucht und rühmten sich ihrer That. Als
' ein Schutzmann erschien, forderte er sie auf, ihm aufs
Revieramt zu folgen. Nun griffen sie den Schutzmann
an und suchten ihm die Waffe zu entreißen. Nach nicht
geringer Anstrengung wurden sie gefesselt und so zur
Wache gebracht.
Dortmund, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Eisenbahnstation C a r d e n stieß heute nachts um
2 Uhr der Schnellzug mit einem Güterzuge zusam­
men. Der Loeomotivsührer und der Heizer wurden
getödtet, der Zugsführer und ein Packmeifter
schwer, fünf Reisende leicht verletzt. Der Schaden an
Material ist bedeutend.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Grazer Tagblatt«<"H
Wiener Dorfe.
Wien, 25. Juli. Die Börse war anfangs
schioach und still. Später befferte sich die Stim­
mung auf Berliner Berichte.
Schlnss-Curse.
Papierrente... 97.50 Nordwestb..Dct.. 455.—
Silberrente... 97.35 Staatsbahn.. 660.5V
1864er Lose.. 194.— Allg. Baug... 15V.—
Oest. Kronenrente 97.35 Alpine 455.50
Caffe —.— Perlmooser.. —.—
Oest. Goldrente. 115.60 Präger Eisen. 1765.—
Ung. Kronenrente 90.90 Ware —.—
Ung. Goldrente. 115.35 Rima-Mnr... 517.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 283.—
Bankverein... 492.—„„ b 275.—
Bodencreditactien 856.— Trif. Kohl.-W.. 430.—
Oest. Creditactien 671.50 Waffenfabr.-G. 329.—
Ung. Creditactien 691.50 Wiener Bauges. 149.—
Länderbauk... 416.50 Wienerb. Z.-F. 674.—
Oest.-Ung.Bank 1710.— 1. Waggonleihe. 383.—
Unionbank... 554.50 Türk.Tad.-G.. 285.50
Böhm. Nordb.. 422.— Türkenlose... 105.—
Buschtiehr.-B. 1095.— London Devise f.
Dampfschiff... 750.— 10 Pfd. St.. 242.70
Elbethal .... 463.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 513.— 100 FrancS. 96.55
Lemb.-Czern... 530.— 20-FrcS.-St. 19.39
Lombarden... 110.— Reichsbanknoten 118.52
Nordbahn.. 6140.— Papierrubel.. 255 50
Haltung: Ruhig.
Berlin, 25. Juli. (Schlusscurse.) 4'2% Papier­
rente —. —, 4% Ungar. Goldrente 96.30, Kronen­
rente 90.75, *Defiert. Creditactien 208.50, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 25.50, *Ttaatsbahn-
actien 139.80, Italiener 93.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Caffe) 216.—, Laura-
Hütte 215.25, Harpener 187.80, Disconto 175.25,
Türkenlose 108.90, Deutsche R.-A. 85.80, Preußische
2t.-A. 95. —.— Haltung: Still.
Paris» 25. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99 89, Italiener 91.65» Orsterr. Goldrente 97.10,
Ung. Goldrente 96.40, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 108.—.—
Haltung: Behauptet.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 24. und 25. Juli.
fHUiÜtsngtii,
Deutsch-Landsberg: Realität in Kloster» nfel (3152 Ä.
21 H.), am 19. September.— Leibuitz: Realität in Eckberg
(5777 K. 84 H.), am 3V. August.
Grlrbiatr Stelle«.
LehrerSslelle in Gasen. Gesuche bis zum 19. August.—
ArbeitSlehrerinSstclle in Slrallegg. Gesuche bis zum 15. August.
— Oberlehrersstelle in Kappel. Gesuch« bis zum 31. August.
— Lehrersstelle in Stainz. Gesuche bis zum 20. August.—
Bezirk--gerichtsdiencrsftclle in Rosezg. Gesuche bis zum
27. August.
Knndmachnnsr«.
Curatelverhängungen über Ions Paar, auch Paier, In­
wohner in Wetzawinkl; Roman Dralchkowitz, derzeit in Feld«
hos; Joses Zoller, Inwohner in Wünsch»nvo:s; Marie Winter,
Magd in Wilsersdors; Auto nie Krautwaschl, Dienstmagd in
Wetzawin3; Michael Ederer, Jnwoliner ia Gschmaier; Juliane
König, Dienstmagd in Ober-Rettenbach; Franz Werk, auch
Berk, Gerberei- und Hausbesitzer in Pischelüdorf; Bpollonia
Friichenschlager, GrundbesitzerStochter in Zöbing, und
Stuppacher, Keuschler in Girtschendors.
MttheilMM aus öetu Leserlttiie.
24»
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jec ermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seil 1854 bestehende SpecialhauS
photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. M o l l, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauven 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und BerlagsAnstalt «Lraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Lnzeigelheil:
Josef Sueii.— Druck und Verlag der Deutschen DereiuS-Druckerei uud »verlagSaustalt türaz.


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 17 ]
Zu Nr. 205.
ky. Jahrgang.
Abend-AusgallL
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländsr.
Lchriftleirnng: Herrengatte Rr. S, S. Stock. LeeasprechS-ll« Ne. 739.
verwaltn»,: Herrengattc Nr. S, ebenerdig. jirofpradiStae ZU. 754.
2dr Wochentagen zwei Losgabe», an Sonn. und Leierlagen eine Mo^ennns-abe.
Nnkmidtgimge» werden in der verwaltnng, sowie in sänoutüchen ansmArtiyn
Ankündignnas-ArrHalten angenommen.
Donnerstag,
26. Zuli 1900
Vezugstrrerse für Kraz» Monatlich X 3.20, Dterteljdbrig K6.80, halbjLchrigX 19^9,
-«MLädrig K 26.40.— Für Zn-ellnng momulid? 40 a.
Mit der Poft: Monatlich K 8*40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K13.—, %aay
jährig K 98.—.
Eirrzelue Nummern koste«: Morgenansgabe 8 h, Sonn. and Lei erlag» 19 8
Abendausgabe 4 h._
Politische Rundschau.
Die Grazer Bismarck-Eiche.
Den herzlichsten Dank aller deutschfühlenden Be­
wohner unserer— den offenen und geheimen
Feinden der deutschen Sache zum Trotze— gut
deutschen 3tabt hat sich Herr Eemeinderath
Peupelmann verdient, als er in der gestrigen
Sitzung den Antrag stellte, als Ersatz für die von
Freolerbubenhand zerstörte Bismarck-Eiche in den
Hilmteichanlagen an geeignetem Orte, etwa im
Stadtparke oder auf dem BiSmarckplatze, neuerlich
eine Eiche zum Gedächtnisse des größten Deutschen
zu pflanzen und ihm zu gestatten, dass er die Ge-
sammtkosten für diese Anlage aus eigenem bestreite.
Auch die Anregung, diesen Baum, ein Wahrzeichen
der deutschen Gesinnung der steirischen Landeshaupt­
stadt, unter stete Bewachung zu stellen, ist l e i b'c r
dankenswert. Hat doch die schändliche Verwüstung
deS zarten Bäumchens am Hilmteiche, die— gewiss
nicht zufällig— mit dem Wiederauftreten gewisser
deutsch- und freiheitsfeindlicher Unterströmungen in
Graz zeitlich zusammenfiel, den traurigen Beweis
geliefert, dass eine sorgfältige Bewachung dieses
nationalen Heiligthums nothwendig geworden ist.
Der Antrag des Herrn Gemeinderathes Peupel­
mann wurde fast (!) einstimmig unterstützt und der
geschästsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Wir hoffen zuversichtlich, recht bald seine endgiltige
Annahme und rechtzeitige Durchführung melden zu
können.
Windische Geständnisse.
Wie die Cillier „Deutsche Wacht" mittheilt, er­
widert „Slov. Narod", das Organ der liberalen
Slovenen, auf die von uns schon besprochenen
Vorwürfe des clericalen „Slovenec" gegen die
„slovenische Intelligenz" äußerst kräftig. Wir ent­
nehmen dieser köstlichen Abwehr einige bezeichnende
Stellen ohne jede Randbemerkung:
„Hätte vas slovenische Volk seinen Bau auf
jener Grundlage aufgebaut, welche das p r o t e-
st a n t i s ch e Zeitalter, jene herrlichste Zeit in unserer
ganzen Geschichte, geschaffen hat. so wären
die Slovenen heute eine große, starke, eine Cultur­
nation."
„Zeigt uns doch einen clericalen Dichter, Schrift­
steller, Künstler oder Gelehrten, welcher der Nation
irgend ein gutes Werk gebracht. „Slovenec" macht
der weltlichen Intelligenz den Vorwurf, dass fie im
Wesen deutsch sei, das heißt, dass fie ihr Wissen
aus der deutschen Cultur geschöpft habe. Ist
denn die slovenische Intelligenz daran schuld und
nicht die Verhältnisse, in denen wir lediglich durch
das Verdienst des Clericalismus leben? DieCleri-
c a l e n können sich darüber leicht lustig machen»
denn fie haben gewöhnlich gar keine Cultur.
Sie haben zwar Gymnasium und Seminar besucht,
aber dort gar keine Cultur angenommen, sondern
stehen zum mehrsten Theile auf jenem Culturniveau,
wie irgend ein Bauernhirt."
„Man muss sagen, dass die Clericalen bei uns
überhaupt nichts arbeiten. Die Geistlichen haben
täglich 24 Stunden freie Zeit und es find ihrer
wenige, die überhaupt etwas Nützliches thun.
Meistens saufen fie herum, spielen Karten, unter­
halten sich mit Freund—innen und lauern
auf Sparcassebücher. Diese Leute, die keine
Sorge haben, weder um das tägliche Brot, noch um
die Familie, noch um ihren Beruf, sind unftuchtbar,
wie der Karstboden und können sonst nichts, als
Zwiftigkeiten anzetteln."
Clericale Denuncianten.
Wir werden um Wiedergabe folgender Mit­
theilungen der „Bozner Zeitung" ersucht:
„Deutschnationale Gewerbefreundlich-
keit. Unanständigkeit und— das Hauptkampfes­
mittel der volksverrätherischen clericalen Sippe—
die Lüge find das Um und Auf eines tzetzartikels
unter obigem Titel, der sich diesmal gegen den Be­
sitzer des Hotels „Greif" und „Bristol", Herrn
Staffier, und deffen Sohn richtet. Dem Hotelier
Staffier wird darin zum Vorwürfe gemacht, dass er
beim Baue seines neuen Hotels „die sämmtlichen
österreichischen Lieferanten bei Vergebung des Bedarfes
ausgeschloffen hat" und diesen Bedarf in Deutsch­
land deckte. Der schwarze Schreiber stößt hiebei auch
kräftigst in das Horn der „Gewerbefreundlichkeit"
und sagt sehr schön: „— auf welche schneidige Maß­
regelung (!) der österreichischen Gewerbetreibenden sich
der famose Tiroler nicht wenig einbildet".— In
einem Athem wird auch gleich ,,Herr Staffier d. I."
einer deutschnationalen radicalen Gesinnung ange­
klagt, diese verruchte Gesinnung mit der schwarzen
That der Bestellungen in Deutschreich in engsten
Zusammenhang gebracht und ihm der wohlmeinende
Rath ertheilt, sein Hotel österreichischen Gästen zu
verschließen oder gar— die Phantasie des Römlings
wird immer üppiger— dasselbe nach Friedrichsruh (!)
zu versetzen (!);— folgen dann noch einige Unge­
zogenheiten und ein entsprechender Schluss, worin
wie üblich mit dem bekannten frommen Augen-
auffchlage beklagt wird, „dass ein solches Vorgehen
dem Name« Staffier nicht zur Ehr« gereicht".—
Abgesehen von der Thatsache, dass Herr Staffier—
wie man uns mittheilt— in Wirklichkeit nur etwa
20 v. H. des gesummten Bedarfes in Deutschland
deckte, und zwar in Dingen, die man im Jnlande
gar nicht bekommt oder theurer kaufen muss, das
Ganze sich also wieder als ganz gewöhnliche Lüge
erweist, die öffentlich gebrandmarkt zu werden ver­
dient, hätten wir überhaupt dem in zwei clericalen
Winkelblättchen veröffentlichten „Aufsätze" keine Be­
achtung geschenkt, wenn es nicht nothwendig erschiene,
solche Proben clericaler Kampfesweise, dieses blinde
Losrennen auf jeden volks- und stammesbewussten
Teutschen wie das bekannte Hausthier auf das rothe
Tuch, diese fortwährenden— in diesem Falle aller­
dings nutzlosen— Versuche wirtschaftlicher Schädi­
gung des politischen Gegners, immer wieder fest­
zunageln. Don beiden Herren Staffier aber wollen
wir nur wünschen, dass sie dem guten Rathe des
clericalen Schreibers Folge leisten und ihre Hotels
„österreichischen Gästen" von der Sorte des
schwarzen Scriblers sammt Anhang für immer
verschließen, aus— Reinlichkeitsgründen."
Der Transvaal-Procefs in Brüssel,
der bekanntlich von burenfeindlicher Seite zu ge­
hässigen Anklagen gegen den Präsidenten Krüger
und die übrigen führenden Männer der Bauern­
republik ausgenützt wurde, endete gestern mit der
Verurtheilung der beiden beschuldigten Eisen­
bahn-Bauunternehmer Eugen und Robert Oppenheim
zu je einemJahre Gefängnis. Wir werden nach Einlangen
näherer Einzelheiten über den Verlauf der Schluss­
verhandlung berichten, glauben aber schon jetzt die
Vermuthung aussprechen zu können, dass das Urtheil
über die beiden Angeklagten zugleich eine Ehren­
rettung Krügers und der Seinen bilden dürfte.
Chinesen nad Tschechen.
Man schreibt unS: „Blut ist dicker als Wasser"
hört man jetzt oft sagen, und wunderbar ist, wie
das Blut der Völker, wenn auch vermischt und
durch die Ereignisse der Geschichte an Geltend-
machung seiner innersten Natur gehindert, bei
günstiger Gelegenheit immer wieder hervorbricht.
Die seltsame Thatsache, auf die wir hinweisen
wollen, ist die überraschende Verwandt­
schaft der chinesischen und der tschechi­
schen Logik. Den aus chinesischer Quelle stam­
menden Berichten zufolge find die Chinesen nie die
Angreifer— genau wie die Tschechen. Lässt sich
die Thatsache des Angriffes absolut nicht mehr ab­
leugnen, wie nach Ermordung Kettelers, so lag
eben eine „unerträgliche Herausforderung" vor, eine
Reizung, die auch ein Lamm zum Angriffe getrieben
hätte— genau wie bei dem Üeberfalle von Kuchel-
bad und der dreitägigen Deutschenverfolgung in Prag!
Wenn die Europäer Truppen nach China senden, um
den Greueln ein Ende zu machen, so erklärt der
chinesische Diplomatenwitz: das sei für China ein
Schlag ins Gesicht und könne das Los der Euro­
päer in China nur erschweren! Nun, auch diese
Wendung haben wir Hundertsach aus tschechischem
Munde gehört; schrieb doch jüngst erst wieder ein
Tschechenblatt gegenüber der Weigerung von Be­
amten, sich der tschechischen Sprache in einem vom
Gesetze nicht vorgeschriebenen Falle zu bedienen:
„Gegen eine so augenfällige Kühnheit erübrigt nichts
anderes, als dass die tschechische Nation rücksichtslos
der deutschen Minderheit in Mähren entgegentrete":
Nach all den Gewaltthaten, nach all dem Haffe und
Hader, nach all der Verfolgung und nachdem schon
in Mähren ein deutscher Ort nach dem anderen ver-
tschecht ist, die Deutschen kaum noch recht zu athmen
wagen, muss mau auch noch solche Lügen anhören!
Da denkt man an da» Wort FallmerayerS: „Der
Sinn für Scham ist dem Mongolen versagt", in
Ostasten, wie in Tschechien! Die Verwandtschaft,
die schon der Tyvus lehrt, wird von der Logik
beider Völker bestätigt.
China.
Graf B ü l o w hat das ihm vom chinesischen
Gesandten in Berlin im Auftrage der Pekinger
Staatsregierung überreichte Schriftstück ohneweiters
» limine abgelehnt. Das Ansuchen Chinas in
Berlin um Vermittlung hat dort eine Antwort er­
halten, wie ste unzweideutiger nicht gegeben werden
kann. Der Kaiser von China hat sich schon in Paris
und in London einen Korb geholt, den engst ge­
flochtenen hat er aus Berlin zugeschickt erhallen.
Das Schicksal der Note stand in Peking gewiss
schon bei deren Absendung nach Berlin außer
Zweifel, aber man will Zeit gewinnen, um die
Rüstungen etwas ungehinderter fortsetzen zu können.
Die europäische Diplomatie, und gerade die in
Berlin, ist aber angesichts der in China durchs das
eigene Verschulden der dortigen Regierung geschasienen
Sachlage nicht gesonnen, auf diese plumpen Schach­
züge chinesischer Staatsweisheit hineinzufallen. Bülow
hat zur richtigen Zeit das ricktige Wort gefunden,
hoffentlich findet es bei allen europäischen Cabineten
nachhaltigen Wieüerhall.
Grazer Tagesbericht.
26. Juli.
(Persoualuachrichteu.) Statthaltereirath Freih.
v. H a m m e r- P u r g st a l l ist gestern abends mit
dem Postzuge von hier nach Feldbach abgereist.—
Hofiapellmeister Professor Josef S ch l a r ist (mfc


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 18 ]
2 Zs Nr. 200. ID.Jahrg.
rj'■_
«acht» aus WieSbaden hier eingetroffen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Adeliges Damenstift Graz.) Der Kaiser er­
nannte Fräulein Gabriele Dierzer v. Troun-
thal zur Ehrendame des adeligen Damenstiftes in
Graz.
(Advoeateukaurmer für Steiermark.) Der
Avvocat in Graz, Dr. Heinrich Seid!, wurde aus
der Lifte der Advocaten in Steiermark gestrichen.
(Ernennungen in der Ttadtbnchhaltuag.)
Der Gemeiuderath hat in seiner gestrigen Sitzung er­
nannt: Zu Revidenten in der 9. Rangsclaffe die
Rechnungsofffciale Oskar L e n h a r 1 und Franz
P recht!, zum Rechnungsofsicial in der 10. Rangs-
rlaffe den Jngrosfiften Heinrich Raeti, zum Jn-
grosfisten in der 11. Rangsclaffe den Praktikanten
Peter Schalk und zum Praktikanten den Hilfsbeam-
ten Fritz Straß.
(Verband der deutsche» Vorschuss- nud
Consumvercine Steiermarks.) Der für den
29. d. M. anberaumte Verbandstag der deutschen
Vorschuss- und Consumvercine Steiermarks findet in
Mürzzuschlag nicht in Karl Mittels Gasthos „Zur
Krone", sondern im Hotel „Zum schwarzen Adler"
des Herrn Brunn« statt.
(Eine Erinnerung.) Viele von jenen, die eines
langen Lebens sich erfreuen, werden gewiss sich noch
daran erinnern, dass es Zeiten gab, in welchen man
bei uns in Oesterreich ohne Maturitätsprüfung zwar
nicht die ewige, aber doch die zeitliche Seligkeit im
Staatsdienste erlangen konnte. Gerade vor einem hal­
ben Jahrhundert hat fich dieses Verhältnis für die
Fachstudien geändert, und da Schreiber vorstehend«
Zeilen unter d« Schar jener Glücklichen fich befand,
die damals als erste am 31. Juli 1850, wie sein
Abgangszeugnis bekundet, den Sprung über die
zwischen dem Gymnasium und der Universität gähnende
Kluft gewagt und gemacht haben und wohlbehalten im
Hafen der Maturität angelangt find, möge es ihm ge­
stattet sein, d« Erinnerung an dieses Ereignis seinen
noch lebenden d«artigen Schicksalsgenoffen gegenüber
anstatt eines sonst üblichen Jubiläums durch ein drei­
faches Heil Ausdruck zu geben! Or. P.
(Bor hundert Jahren.) Wir erhalten von be­
freundeter Seite folgende Zeilen: Unter dem Schlag­
worte „Vor 100 Jahren" wird in Nr. 203 Ihres
geschätzten Blattes Goethes Naturanschauung in Bezug
auf den Bergsport und auf das Verhältnis des Men­
schen zu dem Gebirge überhaupt als eine gelegentliche
Bemerkung darzuthun versucht, in der er die beachtens­
werte Aeuß«ung eines anderen, dem Namen nach nicht
näh« bezeichneten Mannes wiedergibt und kritisiert.
Ich glaube, dass man eines solchen Umweges nicht
bedarf, und dass Goethes Anschauung über diesen
Gegenstand unmittelbar aus seinem Faust, II. Theil,
vierter Auszug, viel deutlicher und plastischer zu ent­
nehmen ist, indem er den Helden seines Dramas im
Hochgebirge selbst sprechen lässt. Faust (vortretend):
Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuß,
Betret' ich wohlbedächtig dies« Gipfel Saum,
Entlassend mein« Wolke Tragwerk, die mich sanft
An klaren Tagen über Land und Meer geführt.
Gebirgsmasse bleibt mir edel-stumm.
Ich frage nicht woher und nicht warum?—
Als die Natur fich in sich selbst gegründet,
Da hat sie rein den Erdball abgeründet,
Der Gipfel fich, der Schluchten sich erfreut,
Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht.
Die Hügel dann bequem hinabgebildet,
Mit sanftem Zug sie in das Thal gemildet:
Da grünt's und wächst's und um fich zu erfreuen,
Bedarf sie nicht der tollen Strudeleien.
Lässt sich der Gegensatz zwischen reinem Natur-
genuss, den das Leben auf den Alpen gewährt und den
„tollen Strudeleien" des modernen Bergfexenthums,
worin fich der Unterschied von „Einst" und „Jetzt"
zu erkennen gibt, drastischer und wahrer wiedergeben?
vr. ?.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Ein­
tragung der Einzelfirma „A. Weikhard" bezüglich des
von Herrn Anton Weikhard, Uhrmacher in Graz,
Murplatz 1, dortselbst betriebenen Uhrmachergewerbes
und des Handels mit Gold- und Silberwaren in das
Handelsregister für Einzelfirmen, die Eintragung der
Einzelsirma „Josef Unger" bezüglich des von Herrn
Josef Unger, Büchsenmacher in Graz, Sparbersbach-
gasse 15, in der Sparbersbachgasse 15 und 15a be­
triebenen Büchsenmachergewcrbes in das Handelsregister
für Einzelfirmen, die Eintragung der Einzelfirma
„Anton Rathkolb" bezüglich des von Herrn Anton
Rathkolb, Schneidermeister, Annenstraße 20 in Graz,
dortselbst betriebenen Herrenkleivermachergewerbes in
das Handelsregister für Einzelsirmen und die Eintra-
Graz er Tagblatt
gung der Einzelfirma „Gottfried Schreib«" bezüglich
des von Herrn Gottfried Schreiber, Bäckermeister in
d« Gleisdorfergaffe 6 in Graz, daselbst betriebenen!
Bäckereigewerbes in das HandelSregift« für Einzel­
firmen.
(Haruronie-Coneert.) Wir w«den ersucht, noch
einmal aufm«ksam zu machen, dass daS Concert der
Graz« Stadtkapelle heute um viettel 9 Uhr in dem
Garten der Steinfeld« Bi«halle stattfindet.
(Tunueleiusturz in Eisenerz.) Die Bauunter­
nehmung Ackermann». Madile in Klagenfurt
«sucht um Aufnahme folgend« Zeilen: Da das Ge­
rücht »«breitet ist, dass d« kürzlich in Eisen«z einge­
stürzte Tunnel von uns ausgeführt worden ist, so
sehen wir unS v«anlasst» festzustellen, dass wir
dieser Arbeit gänzlich ferne st ehe n, wohl aber
führen wir sämmtliche Bauten für die Hochofen-Neu-
anlage in Eisenerz durch.
(Gut pariert.) Die vorletzte Nummer des
„Arbeit«willens" bringt folgende Erinnerung: In der
letzten Gemeindnathssitzung führte GR. Gen. Resel
unter anderem auch aus, dass die Gewerbetreibenden
statt der Militärkapellen lieber die Ersetzung der bos­
nischen Truppen durch ein anderes Regiment anstteben
sollten, da die bosnischen Soldaten keine Zuschüffe aus
der Heimat in Graz verbrauchen können, ja bei ihrer
Bedürfnislosigkeit nicht einmal ihre Löhnung aufzehren.
Bei diesen Ausfübrungen riefen einige dicke Schwarz-
Gelbe auf der Gallerte: „Unsinn, das ist unrichtig".
Wir erlauben uns nun, hier einen Antrag wieder­
zugeben, der am 10. Februar 1897 im Graz« Ge­
meinderathe in derselben Angelegenheit eingebracht
wurde. Der Antrag verweist auf die Klagen über einen
schlechten Geschäftsgang (also schon damals, obwohl
noch die Militärkapellen spielten!) und schlägt dem
Gemeinderothe zur Besserung der „gegenwärtigen, miss-
lichen Verhältnisse" vor, es möge beim Kriegsministerium
um die Rückverlegung des 27. Infanterie-Regimentes
ersucht werden. Die Begründung des Antrages lautet:
„Nachdem fich das Regiment aus der Umgebung der
Stadt, sowie aus der ganzen Oststeiermark und sämmt­
lichen mehr oder minder wohlbabenden Bezirken Ost-
steiermarks recrutiert, ist es selbstverständlich, dass der
Zuzug der ländlichen Bevölkerung ein enorm großer
ist. Bei diesen Anlässen, was nur als ein Besuch der
beim Militär dienenden Söhne anzusehen ist, werden
nunmehr Bedürfnisse eingekauft, und es bleibt manches
Geld beim Soldaten zurück, welches wieder nur den
Geschäften der Stadt zufällt. Dass d« Belgier (der
Steuer im allgemeinen) bestrebt ist, seine Zuschüffe,
welche er von zu Hause nachgeschickt erhält, überdies
auch seine Löhnung zur Deckung seiner oft nicht ge­
ringen leiblichen Bedürfniffe zu verwenden, könnte ich
zur Genüge beweisen, da ich lange genug die Ehre
hatte, in diesem Regimente zu dienen und die Ver-
j hältnisse zu studieren Gelegenheit hatte. Die Mann­
schaft der bosnischen Infanterie, sowie die des 31. Feld­
jäger-Bataillons ist für sämmtliche Geschäfte in jeder
Richtung verloren, da dieselbe einnscits die Bedürf­
nisse, andererseits den gehörigen Nachschub an Unter­
stützung von Seite der Angehörigen nicht besitzt, diese
Leute im Gegentheil von ihrer ohnehin kurz bemeffenen
Löhnung Ersparungen machen, welche sie an ihre An­
gehörigen in die entfernte Heimat absenden." Der
Herr Gemeinderath, der diesen Antrag stellte, war.Herr
Walvhuber, und die Herren Gemeinderäthe, die diesen
Antrag unterstützten, waren Herr Vollenhals und
Eollegen, damals noch im Gemeinderathe. Diese Herren
also, die jetzt für die Bosniaken schwärmen, haben da­
mals ihre Ersetzung durch die „Belgier" gewünscht.
Dieselben Herren, die 1897 den Gewerbetreibenden
durch Wegverlegung der Bosniaken aufhelfen wollten,
wollen ihnen jetzt durch die bosnische Militärkapelle
helfen! Und dieselben Leute nennen es jetzt „Unsinn",
wenn GR. Resel sagt, was ihre Parteiführer im
Jahre 1897 zur Rettung des Gewerbcftandes gesagt
und verlangt haben.
(Schriftlicher Verkehr mit den k. u. k. Con-
fularärntern.) Die Handels- und Gewerbckammer in
Graz sieht sich aus Anlass eines concreten Falles, in
dem die Correspondenz einer heimischen Firma mit
einem k. u. k. Consularamt nicht an dieses Amt, son­
dern an die Person des AmtsleiterS adressiert war,
veranlasst, aufmerksam zu machen, dass in manchen
Fällen durch die Adressierung an die Person des Amts-
letters anstatt an das Amt nicht nur viel Zeit, son­
dern auch die Correspondenz selbst verloren gehen
kann.
(Im Curorte Gleichenberg) sind bis 18. Juli
1918 Parteien mit 2858 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Endlich allein.) Aus Leoben wird uns ge­
schrieben: Vor einigen Tagen wurde in Mühlthal ein
liebend Paar getraut. Auf dem Heimwege zur Wohnung
im Baron Mayr'schen Hause hatte es das erste gemein­
same Leid zu tragen. In dem Hause befindet sich «ine
Donnerstag, 23. Juli 1900.
■ gedeckte Sickergrube, welche der Regen und Stur«'
j theilweise abgedeckt hatten. Glücklich gieng daS Ehepaar
! einher, um— endlich allein— das Eheglück zu ge­
nießen. Doch— o Schrecken! d« Boden verlor sich
unter den Füßen der beiden und sie glitten in die Sicker»
grübe. Wie da» Brautkleid und der Anzug des Bräuti»
gams aussahen, kann fich jed« leicht denken.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht« »ud
Mehlbörse dom 26. Juli.) Neuer Weizen
77 Kg. 8 fl. 15 kr.. 78 Kg. 8 fl. 20 kr., Korn
74 Kg. 7 fl. 20 kr.
<Ma« gibt e« heut«?) Joanneum. I. Alte»
Joanneumgebäude in der Raubergaffe (naturhistottsche
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
<iufe« Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 $./ Kinde» di« Hälfte. II. ReueS Gebäude
in der Neuthorgaffe (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landesniu seum, Neutborgave (ständige Aus­
stellung und Berkaussholle des Steiermärki scheu Kunstgewerbe-
DereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungserngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 llhr
abends): Neu! Reise nach Bogen und Umgebung ac.—
Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Caf4„Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormtttagS bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum.Jakobi-
gasse, 8 Uhr abends: Vorstellung. Nachher bei günstiger
Witterung zum erstenmale: Italienische Nacht& la Venedig
in Wien mit Coneert und Gonsettischlacht.— Gestwirt-
schaft „Zum schwarze« Adler", Leonharbfttoß«:
Großes Gartcn-(Blech-)Conceit der Grazer Etadtkapell«. An­
fang 8 Uhr abenvS.— Gastwirtschaft am SchlosS-
bcrg, 4 Uhr nachmittags Concert der Wiener Damen-Kapells
„Wiener Schwalben"; 8 Ubr abends ;u Ehren aller Annen
„Ein Abend in Wien".— Jndustriehalle-Park, 3 Uhr
nachmittags: Vorstellung der Riffaia-Karawaoe, tanzende und
beulende Derwische.— Gast Hof „Zum KönigStiger",
8 Ubr abends zu Ehren aller Annen: Großes Annenfest mit
allgemeinem Damen.Schönheitscongresk und Coueert der
Wiener Damen-Kapelle »Edelweiß".— A. Wolfs Gast-
hof „Zur Stadt Für st enseld", Jakominigaffe, b Uhr
nachmittags bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Coneert mtt
Consettischlacht.— Brauhaus-Restauration in Pun-
ligam, 7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Garten-Concnt
der Puutigamer Freiwilligen BrauhauS-Fenerwehr-Kapelle.—
Salon „3 um goldenen Lamw", Griesplatz, 7 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Große Anoen-Feier und Coueert
der Erste» Grazer Singspiel-Gescllschost Karoline Kofler.—
Ga st wirtschaft „ZumKönig von Ungarn",Straucher-
gafse Nr. 34, 7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Garten-
Concert.— Secession, Cafö „Continental", GrieS-
platz Nr. 7, halb 8 Ubr abends bei freiem Eintritt: Großer
Wiener Specialitäten-Abend deS Quartettes Strohmayer.—
ytrtittt: Christlicher Frauenbund, 8 Uhr abends
in der Stelnfelder Bierhalle: Großes Sowmerfest.
Drand in der Gralweiner Papier­
fabrik.
Heute nachts, gerade um halb 2 Uhr, «schollen in
der Gralweiner Papier- und Cellulosefabrik Feuerrufe,
und nach wenigen Augenblicken schlugen schon mächtige
Flammen aus dem Dache des Kochereigebäudes der
Cellulosesabrik. Nach fünf Minuten bot schon das Dach
den Anblick eines großen Feuermeeres. Kein Mensch
konnte sich die Art erklären, wie der Brand ausge-
brochen war. In der Kocherei wird ununterbrochen
Tag und Nacht gearbeitet. Auch zur Stunde, als das
Feuer ausbrach, befanden sich Arbeiter auf dem Kocher­
boden, der sich unter Dach ober dem ersten Stockwerke
befand. Plötzlich sahen sie die zerkleinerten Holzstücke,
die in großer Menge zur Verarbeitung bereit lagen, in
Brand. Die Arbeiter stießen Feuerrufe aus und be­
mühten sich mit allen ihren Kräften, das Feuer zu
löschen, das mit ungeheurer Geschwindigkeit um sich
griff. Es war vergebens, es gelang ihnen nicht. Gleich
daraus war auch schon die Fabriksseu«wehr am Brand­
platze, die Gralweiner Freiwillige Feuerwehr und die
Freiwilligen Feuerwehren von Friesach, Gösting und
Judendorf folgten; auch die Bewohn« der Nachbar­
gemeinde St. Stephan a. G. eilten mit der Gemeinde­
spritze und mit einem Hydrophor herbei. Nach Graz
gab die Betriebsleitung der Fabrik die traurige Mel­
dung von dem Ausbruche des Feuers. Und bald er­
schollen durch die Straßen der Stadt die Feuersignale
der Freiwilligen und der Städtischen Feuerwehr, die
über ausdrücklichen Befehl des Bürgermeisters Dr.
Graf ausrückte. Die Frohnleitn« Freiwillige Feuer­
wehr fuhr ebenfalls nach Gratwein ab. Die Arbeit
der wackeren Feuerwehren war eine unsagbar
schwere. Die riesigen Holzmengen, die sich
im Tracte der Fabrik befanden, in dem
das Feuer zum Ausbruche gekommen war, boten den
verzehrenden Flammen reiche Nahrung, 'Nur ein ein­
ziger Funke brauchte in einen saufen der kleinen Holz­
splitter zu fallen, und im selben Augenblicke lodetten
die Flammen schon hoch empor. Der dicke Holzstaub,
der den ganzen Kocherraum erfüllte, entzündete sich wie
Pulver und trug den Brand immer weiter. Es hatte
den Anschein, als wären alle un«müdlichen Löscharbei-
ten der wüthigen Feuerwehren vngebens und als
könnten die Waffermaffen, die in das Flammenme«


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 19 ]
Donnerstag, 26. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 205. S
geworfen wurden, den rasenden Flammen nichts an­
haben. Der Boden zwischen dem Kocherraume und dem
ersten Stocke bestand zum großen Theile aus Holz.
Daher hatten die Flammen bald denselben durchge-
fressen; der Brand griff auch auf die im
ersten Stocke befindlichen Fabriksräume über und
bald auch auf die Räume im Ergeschoße, nachdem die
trennende Holzdecke durchgebrannt war. Auch die an
den brennenden Tract angebaute Holzputzerei blieb nicht
verschont, und bald züngelten aus ihr Flammen heraus.
Die Feuerwehren warfm sich mit allen ihnen zu Ge­
bote stehenden Kräften auf die brennenden Gebäude,
um den Brand möglichst einzudämmen, denn viel stand
auf dem Spiele. Die angebauten Objecte, so die Zeug-
prefse mit ihren wertvollen Maschinen und die ver­
schiedenen Werkstätten befanden sich in größter Gefahr
und der Brand hätte leicht ganz unabsehbare Dimensionen
annehmen können. Endlich nach rastloser Arbeit konnte
der Brand eingedämmt werden und jede directe Gefahr
für die anstoßenden und benachbarten Fabriksgebäude
für beseitigt gelten, und die Feuerwehren konnten mit
Ausnahme der Gratweiner Fabriksfeuerwehr, die die
Brandwache bezog, wieder einrücken. Der Platz, der
noch vor wenigen Stunden ein Bild menschlicher
Thätigkeit und menschlichen Fleißes bot, gab heute ein
Bild furchtbarer Verwüstung. Das Schieferdach und
der Dachstuhl waren dem Brande gänzlich zum Opfer
gefallen; die Decken zwischen den einzelnen Geschoßen
waren verbrannt und die Fabriksräume boten für sich
einen düsteren Anblick. Die Maschinen, die durch
das Feuer selbst nur zum kleinen Theile, dafür
aber umsomehr durch das Wafier gelitten
hatten, staken in Asche, tzolzabfällen, Schutt
und verkohlten Trambäumen. Heute in den Vor­
mittagsstunden qualmten noch immer Rauchwolken aus
den Trümmern. Die Fabriksfeuerwehr war noch an
der Arbeit, räumte den Brandplatz ab und suchte die
letzten glimmenden Brände, die zwischen den Schutt-
mafien aufflackerten, zu löschen. Ein stechender Geruch,
der sich auf die Brust legte, erfüllte die Brandstätte.
Während des Brandes soll ein Laugenrefervoir infolge
der Gluthitze geschmolzen sein.
Heute vormittags konnte auch erst festgestellt werden,
auf welche Weise das Feuer ausgebrochen war. Die
Untersuchungen ergaben, dass ein Kurzschluss bei der
elektrischen Lichtleitung die Ursache war. Die Blei­
sicherung schmolz und die Funken entzündeten die zer­
kleinerten Holzstücke. Die Unternehmung ist zwar gegen
Brandschäden versichert, erleidet jedoch einen bedeuteud
höheren Schaden, als er durch die Versicherungssumme
gedeckt werden kann. Wie uns von maßgebender Seite
berichtet wird, erleidet die Unternehmung einen Schaden
von 320.000 Kronen. Der Betrieb muss aus unbe­
stimmte Zeit eingestellt werden. Hunderte von Arbeitern
verlieren ohne welches Verschulden ihren Verdienst.
**
*
Von anderer Seite wird uns berichtet: Heute
nachts um 3/ 4 2 Uhr ertönte abermals der Feuerruf in
unserer Stadt. Die große Zahl der aussahrenden Wagen
ließ auf einen großen Brand schließen. Bald wurde
auch bekannt, dass die Papierfabrik Leykam-Fosefsthal
in Gratwein in Flammen stehe. In der Abtheilung
für Cellulose-Herstellung der genannten Fabrik— sie
ist für die Besucher Gralweins, beziehungsweise von St.
Stephan am Gratkorn erkenntlich durch die beiden knapp
aneinander stehenden hohen hölzernen Thürme, die aus
dem Tracte herausragen— war wahrscheinlich durch
Kurzschluss in der elektrischen Be­
triebs- und Beleuchtungsanlage Feuer
entstanden, das bei den reichen leicht entzündlichen
Stoffen, die gerade hier dem Feuer als Nahrung
dienten, rasch um sich griff. Bei der großen Ausdehnung,
die der Brand in kürzester Zeit fand, war es noth­
wendig, alle Nachbar-Feuerwehren, insbesondere aber die
mit vortrefflichen Löschgeräthen ausgestatteten Grazer
Feuerwehren zu Hilfe zu rufen. Kurz nach 3/ 4 2 Uhr
nachts wurden die beiden hiesigen Feuerwehren durch
die Gratweiner Fabriksleitung angerufen. Ueber Befehl
des Bürgermeisters Dr. Franz Gras rückte nicht nur
die Freiwillige Feuerwehr vom Rüsthause in der Spar-
bersbachgaffe mir dem Feuerwehr-Hauptmanne Herrn
Josef Purgleitner, sondern auch die Städtische
Feuerwehr mit dem Feuerwehr-Commandanten und
Brandinspector Herrn Alois H u e b e r und dessen
Stellvertreter Herrn Ingenieur Q u r i n mit je einem
Dampf-Löschzuge und den dazugehörigen hilssgeräthen,
sowie ein Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr vom
Rüsthause am Griesplatze nach Gratwein ab. Beim
Eintreffen der Grazer Feuerwehren, die schon um
halb 3 Uhr in St. Stepban am Grotkorn waren, stand
die Cellulose- Fabrik der Gratweiner Papierfabrik
mit Ausnahme der beiden hohen Thürme in hellen
Flammen. Von der Gratweiner Fabriksseuerwchr wurden
schon zehn Schlauchleitungen in beste Thätigkeit gesetzt,
doch erweiterte das Feuer seinen Herd immer noch. Die
Gvtzer Feuerwehren entwickelten sechs Schlauchlinien,
und gemeinsam mit den übrigen Feuerwehren wurde
nun erfolgreich an die Bekämpfung des schrecklichen
Brandes geschritten. Außer der Gratweiner Fabriks­
feuerwehr und den Grazer Feuerwehren bethelligten sich
an den Löscharbeiten noch die Freiwillige Feuerwehr
von Gratwein, jene von Judendorf, Gösting und
Friesach-Wörth, sowie auch von Frohnleiten. Der auf­
opfernden Thätigkeit der Wehrmannschaften gelang es,
einen vom Brande bereits ergriffenen Tract vor der
gänzlichen Vernichtung zu erretten und auch den Brand
an dem vom Feuer ergriffenen ersten hölzernen
Thurm zu löschen, so dass auch dieser Thurm
erhalten blieb. Die vollkommene Abgrenzung des
Feuerherdes gelang erst nach etwa zweistündiger mühe­
voller Arbeit. Um 6 Uhr morgens war das Feuer
soweit unterdrückt, dass die Freiwilligen Feuerwehren
in ihre Standorte einrücken konnten. Die Brandwache
wurde von der Fabriks-Feuerwehr Gratwein beigestellt.
Das Fabrikspersonal, das sich thatkräftig an den Ret­
tungsarbeiten betheiligte, schritt heute früh zu den Ab-
räumungsarbeiten. Ein großer Tbeil m sehr wertvollen
Maschinen dürfte nach Aussage der Beamten für den
Betrieb erhalten bleiben. Da unter den Papierfabriken
eine gegenseitige Brandschaden-Versicherung besteht, er­
scheint der durch das Feuer entstandene große Schaden
theilweise gedeckt.
**
*
Don amtlicher Seite wird uns über den Brand
gemeldet: Heute um 1 Uhr 51 Minuten wurde durch
die Fernsprechstelle Nr. 157 (Papierfabrik Gratwein)
an die städtische Feuertelegraphen-Centrale die Anzeige
erstattet, dass in der Papierfabrik Gratwein ein Groß-
seuer zum Ausbruche gekommen ist und dass um die
Hilfe der Grazer Feuerwehren angesucht werde. Gleich-
zeilig langte auch von der Fernsprechstelle am Süd­
bahnhofe die Meldung ein, dass die Gratweiner Papier­
fabrik in Flammen steht. Don der Schlossberg-Feuer-
wache wurde die große Feuerröthe bei St. Stephan am
Gratkorn gemeldet.
Ueber Anordnung des Bürgermeisters Dr. Franz
Graf wurden die Grazer Feuerwehren alarmiert. Es
rückten der Dampsspritzen-Löschzug der Städtischen Feuer­
wehre mit dem Brandinspector-Stellvertreter Q u r i n
und den Zugsführern Trümmer und M a d e p k a,
ein Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüst­
hause am Griesplatze mit den Zugssührern R e ch-
beiger und U r s ch i tz. sowie der Land-Dampf-
spritzen-Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüst­
hause in der Sparbersbachgafie unter dem Befehle des
Feuerwehr-Hauptmannes Joses Purgleitner mit
den Zugsführern Andreas Böhm, Preiner und
Lorentschak nach Gratwein ab. Von auswärts
waren dort eingetroffen je ein Löschzug der fteiwilligen
Ortsfeuerwehren G r a t w e i n mit dem Hauptmann-
Stellvertreter Ruspäckhofer, Friesach-
Wörth mit dem Hauptmann Kahr, Juden­
dorf mit dem Hauptmann Materleitner,
G ö st i n g mit seinem Hauptmann und Frohn­
leiten mit einem Zugsführer. Die Fabriks-Feuerwehr
der Papierfabrik Gratwein war bei Ankunft der Grazer
Feuerwehren bereits in voller Thätigkeit.
Der Brand entstand im Tracte „Cellulose-Fabrik"
nach allgemeiner Annahme durch Kurzschluss der elekri-
schen Beleuchtungsanlage. Das Feuer verbreitete sich
mit großer Schnelligkeit, so dass in kurzer Zeit der
Tachstuhl dieser Abtheilung in Flammen stand. Die
Kochapparate, sowie die Cloberthürme, die für den
Fortbetrieb von großer Wichtigkeit find, wurden
durch die ergriffenen Maßnahmen der Grazer
Städtischen und Freiwillgen Feuerwehr, sowie der Grat­
weiner Fabriksfeuerwehr gerettet. Durch das einheitliche
Zusammenarbeiten der Feuerwehren blieb der Brand
auf den Dachstuhl der Cellulose-Fabrik und die in den
oberen Stockwerken dieses Gebäudes befindlichen Gegen­
stände beschränkt. Nach dreistündiger anstrengender Arbeit
war der Brand soweit gelöscht, dass mit Ausnahme
der Fabriksseuerwchr, die die Abräumungsarbeiten zu
besorgen hatte, die übrigen Feuerwehren in ihre Rüst-
häuser abrücken konnten. Am Brandplatze waren noch
erschienen Stadtbaudirector Moriz P u t s ch a r und
Brandinspector Baurath Alois H u e b e r aus Graz,
der Bürgermeister von Gratwein, der technische Leiter
der Fabrik mit mehreren Letriebsbeamten, der Chefarzt der
freiwilligen Feuerwehr aus Graz. I. B. Tilly, der
Rettungswagen der Freiwilligen Feuerwehr aus Graz
mit dem diensthabenden Jnspectionsarzt Dr. Sepp
R o s e g g e r und mehrere Aerzte der freiwilligen
Rettun Abtheilungen. Die Arbeiterschaft betheiligte sich
mit voller Aufopferung am Rettungswerke. Der Gen-
darmerie-Posren in Gratwein hielt die Ordnung aus­
recht.
Drahtnachrichten
öes „Grrcrzev Mcrgbtcrttss".
Iur Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad, 26. Juli. Der König Alexan­
der richtete an die Officiere, indem er den
Militärcoder aus der Tasche zog, folgende An­
sprache: „Meine Herren! Ich mache Sie auf Ihren
E i d aufmerksam, den Sie mir als Ihren König
geleistet haben. Ich habe erfahren, dass viele von
Ihnen der Ansicht sind, dass ich die Proklamation
zurückziehen solle, weil mein Vater dagegen ist.
Auch höre ich, dass Zweifel bezüglich meines G e-
fundheitszu st ander aufgetaucht find. (Hier
! machte der König eine bezeichnende Handbewegung
' gegen den Kopf.) Deshalb theile ich Ihnen mit, dass,
j wie groß auch der Dank ist, den ich meinem Vater
j schulde, ich dennoch uners chütterlich festhalte
! an meiner Eheschließung. Ich dulde nicht, dass je-
! mand darein rede oder sich darein menge, und er-
j warte von Ihnen, dass Sie meinen unabänder­
lichen Entschluss mit Gehorsam entgegen-
jnehmen. Das ist mein Wunsch, mein BefehlI"
Der König hatte diese Worte mit lauter, ja erreg­
ter Stimme gesprochen. Die Officiere brachen in
ein dreifaches Zivio aus.
Lsen-Peft, 26. Juli. Wie der „Magyar
Orszag" erfährt, soll die Trauung König
Alexanders schon am nächsten Sonntag statt­
finden. Frau M a s ch i n soll den König gebeten
haben, auf die Trauung zu verzichten, indem sie
ihn auf die schweren Folgen aufmerksam machte.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Der Lurentrrieg.
London, 25.Juli. (K. k. Corr.-Bur.) fUnter-
h a u s.j Bei Berathung des Voranschlages für die
Colonien bekämpfte Chamberlain den Antrag
Lawsons, der gegen die Politik Englands in Süd­
afrika Stellung nahm, und sagte, England beab­
sichtige, den Buren sobald als möglich die Selbst­
verwaltung zu verleihen, ähnlich wie anderen eng­
lischen Colonien. Die Regierung beabsichtige nicht,
die Militärverwaltung ins Unbestimmte zu verlängern,
vielmehr eine Civilverwaltung einzusetzen. Chamber­
lain glaubt nicht an eine längere Dauer des Klein­
krieges. Der Antrag Lawsons wird mit 208 gegen
52 Stimmen abgelehnt.
Der Nricg in China.
Die amerikanische Vermittlung.
Washington, 25. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Man hält hier mit der Ansicht nicht zurück, dass die
Aussichten auf eine erfolgreiche Ver­
mittlung seitens Amerikas gering find,
und zwar infolge der Wahrscheinlichkeit, dass sich
der Erlangung der Zustimmung derjenigen Mächte,
welche Verluste an Leben und Eiaenthum in Peking
erlitten, viele ernste Schwierigkeiten entgegenstellen
werden, und im Hinblicke auf die klar zutage ge­
tretene Stimmung Europas. Wenn es der Regierung
der Vereinigten Staaten nicht gelingt, die Mächte
zu bewegen, bei den Verhandlungen mit den Chinesen
Milde walten zu laffen, werben sie sich nicht in
weitere Feindseligkeiten hineinziehen laffen, nachdem
sie für ihre Angelegenheiten Sorge getragen haben
und sich zurückziehen, aber dies nicht thun, ohne
verstehen zu geben, dass die Vereinigten Staaten
nicht zugeben werden, dass ihre eigenen Jntereffen
durch die Handlungen einer derjenigen Mächte ver­
letzt werden, welche es für gut finden, in Unver-
söhnlichkeit zu verharren.
**
*
Die Gesandten noch am Lebe»?
Rom, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agencla Stephani" meldet aus S h a n g h a i vom
25.: L i- H u n g- T s ch a n g erneuerte dem italie­
nischen Consul die Versicherung, die Gesandten in
Peking seien wohlbehalten. Die chinesische
Regierung sei im Begriffe, sie unter
sicherem Geleite nach Tientsin zu
bringen.
Washington, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Commandant des Kriegsschiffes „Brooklin"
telegraphiert vom 24. aus Tschifu: In Tientsin
traf am 21. Juli eine vom 4. Juli datierte, mit
Conger unterzeichnete schriftliche Botschaft ein, welche
besagt: „W ir sind zwei Wochen in der
englischen Gesandtschaft belagert.
Der Entsatz müsste bald kommen.
Die Stadt hat keine Regierung. Die
chiaesische Armee ist entschlossen.


[ 2023-06-29 10:52:23.432 - 19000726 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 205. 10. Jahrg.
Grazer Drgblatt
Donnerstag, 2(*l Juli 1909.
in Peking umzu- sLegation am 13. d. M. in die Hände der Officieres
l DungluS gefallen fei. Tiefer Bote wurde auf j
\ Junglus Rath verwendet, um mit den Gesandten
in Verkehr zu treten. Der britische Gesandte habe
- in seiner Antwort auf eine Botschaft erklärt, alle
Gesandten wären wohlbehalten und
sehnten sich nach friedlichen Zuständen.
alle Fremden
bringen."
London, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)_ Der
„Standard" meldet ausShanghai von gestern:
Ein hoher chinesischer Beamter in Tschifu habe am
9. d. an einen Verwandten in Shangbai ein
Schreiben gerichtet, in welchem es heißt, dass
infolge der ständigen Käinpfe nur mehr drei­
hundert Personen in den Gesandt-
schaftenamLebenseien.
Nach einer Meldung der „Tailv News" sei der
chinesische Dolmetsch der britischen Gesandtschaft
aus Peking entkommen. Dieser erzählt, als er
Peking verlassen habe, sei die Mehrzahl der
Mitglieder derGesandtschaften todt
und die "age der noch Lebenden sei Hoffnung S-
l o S gewesen. Sir Roberts Hart sei am 2. Juli
g e st o r b e n.
London, 25. Juli. Das Schreiben M a c d o-
n a l d S, welches 17 Tage brauchte, um nur 90 Meilen
zurückzulegen, wird in parlamentarischen Kreisen als
Vorbote der schlimmsten dkachrichten be­
trachtet und scheint die Befürchtung zu bestätigen,
dass der Gesandtenmord, wie gemeldet, zwischen
dem 6. und 7. Juli stattgefunden babe. Der hiesige
japanische Gesandte äußerte im Laufe des
gestrigen Tages in einer Unterredung mit
Vertretern der Preffe ähnliche Befürch­
tungen. Er selber habe aus Japan keine
Nachrichten über die Vorgänge in Peking empfan­
gen. Wie die „Daily Express" erfährt, hege auch
Salisbury und das Auswärtige Amt nach der
Botschaft Macdonalds keine Hoffnungen mehr.
London, 25. Juli. Der Shanghaier Ver­
treter der „Times" berichtet weitere Details
über die mit L i- H u n g- T s ch a n g am 23. d.
gepflogene Unterredung. Der Vicekönig sagte,
er sei sehr gealtert und scheine physisch außer­
stande, die Reise nach Peking anzutreten.
8i- Hung- Tschang drückte seine vollste Zu­
versicht hinsichtlich der S i ch e r h e i t der Ge­
sandten und übrigen Fremden in der Hauptstadt
aus. Auch zeigte er ein Telegramm vor, welches
er von dem Gouverneur von Schantung, D u a n-
s ch i k k a i, empfangen habe. Dasselbe gibt im
wesentlichen den Brief eines Freundes aus der
Hauptstadt wieder, dem zufolge ein Läufer einer
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten det »Bra>a TogblaUeS^^
Angebliches Complot gegen den Pariser
chinesischen OZesandten.
Paris, 26. Juli. Großes und peinliches A u f-
sehen macht eine Mitiheilung der hiesigen chine­
sischen Gesandtschaft, wonach ein C o m p l o t ent­
deckt wurde, welchem s e ch s P e r sto n e n, u. zw. drei
Franzose--, zwei Chinesen und ein Portugiese angehörten j
und welches angeblich den Zweck habe, den Ge-i
sandten Keng zu erdolchen. Eine bei der!
l Polizei erstattete Anzeige ergab kein Resultat. Man i
j hat nicht die geringsten Anhaltspunkte über die
I Personen der angeblichen Verschwörung. Die Polizei
misst der Sacke keine Bedeutung bei. Man staunt>
über die Empfindlichkeit der chinesischen Diplomaten, I
welche augenscheinlich nach Attentaten suchen, zu i
einer Zeit, da die Gesandten aller Mächte cn Ehina!
den Brutalitäten und Grausamkeiten der chinesischen
Soldaten und eines revoltierenden Pöbels ausge­
setzt sind.
**
Petersburg, 25. Juli. iK. k. Corr.-Bur.)
Der Oberst des Generalstabes, Artamanow,
wurde nach Kanton commandiert und zur Dispo­
sition des Generalgouverneurs von Port Arthur
gestellt.
3itr Lage.
Prag, 26. Juli. Wie den tschechischen Blättern
aus Wien gemeldet wird, wird die Erneuerung
der Rechten auch ohne Herrn v. Jaworski
zum Herbste als Thatsache angenommen, freilich auf i
Grund anderer Bedingungen, als derer, unter denen
die frühere Rechte bestand. Die Regierung sei nach
allen Kräften bemüht, die Wiedererrichtung der alten
Majorität zu verhindern, in der Meinung, dass
sonst eine Annäherung der Deutschen und Tschechen
erschwert würde und durch eine eventuell andere
Gruppierung der Parteien ein Friede eher zustande
gebracht werden könne.
2t*ieu,
Pavierrente...
Oeft.Kronenrente
Ung.K: onenrente
Ung.Goldrente.
Anglobank...
Bankverein...
Oest.Creditactien
26. Juli. lV o r b örs e.)
97.50
90.90
277.—
492.—
667.—
Ung. Creditactien 688.—
Haltung: Schwach auf Washington.
Elbetbal..
.. 483.—
Länderbank.
.. 416.—
Lombarden.
.. 109.50
Slaatsdahn
.. 657.50
Alpine...
.. 444.50
Türkenlose.
.. 104.50
Napoleons.
.. 19.33
Reichsmark.
.. 118.83
London, 25. Juli. (Schlusscurse.) 2*/4# /o Eon»
sols 97 ®/ 1 s, 4% ungar. Golvrente 95.—, 2om»
barden 5.50, Silber 27.75, Italiener 91*/a-—
Haltung: Flau.
tief herab­
gesetzte Preise
in der Ciavier, Pianino- und x>armo>
niumha.idluuq u. -Leidanstalt J. Stolz,
L.eblplay 1, für neue und überspiel»
Znttrumcnlc. 7578
1 Bodenreibtücher
von sehr guter Qualität, welche das Wafier gut saugen. daS
Dutzend 1 fl. 60 kr., per Stück 16 kr.. Bodeuwischtucher
von sehr guter und weicher Qualität, das Ltück 36 kr., empfiehlt
Anton Ott, Graz, VismarckPlatz 3.
! Bitte herauszuschneiden l
5 S <3.0 r ma, n. n
sowie Prer.osen in Gold u. 3üöer
versendet gegen monatliche Roten von
2 ft. aufwaNS Ludwig Merrdl,
Ubrmachetmeisler, Mieu, 13 2,
Liuzerstratze Nr. 9t.— Preisliste
überöü∈ giaris und fronco. Reelle
Bedienung wird garantieN. 7.-W4
KiiriittMgtil
in rienger Auswahl von der
dvcheleganleiren di- zur einfach-
üen 3one in exacter?lu?nidr
iu d. dilligü. Preisen emrsiehll
'2??. Zander. v«rlagSauslalt Grat.

