
[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 1 ]
Nr. 285.
Margm-AusqakD
fO. JahrAlM^>
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schritlletl»»-: Herr«,„äffe Sir. 3, 8. Stock, jtruf+imtiiun« zu. 739.
ver»«l1o»g: HerrrogaNe Sir. 3, eben erdig. j*ntfpre*a»n* zu. 734.
21a IPoAtatagtm )>•< Xasgabt», aa Sons, ant jtitTtaqf ttar m»«gtaoas)abe.
KntänbiflÄSflt* werdea m der Denaoltang, sonnt t* gl»»t0lhUM— m 1, 11 iIJ 1■
21afna>»iijnnji Unflate« aagtaonaua.
Sonntag,
14. October 1900
VeKsg-prerle für Gra»: MonarKL K 2.20. rärttHdbn^ K $.00, baHqlbrijK 11*90,
zanDädrig K 26.40-— Für Z»Oe klang monatlich 40 h.
Mit der Vokt: MoaatÜch L T.40, vtrrrrljLhrig L 9*—. balbjährlg K18.—, gan^
jährig K 16.—.
EtNtzelae Shnnramt kokte» r Morgenausgabe 8 h. Sonn* snh Feiertags 10 h
Abendansgad« 4 fcL
Ein Jahr VurcnKrieg.^
Ein volles Jahr dauert das blutige Kriegsdram«(
in Südafrika. Am 9. October richtete die Regierung
der Transvaal-Republik ihre letzte Forderung an
England, wonach ein Schiedsgericht eingesetzt werden
und England seine Truppen zurückziehen sollte,
widrigenfalls die Transvaal-Regierung vom
11. October nachmittags 5 Uhr an den Kriegs-
zustand als eingetreten ansehen werde. Die Antwort
Englands war eine schroffe Ablehnung, und damit
hatte der Krieg begonnen, den die Buren am
12. October mit dem Einmärsche in Ratal er­
öffneten.
Der Gang des Krieges ist noch in frischer Er­
innerung. In den beiden ersten Gefechten bei Glencoe
am 20. October und bei Elandslaagte am 21. Octo­
ber blieben die Engländer siegreich. Dann aber
begann für sie eine Kette von Niederlagen. Am
Tugela, wo General Buller vergeblich die festen
Stellungen der Buren zu durchbrechen suchte, ffois
das englische Blut in Strömen, und gleichzeitig
erlitten die Engländer auf dem westlichen Kriegs­
schauplätze unter General Methuen nicht viel weniger
furchtbare Verluste. Doch nun wandte sich das treu­
lose Glück des Krieges. Den ungeheueren Massen,
welche die Engländer unterdes in unaufhörlicher
Folge nach Südafrika geschafft hatten, konnten die
Buren, die sich mit ihren höchslens 50.000 Mann
einem Heee von einer Viertelmillion Soldaten
gegenüber sahen, auf die Dauer nicht widerstehen.
Dazu kam, dass die Buren, denen es an jeder
militärischen Schulung gebrach, unter einer ebenso
mangelhaften wie zusammenhangslosen Kriegsführung
zu leiden hatten, während sich Lord Roberts, der
unterdeffen den Oberbefehl über die englischen Trup­
pen erhalten hatte, als ein unverkennbar gewandter
Heerführer erwies.
Mit dem Eingreifen des Lord Roberts, das
allerdings— und darauf kommt es vor allen
Dingen an— zusammenfällt mit dem Eingreifen
der gewaltigen, auS England eingetroffenen Ver-
ftävki^ngen, begann das Kriegsglück die Fahnen der
Muren zü^serlassen. Am 15. Februar gelang es
^tvbertS^und dem General French, den Entsatz
Kimberlcys zu bewerkstelligen. Gleichzeitig wussten
sie den völlig überraschten Burenführer Cronje so
einzuschließen, dass er sich am 27. Februar, am
Jahrestage der Schlacht am Majuba-Hügel, mit
seinen 4000 Mann bei Paardeberg nach verzweifelter
Gegenwehr der zehnfachen Uebermacht ergeben
musste. Dadurch wurde auch die Lage der Buren
im Osten, wo General Joubert nahe vor der Ein­
nahme von Ladysmitb stand und alle Angriffe
Bullers siegreich zurückschlug,,unhaltbar. Die Buren,
welche fürchteten, dass ihnen Roberts vom Oranje-
Freistaate aus in den Rücken fallen könnte, gaben
am 28. Februar die nahezu uneinnehmbare Stellung
am Tugela und die Belagerung von Ladysmith auf und
zogen sich in das Gebiet der Transvaal-Republik zurück.
Damit halte der geschlossene Widerstand der Buren
thatsächlich sein Ende erreicht. Sie sahen ein, dass
sie den Engländern in der offenen Feldschlacht nicht
mehr entgegentrelen konnten, und lösten deshalb
ihre Scharen in kleinere Verbände auf, um so einen
Guerilla-Krieg gegen die Engländer zu führen, in
dem sie noch eine Rest" -z’' 3 ienber und für die
Engländer verlustreich?. Eriche erzielten. Ader dem
Siegesznge des Lord Roberts vermochten sie nicht
mehr standzuhalten. Am 31. Mai zog Lord Roberts
in die Goldstadt Johannesburg ein und am 5. Juni
wurde auch Prätoria, ohne dass die Buren ihre
Hauptstadt zu vertheidigen suchten, von den Eng­
ländern besetzt.
Wenn auch der Krieg hiemit vom strategischen
Standpunkte aus als entschieden betrachtet werden
musste, so haben die Buren seitdem doch noch vier
Monate hindurch einen zähen und vielfach erfolg­
reichen Guerillakrieg gegen die Engländer geführt.
Aber die Zahl der Buren, die noch mit den Waffen
in der Hand Widerstand leisten, kann nur mehr auf
wenige tausend bemessen werden. Es ist nicht un­
wahrscheinlich, dass diese den Guerillakrieg noch
lange Zeit von den unwegsamen Berggebieten aus,
in die ihnen die Engländer nur schwer zu folgen
vermögen, fortsetzen können. Das erkennt man auch
in England, und man weiß dort, dass auf Jahre
hinaus eine starke Besatzung in den Burenlanden
bleiben muss.
Her Hcrenwahn!
Im Jahre 1522 veröffentlichte der Magister
sacri Palatii, der unmittelbar dem Papste unter-
stehenve höchste Büchercensor der katholischen Kirche,
der Dominicaner Bartholomäus Spina, eine ausführ­
liche Abhandlung über die „Hexen", aus der wir zur
Erbauung unserer Leser folgende Sätze mittheilen
wollen: „Dass sich mit den Hexen alles so ereignet,
wie die .Herren Jnquisttores berichten, können nur
Böswillige leugnen. Denn die Patres In­
quisitoren sind erprobte und erfahrene Männer, wohl
bewandert in der Theologie und im canonischen Rechte,
und nurTheologen undCanonistenhaben
über solche Dinge zu befinden. Das Vor­
gehen gegen die Hexen wird von der Kirche gebilligt.
Was aber von Beamten des apostolischen Stuhles ge­
wohnheitsmäßig und in richterlicher Form geschieht,
besonders, wo es sich um den Verlust des
Lebens in grausamer Weise handelt, kann
nicht ungerecht sein, denn sonst musste die
römische Kirche der höchsten Nachlässigkeit, Grausamkeit
und Ungerechtigkeit beschuldigt werden. Denn die
Inquisitoren sind Delegaten des
Papstes; was sie thun. Gerechtes oder
Ungerechtes, geht auf ihn zurück, beson­
ders, da er ihre Handlungsweisen kennt. Wäre also
das Vorgehen der Inquisitoren ungerecht, so siele es
dem Papste zur Last, wenn er schwiege und es nicht
hinderte. Auch ist die Zustimmung der
Kirche zum Vorgehen der Inquisitoren
Das Weltgericht an der Pleiße.
Ein Gedenkblait zur Völkerschlacht fei Lcip.ig am 10. und
18. October 1813.— Von Dr. B. R. Kühl.
Gelegentlich der Feier der Grundsteinlegung zum
Völkerschlacht-Denkmal geziemt es sich wohl, zurückzu­
denken an die furchtbaren Tage, denen dieses Denkmal
sein Dasein verdanken wird.
Aus dem rechten Ufer der Pleiße im Süden von
Leipzig um die Dörfer Markklceberg, Wachau und
Liebertwolkwitz entspann sich der erste Act des blutigen
Dramas. Gegen die Hauptarmee Napoleons zog der
größte Theil des böhmischen Heeres heran, die Preußen
unter Kleist, die Russen unter Wittgenstein, Eugen v.
Württemberg, Gortschakoff, die Oesterreichcr unter Klenau,
insgesammt unter dem Oberbefehle des Generals Bar­
clay. Hier befanden sich auch die Monarchen von
Preußen und Russland. Um die genannten Dörfer
entspann sich in früher Morgenstunde ein furchtbar er­
bitterter Kampf; mehrmals wurden sie gestürmt und
wieder verloren, auf und ob wogte das Ringen mit
immer verstärkter Heftigkeit; einen Geschützkampf von
solcher Gewalt hatten selbst die ältesten Veteranen
noch nicht erlebt. Am heißesten war der Kampf um
das Torf Wacbau, nach dem die Schlacht den Namen
führt. Unter ungeheuren Verlusten wurde hier der
heldenmüthige Prinz Eugen v. Württemberg zurückge­
drängt. Die Verbündeten, welche in vier Angriffscolon-
nen vorgegangen waren, sahen sich um Mittag auf
allen Punkten geschlagen. Um die wankenden und
weichenden Reihen der Verbündeten auf dem rechten
Pleiße-User völlig auseinander zu sprengen, ließ Napo­
leon am Nachmittag einen gewaUigen Reiterangriff
unter dem König von Neapel unternehmen. Der Stoß
war auch anfangs überwältigend, als aber weder Re­
serven, noch das Fußvolk nachrückten, erlahmte die Ge­
walt des Stoßes und gegen abends gelang es dem
vereinten Vorstoße der Verbündeten, die verlorenen
Stellungen größtentheils wieder zu erobern. Bis in die
dämmernde Nacht hielten die erbitterten Kämpfe an,
und doch wurde hier eine eigentliche Entscheidung nicht
erzielt; an 20.000 Mann aber hatte der Verlust auf
beiden Seiten betragen.
Die siegreiche Entscheidung des Tages, die bei
Wachau also nicht erfochten worden war, brachte aber
das Eingreifen der Blücher'schen Armee im Norden von
Leipzig bei Möckern. Um Häuser und Hecken wurde
Mann gegen Mann gefochten, jeder Fuß breit Landes
vertheidigt; hin und her wälzte sich der mörderische
Kampf stürmender Colonnen.
Am Ende behauptete der entschlossene Iork das
Feld; ein Eavallerie-Angriff, bei dem sich viele Offi-
ciere rühmlichst auszeichneten, gab den Ausschlag zu
Gunsten der Preußen. Napoleon erschien zur Abend­
stunde selbst auf dem Schlachtfelve von Möckern; er
musste sich überzeugen, dass auf einen glücklichen
Ausgang der Riesenschlacht nicht mehr gehofft werden
dürfte.
Wider Vermuthen verlief der zweite Schlachtentag,
ein Sonntag, in ziemlicher Ruhe und der 18. sollte
ein Scblachttag im vollsten, schauerlichsten Sinne des
Wortes werden. Der Mittelpunkt der Kämpfe, die sich
am 18. entspannen, bildeten die Dörfer Probstheida
und Stötteritz, im Südosten von Leipzig gelegen. In
der Nähe von Stötteritz leitete von einer Anhöhe, der
sogenannten Tabaksmühle, Napoleon selbst die Schlacht.
Der eiserne Ring, den die Verbündeten von allen
Seiten um die ftanzösischen Stellungen schloffen, war
am 17. immer fester und stärker geworden. In drei
gewaltigen Heersäulen gieng das böhmische Heer gegen
die Hauptmacht der Franzosen vor. Ein entsetzliches
Ringen entspann sich; doch trotz der größten Tapfer­
keit und trotz ungeheurer Verluste konnte bis zum
Abend kein rechter Erfolg erzielt werden. Die Fran­
zosen hatten zwar an manchen Orten, namentlich im
Südosten, ihre Stellung behauptet, im ganzen waren
sie aber doch näher an die Stadt gedrängt; sie hatten
ihre letzten Reserven eingesetzt, furchtbar gelitten und
Muth und Vertrauen verloren. Als der Kaiser am
Abend bei einem düsteren Wachtfeuer saß, neben ihm
niedergeschlagen und stumm einige Generale: da mochte
seine stolze Seele wohl schaudern vor dem jähen
Sturze seine Glückes. Gleichwohl hielt seine starr­
sinnige Willenskraft auch unter diesen furchtbaren Er­
schütterungen aus.
Unter allen Umständen aber musste der schleunige
— Rückzug angetreten werden und Napoleon traf noch
am Abend die nöthigen Anordnungen.
Am 19. lag es wohl nur noch in der Absicht der
Franzoien, die Stadt so lange zu halten, bis der Ruck­
zug gestchert war. In früher Morgenstunde setzten sich
von drei Seilen die Hcere der Verbündeten gegen die
Stadt selbst in Bewegung. In der östlichen Grimma'-
schcn Vorstadt kam es noch einmal zu sehr heftigen
und blutigen Kämpfen. Unter erbitterten Straßen-
gefcchten mussten sich die Preußen und Ruffcn den
Einzug erzwingen. Um die Mittagsstunde waren sie
Herren der Stadt und ein unerwartetes Ereignis be­
nahm dem Feinde die letzte Widerstandskraft. Es
wurde durch ein Versehen die Elsterbrücke zu ftüh ge­
sprengt und ganze Haufen der im Rückzüge und auf


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 2 ]
2 SL. 2SS. 10. Jahrg:
»scht nur eine mittelbare, indem sie im allgemeinen
die Urtheils der Inquisitoren nicht tadelt oder sogar
billigt, sondern ihre Zustimmung ist eine un­
mittelbar« und besondere, indem sie den
Inquisitoren besondere Vorrechte gewährt, damit sie
die Hexe» bis zur völligen AuSrot-
tuug und biß zum völligen Unter­
gänge »erfolgen. In diesem Sinne sind auch
die Bullen der Päpste Jnnocenz VIII., Julius II.,
Hadrian VI., Clemens VII. an die Inquisitoren zu
erklären.*
Die Jesuiten waren natürlich eifrige Anwälte der
Hexenverfolgung, so vor allem der jetzt selig gesprochene
Pater Canisius und der berüchtigte Bernhard Säger
in Paderborn. Freilich ist dem Orden das jetzt mit­
unter ebenso unangenehm wie dem „Grazer Volks­
blatt" die Entdeckungen der Herrn Profesiors Dr. Bautz
in Münster, die wir unlängst besprachen, und deshalb
hat einer der Ihren, der Pater Duhr, versucht, seine
Couleurbrüder sowohl wie die Päpste möglichst un»
schuldig hinzustellen. Angesichts der Bulle Jnnocenz VIII-,
deren unmittelbare Folge die Entstehung des Heren-
hammers war, von dem wir einmal genauer sprechen
werden, ist das freilich ein ganz verzweifeltes Unter­
nehmen. Denn in dieser Bulle, die am 5. Decem­
ber 1484 erschien, steht Folgendes: „Mit glühendem
Verlangen, wie esdie oberhirtliche Sorge erfordert, wünschen
wir, dass der katholische Glaube wachse und die ketzerische
Bosheit ausgerottet werde. Deshalb verordnen wir
gern und au's neue, was diese unsere Wünsche zum
ersehnten Ziele bringt. Nicht ohne ungeheuren Schmerz
ist jüngst zu unserer Kenntnis gekommen, dass in
einigen Theilen Deutschlands, besonders in der Main­
zer, Kölner, Trierer, Salzburger und Bremer Gegend
sehrvirlePersonenbeiverleiGeschlech-
tes sich mit Teufeln in Manns- und Wcibsgestalt
versündigen und mit ihren Bezauberungen,
Liedern, Beschwörungen und anderen
abscheulichen Aberglauben und zaube­
rischen Ausschreitungen, Lastern und Ver­
brechen die Früchte der Erde, die Wein­
trauben und die Baumfrüchte wie auch
die Menschen, die Frauen,* die Haus­
thiere und ander« Arten von Thieren,
auch die Weinberge, die Ob st gärten,
die Wiesen, die Weiden, das Getreide
und andere Erdfrüchte verderben und
umkommen machen, auch peinigen sie die
Menschen, die Weiber, die Zug- und Lastthicre m i t
fürchterlichen inneren und äußeren
Schmerzen Und das geschieht, obwohl
unsere geliebten Söhne Heinrich Jnstitoris und Jakob
Sprenger, Profesioren der Theologie, durch apostolische
Briefe zu Inquisitoren bestellt worden sind und noch
find. Wir aber wollen,... wie es unser Amt er­
fordert, taugliche Hilfsmittel anwenden, da der
Glaubensrifer uns dazu antreibt. Alle,
die sie hindern, wes Amtes sie auch seien, sollen durch
Excommunication, Suspension und Jnterdict und
* Die Frauen werden in dieser Bulle mebrmils neben
den Menschen anzesührt. Das mögen sich die Betschwestern zu
Gemüthe führen.
Grazer Tagblatt
andere noch schrecklichere Strafen ohn« jede Berufung
gebändigt werden und, wenn nöthig, soll gegen
sie der weltliche Arm angerufen wer-
d e n."
Nun, liebes „DolkSblatt", weißt d» vielleicht wieder
eine Parallele aus dem Werke eines Privat-Thera«
prutikers zu dieser „Bulle*? Wenn ja, dann loS damit!
Heil!
Die Mllhlbklllkgirng.
Die büudlerische Bauernpartei Steier-
marks
hält in den nächsten Wochen in folgenden Orten Ver­
sammlungen ab< am 14. October um halb 3 Uhr
nachmittags in Wetzelsdorf (Eggenberg) bei Graz
in Herrn Schönbachers Gasthaus; am 21. October um
2 Uhr nachmittags in K a l s d o r f bei Graz in Herrn
Krenns Gasthaus; am 18. October in St. Peter
am Kammersberg (Bezirk Oberwölz); am
4. November um 2 Uhr nachmittags in Hitzen«
darf in Herrn Schwendners Gasthaus. Ferner stehen
Versammlungen in Vormerkung in L a s s i n g bei
Selzthal, VoitSberg, St. Peter bei Graz,
Treglwang, Saaz bei Paldau.
Aus Böhmen.
In A s ch fand Donnerstag eine von socialdemo­
kratischer Seite einberufene öffentliche Versammlung
statt, die von socialdemokratischen und deutschvölkrichen
Arbeitern zahlreich besucht war. Zwischen dem social­
demokratischen Referenten Werner und dem Abgeord­
neten Stein kam es im Laufe der Versammlung zu
äußerst erregten Scenen. Die Versammlung nahm
schließlich mit großer Mehrheit die Bewerbung SteinS
an und lehnte jene des gewesenen Abgeordneten
Dr. Verkauf ab.
Herr Dr. Raser (D. Fortschrittsp.) empfiehlt sich
in einem Aufrufe an die Wähler dcS Trautenauer
Landgcmeindenbezirkes zur Wiederwahl, beruft sich
darauf, dass er in 33 Jahren nur drei Sitzungen ver­
säumt hat, und verspricht, seinen „volkstümlichen
Grundsätzen" treu zu bleiben.
Aus Görkau wird der „O. R." unter dem
12. d. gedrahtet: „Die gestrige Wanderversammlung
des Dcuischnationalen Vereines für Oesterreich bildete
einen durchschlagenden ^rrplg der radicalcn Sache.
Abgeordneter Wolf stattete den Liberalen den ersten
Gegenbesuch für Trautenau ab. Dr. Herold (Brüx)
und H a n i ch (Töolitz) traten als Wahlwerber auf,
erstgenannter für den Städtcbezirk Brüx-Saaz-Görkau,
letzterer für den Wahlkreis der fünften Curie. Ihre
Candidatur, die auf Grund des radicalnationalen Pro­
grammes erfolgt, fand begeisterte Ausnahnie."
Eine in B u d w e i s abgehaltene Lertraucns-
männerversammlung der Deutschen Fortschritts­
partei Südböhmens beschloss, dem Christlich­
socialen Kletzenbauer im Landgemcindenbezirke
Krumau einen fortschrittlichen Gegencandidaten zu
stellen; vorläufig ist hiefür der Landwirt Sukup in
Aussicht genommen. Bon deutschradicaler Seite ist
der Flucht begriffenen Feinde ertranken in den reißenden
Fluten des Stromes. Was nicht die Waffen streckte,
wurde niedergestochen, und ganze Regimenter er­
gaben sich.
Die Verluste, welche die Franzosen erlitten in den
viertägigen Kämpfen, werden auf 15.000 Gefangene
und auf 38.000 Todte und Verwundete berechnet.
Der Verlust der Verbündeten an Todten und Ver­
wundeten wird aber noch höher, auf 45.000
bis 50.000 Mann geschätzt. Ganz Leipzig war
ein einziges großes Lazareth. Die zügelloseste
Phantasie ist nicht fähig, sich ein Bild des Jammers
in so grellen Farben auszumalen, wie es die Wirklich­
keit nach der Schilderung von Augenzeugen bot. Ueber
100.000 Todte und Verwundete! Welche, geradezu ge­
sagt: Stiöme Blutes sind geflossen! In einer Scheune
fand man 10 (zehn!) Tage nach der Schlacht 174
Franzosen, die verwundet und verstümmelt hieher ge­
bracht worden waren— verhungert und verblutet vor!
Selig die, die im Augenblicke edelster, höchster Pflicht­
erfüllung den bitter-süßen Tod fürs Vaterland starben,
die im Vollgefühle siitlicher und Leibeskraft auf frei
erkämpfter Muttererde zur ewigen Ruhe dahinsankcn!
Selig diese! Aber beweinenswcrt war das Los der
vielen Tausende, die, noch lebensfähig, aus schweren
Wunden bluteod, auf der meilenweitcn Walstatt um­
herlagen, mit Todten, Sterbenden, Freunden und Kindern
vermengt, nach Hilfe und Rettung jammernd und keine
fanden! Tausende erlagen dem Hunger, dem Durste,
dem Froste der Nächte! Auf den weiten Leichenfeldcrn
ragten die rauchenden Brandstätten von 20 Dörfern
hervor, deren Bewohner hilflos und hungernd ein Ob­
dach suchten!
Die drei Monarchen knieten beim Empfange der
Siegesnachricht auf freiem Felde nieder und sandten
ihre vom ersten Impuls eingegebenen Dankgebete gen
Himmel. Das war die recht ungesuchte Siegesfeier
dieses heiligen Krieges!
Den Gewaltigen, der bis in diese letzten Stunden
größer und überlegener war, als sie, hatte die Gott­
heit, die ihm so lange gelächelt, geschlagen, und seine
Riescnmacht lag vor den Schwächeren im Staube. Den
Völkern hatte sie den rechten Zorn und den guten
Glauben an die eigene Kraft zurückgegeben, auf dass
sie in heroischer Haltung sühnten, was ftühere Jahre
und Jahrzehnte verschuldet hatten.
„Da liegt also," schrieb Stein im ersten Triumph
des Sieges, „das mit Muth und Thränen so vieler
Millionen gekittete, durch die tollste und verruchteste
Tyrannei aufgerichtete, ungeheure Gebäude in Trüm­
mern am Boden!" Wie ein Sonnenaufgang nach einer
endlosen finsteren Nacht, so wirkte die große Kunde
von Leipzig in allen deutschen Gauen. Das fast er­
loschene Nationalbewusstsein konnte sich wieder an einer
hohen Ruhmesthat aufrichten, und je bitterer die De­
müthigung, je schmachvoller die Kränkung und Knecht­
schaft gewesen, umso größer war jetzt die Freude und
Genugthuung! Es zuckte ein Geist durch die deutsche
Welt, dessen Wesen seit Jahrhunderten nicht mehr ver­
spürt worden war! Wohl konnte daher auch Arndt
auf die Siegesnachricht ausrufen:
„So lange rollet der Jahre Rad,
So lange scheinet der Sonne Strahl,
So lange die Ströme zum Meere reisen:
Wird noch der späteste Enkel preisen
Die Leipziger Schlacht!"
Sonntag, 14. October 1900|
für diesen Bezirk der Grundbesitzer Pochlatko als
Bewerber ausgestellt worden, was den Drulschösterrcichi-
schcn Bauernbund in Budweis, der sich früher auch für
Pochlatko ausgesprochen hatte, veranlasste, von dieser
Bewerbung abzusehen.
Politische Nachrichten.
* Am 19. d. M. findet vor dem Reichsge­
richte die Verhandlung über die Beschwerde des
Dismarck-Denk mal-AusschusseS in Eger
gegen daS von der Bczirkshauptmannschaft Eger ver­
fügte und von der Statthaltern bestätigte Verbot
d« Errichtung eines Bismarck-Denkmals statt. Die
Beschwerdeführer vertritt der Obmann des Ausschuffcs,
Herr Rechtsanwalt Dr. G i e b i s ch.
* In der letzten Sitzung des Diener Ge­
meinderathes wurde das Ansuchen des
SupcriorS der Marienbrüder in Graz um
Baubewilligung für eine katholische Volks«
und Bürgerschule in Gersthos, Gersthoferstraße
und Scheidlstiaße, von dn christlichsocialen Mehrheit
bewilligt. Einige liberale Redner hatten dagegen
gesprochen.
* Bei den ErgänzungSwahlen für die
Gemeindevertretung von O l m ü tz wurden in allen drei
Wahlkörpern die deutschen Bewerber fast einstimmig
gewählt. Die Tschechen hatten keine Gegenkandidaten
aufgestellt.
* Die Ofen-P ester UnterrichtS-Com-
mission hielt vorgestern eine Sitzung ab, in der
die Frage der Aufhebung deS deutschen
Sprachunterrichtes in den Elementarschule»,
erörtert wurde. Nach längerer Debatte wurde e i n«
st i m m i g bejchloffen, vom nächsten Schuljahre ange­
fangen in allen Ofcn-Pester Communal-Volksschulen
den deutschen Sprachunterricht aufzuheben, jedoch
jenen Schulkindern, die deutsch lernen wollen, hiezu
Gelegenhett zu bieten.
* Es verlautet, dass die neue deutsche
Canal-Vorlage fertiggestellt ist, nachdem in den
I letzten Monaten vielfache Berathungen mit den Jnter-
; essenten der für den Osten geplanten Dcrbefferungen
j bcr Wasserstraßen stattgefunden haben. Die neue Canal«
i Vorlage dürfte dem Kaiser nach seiner Rückkehr auS
den Rheinlanden unterbreitet werden, und es darf an­
genommen werden, dass die Ermäcbtigung zur Ein­
bringung der neuen Canal-Vorlage nicht lange auf sich
warten lasten wird.
* In Amsterdam hat am 10. d. ein Fest­
gottesdienst zur Feier des 75. Geburtstages Paul
Krügers stattaefunden. Redner waren der Prediger
Dr. Vos und Profestor Mansvelt, der vor kurzem
aus Transvaal zurückgekehrt ist, wo er Superintendent
des Unterrichtes war. Dieser beschrieb Krüger auS
eigener Erfahrung und lobte seinen Charakter, seinen
Scharfsinn, seinen festen Muth und seine Gottesfurcht.
Dritter Redner war Dr. Ritter, Chefredacteur deS
„Nieuws van den Dag", der in schwungvoller Rede
Krügers Leben und Streben beschrieb und in den end-
giltigen Siez sein Vertrauen aussprach.
* Gegen den Gouverneur von Deutschostafrika,
General v. Liebelt, erhebt in der „Colonial-Zeit-
schrift" Dr. Hans Wagner schwere Anschuldigungen.
Er erklärt sich bereit, vor Gericht den Beweis zu führen,
dass in einem Dorfe allein 40 Menschen niedergeknallt
worden seien, weil sie einige Rupien Steuern nicht be­
zahlen konnten und dass der tzüttensteuer wegen un­
gefähr 2000 Menschen ihr Leben verloren hätten.
* Die deutschen Amerikaner haben sich
nach längerem Zögern für Mac Kinley ent­
schieden, obwohl sie sich auch für diesen nicbt begeistern.
Aber noch mehr sind sie gegen Bryan, dcsten Schicksal
dadurch besiegelt sein dürfte. Das führende Blatt der
amerikanischen Deutschen, die „New-Aorker Staats«
zcitung", hat am 8. d. diese Wahlparole ausgegeben,
die übrigen großen deutschen Zettungen haben sich ihr
einmüthig angeschloffen.
Zeituiigsstitnmen.
Dem— seit gestern übrigens wieder in Zweifel
gezogenen— Gerüchte von der bevorstehenden Ab«
berufuug des österreichischen Botschafters beim
Batican misst die anticlericale Presse, selbst wenn eS
sich bestätigen sollte, nur geringe Bedeutung bei. Nicht
übel bemerkt die „A r b e i t e r- Z c i t u n g":
„Zu üppig hat man das clericale Unkraut in
die Halme schießen lasten, alS dass man jetzt mit


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 3 ]
Sonntag, 14. Oktober 1900.
(Zrazer Tagblatr
10. Jcchrg« Nr. 285.
kleinen Nadelstichen die liebergriffe deS römischen
Bischofs paralysieren könnte. Rom hat sich ange­
wöhnt, Oesterreich als seine geistige Provinz
zu betrachten, und Oesterreich war allezeit bereit»
diesen Anspruch wiederipruchslos ;u erfüllen....
Rom hat dem Staate das System der Knechtschaft,
der Furcht vor allem Modernen und Lebenskräfti­
gen eingeimpft, hat Oesterreich zum Hort der lln-
fteiheit gestaltet, geaen den sich alle Völker nun mit
gleichem Grimme kehren. Wahrlich, Oesterreich braucht
keinen Vertreter mehr nach Rom zu schicken, denn
Rom hat in Oesterreich immer geherrscht."
Auch die „Leipziger Neuesten Nach­
richten" wenden sich gegen die auffallende .Häufung
der Majestätsbeleidigungs-Proccffe im Teutschen
Reiche:
„Die Auslegungskunst der Richter feiert heute
Triumphe, aber solche Triumphe hat sie schon in
den Tagen des Tiberius gefeiert. Im zweiten Ca­
pitel des dritten Bandes der Weltgeschichte Rankes
ist darüber gar Erbauliches zu lesen. Dort werden
auch die „Delatoren", die man heute Denuncianten
nennen würde, gebärend gewürdigt. Aber man hat
weder in Rom noch in dem modernen Deutschland
etwas davon vernommen, dass der monarchische Ge­
danke durch solche Processe an Kraft gewonnen
hätte. Nur zog sich das Urtheil in die
Heimlichkeit zurück. Für den besonnenen Po­
litiker liegt in der Häufung der Majestätsproceffe
und in der Ueberspannung des Begriffes der Be­
leidigung eine eminente Gefahr. Indem schon die
berechtigte Kritik, wenn sie tadelnd ist, als straf­
fällig betrachtet wird, wird gerade der am stärksten!
geschädigt, gegen den eine solche Kritik sich richtet. 1
Ein Monarch, der es ernst mit sich und seiner Auf- j
gäbe meint, muss nicht nur den Tadel ertragen,;
sondern er muss es wünschen, dass er, wo es
noth thut, zu Worte kommt. Er würde ein Volk
verachten müßen, das sich im Staube wälzt."
Grazer Tagesbericht.
Liidmärkische llolhsbanh.
Bei Berathung der am 3. September d. I. von
der gründenden Versammlung angenommenen Geschäfts­
ordnung hat sich der vorbereitende Ausschuss von dem
Hauptgesichtspunkte leiten lassen, dass die Südmärkische
Volksbank von dem Darleihensnehmer nicht hohe Zinsen
fordern darf. Die seit der Gründerversainmlung bekannten
Zinssätze der neuen Bankgenoßenschaft, gleich billig für
den Hypothekar- und Personalcredit, wie für die Be-
lehnung von Wertpapieren, vom Schuldner anerkannter
Rechnungen ees Kaufmannes oder Gewerbetreibenden,
eingelieferter Güter und Faustpfänder überhaupt, und
billig im Wechselescomptegeschäfte— haben rasch Ver­
breitung gefunden, so dass dem Vorstände der Süd->
märkischen Dolksbank bereits viele Tarleihensgesuchei
vorliegen.!
Erfreulicherweise mehren sich auch die Anftagen!
jener Interessenten der Bankgenoßenschaft, welche Spar­
einlagen machen und daher den Tag der Geschäfts­
eröffnung der Anstalt erfahren wollen.
Mit Rücksicht auf die schriftlichen und mündlichen,
Anfragen sei hiemit bekannt gegeben, dass die Geschäfts-|
erösfnung sofort verlautbart werden wird, sobald die
Südmärkische Dolksbank im Handelsregister eingetragen ist. s
Es sei ferner darauf hingewiesen, dass die Registrierunos-
gesuche bei den betreffenden Behörden viele Hände durch-,
laufen müßen, so dass eine kurzwegige Erledigung nicht
zu erwarten war. Uebrigens ist Grund zur Annahme!
vorhanden, dass die Registrierung binnen kurzem erfolgt. 1
Inzwischen ist die Voistehung und die Kanzlei der
Südmärkischen Volksbank emsig thätig, um für den j
Beginn der Geschäfte gerüstet zu sein.!
sprechen und seine einschlägigen Erfahrungen aus dem
Leben darlegen. Der zweite Theil der Vorlesung be­
steht aus Bildern und Geschickten aus dem Volksleben
in Volksmundart. Es ist also ein völlig neues und
originelles Programm, womit der Dichter uns diesmal
erbauen und unterhalten will. Der Reinertrag dieser
Vorlesung ist einem zu stiftenden Armen-Dersorgungs-
hause in Krieglach zugedacht.
(Deutschdölkische Stellenvermittlung.) Ge­
sucht werden: 1 Telephon- und Telegraphenmonteur
für hier, 1 Lithographenlehrjunge, 1 Kaffeebauslehr-
junge, mehrere Lehrjungen für eine Wagenfabrik. Nack
auswärts: 2 Tisckler, 1 Buchbinder, 1 Bäckerlehr-
junge. Nach Kärnten: 3 Tischler, evang., sowie mehrere
Zimmcrleute und Maurer, evang. Verschiedene Stellen
für männliche und weiblicke Teutsche nach Brünn find
ebenfalls offen. Stellen suchen: 1 Buchhalter, l Rei­
sender, 1 Geschäftsleiter, 3 Schreiber, 2 Aufseher,
1 Photograph, 1 Schornsteinfeger, 1 Mühlentischler,
1 Mühlenmonteur, 1 Maschinist, 6 Geschäftsdieuer,
1 Zeugschmied, 5 Schlosser, 2 Polierer, 10 Hilfs­
arbeiter, 7 Caßierinnen, 3 Erzieherinnen, 6 Verkäu­
ferinnen und 1 Wirtschafterin. Die Vermittlung erfolgt
für jedermann unentgeltlich täglich von halb 7 bis
halb 8 Uhr abends in Graz, Entenplatz 3, 3. Stock.
Bei brieflichen Anfragen wird uni Beigabe der Brief­
marken ersucht.
(Fünfzig Jahre Verkäuferin.) Mit Schluss
dieses Jahres werden es fünfzig Jahre, dass das
Fräulein Karoline L e u t h e u s e r in der hiesigen
Firma L. Geymayer am Hauptplatze als Ver­
käuferin thätig ist. Fräulein Leutheuser trat als
fünfzehnjähriges Mädchen in die Firma ein und ver­
sieht ihre Stelle noch heute zur vollsten Zufticdenheit
ihres Chefs.
(Südmark- Kalender.) Der S ü d m a r k-
Kalender für das Jahr 1901 ist dieser
Tage ausgegeben worden. Im Aeußeren seinen Vor­
gängern an Schmuckhcit gleich, reiht er sich ihnen auch
dem Inhalte nach würdig an die Seite; er ist, um
am gleichen Abende um 8 Uhr im Kaufmannshaa)e
stattfindenden „Humoristischen Abend" aufmerksam ge­
macht. Ein solcher Abend hat bekanntlick im Vorfahre
in der Jndustriehalle beifällige Aufnahme gefunden.
(Abschiedsabend.) Vorige Wocke versammelte
sich in der Restauration „Zur technischen Hochschule"
der größte Theil der in Graz lebenden Monianistiker,
um mit einem scheidenden Freunde und Collegen noch
einige Stunden Beisammenseins zu verleben und herz­
liche Abschiedsworte an ihn zu richten. Bergdirector
Edmund M a k u c hatte den ehrenvollen Antrag als
Gencraldirector der auf einer Seehöhe von 4000 Meter
üdamerika betriebenen Silbergruben mit einem
rn
es kurz zu sagen, ein
ausgestattetes, reichhaltiges
14. October.
(Promotion.) Morgen Montag den 15. d. M.,
12 Uhr mittags, werden die Herren Julius Meyer
aus Graz, Mitglied des Allgemeinen deuischen Turn­
vereines, und Theobald Z i r n g a st aus Arnfels an
der hiesigen Universität zu Doctoren der gesammten
Heilkunde promoviert.
(Sechstes deutsches Sängerbundesfest.) Der
Gesammtausschuss des Teutschen Sängerbundes hat in
seiner Sitzung vom 25. September d. I. in Danzig
beschlossen, dass das 1902 in Graz stattfindende Sechste
deutsche Sängerbundesfest in die Zeit vom letzten
Sonntage im Juli bis zum ersten Sonntag im August
des erwäbnten Jahres gelegt werde.
(Nosegger-Vorlesung.) Der Dichter Rosegger
hat sich für seine diesjährige Vorlesung, die am
27. October im landschaftlichen Rittersaale stattfinden
wird, einen interessanten und bedeutenden Gegenstand
gewählt. Er wird über das Evangelium und die Kirche
und zweckdienliches Jahrbuch, das von echtem deutsch-
völkiscken Geiste erfüllt ist. Der Verkaufspreis des
Kalenders ist eine Krone, bei Postbezug 1 Kr. 30 H.
(65 Kreuzer).— Gleichzeitig sei auf den Süd­
mark -Wandkalender aufmerksam gemacht.
Der von Künstlerhand entworfene Wandkalender stellt
einen gerüsteten Germanen dar der auf schnaubendem
Rappen Wache hält und scharf auslugt gegen den
drohenden Femd. Eine Ilebersichtskarte der Südinark-
Ortsgruppeu zeigt die Verbreitung unseres Vereines.
— Außer dem Kalender selbst sind die Stempellipen
und Angaben über Postgebüren verzeichnet. Das Kunst­
blatt ist in der Größe 50 X 65 Cm. in 14 Farben
ausgeführt und kostet im Einzelverkaufe 2 Kronen.
Die Bestellungen, die hoffentlich recht belangreich aus­
fallen werden, mögen an die Teutsche Vereinsdruckerei
und Verlagsanstalt in Graz (Herrengaße Nr. 3) ge­
richtet werden.
sTüdmark- Neujahrs- Postkarte.) In dem
Verlage des Vereines Südmark wird demnächst eine
sehr schöne Neujahrs-Postkarte nach einem künstlerisch
ersonnenen und ausgeführten Entwürfe des Kunstmalers
Hermann Stockmann in Dachau bei München er­
scheinen. Stockmann ist ein rühmlich bekannter Mit­
arbeiter der Münchner Fliegenden Blätter, und so
entbehrt, dem Wesen des Meisters gemäß, auch dieser
sein Postkartenentwurf nickt des herzerquickenden Humors,
der für das Freudenfest der Jahreswende passt. Die
Mitglieder und Freunde des Vereines Südmark seien
schon jetzt auf diese Postkarte aufmerksam gemacht.
(Fuhball Wettspiel Judenburg-Graz.) Der
Beginn des heutigen Wettspieles, das einen sehr inter-
eßanten Verlauf zu nehmen verspricht, ist auf halb
4 Uhr festgeietzt. Der Eintritt zum Sportplätze (Trab­
reimbahn) kann nur von der Fröhlichgaße aus er­
folgen. Das schwierige Schiedsrichteramt hat Herr Drd.
A. Wagner übernommen. Am Abende treffen sich
die Judenburger mit den Mitgliedern des „Grazer
Sportvereines" zu geselligem Beisammensein im Früh-
stückssaale des Hotels „Engel".
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) An
Stelle der im verflossenen Jahre in der Jndustriehalle
stattgesundenen Promenade-Concerte veranstaltet Dircctor
M. S p ö r r mit dem Grazer Symphonie-Orchester in
dieser Saison ähnliche Promenade-Concerte, von denen
das erste heute Sonntag von 4 bis 6 Uhr nachmittags
im landschaftlichen Rittersaale stattfindet. Zur Auf­
führung gelangen unter anderen Werken I. Reissigers
Ouvertüre zur Oper „Die Felsenmühle", Meyerbeecs
„Fackeltanz", Concert von Goltermann und „Phantasie
Apassionata" von Vieuxtemps. An diesem Abende
werden die Solisten Herr Wild (Flöte), U r b a n
(Piston), Concertmcislcr Schulz (Violine) und
Königsberg (.Xylophon) zum erstenmale in Graz
in die Oeffentlichker« treten.— Gleichzeitig sei auf den
' Jahresgehalte von 100-000 Francs angenommen; ein
I ehrenvoller Ruf und schmeichelhaft für die österreichi-
j scheu Monianistiker, da einer der Ihrigen für dieses
j großartige Unternehmen gewählt wurde. Gratulationen
; und Abschiedsworte mit manch witziger Bemerkung
wurden dem scheidenden Freunde zutheil. Die besten
Wünsche auf erfolgreiches Wirken und glückliche Heim­
kehr zu den Seinen und zu seinen Freunden begleiten
ihn über den Ocean.
(Auszeichnung.) Auf der letzten Wiener Aus­
stellung für Ernährung und Gesundheitspflege erhielt
die Erste ösierr.-ung. patentierte Kaffee-Tampfrösterci
im Großbetriebe, System Grevenbroich (Verkaufsstelle
Graz, Schmiedgaße Nr. 40), für ihre gebrannten
Kaffees den höchsten Preis. Diese Firma hat sich außer
diesen auch die höchsten Auszeichnungen in Wien (Koch-
kunstausstellung 1899 große Medaille mit Goldpalme),
Lyon (Internationale Ausstellung 1899) und Paris
(1900 Grand Prix) erworben.
(Obstausfuhr.) Die heurige deutsche Obsternte
ist eine lehr reiche. Besonders gut find, wie der Sep-
tember-Bcricht des k. u. k. Generalconsulats in Berlin
erwähnt, die Aussichten für Aepfel und Pflaumen.
Ungeachtet der zu gewärtigenden guten Obsternte wird
sich jedoch in Deutschland immerhin ein ziemlich starker
Importbedarf fühlbar machen, der durch ftemde Pro­
venienzen gedeckt werden muss, und da kommen in
erster Linie die österreichisch-ungarische Monarchie und
die Schweiz als Importländer in Betracht. Aepfel aus
Steiermark erfreuen sich am dortigen Platze be­
sonderer Beliebtheit. Infolge der reichen Ernte sind
die Obstp'.eise allerdings sehr gedrückt und dürsten, da
die Haupternte erst beginnt, noch weiter zurückgehen.
Auf dem Berliner Markte zahlt man heute für 100
Kilogramm Aepfel 3 bis 15 Mark, Birnen 8 bis
24 Mark, Pflaumen 6 bis 8 Mark, Trauben 24 bis
36 Mark. Speciell aus Oesterreich und insbesondere
aus Steiermark und Böhmen sind die Zufuhren
zur Zeit ziemlich bedeutend, und es scheint, dass die
Preise auf dem Berliner Markte den Absendern Con,
venien; bieten. Das Generalconsulat warnt nur davor,
dass geringe Oualitäten gesendet werden, da diese kaum
die Frachtspesen decken, während beste sortierte Früchte
ungefähr folgende Nettopreise ab österreichische Stationen
erzielen: Pflaumen 2*/g bis 3 fl., Aepfel (Steier­
mark) 3 bis 4Vr fl.» Birnen 5 bis 8 fl., Tiroler
Aepfel 5 bis 10 fl.
(Blümels „Liederalbum".) Der Kaiser hat das
„Licderalbum" des heimischen Componisien Franz
B l ü m e l für die Familien-Fideicommiss-Bibliothek
angenommen. Herrn Blümcl wurde durch die hiesige
Statthalterei für die Widmung der kaiserliche Tank be­
kannt gegeben.
(Grazer Orpheum.) In den heutigen beiden
Vorstellungen (nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten und
abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen) treten die un­
übertrefflichen Reckturner O'Brien, sowie der Kraft­
mensch Hercules R a s s o zum vorletztcnmale anst In
der morgigen Vorstellung verabschiedet sich das derzeit
verpflichtete Personal.
(Von der Finanz-Landesdirection.) Die
hiesige Finanz-Landesdirection erläset zwei Kund­
machungen. Die eine enthält die Aufforderung an die
Besitzer bewohnter Häuser und deren Stellvertreter, so­
wie an die Aftermieter und Haushaltungsvorstände zur
Einbringung der Haus- und Wohnungslisten. Die
Hausbesitzer und deren Stellvertreter sind danach gemäß
§ 200 des Personalsteuergesetzes verpflichtet, der Steuer­
behörde eine Nachweisung aller im Haust wohnenden
Personen unter Angabe der Berufs- und Erwerbsart
vorzulegen. Die zu diesen Nachweisungen in Verwen­
dung zu nehmenden Trricksorten sind bei der Steuer-
administration, den Dezirkshauptmannschasten und beim
Stadtrathe Graz unentgeltlich zu beziehen. Die andere
Kundmachung betrifft die Aufforderung an alle jene
Personen, die zur Auszahlung von Besoldungen, Rube-
grnüßen und zur Erfolgung anderer wie immer ge­
nannter einkommensteucrpslichtiger Bezüge in einem
jährlich für eine Person 1200 Kronen übersteigenden
Betrage verpflichtet sind. Nach dem Inhalte dieser
Kundmachung hat jedbr, der zur Auszahlung des oben
genannten Mindestbetrages an eine Person verpflichtet
ist, alljährlich der Steuerbehörde eine Anzeige über die


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 4 ]
Nr. 285. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 14. October
Bezugsberechtigten unter Angabe des Namens. Wohnorte-
imi der Beschäftigung derselben, sowie über die
Höhe und Gattung der im Borjahre ausbezahlten Be-
,üqe zu --berreichcn. Diese vorgeschriebenen Anzeigen
find bis längstens 15. November l. I. bei der Steuer­
behörde erster Instanz, in deren Sprengel fie wohnen,
vorzulegen.
(Künstler-Postkarten.) Ein ganzes Päckchen
neuer Anfichtspostkarten zur Besprechung! Beinahe
fasste uns Grausen an, als wir an die unfrohe Arbeit
mengen,- dock sieh, von Blatt zu Blatt scheint fie
uns leichter und freudvoller, denn diese neuen Künstler-
Postkarten, die zum Theile nationale Vorwürfe
haben, zum Theile als Nikolo-, We hnachts- oder Neu­
jahrsgrüße gedacht find, muthen uns sehr an und
zwingen uns, nicht nur den Künstler, sondern auch die
ausführende Kunstanstalt rückhaltlos zu loben. Reine
Zeichnung in der Manier, die gemeiniglich als „neuer
Stil" gilt, Schwung und Geschmack in der Zusammen­
stellung und frische Farbcntönung erwerben unsere An­
erkennung dem leider nicht genannten Künstler. Den
trefflichen Kunstdruck besorgte das junge heimische Unter­
nehmen Frank, I o s s e ck u. C o.. das diese Karten
zur Ausgabe bringt.
(Deutscher Jugeudbund.) Jeden Sonntag finden
nun Wockenversammlungen statt. Die erste findet heute
um 3 Uhr nachmittags im Gasthause „Zum Fürsten
Schwarzenberg" statt.
(Caf6 „Union".) Zu der gestrigen Notiz über
die Vergrößerung und Neuherstellung im Caf? „Union"
sei nachgetragen, dass das prächtige „St. tzuuertusbilö"
vom heimischen Künstler Herrn Professor P r e ch t l
gemalt wurde.
(Arbeitsvermittlung des Landes-Verbandes
für Wohlthätigkeit in Steicrmark.) Im Monate
September wurde von 293 männlichen und 190 weib­
lichen Personen Arbeit gesucht, dagegen giengen Ar­
beitsangebote für 125 männliche und 231 weibliche
Personen ein. Vom Vormonate waren 64 männliche
und 51 weibliche Arbeitsangebote und 147 männliche
uud 51 weibliche Arbcitsgesuche in Bormerk geblieben.
Es wurde im Monate September für 99 männliche und
125 weibliche Arbeiter Arbeit vermittelt und zwar
1 Kessel- und Maschinwärter, 1 Sattler, Riemer,
2 Blechschlosser, 1 Maschinenschlosser, 1 Beschlag­
schmied, 1 Bauschlosser, 1 Herrsckaftsvicncr, 1 Paar
Hausmeislerleute, 2 Stallburschen, 1 Kanzleidiencr,
2 Geschäftskutscher, 8 Hausknechte, 2 Wäschcrknechte,
2 Holz- und Kohlenausträger, 3 Hausknechte für
Gasthaus, 1 Brotführer, 5 Brotaustrager, 14 Fnhr-
knechtc, 5 Hilfsarbeiter, 10 Taglohner, 1 Tischler-
lehrling und 24 landwirtschaftliche Dienstboten,
2 Stubenmädchen, 1 Kindsfrau, 1 .Herrschafisköchin,
4 selbständige Köchinnen, 8 Köchinnen für alles,
64 Mädchen für alles, 1 Kasfecköchin, I Exiramävrl.cn,
1 Zahlkellnerin, 19 Küchenmüdchen, 11 Be­
dienerinnen, 1 Hilfsarbeiterin und 11 Landmägde.—
In der ersten Hälfte des Monats zeigte sich, verur­
sacht durch die anhaltend schöne Witterung, eine rege
Nachfrage nach landwirtschaftlichen Dienstboten und
Arbeitern, welcher zum grössten Theile entsprochen
werden konnte. Auch für Taglöhner und Bauhilfs­
arbeiter war ein starkes Angebot zu verzeichnen. Da
gegen die Mitte des Monats September wegen des
Beginnes des Unterrichtes ein großer Theil der Familien,
die den Sommer außerhalb Graz verbracht hatten,
zurückkehrten, wurden meist weibliche Hausvienstboten'
gesucht. Der Zuzug von solchen war ein entsprechend i
starker, so dass die Mehrzahl der offenen Stellen
besetzt werden konnte. Als eine praktische Neuerung, die
insbesondere für die Arbeitsuchenden von großem Vor­
theile ist, ist die in den neuen Räumlichkeiten der
Arbeitsvermittlung, Hofgasse 14, getroffene sofortige
Verlautbarung der offenen Stellen zu bezeichnen. In
einem neben der Eingangslhür hängenden Kasten werden
die offenen Stellen nach Berufen, der Zahl der ge­
suchten Arbeiter und den Lohnverhältnisscn unmittelbar
nach der Anmeldung bekannt gegeben. Der Arbeit­
suchende kann sich auf diese Art sofort informieren, ob
eine für ihn passende Stelle frei ist.
(„Meteor"-Räder.) Auf „Meteor"-Rädern, die'
sich durch besonders große Leichtigkeit des Laufes aus­
zeichnen, wurden, wie uns die Fabrik mittheilt, bereits
zahlreiche Siege bei den Rennen, und zwar meist lurch
die Herrenfahrer errungen. Bei nachstehenden Rennen
wurde auf „Meteor"-Rädern der Sieg errungen:
Meisterschaft von Ungarn über 100 Kilometer-Rennen;
Meistcrsckaft von Oesterreich (goldene Medaille); Berg­
meisterschaft von Oesterreich; Meisterschaft des 34. Gaues,
Handicap von Mal und Scnioriahren (erster Preis)^
Meisterschaft von Steiermark; Meisterschaft von Wien
(Eröffnungsfahren); Eroffnungs-, Armbinde- und
Tandemfahren, sowie MargaretperprciS (die drei letzt-•
genannten in Wien); Neunkirchen EröffnungS- und
Hauptfahren; Recordpreis aus 2 Kilometer, Gau­
meisterschaft über 6 Kilometer; erster Preis gegen starke
Eoncurrenz von ganz Mähren; Hauptfahren (erster
Preis) fdie drei letztgenannten Rennen in Brunn);
Landesrennen Olmütz, Eröffnungsfahren, Gästefahren
und Gaufahren (erste Preise) u. s. w.
(Eduard Sichlers akademische Bildungs­
schule.) Diese im Jahre 1835 vom landständischen
Tanzmeistrr Eduard Eichler kell. gegründete Schule
für ästhettsche Körperbildung, Tanz und Anstand, von
Herrn Eduard Eichler (Sohn) im Jahre 1876 nach
dem Tode des Vaters übernommen, nach bestbewährten
Grundsätzen weitergeführt, eröffnet dieser Tage in den
altbekannten vornehmen Räumen, Bürgergaffe 5, die
bereits angekündigten Unterrichtscurse, und zwar für
jede Alteisabstufung gesonderte Abtheilungen. Für
Kinder an schulfteien Nachmittagen, für Mittelschüler
an Wochen- und Sonntagen, für erwachsene Anfänger,
die sich für kommende Bälle vorbereiten wollen, findet
der beliebte Abendcurs statt. Die Anstalt genießt seit
Jahrzehnten zufolge ihrer ausgezeichneten Leitung und
der äußerst gewiffenhastcn Ausbildung der Jugend weit
über die Grenzen Steiermarks einen ehrenvollen Ruf.
; (Gabelsberger-Stenographen Verein.) Sonn­
abend den 20. d., abends 8 Uhr, findet in der Gößer
Bicrhalle (Neuthorgasse) eine Monatsverfammlung statt.
Auf der Tagesordnung steht die Berathung bezüglich
der Beaehuna des vierzigjährigen Vereinsjubiläums.
(Zum Raubanfalle auf dem Schlossberge.)
1 Gestern vormittags fand sich auf der Stelle des
Schlossberges, auf der der räuberische Ueberfall an dem
Musiker Steinscherrr verübt wurde, eine Gerichts-
commiffion ein, die einen Localaugenschein des Tat­
ortes aufnahm. Durch zwei Personen ist festgestellt,
dass sich der der That verdächtige Hafen st ein in
der fraglicken Zeit auf dem Schlossberge aufhielt. An
sonnigen Nachmittagen pflegte ein Pensionist, dem der
alte Sleinscherer sehr ähnlich fieht, einen Spaziergang
auf den Schlossberg zu machen. Dabei gieng der
Pensionist regelmäßig über die Teuselsbrücke an jener
Stelle vorüber, auf der die That verübt wurde. Der
betreffende Pensionist soll ein sehr reicher Mann sein
und stets viel Geld bei sich ttagen. Diese Umstände
geben der Vermuthung Raum, dass es der Räuber auf
den reicken Pensionisten abgesehen hatte und den
armen Musiker mit ihm verwechselte. Hafenstcin ver­
harrt im steten Schweigen über seinen Aufenthalt am
Tage der That. Auch gibt er keine Auskunft, wo er
sich in den Tagen vorher herumgetrieben hatte. Es ist
aber, wie schon erwähnt, festgestellt, dass er am ge-
dacktcn Nachmittag auf dem Schlojsberge war.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Fcilbietung
der im Monate November 1899 versetzten Pfänder,
bestehend aus Schmuckgegenständen, Gold- und Silber­
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus
Kleidern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen,
'Nähmaschinen, Musikinstrumenten, auch Clavieren,
photographischen Apparaten, Fahrrädern u. dgl, findet
am 15. und 16., beziehungsweise 17., 18., 19. und
26. d. M. von 9 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags im Feilbietungssaale, Fliegen-
gasse Nr. 1, statt.
iVom Grazer Symphonie-Orchester.) In
dem beute abends 8 Uhr rm „Schwarzen Adler",
Leonbardstraße, stattfindenden Concerte gelangen außer
den Ouvertüren zu „Pretiosa" von K. M. Weber und
zu „Zigeunerbaron" von I. Strauß auch Scenen aus
„Nanon" von Genee und Compositionen von I.
Strauß und Komzak zur Aufführung.
(Die Genossenschaft der Maler, Anstreicher
u. s. w.) hält am 16. d. um halb 8 Uhr abends
in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Jako-
minizasse, eine halbjährige Genossenschafts-Versamm­
lung ab.
(Städtisches.) Von morgen Montag den 15. d.
an bleibt die Münzgrabenstraßc von der Schießstatt-
gaffe bis zur Brockmanngasse wegen Canalisierung und
Umpflasterung bis auf weiteres abgesperrt.
(Das Grazer Schrammel-Ouartett,) das in
Herrn Adolf Sperling (erste Violine) eine neue
tüchtige Kraft erhielt, spielt heute in der „Großen
Bierquelle".
(Der Erste Grazer Schuhmachcr-Rohstoff-
verein) hält Montag den 15. d. M. in Prunners
Gasthaus, Klosterwicsgasse, seine Halbjahrs-Hauptvcr«
sammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. die
Vornandswahlen und der Rechenschaftsbericht,
j (Abgängig.) Die Fabriksarbeitersgattin Amalie
P o z u n hat sich am 8. d. mit ihren drei Kindern,
Hermine, 9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre, alt und Marie
Pozun, 3 Jahre alt, aus ihrer Wohnung, Calvarien-
' berggürtcl 34, entfernt, ohne bisher zurückzukehren.
Da sie etwas geistesgestört ist, so steht zu befürchten,
dass sie sich und den Kindern ein Leid angethan habe.
Die Genannte ist 40 Jahre alt, ziemlich groß, mager,
hat kastanienbraunes Haar, lückenhaftes Gcbiss am
Oberkiefer. Sie trug bei ihrer Entfernung rothen Rock,
blaue Jacke und graues Kopftuch.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
»m Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 8‘7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 8°7 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 628'1
Millimeter und um 5 Uhr 6 2 8'6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
89 Procent. Die ThalauSsicht ist durch Nebel ver»
hindett, Fernsicht rein. Es herrschte schwacher Westwind.
(Wetter.) Witterung je nach der Oectlichkeit Hefter
oder nebelig und kühl anhaltend.
(<5r«frr Tageoarisriger.) Joanneum. L, SlteS
Ivan neum.ebäuve in der Raudergasse (naturbiiio-ifäe
iammlunMB, Antiken» und Münzco.biuet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. ll. Neues Gebäude,
in der Neulborgape ,cultuihiüor>iches und Gewerbe-Muieum,
Bilderae.llerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags biS 1 Uhr mittags.— LandeSmu icum, Neu-
tborgane (ständige Ausstellung und DertausShalle deS Steter«
märkischen Kuniigewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn» und Feiertagen von
ö bis 12 Uhr vormittags.— S trier m ä rki scher Kun st-
verein: Außerordentliche, HerbstauSiiellung bis Mitte No­
vember im Landesmuieum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Ablhei-
lung biS Miitc October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hasen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheatcr:
Nachmittags um halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Die
Jüd n", abends um 7 Uhr bei gewöhnlichen Prisen „Der
See-Cadet."— Theater am Fran zen S p l a tz: Nach­
mittag um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „TaS liebe Ich",
abends um 7 Uhr bei ermäßigten Preile» „Platz dcn Frauen."
— Im Panorama International, Jungserngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis v Uhr
abendS): Interessanter Randgang in Liffabon.— Grazer
Orpheum, Jakobigass«: Zwei große Vorstellungen, nach­
mittags 4 Ubr bei «rmäßigtn, abends 8 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen; von 10 bis 12 Uhr mittags Frühschoppen, Con.ert.
— Restauration KausmannShouS: Großes Concert
des Grazer Symphonie-OichefterS. Anfang 8 Uhr abends.—
Gastwirtschait am Schloss berg. 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abendS: Elite-Concert der Den schmeistcr Cioil-
Kapelle F. Litschauer.— Annensüle: „Kirtaas da Olm"
deS BereineS „ritmbrüder". Ansang 4 Uhr nachmittags.—
Landschaftliche» Ritters aal: örsleS Nachmittags»
Concerl deß Grazer Symphonie-Orchesters. Ansang 4 Uhr
nachmittags— Trabrennplatz in der Jnoustrie-
halle: Fußball-Weitspiel. Anfang halb 4 Uhr nachmittigs.
— Gastwirtschaft „Zum Königstiger", Sladtkai,
von 4 bis 6 Uhr nachmttlagS und 8 Uhr abendS bei freiem
Eintritt: Salon-Concert der Wiener Damcn-Kapell» „Edel­
weiß". Vormittags Früh-Conccrl.— BrauhauS-Reitau-
ralion in Puntigam, 3 Uhr nachmittags bei freiem
Eintritt (bei günstiger Witterung): Garten-Concert von der
Kapelle der Puntigamer Fieiwilligen Feuerwehr.— GasthauS
„Zum Floh", Nuckerlbcrg, 3 Uhr nachmittags bei freiem
Eintritt: Tanzkränzchen.— Gafthof „Zur Stadt Wien",
Uogergaffe Nr. 25. 3 Uhr nacbmittagS: Großes Tanzkränzchen.
— Gastwirtschaft „Zum großen Kuckuck", Wiener­
straße: Großes Tanzkränzchcn. e-nfmg 3 Uhr nachmittags.—
Tanzlehr-Jnstitut Petraschek, Sackilraße Nr. 68:
Tonzübung von 4 Uhr nachmittags bis 12 Uir nachts.—
Vereine: G> azer Sportverein, ZusammerOunst mit
den Fudenburger Sportfreunden um halb 9 Uhr abend? tm
Hotel „Engel".— Unter stützungsvercio an der
Lehrer- und L ehre r: nneu «B i! du ng sa n ffa !t, n»
in Uhr vormittags Jahresversammlung.- Radfahrcr»
vereil, „Wanderlust": Ausflug nach W rndors. Abfahrt
halb 2 Uhr.— Genossenschaft der Mal»r und An­
streicher: Halbjährige Volloersammlung in der Gaftwirt-
„Zum wilden Mann", um halb 8 Uhr abends.—
Unter st ützungSverein der Bau- und Zimmer­
poliere: Monatsverfammlung beim „Bierjakl" um 10 Uhr
vormittags.
Zu* drr amtlichen „Grazer Zeitung"
«am 12. October.
FeUdiettrnge«.
Rohitsch: Realität in PlaI (672 K. 98 H.1, am 29. No»
vembe».— Graz: Gegenstände bei der k, k. Post» und Tele-
j graphen-Direction in Graz, am 20. Oktober.— Umgebung
! Graz Weine und Fätier im Spulrrischcn Keller in Piabuisch,
i am 26. October.— Umgebung Graz: Fährnisse am Ruckert-
berg Nr 92, am 24. Ocrober.
oirinurrungr».
Marburg: Einleitung zur Amorlisierimg der Elnlagebücher
Nr. 95.232 und 94.334 de» Gemcinde-Sparcaffe Maiburg.
— Oberradkcrsburg: Josef, Franz, Mar«, Anna und MatihiaS
Deberie wegen Verjährung von Pfandrechten. Tagsahrt am
24. October.— Weiz- Einberufnng d«r VeriassenschaftSgläubi-
ger nach Margareta Schwarz.
Bezugseinladring
auf daß
„Krazer Hagökatl"
(Morgen- vud Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische Hans-
fraueir-Zeitring", „Alperrländrfche
Sport-Zeitung" re.
Anmeldungen zum Aezuge des Akatte«
üLernimmt täglich die
Verwaltung -es „Crazcr Tagblattes"
Gra;» Krrrrugasse 3.


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 5 ]
Sonntag, 14. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 28S_
Eingesendet.
ejosaibfi
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht ge­
braucht, derprobiere es, denn
es ist unbedingt das Beste für
Mund und Zähne.
Flacon L Kronen, überall kSoHich.
2139a
S
23
Dr. Heinrich Posener jun.
Hof- s. ßerW-Adomt L. Lertheidigcr io LtriWkll
beehrt sich auznreigen, dass er die Kanzlei
seines Paters Dr. Heinrich Posener
senior, Radetzkystrasse 1, über­
nommen hat. 1VM3
Med. uniy. Dr. Hermann Schmidt
-t- leitender Arzt der Kuranstalt Prebla», Körnten
ordiniert von Vctoder bis Mai iceei
Lrrir, lviclcenburggarre Z, l. Stock, von V 2 3 bis 4 slbr.
Straus sfe dern
weiden sehr schön geputzt, gefärbt und getraust bei 10666
Werther ^r^obrrik, Kauptplah 14.
r
1968a
.. tCvtffljV
Geseplich eingetrageue
KTQ
VÜlaOM.« **«. ■£>
Echutzmarke.
Weltberühmte russische
Karawanen-TheeS
36-104
der Gebr aber
OCiopof in Moskau.
feinste Marke,
fitesetattten mehrerer emopfitf<£«t Höfe.
Zn Lriginal-Dakeren erhältlich in ollen
einschlLgigen feineren SejchLften.
GothaerLebensverficherungsbank.
Dersichcrungsbestand am 1. Juni 1900: 779>/w Mill. Mar
SBanfjonb„ 1.„ 1900: 254.„
Dividende im Jahre 1900: 30 Bis 138 Percent der JahreS-
Nvrmttpräm e je nach dem Liter der Versicherung.
Zum Beitritie ladet ein
Air pfiirksurrnaltong fir LLL-vellerreich der Eithier
jkbkisierLlt.rkrigsdiill
203—1 Graz, Radetzkystraffe Nr. S.
81. Peter bei Graz
Med. aniV. Dr. IG. KITHEB
Frauen- und IvLnderarzt
ordiniert tob 8—10 Uhr yorm. und 2—3 Ihr nachm
Zahnärztliche Operationen
täglich von 3—5 Uhr nachmittags. 1889a
Offener Sprechfaul.
Das Laudcswappru.
Sehr v e re h r 1 e S chrift lei tun g!
Gestatten Sie mir, bezugnehmend auf den fesseln­
den Artikel über das Wappen der Steiermark in
Nr. 282 noch folgende Bemerkungen: Nach meiner
Ueberzeugung, der ich viel über Heraldik gelesen, stam­
men die ältesten Wappen überhaupt aus Italien.
Ich weise auf das bekannte Wappen Siciliens: den
Kessel mit drei Stützen, welches eine der Grundlagen
in der Heraldik bildet. Da die bairischen Herzoge bis
nach Verona herrschten, ist anzunehmen, dass der
Panther auch von dort in ihr Wappen kam und da­
durch zum Wappen des Herzogtbums Steyr ward. Ich
j weiß auch nicht, ob der Herr Versasier jenes Buches
von dem uralten Reliefe an der Zenoburg zu Meran
weiß, wo der Panther ebenfalls vorkommt. Das
„Feuerspeien" des Panthers deutet meiner Ansicht nach
ebenfalls auf südlichen Ursprung und ist der germani­
schen Ideenwelt fremd. Es wäre interessant,
noch einige Capitel aus dem Werke dem Leserkreise
zugänglich zu machen!
In vorzüglicher Hochachtung
Althofen. Ed. v. Th.
Die Sicherheit am Lande.
Es gibt viele Landgemeinden Steiermarks, die sich
keinen Wachmann halten können, Gendarmerie ist oft
stundenweit entfernt. Wie wäre es, wenn je ein Be-
znksausschuss im Einvernehmen mit dem Landesaus-
schusie in Orten, von denen die Gendarmerie weit ent-
fenl ist, zwei Wachmänner aus Kosten des Bezirkes mit
Unterstützung des Landes besoldete?
Die Männer hätten abwechselnd im ganzen
l©ertcbtSbejirfe den Polizeidienst zu versehen
und könnten gleichzeitig auch dringende Zustellun­
gen besorgen. Auch müffen diese Personen gleich der
I Gendarmerie für Anzeigen das directe Einreichungsrecht
j besitzen. Damit wäre dein Gerichte, sowie den Gemein­
den vielfach geholfen, und die Gemeinden würden
gewiss gerne ihr Scherslein beitragen, um solche Amts­
personen zu erhalten, sie würden zum mindesten die
Wohnung und das Brennmaterial beistellen.
Bei allfälliger Activierung solcher Posten wäre in
erster Linie darauf zu sehen, dass man ältere, mit
längerer Polizei- und Gemeindepraxis vertraute Perso­
nen auswählte.
Auf diese Weise hätten kleinere Gemeinden Amts­
personen, die ihnen nicht hoch zu stehen kämen, und
hätten einerseits durch die Gendarmerie, andererseits
durch die Wachleute genügenden Schutz.
66—1
uad
Cünrallid)»
Mineral- !©©© Wässer
ELLE
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Sohmledgasse 20
I*le)h,a J(l. tzttz.
Sncffcnproiinctc
J tn Üet» frischer Füllun
vorräthig bei
OSEF
99
Wechselseitige Lebensverficherungs Anstalt in Wien,
I., Wipptinqerstraße 30.
Im 3. Quartale 19-v lasten 1*53 DersicherunaSantröge mit einem
^enHeningScetrage von rund Ar. \341.‘«>".— zur Erledigung vor, wovon
18<3 ucer einen Versicherungsbetrag von St. 4,3?9.uoü.— aus,
Seieitxct worden sind.
'Seit Dem Jahresbeginne waren 5277 VerstieruneSantrSge mit
einem tiantr[e von kr. l-V-93 000.— in Behandlung. Poltzzen wurden
fen V Jänner d. I ulier Sr. 12,4'<.'.0, '0.— ©ein*erunq5betTQg anLaefenigt
iie im 3 Quartale iaüiq gewesenen DerstLerunqSvramien und
0-ebu'en towie d e (inviialr;-i'srn beliebn nch auf rund Sr. 1,114.000.—,
tie faili 'n j:- cMuiuen aui Sr. 5>
o-ir Die -Zeit fv. I. ginnet d I. wurden an Prämien-, Gebüre"-
- Linien- tt:-i'.al:m-n k7 3.339.^".—. an fälligen AuStablungen
- i:c-incteit. Seit dem Bestände der Anstalt wurden
'Aus ahluncieu in Der joo^ü von ftr. 4 >,.115.000.— geleistet.
Lu-luusie eriheiU, Bein.-UerungLanirage üveruimmt die
Filiale für Steiermark, Kärnten n.
: ,86 „lirain in «rar, Jamuhor*.
Allerseelen.
Es naht der Tag, der vor allen anderen dem Ge-
dächtniffe unserer verewigten Lieben geweiht ist. Und
da es den meisten Menschen Bedürfnis ist, ihr pietät­
volles Empfinden auch äußerlich zu bethätigen, so sei
daraus hingewiesen, dass man das Gedächtnis der
theuren Todten wohl am besten feiert, indem man die
Noth derjenigen Mttlebenden lindert, die unfähig sind,
sich und den Ihren aus eigener Kraft auch nur das
zum Leben Unentbehrliche zu beschaffen und denen daher
das Leben ohne Hilfe ibrer Mitmenschen zu einer Last
wird, bitterer als der Tod.
Einem großen Theile der Armen unserer Stadt
vermittelt der Verein fürArmenpflege umd
Woh ithätigkeit diese Nächstenliebe der Mit­
menschen, und es pocht an seine Thüre so viel Elend,
dass seine Mittel kaum imstande find, auch nur die
dringendste Hilfe zu leisten.
So hofft derselbe, dass es für recht viele Bewohner
unserer Stadt eine ihrem Empfinden enlspiechende Art
der Todtenfeier sein wird, zu Allerseelen durch Zu­
wendung von Spenden an den Verein diesen in seinem
menschenfreundlichen Wirken zu stärken.
Die Vereinskanzlei (Mehlplatz 1, ]. Stock) nimmt
zu allen Tagesstunden derartige Spenden dankbarst ent­
gegen und wird sie, wie dies jetzt in vielen Städten
Sitte geworden ist, durch würdig ausgestattete und
dem Todtenfesie entsprechende Gcdenktarten quittieren.
Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.
Kottnlnrsky,,
Präsident.
Vortrug über den sildatri-
Imnilchen Kriegsschauplatz.
Herr Egon M o s ch e, der sich schon vor Ausbruch
des südafrikanischen Krieges in Johannesburg befand
und die ersten Gefechte gegen die Engländer in der
Front des Burenheeres mitmachte, hielt gestern abends
im landschaftlichen Rittersaals vor einer für die Buren­
sache begeisterten Zuhörerschar einen längeren Vorlrag
über seine Erlebnisse in Transvaal. Seine von genauer
Kenntnis des Landes und der Sitten der Bewohner
s spreitenden Ausführungen gewährten einen tiefen Ein­
blick in die Verhältnisse während des KriegeS.
! Der Vortragende begann mit einer geschichtlichen
Einleitung und schilderte in kurzen Worten die fort­
währende Verfolgung der Buren durch die Engländer
; und den Einfluss des englischen Großcapitals. Als der
Krieg erklärt worden war, zog der Vortragende mit
dem Schiel'schen Freicorps von Johannesburg aus nach
der Grenze von Natal, die am 13. October 1899
überschritten wurde. Von New-Cast!e zog das Freicorps
am 15. October weiter und erreichte am 18. October
eine reiche Farm, wo Schiel zu lagern beschloss. Die
Colonne war etwa 600 Mann stark und hatte die
Ausgabe, zu verhindern, dass die Engländer aus Ladr,-
smith Hilfstruppen nach Dundee werfen, wo Joubert
bereits niit einer anderen Abtheilung der Engländer
engagiert war. Noch am gleichen Tage wurde bei
Elandslaagte, einer weiten Ebene, drei Stunden von
i der erwähnten Farm entfernt, ein englischer Proviant­
zug abgefangen, nnd das hatte zur Folge, dass
das deutscbe Corps sofort zur Verstärkung der
dort liegenden Truppen vorgieng. Das Corps
hatte die Vorposten auszustellen und blieb dort bis
zum 21. October, unbehelligt von den Engländern.
An diesem Tage, zeitlich früh, als das Corps sich eben
zu einem Patrouillenritte rüstete und kaum hundert
Schritte vom Lagerplatze entfernt war, schlug die erste
englische Granate ein. Dies war das Signal zur so­
fortigen Besetzung der Höhen. Die Burenartiüerie fuhr
mil zwei Geschützen auf und schlug mit wenigen
Schüssen die englische Artillerie in die Flucht. Obwohl
sich nun die Engländer zurückgezogen hatten, mussten
die Höhen doch besetzt bleiben, da leicht ein erneuerter
Angriff erfolgen konnte. Inzwischen waren auch Ver­
stärkungen herangekommen, so dass die Stellung ins­
gesammt von etwa 600 Mann besetzt war. Um 3 Uhr
nachmittags fuhr in der Front der besetzten Stellung
auf eine Dichtung von beiläufig 1500 Metern eine
englische Batterie auf, der bald eine zweite folgte.
Dem sofort eröffneten sehr lebhaften Feuer antwortete
die aus zwei Geschützen bestehende Burenartillerie sehr
tapfer, jedoch schon in kurzer Zeit war das Rad des
einen Geschützes zerstört und der Kampf konnte daher
aus Seite der Buren nur mit einem Geschütze fort­
gesetzt werden. Gegen 4 Uhr nachmittags begann
die Infanterie, und zwar die schottischen Hochländer,
ihren Angriff. Das Schießen war durchgehends sehr
schlecht, dafür aber war der Angriff, den sie wie auf
dem Paradeselde ausführten, tadellos. Nun eröffneten
' auch die Buren das Gewehrfeuer. Erst vereinzelt, darm
j immer rascher und rascher folgten die Schüiie. Die
Hochländer sprengten einige Schritte vor, warfen sich
nieder und gaben Salve auf Salve ab. Als sie gegen
800 Schritte nahe gekommen waren, wurde aus der
gedeckten Burenseite ein mörderisches Schnellfeuer ab­
gegeben, das von verheerender Wirkung war. Ganze
Reihen dieser besten englischen Truppen wurden ein­
fach hingemäht. Der erste Angriff endete in einer
Distanz von 600 Schritten, denn die »Hochländer, die
nun aus vollkommen offenem Terrain standen, wagten
nicht, weiter vorzugehen. Es blieb jedoch nicht bei dem
einen Angriffe. Im Laufe des Nachmittags erfolgten
noch fünf andere, ohne dass aus der Burenseile irgend­
welche Verluste zu verzeichnen gewesen wären.
Alle diese Ülngriffe waren Frontalangriffe, und erst
um 6 Uhr abends machten die Engländer eine Flanken­
bewegung und griffen die Burenposition aus einmal
von drei Seilen gleichzeitig an, so dass nur die der
Ebene zu gelegene Seite offen blieb. Ein starkes Salven-
feuer, begleitet durch das Knattern der Mitrailleusen
und die dumpfen Schläge der Geschütze, begann. Der
erste Todte, der im deutschen Corps siel, war ein
.Hotelier aus Johannesburg. Er lag unmittelbar vor den
Füßen Mosches. Sein lllebenmann, der sich zu dem
Getroffenen bückte, erhielt im gleichen Aucenblicke einen
tödlichen Schuss in den Kops. Von allen Seiten hörte
man schon das Geschrei der ansiürtnenden Engländer.
Sie waren an der linken Seite bis auf 80 Schritte
nahe gekommen. Ein längeres Verweilen in der Position
wäre für das Freicorps ein nutzloses Sichopscrn gewesen. Die
noch oben Verbliebenen, unter denen sich auch der Vor­
tragende befand, eilten daher in die hinter der Stellung
gelegene Schlucht, wo die Pferde in Sicherheit gebracht


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 6 ]
G Nr. 235. 30. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Srmntax, 14. Oktober 1200.
werden waren. Jeder war nur auf sich selbst ange­
wiesen. 5?err Mosäic bestieg sein Pferd und ritt
aus der schluckt. ffioch einmal prasselten die
Geschosse der inzwischen auf der Höhe ange­
langten Hochländer um ihn. Der die Ebene durch­
streifenden englischen Cavallerieabtheilung entkam er
dadurch, dass er sie im Nebel an sich vorbeiziehen ließ
und hinter ihnen die Ebene durchjagte. Ein forcierter
Ritt von anderthalb Tagen brachte ihn wieder nach
New-Caftle, wo er mit Theilen des zersprengten
Schiel'schen Corps wieder zusammentraf. In äußerst
fesselnder Weise schilderte der Vortragende die siegreiche
Einnahme des englischen Lagers von Dundee. Be­
zeichnend für das Vorgehen der Engländer war die
Schilderung, die Herr Mosche von einer durch die
Engländer geplünderten Farm gab. Der Anblick, den
die Zimmer boten, war ein fürchterlicher. Die Bilder
waren von den Wänden gerisien, zerschnitten, zer­
schlagen, die Möbel zum Theile gebrochen, ein wunder­
schöner Schreibtisch war vollkommen in Stücke ge­
schlagen und Theile davon schienen den Engländern
als Brennmaterial gedient zu haben. Cadaver geschlach­
teter Hühner lagen herum und verpesteten das Haus.
Wie die Spuren zeigten, hatten die Plünderer mit den
von dem Schlachten blutigen Händen Clavier gespielt.
In Dundee hatte Herr Mosche Gelegenheit, die kolos­
salen, von den Buren genommenen Proviantvorräthe,
die für 18.000 Mann auf drei Monate bestimmt
waren, in Augenschein zu nehmen. Der
Vortragende schilderte sodann seine Betheili­
gung bei den Gefechten um Colesberg in der
Capcolonie, wovon besonders das Bombardement
vom 24. Februar 1900 hervorgehoben zu werden ver­
dient. 14 englische Geschütze beschossen von 7 Ubr
früh bis 3 Ubr nachmittags eine Kopse, die von vier­
zig ziemlich ungedeckten Deutschen gehalten wurde. Es
fielen 1027 Schüsie. Das Ergebnis waren drei Todte,
ein gewisser Georg aus Köln, ein Holländer namens
van Straaden und ein Oesterreicher Jskra,— sechs
schwer und neun leicht Verwundete. In diese Zeit siel
die Einschließung Cronjes und der Einmarsch der eng­
lischen Truppen in den Oranje-Freistaat. Die bei Colcs-
berg befindlichen ContingeNte des Burenhcercs zogen
sich daher nach Winburg zurück.
Zum Schlüsse seines Vortrages besprach Herr
Mosche die voraussichtliche Zukunft von Transvaal
unter dem Scepter Englands. Die Goldbergwerke er­
geben derzeit jährlich 300 Millionen Reingewinn, je­
doch ist nicht ein Zwanzigstel der Goldfelder im Ab­
bau. Infolge der sehr bald eintretenden Billigkeit der
Arbeitslöhne wird der Reingewinn sich voraussichtlich
in den nächsten Jahren verzehnfachen. Davon dürfte
der englische Staat nach dem Muster seiner anderen
Colonien 25 v. H. für sich beanspruchen. Außerdem
befinden sich in Transvaal noch zahlreiche
andere Mineralschätze, nicht zu vergessen
die Diamantenfelder. Die Buren werden langsam,
aber sicher durch Unterdrückung der holländischen
Schulen und Einführung der englischen Geschäfts­
sprache anglisiert werden. Schon heute sind in der
Capcolonie Buren, die holländisch oder zuin mindesten
hochholländisch schreiben können, eine Seltenheit. Das
eigentliche Idiom ist als Schriftsprache nicht zu
brauchen, und das Englische herrscht vor. Die Univer­
sität in Capstadt, die nächste und billigste, ist aus­
schließlich englisch, und in hundert Jahren wird ver­
muthlich kein Bur holländisch sprechen können, wenn
überhaupt Buren noch existieren werden. Schon heute
macht sich die Stimmung und der Wunsch nach Aus-
wanderung geltend. Viele Buren sind schon nach
Deutsch-Südwestafrika, nach Damaraland ausgewandert,
und die deutsche Regierung achtet und schätzt diese
Leute als tüchtige Pionniere der Cultur. Was aber
zurückbleibt, wird Albions unersättlicher Schlund zum
Schaden des europäischen continentalen Handels und
der continentalen Interessen in sich aufnehmen. Eng­
land hat lausende von unschuldigen Menschenleben hin-
geopfert nnd der blutgetränkte Boden Südafrikas hat
wieder einmal den Aasgeiern willkommenen Fraß in
Menge geboten. Redner schloss mit dem Hinweise auf
Bismarcks Prophezeiung. Südafrika werde das Grab
Englands sein, und mit den Worten Schillers: „Die
Weltgeschichte ist das Weltgericht".
Die Versammelten folgten den formgewandten
lebendigen Ausfühmngen des Vortragenden mit voller
Aufmerksamkeit und dankten ihm durch rauschenden
und wohlverdienten Beifall.
Iubiläumsscliießen paal-Ztadl.
Am Z. und 4. October fand auf der Schießstättc
in Paal bei Stadl' aus Anlass des 70. GcbürtsfcsteS
des Kaisers ein Frcischicßcn statt, welches einen sehr
gelungenen Verlauf nahm. Durch die außerordentlich
reichen Spenden, welche Gönner in großmüthigster
Weise als Beste dem Ausschusse überwiesen, war letzterer
! in die angenehme Loge versetzt, den Gabentempel sehr
gut zu versehen. Allen hochverehrten Spendern sei hic-
mit auf diesem Wege öffentlich der Dank des Aus»
I schusfes ausgesprochen.
! Geschossen wurde bei fortwährend schöner Witterung
! und animiertester Stimmung auf drei Standscheiben,
Distanz 150 Schritte. Täglich von 3 bis 4 Uhr ge-
! langte eine Ehrenicheibe zur Ausstellung. Abgegeben
' wurden 5752 Schüsse. Nach Schluss des fröhlichen
j Schießens am Namensfeste des Kaisers begaben sich
die Schützen in Herrn Postmeister Urls bestbekannten
: Gasthof nach Stadl, woselbst der Obmann des Aus-
j schusses, Herr Alois Rohrcgger, die Gründe zur Abhaltung
j dieses Jubiläumsschießens eingehend beleuchtete, den
j Gönnern für ihre Großmuth, sowie allen erschienenen
- Schützen für deren Erscheinen dankte und mit einem
kräftigen Schützenheil auf den obersten Schützen schloss.
Hierauf fand die feierliche Ueberreichung der ge­
wonnenen Preise statt, deren Gewinner und Spender
nachstehend angeführt erscheinen:
Ehrenscheiber
1. Herr JosefM a i e r h o f er, Oberwölz, 50 K.,
Spende des Landesvertheidigungsminisleriums.— 2. Herr
l Josef Reinmüller, Giitersberg, 3 Ducaten in
Fassung, Spende S. D. Fürst Adolf Josef Schwarzen­
berg.— 3. Herr Rosenkranz, Schöder, einen
Weinkrug, Spende des Herrn Hofrathcs v. Wurmb in
Wien.— 4. Herr Fuchs, St. Lambrecht, eine
Cassette Essbcstecke, Spende des Hrn. kais. Rathes Urban,
Wien.— 5. Herr Katzenberger, Katsch, Reh-
krickel mit 20 Mark in Gold, Spende des Herrn W.
I Ritter v. Rzehaczcck, k. k. Bczilkshauptmann, Murau.
!— 6. .Herr Johann Zeiler, Frojach, ein Kaiserbild!
mit schön gefasstcm Geldbeste, Spende des .Herrn Ge­
neralmajors Edlen v. Pflüg!, Wien.— 7. Herr
Douschan in Paal, 30 K. Gold in Etui, Spende
des Herrn Grafen Meran.— 8. Herr Franz V a s o ld,
Murau, 30 K. Gold im Etui. Spende des Steiermärkischen
Schützenbundes.— 9- Herr Staudache r, Ranten, 30 K.
i Gold im Etui, Spende des Murauer Schützenvereines.—
10. Herr Franz Sichrer, Murau. 30 K. Gold,
Spende des Generalconsuls Ritter v. Schoeller, Wien.
!— 11. Herr Julius Hohenwarter, Gurk,
5 20 K„ Kolv in Etui, Spende des Herrn Grafen
F-anz Schlick.— 12. Herr Anton U r l, Stadl,
i Theeservice, Spende des Herrn Directors Tiller in
Murau.— 13. Herr Paul E s l, Stadl, ein Patronen-
koffer, Spende der Firma Schmidt u. Habermann in
-Suhl.— 14. .Herr Petzl, Schöder, 25 Kronen,
Silber, Spende des .Herrn Baltzer in Murau.—
15. Herr Bernhard F e st, Murau, 20 K., Gold,
in Etui, Spende des Herrn Wcilharter in Murau.—
j 16. Herr Ferdinand Hohenwarter, Tarvis,
20 Kr., Silber, in Etui, Spende des Herrn Otto
Maly in Wien.— 17. Herr Notar Dr. Muhry,
Murau, das Werk „Unser Kaiser", Spende der Herren
von der Fü'.st Schwarzenberg'schen Forsteinrichtung.—
18. Herr D u s ch e r, Schöder, 20 K., Silber, Spende
des Herrn Directors Lohr in Ofen-Pest.—
119. Herr Michael Hohenwarter, Paal, 20 K.
Silber, Spende des Herrn Josef Baumgartner in
St. Georgen ob Judenburg.— 20. Herr Dr. Her»
mann W a g l, Stadl, 1 Ducaten und 2 Silberrubel,
Spende der Firma Reininghaus in Graz.— 21. Herr
Ferdinand Miliczek, Jschl, 1 Kaiserbild, Spende
des Herrn Nagele in Stadl.— 22. Herr Anton
Schwaiger, Stadl, 1 Revolver. Spende des Herrn
Peter Wernig in Ferlach.— 23. Herr Georg Hafer,
Stadl, 1 Ducaten, Spende des Herrn Kracker in
Marburg.— 24. Herr W. Ritter v. Rzehaczeck,
k. k. Bezirkshauptmann, Murau, 1 Ducaten, Spende
des Herrn Statthaltereirathes v. Schickh, Graz.—
25. Herr Karl G ö tz, Stadl, 1 Ducaten, Spende des
Herrn v. Pengg in Thörl.— 26. Herr Commissär
Christof, Murau, 1 Ducaten, Spende des Herrn
Dr. Muhry in Murau.— 27. Herr Ferdinand
Landschützer, Stadl, 1 Ducaten, Spende des
Herrn Professors Tewes in Graz.— 28. Herr Alois
Rohregger, Paal, das Werk „Die Schusszeit",
Spende der Buchhandlung Frick in Wien.—
29. Herr Alois Vasold, Mllrau, zwei Bilder auf
Holz gemalt und Nippgegenstände, Spende des Herrn
Passegger in Wien.— 30. Herr Franz H o f e r,
Stadl, 1 Jagdweste, Spende des Herrn Umlauft in
Klagenfurt.— 31. Herr Ferdinand Nagele, Stadl,
1 Kiste seiner Schnäpse, Spende der Firma Probst in
Lienz.
Standschetbe:
T i e f b e st e.
1. Herr Alois Rohregge r, Paal, mit 10 Thei­
lern, 30 K. in Fassung.— 2. Herr Michael Hohen­
warter, Paal, mit 11 Theilern, 25 K. in Fassung.
— 3. .Herr Valentin D o u s ch a n, Paal, mit 18
Theilern, 20 K. in Fassung.— 4. .Herr Franz
Steptet, Murau, mit 18'/» Theilern, 15 K. in
Fassung.— o. Herr Dr. Muhry, Murau, mit 21
Theilern, 12 K. in Fassung.— 6. Herr Karl Götz,
Stadl, mit 23 Theilern, 10 K. in Fassung.—
7. Herr Katzenberger, Katsch, mit 27 Theilern,
10 K., Spende des Herrn Gold in Dillach.—
8. Herr Julius Hohenwarter, Gurk, mit 48
Theilern, 10 K., Spende des Herrn Damm in Mar­
burg.— 9. Herr Bernhard F e st, Murau, mit 57
Theilern, 10 K., Spende des Herrn Chriftof in
Murau.— 10. Herr Dr. W a g l, Stadl, mit 58
Theilern, 10 K., Spende deS Herrn Hohenwarter in
Gurk.— 11. Herr Johann Z eilet, Frojach, mit
62 Theilern» goldene Cravattennadel, Spende des
Herrn Schludermann in Stadl.— 12. Herr
Paul Esl, Stadl, mit 79'/» Theilern, 10 K.
Silber, Spende des Herrn Götz in Stadl.—
13. Herr Ferdinand Hohenwarter, Tarvis, 80
Theiler, 10 K. in Silber, Spende deS Herrn Dr. Link
in Graz.— 14. Herr Josef Maierhofer, Ober­
wölz, 89 Theiler. 10 K. in Silber, Spende deS
Herrn Lebres in Graz.— 15. Herr Jos. Duschet,
Schöder, 90 Theiler, 10 K. in Silber, Spende des
Herrn Apfelbeck in Donawitz.— 16- Herr Ant. U r l»
Stadl, 94 Theiler, Hirschgeweih und Wein, Spende
des Herrn Wallner in Paal.— 17. Herr Dlasius
Fuchs, St. Lambrecht, 95 Theiler, 8 K. in Silber.
— 18. Herr Rosenkranz, Schöder, 103 Theiler,
7 K., Spende des Herrn Maierhofer.— 19. Herr
Ferd. Nagele, Stadl, 105 Theiler, 6 K-, Spende
des Herrn Schuh in Graz.— 20. Herr Commissär
Christof, Murau, 138 Theiler, 4 Flaschen Sect,
Spende des Herrn Cerovaz in Bruck.— 21. Herr
Josef Petzl, Schöder, 141 Theiler, 6 K., Spende
des Herrn Schröckenfuchs in Teufenbach.— 22. Herr
Ferd. Landschützer. Stadl, 180 Theiler, 1 Reh­
decke, Spende des Herrn Schwaiger in Stadl.—
23. Herr Ferdinand Miliczek, Jschl, 193 Theiler,
6 K. Silber in Fassung.— 24. Herr G. Hofer,
Stadl, 200 Theiler, 4 K. Silber in Fassung.—
25. Herr Alois Vasold, Murau, 230 Theiler,
2 K. Silber in Fassung.
Kreisbeste:
1. Herr Julius Hohenwarter, Gurk, 27 Kreise,
20 K. in Fassung.— 2- Herr Alois Rohregger,
Paal, 26 Kreise, 15 K. in Fassung.— 3- Herr Josef
Duschet, Schöder, 21 Kreise, 12 K. in Fassung.
— 4. Herr Josef Maierhofer, Oberwölz,
21 Kreise, 10 K. in Fassung.— 5. Herr Franz
Steyrer, Murau, 20 Kreise, 6. K., Spende des
Herrn Schick, Widweg.— 6. Herr Bernhard F e st,
Murau, 20 Kreise, 6 K., Spende des Herrn Freyler,
Lambrecht.— 7- Herr Ferdinand Hohenwarter,
Tarvis, 19 Kreise, 6 K-, Spende des Herrn Ko»
ritschoncr, Wien.— 8- .Herr Valentin Douschan,
Paal, 19 Kreise, 6 K. Spende des Herrn Reinmüller,
Stadl.— 9. Herr Katzenberger, Katsch,
17 Kreise, 5 K. in Fassung.— 10. Herr Paul E s l,
Stavl, 16 Kreise, Bild des Kaisers als Jäger, Spende
des Herrn Rohrcgger in Paal.— 11. Herr Dr.
Wagl, Stadl, 15 Kreise, 5 K., Spende des Herrn
Santner, Tamsweg.— 12. Herr Michael Hohen­
warter, Paal, 15 Kreise, 5 K-, Spende des H?rrn
Bogensperger.— 13. .Herr Johann Zeiler, Frojach,
15 Kreise, 5 K., Spende des Herrn Pichler, Scheif-
ling.— 14. Herr Franz Vasold, Murau,
14 Kreise, 4 K., Spende des Herrn Seibezeder,
Knittelfeld.— 15. Herr Rosenkranz, Schöder,
14 Kreise, zwei Flaschen Sect, Spende des Herrn
Spitra, Klagenfurt.— 16. Herr Bl. Fuchs, St.
Lambrecht, 14 Kreise, zwei Flaschen Sect, Spende des
Herrn Rohrcgger, Bruck.— 17. Herr Karl Götz,
Stadl, 12 Kreise, 3 K., Spende d«s Herrn Rohregger,
Murau.
Mitthkillliigcil aus im Leserkmse.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeilen Verwundungen häufig vor und e§ ist in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreini­
gungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es ratbiam. solche
Mittel zu wählen, welche aus die Wunden kübl>nd und schmerz­
lindernd wirken und somit die Zuhcilung bericlfa-n fördern.
Die rübmlichst bekannte und beinabc jeder Huusnpotbeke einge«
rerhle Präger Haus-albe aus der Apotdeke des B. Fragner in
Prag ist eben ei» solches Mittel, welch.s die genannten Errien-
lchultcn besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist.— Siehe Inserat!— 1049»
Ein ncueö Antifcpticum, welches sich vornehmlich
zur Mund- und Zahnpflege ciunet, ist in dem so rasch beliebt
gewordenen Koomtu enthüllen. Kosmin übertrifft durch
die Wirkung desselben alle anderen 'b und> und Zabnw rsser an
dcsinfieikiender Krast, greift dabei die Zähne in keiner W ije
an und besitzt übcra, S crsri'chcndcn Wohlgcschm es. Gelegentlich
einer Sitzung der Berliner zahnärztlichen Gksellschast Hut Dr.
! Blume-Berlin Kosmin-Lluncknassoc autzcrc» deutlich em<
prahlen,- auch aridere Arrtoritäterr bezeichnen ducsclbe als eine
Erfindung von epochemachender Bedeutung. 2101»


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 7 ]
Sonntag, 14. October 19001
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 235. 1
Eingesendet.
Gröhtes saget in erllclafflgea
Kchrerümaschrnen
u. Vervielfältigungsapparaten.
Zur Bcfichtiqumg ladet ei«
Franz Jamnik, Panierhalllslüng
Graz, ganptplatz L6. 122-25
Eine zeitgeiilM Mittheilirng.
Bei katarrhalischen Affectionen der Luftwege, wie
Kehlkopf- und Rachenkatarrhen, welche jetzt abermals
wie alljährlich im Herbste stark hervortreten, empfiehlt
sich das Gurgeln mit der „Landschaftlrchru
Nohitscher Slyria-AneUe"' Dieselbe fordert
die Schleimlecretion in ausgiebigen Maße und be­
nimm: den erkrankten Organen die Entzündung bei
regelm'ßigem Gebrauche vollständig. Sladtarzt Dr.
Richard Seli mann in Waidhos. n äußerte sich darüber
folgendermaßen: „Ich genieße Rohitscher ,Styria-
quelle' wegen meines chronischen Kehlkopfkatarrhes
mit wohlthuender Wirkung und verordne diese Quelle
seit längerem bei chronischen Katarrhen aller Art,
wobei ich vo zügliche Erfolge erzielte/'
Die Rohnscher „Styria-Ouelle" ist im Haupt­
depot Schmiedgasse, Landhaus, stets frisch
zu haben. 500a
Her Bnrmlrrieg.
Ein Husarenstückchen der Buren.
Der „R. Rott. Courant" bat von seinem Bericht­
erstatter, der ven Burenkcieg mitgemacht, einen interestan-
ten Bericht erhalten über Te Wels Angriff auf einen
englischen Proviantzug bei Roodewal am 6. Juni, der
den Buren eine ungeheure Beute in die Hände lieferte.
Wir entnehmen dem Schreiben Folgendes:
„General De Wet war benachrichtigt worden, dass
bei der Station Roodewal ein 68 Waggons großer
Proviantzug stehe, Der von nur 240 Mann begleitet
sei. Wiewohl er selber nur 80 Mann bei sich hatte,
zögerte er keinen Augenblick, und in der darauffol en­
den Nacht wurden die Station und die umliegenden
Höhen in aller Stille besetzt. Weshalb die Briten so
waghalsig waren, keine Posten auszusetzen oder wenig- j
stens Patrouillen auszusenden, ist uns eiü Räthsel
geblieben. Dies ffl gewiss, die ,Rooineks' vermutheten;
nichts, und als am nächsten Morgen bei Sonnen-i
ausgang die Mauierpillen regneten, flogen die Khaki-!
männer wie aufgescheuchte Küken auseinander und leiste-‘
ten keinen nennenswerten Widerstand. Nach einer hal­
ben Stunde wurde die weiße Flagge gehisst. Wir ver­
loren bei dem Spass weder Todte noch Perwundete,
während die Briten 40 Todte und 60 Verwundete
hatten. Als die weiße Flagge emporflog, stürmten unsere
Leute von den Kopjcs hinunter, um den vollgestopften
Zug zu untersuchen. Derselbe enthielt 30 000 Anzüge,
2000 Lydditboinbcn, 2000 Pakete mit Briefen, unge­
heure Quantitäten Cigaretten, Tabak, Spirituosen und
hunderterlei andere Consum- und Luxusartikel, ganze!
Haufen Geschenke für die Officiere und vieles andere.’
Zuvor wurden natürlich die Soldaten kaltgestellt und
dann durste jeder fouragieren. Ungeheuer waren die
Masten aller Art warmer Kdakckleider. Armer Tommy!
Bei allem Elend nun auch noch die Kälte, denn es
will was sagen, bei 6 Grad unter Null nur mit einer
Decke in der freien Lust zu schlafen! Jeder von uns
kleidete sich von Kopf bis zu Fuß in Khaki. Sofort
wurden jetzt Boten ausgesandt, um die übrigen Abthei­
lungen von De Wels Eommando herbeizuholen, die
auch bald ankamen und sich in die Beute theilten. In­
zwischen entkorkten wir rasch einige Dickbäuche und
tranken ein herrliches Glas Champagner, der für Ro­
berts Privattisch bestimmt war, wobei nicht versäunit
wurde, aus sein Specielles anzustoßen. Die Glücklichen,
welche Lastrhiere mit sich führten, luden ihnen so viel
Beute aus, dass die armen Thiere beinahe zusammen­
brachen. Die Commandanten hatten inzwischen Kriegs­
ratb belegt und beschlossen, dasjenige, was nicht mitzu­
nehmen war, in die Luft zu sprengen, Munition und
Waffen aber größtenthcils fortzuschaffen. Infolgedessen
'wurden fünf Lchsenwagen mit Lee-Metfordgewehrcn
Patronen, Munition u. s. w. beladen, die an einem
geheimen Qrt vergraben wurden, bis man sie benölhi-
gen würde. Als dies gethan, begann der Spass erst.
,Efft Holz wllcn, Bürger/ befahl ,Qom Chrisjan', und
alsbald waren 19 Wagen mit Holz auf dem Bahn­
hofsterrain versammelt und zu einem riesigen Scheiter-
baufen aufgethürmt. ,Nou de brieven Kerls!' rief De
Wet, und— arme Tommys!— da flogen alle die
ffreelings' und ,greetings' von daheim oben auf den
Haufen. Es war schade. Ein gefangener englischer Haupt­
mann stand dabei und schrie wüthend: ,Es ist eine
Schande!' worauf De Wet meinte: .Weißt Du, was
'ne Schande ist? Die Höfe der Buren zu verbrennen
und die Frauen und Kinder fortzujagen und zu miss-
haudeln. Ihr müsst Schande rufen/ Als alle Brief­
taschen und -Körbe leer waren, kamen die Kisten daran,
dann die Kleider und schließlich eine dreifache Schicht
Lydditbomben. Alle Lücken wurden mit Bomben und
Munition gestopft. Wer die Wirkung einer einzigen
Lyddstbombe kennt, wird sich eine Vorstellung machen
können von dem Knalleffect, hervorgerufen durch 2000
solcher,Conservenbüchsen'. Als alles fertig war, wurde
eine Lunte gemacht, die uns 30 Minuten Zeit lasten
würde. Die Lunte wurde angesteckt und wir giengen
davon nach den Kopses. Gespannt erwarteten wir die
Wirkung, und— da, plötzlich, ein furchtbarer, bonner-
ähnlicher Knall, und eine Feuer- und Rauchsäule von
der Höhe eines Thurmes stieg aus dem Boden empor.
Es war, als ob die Erve Flammen spie und ein ver­
borgener Krater in Thätigkeit getreten war. Fragmente
von Bomben, Bäumen, Schienen, Mauern, das Dach
des Bahnboscs flogen Hunderte von Metern im Um­
kreise. Kleinere dumpfe Schläge von explodierenden
Petroleumfäsiern folgten. Es war ein tzöllenspectakel,
wie ich ihn niemals gehört. Als schließlich alles still
war und wir nach der Stätte der Verwüstung zurück­
kehrten, war von der Station Roodewal nichts übrig
geblieben. Ein entsetzliches Loch von etwa 200 Fuß
Länge und 30 Fuß tief war in den Boden geschlagen,
ein ungeheurer Trümmerhaufen zeigte die Stelle an,
wo Waren und Waffen im Werte von 4 Millionen
Mark vernichtet worden. Die Explosion war so fu cht-
bar. dass sie in Frankfort, zwölf Rcitstunden entfernt,
gehört wurde. Noch Wochen nachber litten unsere sämmt­
lichen Leute an Taubheit und Ohrensausen. Das Werk
war gethan, wir mussten uns davon machen, denn die
Engländer würden unsere That bald genug vernehmen
und konnten uns von zwei Seiten auf den Deckel kom­
men. Das Commando: ,Opzaal, burgcrs' ertönte, die
Trompete blies, und vorwärts gieng es gegen Süden,
um ckn anderer Stelle das Spiel fortzusetzen."
Krügers Cylinder.
Aus London wird berichtet: Ein Cylinderhut des
Präsidenten Krüger kam am verflostenen Dienstag in
London zur Versteigerung. Es hatte sich ein natürlich
sehr zu billigen Sckerzen aufgelegtes Publicum ein-
gesunden. Der Auctionator erklärte, dass der Erlös des
Hutes zu wohlthätigen Zwecken verwendet werden solle,
worauf das erste Gebot mit 5 Lstrl. erfolgte. Der
Preis wurde schließlich bis auf 25 Lstrl. <500 Mark)
hinaufgetrieben.
So viel gibt ein spleeniger Engländer bereits für
einen alten Hut, den Krüger einst getragen. Das würde
wohl Chamberlain für einen solchen Hut mit Inhalt
bezahlen? Wollten die Buren ähnliche Geschmacklosig­
keiten begehen, wie die Engländer mit dieser Hut­
versteigerung, so könnten sie schließlich deren Flaschen
aus einem gewisten Haushalte in London unter den
Hammer bringen. Ob dafür aber selbst der loyalste
Engländer mehr als den Glaswert bezahlen würde?
Lerichtk aus fern üentfta Älunüsiiiüfrn.
Mürzzuschlag, 8. Lctober. (Rinderschau
und Dienstbotenprämiierung.) Die über
Anordnung des Landesausschustes am 5. d. auf der
hiesigen Brauereiwiese abgehaltene Rinderschau verzeich­
nete einen zahlreichen Auftrieb von fast durchwegs
schönen Thieren der Mürzthaler Rasse. Die PrämiierungS-
commission bestand aus den Herren Alois Posch, kais.
Rath Müller, Veterinär-Jnspector Slovak, Dr. P.
Schuppli, Cajetan Fuchs, Alois Gröbl, Jgnaz Hirsch
und Erhard tzosbauer. An Preisen wurden zuerkannt:
Für Stiere: Staatspreis 70 Kronen: Anton
Pink; Staatspreis 60 K.: Franz Schrittwieser;
Landespreis 50 K.: Anton Hofbauer; Landespreis
40 K.: Johann Paar, Anton Gostauer, Johann
Baumgartner; Bezirkspreis 30 K.: Andreas Echtinger
und Franz Echtinger; Bezirkspreisc 20 K.: Johann
Jgl, Marie Sandor, Simon Vaiischeager, Jgnaz
Ganster, Cajetan Fuchs, Michael Riegler, Marcus
Tatscher, Ferdinand Glaser und Georg Hausleber.—
Für Jungvieh: Staatspreis 30 K.: Wenzel
Schneeberger und Heinrich Goßlbauer; Staatspreise
20 K.: Helene Rothhüttl, Cajetan Fuchs; Bezirks­
preise 10 K.: Franz Echtinger, Michael Riegler, Joh.
Rinhofer, Cajetan Fuchs, Josef Lager, Georg Händler,
Georg Rannhofcr, Ed. Guschelhofer, Franz Schritt-
wieser, Ed. tzosbauer und Peter tzuber.— Für
Kühe: Staatspreis 70 K.: Joses Paar, Ganz.
60 K.: Michael Riegler, Spital; Raim. Rotheneder,
Langenwang; Georg Rannhofer, Ganz; Franz
Schruf, Langenwang. 40 Kronen: Peter
Huber, Edlach; Josef Wegscheider, Langenwang.
Lanvespreise 40 K.: Josef Fitzwieser, Spital; Patriz
| Sonnleitner, Langenwang; Rosalia Hölzer, Sangen«
; wang; Josef Rinhofer. Ganz; Leonhard Paar, Ganz.
Bezirkspreise 30 K.: Josef Buchrieser, Spital; Gregor
j Ganster, Langenwang; Therese Schrotthofer, Mürz­
zuschlag.— Für trächtige Kalbinnen: Bezirks­
preise a 20 K.: Josef Haberl, Langenwang; Josef
Spannring. Neuberg; Michael Riegler, Spital; Rai-
| mund Rotheneder, Langenwang. Am selben Tage fand
: auch die Vertheilung der vom Bezirksausschuffe Mürz-
: zuschlug für langjährige in landwirtschaftlichen Dienste
zugebrachte Dienstzeit zuerkannten Prämien statt
und erhielten: Franz Hirschegger, Spital, 60 Dienst­
jahre, 60 K.; Juliane Gutschelhofer, Stanz,
1 58 Tienstjabre, 50 K.; Johann Pajer, Altenberg,
' 54 Tienstjahre, 50 K.; Johann Ulm, Kapellen,
51 Tienstjahre, 50 K.; Michael Hofbauer. Langen­
wang, 50 Dienstjahre, 50 K.; je 40 K. für mehr
als 40jährige Dienstzeit erhielten: Michael Spuller,
j Neuberg; Matthias Ulm, Kapellen; Johann Perner,
Spital.; Simon Schöggl, Altenberg; Marie Maller,
Altenberg; Egyd Ulm, Kapellen; Johann Hirschegger,
Spital; Marie Veitschegger, Neuberg; je 30 K. für
mehr' als 30jährige Dienstzeit erhielten: Thekla Schruf,
Kapellen; Franz Perl, Altenberg; Jakob Wurzenberger,
Langenwang; Franz Hinterleiiner, Kapellen; Patriz
Rinbofer, Ganz; Georg Hölbling, Ganz; Thomas
Kainradl, Kapellen; Erhard Schrittwieser, Kapellen;
je 20 K. für mehr als 20jährige Dienstzeit erhielten:
Kunigunde Perner, Spital; Walburga Baunner, Lan­
genwang; Marie Göpfart, Spital; Ferdinand Schlief-
steiner, Altenberg; Philipp Fladenhofer, Neuberg;
Anton Rabl, Altenberg; Oswald Zwangslcitner, Lan­
genwang; Dinccnz Fjnk, Kapellen; Stephan Rinhoser,
Ganz; Stephan Auer, Ganz; Friedrich Eder, Alten­
berg; Peter Slieger, Kapellen; Josef tzandler, Spital;
Anton Gaischlager, Spital; Peter Prmishoser, Ganz;
Elise Fladenhcner, Neuberg.
Wartberg im Mürzthal, 12. October. (Spende.)
Herr Bürgermeister und Landtagsabgeordneter Anton
Walz hat der hiesigen sechsclassigen Volksschule ein
prachtvolles, reich ausgestattetes Tellurium im Werte von
über 100 K. gespendet. Für diesen hochherzigen und
schulfreundlichen Act findet sich der Lehrkörper ange­
nehm verpflichtet, den wärmsten Dank auszusprechen.
Langenwang, 12. October. (Entwichen.)
Heute früh überstellte der hiesige Wegeinräumer Franz
Felder dem Gemeindeamts einen unterstandslosen
Schuljungen, der angab, Peter Lipp zu heißen und
zuletzt die sechste Elaste der Volksschule in Leoben be­
sucht zu haben. Der nur nothdürftig bekleidete Junge
gab vor, zu seinem Onkel nach Mürzzuschlag gewandert
zu sein, den er jedoch nicht habe finden können. Seine
Aussage machte keinen glaubwürdigen Eindruck. Er
wurde noch heute vormittags der Schubstation in Mürz­
zuschlag übergeben.
Leoben, 12. October. (V a n d a l i s m u s.)
Unter dieser Spitzmarke wird in Ihrem geschätzten
Morgenblatte vom 12. d. ein Brief aus Leoben ver­
öffentlicht, welcher viele Unrichtigkeiten enthält. Ich
ersuche daher höflichst, folgende Richtigstellung im
Gegenstände in Ihrem geschätzten Blatte erscheinen zu
lasten. Es wurde mir in meiner Eigenschaft als
Bürgermeister angezeigt, dass bei der Abtragung des
Tachstuhles der Vorhalle der Pfarrkirche in Waasen,
an der westlichen Giebelmauer, eine Reihe von Wand­
gemälden ersichtlich wurde. Ich ließ sohin den hier
wohnenden akadem. Maler Herrn Subic, welcher mir
hierüber ebenfalls Mittheilung machte, ersuchen, ein
schriftliches Gutachten über diese Wandgemälde
abzugeben. Herr Subic hat nun diesem Ersuchen
entsprochen und sich dahin geäußert, dass die auf­
gefundenen Gemälde, darstellend das Leiden Christi in
einer ganzen Reihe von Bildern, hochintcressante
Frescogemälde, aus dem 15. Jahrhundert stammend,
seien und dass deren Erhaltung durch künstliche Ab­
nahme aus kunsthistorischen Interessen sehr zu em­
pfehlen sei. Hierauf erwirkte ich in meiner Eigenschaft
als Obmann des Ausschusses des hiesigen Localmuseums
für den politischen Bezirk Leoben von der hochwürdigen
Pfarrvorstehung in Waasen die Erlaubnis, diese
Bilder für unser Museum abnehmen zu lassen. Der
Museumsausschuss hat sohin nach Besichti­
gung der Bilder deren Abnahme durch fach­
kundige Hand und ein Ansuchen an die k. k.
Centralcomnnstion zur Erhaltung von Kunst- und
Baudenkmälern um Beitragsleistung zu den bezüglichen
Kosten beschlossen.— Dieses Gesuch wurde noch am
selben Tage der k. k. Bezirkshauptmannschaft überreicht,
und es wurde in demselben betont, dass die Bilder an
Ort und Stelle nicht erhalten werden können, da nach
dem Aussprache vernommener Sachverständiger die
gänzlich schadhafte Mauer unbedingt abgetragen werden
müsse, und hervorgeboben, dass mit der Abtragung der
Mauer aus bautechnischen Gründen nicht länger als
etwa eine Woche gezögert werden könne. Es wurde aus
diesen Gründen um sehr rasche Erledigung gebeten.


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 8 ]
s Nr. 285. 10. Jahrg.
In meiner Eigenschaft als Obmann deS Kirchen-
Concurrenzausschuffes ließ ich den Baumeister Herrn
Titus Thunhart ersuchen, mit der Abtragung der
Mauer zu warten, bis die Bilder abgenommen seien.
Ich ersuchte nun Herrn Bezirksschul-Jnspector Banko,
die Bilder zu photographieren, was derselbe in liebens­
würdigster Weise besorgte. In Vertretung des Museums­
ausschusses bemühte sich sohin Herr Banko auch nach
Graz, um unter Vorlage der Photographien Herrn
Conservator Moufignore Graus und unseren
ehemaligen Custos Herrn Professor Dr. Hans Gutscher
im Gegenstände zu consultieren. Beide Herren fanden
die Bilder hochinteressant, und Herr Conservator Graus
hat am 3. d. M. die Bilder auch an Ort und Stelle
besichtigt, dieselben als Fresken aus dem 15. Jahr-
bundert, vielleicht aus noch früherer Zeit bezeichnet und
sich für die Abnahme derselben wärmstens ausgesprochen.
Ich beauftragte sohin als Obmann des Museums-
Comites zwei Beamte des städtischen Bauamtes, die
Herren August Presinger und Alfred Richter, zunächst
vorsichtsweise die Bilder abzupausen und die Farben
zu markieren und dann die Gemälde mit Sorgfalt
abzulösen.— Diese Arbeiten wurden am 4. d. M.
begonnen und nach Aufwand großer Mühe und Sorg­
falt am 7. d. M. vollendet und heute sind die Bilder
auf Gipsplatten aufgetragen, in wunderbarer Farben-
frische erhalten und werden demnächst in unserem
Museum zur Ausstellung gelangen. Nach Ablösung
obiger Bilder zeigten sich unter der abgelösten
Mörtelschichte allerdings Spuren von Frcscogemäl-
den aus einer noch älteren Zeitperiode; diese
waren jedoch, um das Festhalten der darüber liegenden
Putzschichte, auf welcher sich die nun erhaltenen Ge­
mälde befanden, möglich zu machen, „durch r u ch-
l o s e Hand mit einem Spitzhammer gänzlich zerstört
worden, so dass auch nicht ein Ouadratzoll übrig blieb"
— aber vor 500 Jahren!— So haben sich
die Vandalen von Leoben benommen. Der Schreiber
des Briefes vom 9. d. M. aber möge künftighin sich
besser informieren, bevor er daran geht, eine Stadt
und ihre Bewohner in Bezug auf ihren Kunstsinn in
den öffentlichen Blättern discreditieren zu wollen.
Dr. Franz Buchmüller..
Leoben, 13. October. (E i n Kind über­
fahren.) Der Kutscher Franz Hodnitz fuhr gestern
nachmittags bei der Bahnübersetzung in der Nähe des
Spitales knapp nach Oeffnen des Bahnschrankens,
trotzdem noch mehrere Leute auf der Straße standen,
im schnellsten Tempo dahin und überfuhr mit feinem
einspännigen Fleischerwagen das neunjährige Mävchen
Jda Peer. Das arme Kind wurde im bewusstlosen
Zustande in das Spital getragen. Wie es scheint, er­
litt es schwere innerliche Verletzungen.
Leoben, 13. October. (Versteigerung.)
Die Versteigerung des Ertrages der Straßenmautstclle
Kammern findet am 5. November um halb 2 Uhr
nachmittags beim Steueramte Mautern statt. Der Aus­
rufspreis ist für das Jahr 450 Kr. Schriftliche
Offerten können beim Steueramts Mautern eingebracht
werden.
Leoben, 13. October. (Markt in G ö ß.)
Vorgestern fand in Göß der alljährlich übliche Jahr-
und Viehmarkt statt. Es wurden gegen 1027 Stück
Rinder der Murbodner Rasse ausgetrieben. Die Kauf­
lust war eine recht rege. Besonders daö Jungvieh
war sehr gesucht und wurde mit 50 bis 110 fl. das
Stück bezahlt. Der Preis der Kühe hielt sich zwischen
50 bis 75 fl., der Stiere zwischen 90 und 130 fl.
das Stück; für Ochsen wurde zwischen 27 und 29 fl.
für den Metercentner bezahlt. Der Preis der auf-
getriebenen 20 Pferde schwankte zwischen 90 und
150 fl. per Stück.— Der Krämermarkt war gut be«
sucht.
Bruck a. d. M., 13. October. (Todesfall.)
Der gestern früh V 4 8 Uhr verstorbene Hecr Josef
Brunegger war Besitzer einer Kunst- und Walzenmühle
und Holzstoffabrik in Bruck a. d. M. und Realitäten-
bcsitzer. Er stand im 47. Lebensjahre und starb nach
siebentägigem Krankenlager an Gehirnhautentzündung.
Der Verstorbene war auch Mitglied der Gemeinde­
vertretung und erfreute sich wegen seines geraden offenen
Charakters allgemeiner Achtung.
Bruck a. d. Mur, 13. October. (Evange­
lisches.) Der Verein evangelischer Glaubensgenossen
für Bruck a. d. Mur und Umgebung hielt gestern eine
Ausschusssitzung ab, in der die Wahl der Aemterführer
vorgenommen wurde. Zum Obmanne wurde Herr
Seiler, zum Stellvertreter Herr Exenbergcr aus Kapfen-
berg, zum Säckclwart Herr Ritter und zum Schrift-
rvart Herr Fröhlich gewählt. Ferner wurde beschlossen,
den Betsaal in dem der evangelischen Gemeinde ge­
hörigen Hause, Hauptplatz Nr. 29, ehemöglichst vom
ersten Stocke in das Erdgeschoß zu verlegen.
Bruck a. d. Mur, 13. October. (Lieder­
tafel.) Am 20. d. M. hält unser Männergesang,
verein seine dritte diesjährige Mitgliedertafel ab. Bei
Grazer Tagblatt
dieser Liedertafel wird auch der bestbekannte Humorist
Herr Allendorf aus Graz mitwirken.
Bruck a. d. M., 13. October. (Diebstahl.)
Am 9. d. wurde die Aushilfsconducteursgattin Amalie
Schinko durch die städtische Sicherheitswache verhaftet,
da sie während ihrer vierjährigen Dienstzeit bei Frau
Lochs viele Kleidungsstücke entwendet hatte. Außer den
der Familie Lochs entwendeten Kleidern wurde bei der
Durchsuchung noch eine ganze Menge anderer Kleidungs­
stücke, die vermuthlich von Diebstählen auf Märkten
und bei Kaufleuten herrühren, vorgefunden.
Weiz» 12. October. (Begräbnis.) Am 11. d.
wurde der k. u. k. Rittmeister und Besitzer des nahen
Minnichhofen, Herr Karl R. v. Kleyle, der im Alter
von 40 Jahren von einer langwierigen tückischen
Krankheit dahingerafft wurde, am hiesigen Ortsfriedhofe
auf dem Weizberge beigesetzt. Außer den Vorständen
der hiesigen Staats- und sonstigen Aemter und Ver­
tretern von Körperschaften betheiligten sich an den
Lcichenfeierlichkeiten eine Abordnung von Officieren des
11. Dragoner-Regiments, dem der Verstorbene ange-
bört hatte, der hier wohnhafte k. u. k. Feldmarsckall-
Leutnant Ritter v. Spanner, der Besitzer der Herrschaft
Thannhausen, Ernst Frh. v. Gudenus, mit Familie,
der Abgeordnete und Bürgermeister von Weiz, Herr
Franz Mosdorfer, der Militär-Veteranen-Verein von
St. Ruprecht mit Musik und Fahne, die Feuerwehr
von Etzersdorf und viele andere Trauergäste. Zahlreiche
prächtige Kranzspenden bedeckten den Sarg. Der Ver­
storbene erfreute sich wegen seiner Leutseligkeit und
seines Wohlthätigkeitssinnes allgemeiner Beliebtheit.
Villach, 12. October. (Allerlei.) Aus inter­
essierten Kreisen gibt man der Verwunderung Ausdruck,
dass man hier an berufener Seite der Südmärkischen
Volksbank so merkwürdig kühl gegenübersteht. Oder
steht wirklich der beginnende Wahlkampf derart im
Vordergründe, dass niemand Zeit findet, die Bevölke­
rung unserer Stadt und Umgebung über diese, für das
deutsche Alpcnvolk so überaus wichtige Gründung auf­
zuklären und zum Mitwirken anzuspornen? Im Möll-
thale sind jetzt schon über fünfzig Mitglieder und in
Villach—?— Die Tabaktrafikanten erfreuen sich
einer stets wärmer werdenden Fürsorge des Aerars.
Sie erhalten nämlich alle sechs bis sieben Monate neue,
jedoch stets compliciertere Fassungsbücher. Mit dem zu­
letzt herausgegebenen Hefte ist jedoch der Vogel abge­
schossen worden. Es ist nun dem Trafikanten gar nicht
mehr möglich, sämnitliche nothwendigen Tabak-,
Cigarren- und Cigarettensorten zu fassen, da in dem
famosen .Hefte zu wenig Raum ist; es fehlen min­
destens zehn Spalten! Wohl mag der Verfasser des
.Heftes gedacht haben, dass es fast nie vorkommt, dass
sämmtliche Sorten auf einmal bezogen werden, doch
daran dachte der Gute nicht, dass nicht nur die armerr
Trafikanten, sowie auch andere Leute, die es zur An­
sicht bekommen, in die schreckliche Lage kommen, nicht
zu wissen, sollen sie über den geschossenen— Vogel
lachen oder weinen.— Warum nicht beim Alten,
Guten bleiben, wenn es schon nicht möglich ist, etwas
Besseres zu bringen?
Herbft-Obstausstrllung in Paris.
Am 31. d. wird auf der Pariser Weltausstellung
die große Obstausstellung eröffnet.
Der k. k. Oesterreichische Pomologen-Verein organi­
siert die Betheiligung aller Länder Oesterreichs an diesem
internationalen Wettkampfe der Obstproduction.
Es mag gewagt erscheinen, die Klinge kreuzen zu
wollen mit so fortgeschrittenen Obstbauländern, als es
namentlich Frankreich und— Amerika ist.— Und
doch ist es eine Ehrenpflicht, speciell dem letzteren,
unserem Hauptfeinde— mannhaft entgegenzutreten.
Der k. k. Oesterreichische Pomologen-Verein hat diese
überaus schwierige Aufgabe übernommen. Er ist, wie
wir aus seinen October-Mittheilungen entnehmen, heute
bereits gerüstet.
Er will auf diesem Welt-Wettbewerbe zeigen, dass
Oesterreich Amerika im Obstbaue ebenbürtig ist. Möge
es gelingen!
Es wird diese praktische Abwehr jedenfalls mit dazu
beitragen, der Welt klar zu machen, was Oesterreich
im Obstbaue vermag. Sie wird auch neue tzandelswege
eröffnen.
Wir haben es eben mit einer Weltausstellung zu
thun.
In allen Ländern Oesterreichs sind örtliche Com­
missionen thätig, die die Landesgruppe organisieren.
Nahezu überall die Landesculturräthe, Landwirtschafts­
gesellschaften, Obstbauvereine.
Diese sammeln im Lande ein auserlesenes Landes-
Sortiment, welches ein klares Bild des Charakters der
betreffenden Landesproduction geben soll.
In einer zweiten Abtheilung sind Einzelaussteller
— der größte wohl das Land Steiermark, beziehungs­
weise der Landesausschuss dieses Landes, der in richtiger
Sonntag, 14. October 1900Ü
Erkenntnis der hoben Bedeutung des Obstbaues für
Landescultur und Volkswirtschaft eine ganze Waggon-
ladung der herrlichsten „steirischen Reinetten" nach
Paris sendet.
Ein Berg von Kisten und Fäffern, ein Meer von
lachenden Aepfeln soll auf die so hoch fortgeschrittene
steirische Obstzucht hinweisen.
Ehre dem steirischen Landesausschuffe, der für solche,
daS Volkswohl begründende Maßnahmen im großen
Stile den rechten Sinn und das richtige Verständ­
nis hat.
In Tirol stellen die Producenten-Genoffenschaften
und einzelne größere Obstzüchter die Parade-Gruppe
zusammen, die gewiss besteckend sein wird.
Alle anderen Länder aber werden gewiss auch ihren
Theil dazu beitraAn, dass ihre Landesgruppe schmuck
aussehe, alle vereint wollen und werden ein zweifels­
ohne imponierendes Bild des österreichischen Obstbaues
schaffen und so Oesterreichs Ehre als eines der hervor­
ragendsten Obstbaugebiete der Welt hochstellen helfen.
Der Charakter dieser österreichischen Gruppe ist:
sehr knappe Einschränkung der Sorten, Vertiefung der
Sortenkenntnis durch Rückkehr zum Einfachen, leicht
Fasslichen— und— dankende Erträglichmachung des
Obstbaues.— Dies im Gegensatze zu dem sonst fast
allerorts herrschenden Sortenchaos.— Nur Amerika
steht auf gleicher Linie. Wir wollen sehen, wem auf
diesem internationalen Wettkampfe die Palme winkt,
ob Oesterreich— ob Amerika.
Mit den Franzosen selbst treten wir gar nicht in
Concurrenz, außer etwa durch jene Länder, welche durch
Klima und Culturentwicklung den französischen Ver­
hältnissen halbwegs gleichgeartet sind.
Obstzüchter, welche sich noch an der Landesgruppe
bethciligcn wollen, mögen sich an ihren Landecverein
wenden. Einzelaussteller, die auf Beurtheilung, event.
Prämiierung reflectieren, an Das Präsidium deS k. k.
österr. Pomologcn-Vercines, Leechwald, Graz, wo alle
Fä>en der Organisation dieser Ausstellung -zusammen­
laufen.
Gerichtssaal.
Graz, 13. Oktober.
(Ein Freisprechungsautrag des Staats-
anwaltcs.) Der Keuschler Alois Trümmer in
einer Gemeinde bei Fcldbach versetzte dem Knecht Franz
Kaller mit einer Peitsche einen Schlag ins Gesicht und
wurde vom Bezirksgerichte Fcldback wegen der Ueber-
trctung gegen die körperliche Sicherheit zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt. In der heutigen
Berufungsverhandlung vor dem Landesgcrichte beantragte
Staatsanwalt A m s ch l die Freisprechung des Ange­
klagten mit der Begründung, weil der Geschlagene nur
blaue Flecke gehabt hat, die nach einer Enls.eeidung
des obersten Gerichtshofes nur als Merkmale von thät­
licher Ehrenbeleidigung zu gelten haben, eine solche
Klage aber vom Geschlagenen nicht erhoben worden
war. Der Gerichtshof bestätigte das erstrichterliche
Urtheil. Der Staatsanwalt meldete gegen das Urtheil
die Nichtigkeitsbeschwerde an, um der Generalprocuratur
Gelegenheit zu geben, zur Wahrung des Gesetzes ein­
zuschreiten.
iEin gefährlicher Liebhaber.) Der 35jäl,rige
Wirtschafter Karl P ö l z l in Maggau unterhielt vier
Monate mit der 22jährigen Grundbesitzerstocher Josefa
Rauch in Glojach ein Liebesveihältnis. Im August
l. I. erfuhr Josefa Rauch, dass Pölzl schon vorbestraft
sei. Deshalb erklärte sie ihm am 9. August auf dein
Wege von Wolfsberg nach Glojach, dass sie ihn nicht
heiraten wolle. In Zornesaufwallung über diese Absage
entgegnete Pölzl: „I werd' Dir schon ein Denkzeichen
geben, mit dem Du g'nug hast. Zuerst erschieß' i Dich,
dann bring' i mich selber um!" Die gleiche Drohung
wiederholte Pölzl vierzehn Tage später und fügte bei,
sie soll sich das nur gesagt sein lassen. Karl Pölzl
wurde wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
zu fünfzehn Monaten schwerenKerkers
verurtheilt.
(Folgen der Neugierde.) Am 22. Juni l. I.
wurde in Weiz ein stellenloser Bückergehilfe wegen
eines Trunkenheitsexcesses vom Gemeindewachmanne
Franz Konrad verhaftet und im Vorhause des Ge-
meindcamtsgebäudes durchsucht. Dies erregte die Neu-
gierde des Bäckergehilfen Martin H o r w a t h, der mit
dem Verhafteten gezecht hatte und auch etwas ange­
heitert war. Horwath öffnete trotz wiederholter Ab­
mahnung immer wieder das Hausthor und wurde nun
ebenfalls verhaftet. Horwath sah den Grund seiner
Verhaftung nicht ein und hielt sich am Hausthore fest,
als ihn der Wachmann in den Hausflur ziehen wollte.
Als dies dem Wachmanne doch gelang, packte ihn
Konrad um den Leib und fieng mit ihm zu balgen an,
so dass beide zu Boden fielen. Erst nach dem Er­
scheinen eines zweiten Wachmannes konnte auch Horwath
in den Arrest gebracht werden. Horwath wurde wegen


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 9 ]
Sonntag, 14. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr^ 23 51 9
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen
Amtspersonen zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. 1
(Frühling, Lämmer, Herbst.) Der 17jährige
Knecht Franz Scheppsefitz war im laufenden
Jahre in Hofstätten, Bezirk Mureck, bedienstet. Dort
stahl er im Frühling einmal dem Grundbesitzersohn
Franz Neuhold ein Geldtäschchen mit einer Krone. In
einer Sommernacht entwendete er im benachbarten Orte
Schratten dem Grundbefincrssobne s^ranz Reiniger ein
Geldtäschchen mit 2 Kronen 10 Heller. Am 23. Sep­
tember, also zu Beginn des Herbstes, stahl er der
Grundbefitzerin Appolonia Wanz in KronnerSdors den
Betrag von 14 Kronen. Der jugendliche Dieb wurde
heute zu einer schweren Kerkcrstrafe in der Dauer von
drei Monaten verurtheilt.
(Vom Gewerbegerichte.) Der Tischlergebilfe
Josef N e u s ch e r der hiesigen Firma Schulz und Köllsch
wurde am 20. August l. I. wegen wiederholten unbe­
fugten Ausbleibens entlasten und verlangte die Aus­
zahlung eines vierzehntägigen Taglohnes. Nach der
Aussage eines Poliers „hat sich Neuscher in das Blau­
machen hineingefügt". Einen Grund, warum Neuscher
vom Polier gerade an diesem Tage entlasten wurde,
konnte der Polier nicht angeben. Die genannte Firma
murre daher zur Zahlung von 14 Kronen für eine
Woche an den Kläger und zum Ersatz? der Gerichts­
kosten von 5 Kronen 30 Heller verurtheilt.
Vom Tage.
er.) 14. October. Katholiken: Ealliftus,
Burkhard, Meinbild, Froda.— Protestanten: CallistuS,
Bernhard, Dietmar, Hildegar.— Sonnenaufgang: 6 Uhr
19 Minuten.— Sannenuniergana: 5 Uhr 11 Minuten.—
Togtslär-ge: 10 stunden 52 Miauten.
(löeaenlctage.) 14. October 1758: Schlacht bei Hoch»
kirch.— 1797: Die Weltreilende Jda Pfeiffer un»d in Wien
geboren.— 1806: Die Niederlage bei Jena.— 1808:
Schluss des Erfmter Congreffes.— 1809: Abschluss des
Wiener Friedens.— 1813: Napoleon I. bei 2 ipzig ringe»
scdloffcn.— 1861: Rulsland verhängt über Polen den Be­
lagerungszustand.— L'67: Der Dolksichr fistelt er W. Oertel
(W. O. v. Horn) stirbt in Wiesbaden.— 1871: Beust «flirt
sich in einer Denkschrift an den Kaiser vom Standpunkte deS
Reichtintireffel gegen die maßlosen Forderungen der
Tichechen; daher leint der Kaiser die Gen hmigung der ihm
vom Ministerium Hohenwart unterbreiteten Antwort auf die
Adreffe deS böhmi'chen Landtages vorläufig ab.— 1873:
Lc,öffe»il chung des Briefwechsels zwischen Kaiser Wilbelm I.
und Papst-Pius IX., die gewaltigen Eindruck hervorruft und
den Ullramontanen einen schweren Schlag versetzt.— 1877:
Beginn der Beralbungen des Abgeordnetenhauses über die
Erneuerung des Au'gleiches mit Ungarn.— 1879: Das
Abgcordnetenhau-. bestellt sein Bureau mit 180 gegen 172"
Stimmen im Sinne der Rechten. Die Linke ist damit end-
giltig in die Minderheit gerathen.
(Der boycottierte Schächter.) Man schreibt
uns aus Lemberg: „Der Schächter Baruch in Tro-
hobycz wurde von den Rabbinern excommuniciert, weil
er ein gottloses Leben führt und insbesondere auf einer
Hochzeit— mit einem Frauenzimmer getanzt hat. Da
aber Baruch mit den Borstehern der Cultusgemeinde
verschwägett ist, so behielten ihn diese trotz des rabbini-
schen Jnterdicts dennoch im Amte. Infolgedessen be­
schlossen die Drohobyczer Juden, solange kein Fleisch zu
esten, als Baruch das Schächteramt versieht. Nach drei­
tägigem Boycott sahen sich die Cultusoorsteher ge­
zwungen, den excommunicietten Schächter zu entlasten."
(Bismarck und der englische Kriegsbericht­
erstatter.) In der vorigen Woche starb, wie die
„Dost. Ztg." 'meldet, an Bord eines Dampfers der
Kriegsberichterstatter des „Daily Tel.", Beatty-Kingston,
der während des deutsch-französischen Krieges zuerst die Be­
dingungen der Uebergabe von Paris in die Welt melden
konnte. Wie er vom »eisernen Kanzler' die Erlaubnis erhielt,
die Botschaft zu übermitteln, erzählte Beatty-Kingston
selbst: „In einem Erboudoir im ersten Stockwerke,
das in eine Art Bureau umgewandelt worden war,
traf ich den Kanzler, der mich erwartete. Nach kurzem
Gruße sagte er: „Ich bitte, sagen Sie so kurz als
möglich, was Sie von mir wollen, ich habe keinen
Augenblick Zeit." Ich nahm meine Trahtung heraus,
die schon die Uebergabebedingungen enthielt, händigte
sie ihm ein und fragte, ob sie richtig wäre. Nachdem
er sie durchgesehen hatte, antwortete Bismarck: „Ich
weiß nicht, aus welcher Ouelle Sie Ihre Nachrichten
schöpfen und will auch gar nicht fragen, aber das sind
die Bedingungen der Uebergabe. Was wünschen Sie
noch ?" Ich bat ihn, meine Depesche auf seinem Draht
befördern zu lassen. Er lachte grimmig und sagte:
„Tie müssen verrückt sein, so etwas von mir zu ver­
langen." Wenige Minuten aber nur hielt Bismarck
meinen Bitten stand, dann gab er seine Erlaubnis,
doch unter der Bedingung, dass mein Name am Schluste
der Trahtung wegbleiben sollte. „Auf keinen Fall kann
ich gestatten, dass Sie eine Drahtung, die über meinen
Draht befördert wird, zeichnen. Wenn man in London
die Drahtung nicht für authentisch hält, so ist das
nicht meine Sache, aber sie muss ungezeichnet abgehen
oder gar nicht." Und sie giena ungezeichnet ab und
man hielt sie für authentisch, und ihre Veröffentlichung,
die noch an demselben Nachmittage in einer Sonder­
ausgabe erfolgte, war eine der größten journ.listischen
Leistungen in diesem- langen, schrecklichen Kriege."
(Tie Pflaumenmuskocherci in Hundsbelle.)
Dicht bei der Stadt Crossen an der Oder liegt ein
Dörfchen mit dem geliörverletzenden Namen „tzunds-
belle". Hier hat sich im Laufe der Jahre und in der
Stille eine Industrie herausgebildet, die in von Jahr
zu Jahr steigendem Maße während der Herbstmonate
an die körperliche Leistungsfähigkeit der Hundsbeller
die höchsten Anforderungen stellt: das Einkochen von
Zwetschken zu Mus, in Hundsbclle die „Pflaumenmus­
kocherei" genannt. Tie Producte dieser Industrie gehen
als „schlesisches Pflaumenmus" in alle Welt. In der
neuesten Nummer des „Praktischen Rathgebers im Obst-
und Gartenbau" wird in Wott und vielen Bildern
Hundsbelle unter dem Zeichen des Muskochens geschil-
dett. Mit Recht hebt der Chcfrcdacteur des Blattes,
Joh. Böttner, der den Aufsatz geschrieben, rühmend
hervor, wie die Muskocherei- in Hundsbelle bei rafsi-
niertester Ausnützung menschlicher Arbeitskräfte doch in
denkbarst einfachen Anlagen geschieht im Gegensatze zu
den kostbarsten Gebäuden und sonstigen Einrichtungen
moderner Obstverwertungsgenossenschaften, durch die bei
den schwankenden Obsternten von vornherein der Todes­
keim in das Gedeihen gelegt wird. Die Baulichkeiten
bilden Schuppen unter Pappdächern im Freien, die
Feuerungsanlagen find denkbarst einfach angelegt. Der
besonders durch die vortrefflichen, vom Kunstmaler
Kleindienst an Ott und Stelle aufgenommenen Illu­
strationen lehrreiche Aufsatz sei den Besitzern von
Zwetschken-, auch Pflaumenbäumen genannt, hiemit zur
Beachtung empfohlen!
(879 Jahre Zuchthaus und 693 Jahre
Polizeiaufsicht.) Der große Maffia-Process in Palmi
ist jetzt beendet, und zwar wurden alle 231 Ange­
klagten zu mehr oder minder großen Freiheitsstrafen
verurtheilt. Da das Gerichtsgebäude zu klein war, um
die Zahl der Angeklagten und Zeugen aufzunehmen,
so mussten die Verhandlungen in der Kirche der Ex-
reformierten stattfinden. Während der Ueberführung der
Angeklagten in das Gefängnis war es den Einwohnern
verboten, sich auf den Straßen zu zeigen. Die Strafen,
zu welchen die Angeklagten verurtbeilt wurden, be­
laufen sich auf zusammen 879 Jahre Zuchthaus und
693 Jahre Polizeiaufsicht. Als die Urtheile verlesen
wurden, kam es zu sehr erregten Auftritten. In der
Sacristei, die als Wartezimmer diente, jammerten und
schrien die Verwandten der Angeklagten. In der zum
Gerichtshöfe umgewandelten Kirche trat der angeklagte
Führer der Maffia und Organisator der Piociotteria
hervor und forderte die Seinen zum Widerstände gegen
die Staatsgewalt auf, indem er Zeugen und Richtern
furchtbare Rache schwor. Sofort versuchten die Picciotti
die Gitter zu durchbrechen, die sie vom Tribunal
trennten. Carabinieri und Soldaten mussten mit dem
Bajonnette die Ruhe herstellen. Dann wurden die An­
geklagten, an Händen und Füßen in Eisen geschloffen,
abgefühtt.
(Dia Riesensturm) hat auf Island furchtbaren
Schaden angerichtet. Ueber 20 Schiffe, darunter mehrere
große Dampfer, sind gestrandet, viele Menschen find
dabei umgekommen, und ungeheure Werte wurden ver­
nichtet. Besonders das Erdbeben, das gleichzeitig mit
dem Ausbruche des Sturmes entstand, hat schreckliche
Verwüstungen angerichtet. Mehrere Personen wurden
unter den Trümmern der eingestürzten Häuser begraben,
ganze Viehherden wurden in die Luft geschleudett und
getödtet. Der Sturm dauerte drei Tage und hatte am
ersten Tage eine Schnelligkeit von 120 Meilen in der
Stunde. Die Größe des angerichteten Schadens ist noch
gar njä)t zu berechnen.
(Ein lustiges Gefängnis.) In eigenthümlicher
Lage befindet sich das Städtchen Kirkwood, Montana,
Vereinigte Staaten von Nordamerika. Es hat einen
einzigen Gefangenen, einen Neger namens Moses
Zambriz, der zu sechs Monaten Haft und zweihundert
Dollars Geldstrafe verurtheilt worden war. Der Mann
kostet dem Städtchen verhältnismäßig viel, und man
möchte ihn daher gern wieder los sein. Aber er denkt
nicht daran. „Ich erhalte täglich drei Mahlzeiten,"
sagt er, „das ist mehr, als ich draußen bekomme. Hier
bin ich, hier bleib' ich!" Tie Sacblage wird dadurch
noch erschwert, dass der Gefangene auf keinen Fall im­
stande sein wird, seine Geldstrafe zu bezahlen und sie
auch wird absitzen müssen. Das bedeutet rund ein
weiteres Jahr Gefängnishaft. Kürzlich, an einem
Sonntage, fragte Moses seinen Wächter, ob er nicht
ausgehen dürfe, um ein Ballspiel anzusehen. Der
Wächter hielt das für eine sehr günstige Gelegenheit,
um seinen Pflegling entwischen zu laffen, und gab die
Erlaubnis, aber pünktlich 6 Uhr war der Neger wieder
zurück und begehrte Einlass. An dem gleichen Abende
bat Moses um die Erlaubnis, in die Kirche gehen zu
dürfen, die ibm ebenfalls gewähtt wurde. Als er argen
1 Uhr zurückkam, fand er das Gefängnis verschlossen.
Kurz entschloffen begab er sich nach dem Hause seines
Hüters und trommelte ihn aus dem Schlafe. Er erhielt
den Bescheid, er solle sich zum Henker scheren. MoseS
folgte dem Rathe, aber am nächsten Morgen war er
wieder zur rechten Zeit zur Stelle. Er wurde sehr
unfreundlich aufgenommen, ließ sich aber das nicht an­
fechten. Moses besteht auf seinem Rechte als Gefan­
gener der Stadt Kirkwood, lässt sich das Effen
schmecken und kümmert sich um den Zorn seines Hüters
nicht. Letzterer ist aber der Verzweiflung nahe, wenn
er daran denkt, dass diese Geschichte noch 17 Monate
dauern soll.
(Aus Meggendorfers.Humoristischen Blät­
ternd) Aus dem Theaterzettel einer
Schmiere. „Die Braut von Meffina". (Die «erehr-
lichen Besucher werden gebeten, ein kleines Hochzeits­
geschenk mitzubringen.)—— Verplappert.
Hausfrau: „Also, Ihr Bruder war's, der Sie vorhin
besuchte; lieben Sie ihn auch wie eine rechte Schwester?"
— Dienstmädchen: „O, Madame, noch viel mehr!"
—— Verblümt. Der kleine Neffe: „Nicht wahr,
Tante, wenn ich nächste Woche Geburtstag habe,
schickst Du mir wieder eine Gratulation, aber eine ge-
backene."—— Frei nach Goethe. Herr (am
Tage nach dem Balle das Gesicht einer Dame ent­
täuscht betrachtend): „Das also ist des Puders Kern!"
—— Schöne Seelen finden sich. A.:
„Herr Toctor, wo haben Sie eigentlich Ihre Frau
kennen gelernt?"— Arzt: „Wir sind einmal zu­
sammen im Phyficum durchgefallen!"—— Ihre
Angst. Er: „Nu, Sarah, was meinste— ich soll
doch werden Commerzienrath?"— Sie: „Moriz-
1 leben, werd', was Te willst, nor nich— satisfactions-
fähig!"—— In der Buchhandlung. Sehr
junge Dame: „Bitte, einen Briefsteller für herß
j Liebende."
j (Kneipp-Malzkaffee.) Täglich ein Heines Er-
' sparnis summiert sich bald zu einem namhaften Be-
I trage, der insbesonders für jeden Haushalt beachtens-
j wert ist. Ein solches Ersparnis wird erzielt mittels
i der in Hunderttausenden von Familien erprobten und
bewährten Kaffeemischung, halb Bohnenkaffee, halb
I Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält
, das Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen
besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich der Ge«
\ fund heil zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffeemischung
j eingeführt wurde, hat sie sich auf daS beste bewähtt
j und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
j Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Kathrei-
: ners Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack
' besitzt. Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen. ,7840
Marktberichte.
Wie», 13. Oct. (Schluss.) Kr.-W. pro 50 Slg».: Herbst-
Weizen 7.74, FrühjabrS-Weizen 8.92, Herbst-Roggen 7.63,
FrühjahrS-Roggen 7.87, Mai-Juni-MaiS 5.37, Juni»
Juli-MaiS —, Juli-August-MaiS —.—, August-September-
Mais —.—, Seplember-October-MaiS 6.90, Rovember-
December-MaiS —, Herbst.Hafer 5.70, FrühjahrS-Lafer
5.90. RupS —.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Oien-Peft, 13. October. Oct.-Weizen 7.50, April-Weizen
7.97, Oct.-Roggen 7.17, Apiil-Roggen 7.42, Oct.-Laier 5.33,
Äpcil-Hafer 5.48. October-Mais —.—, Wai-Wais 5.09,
Raps —.— Effectiver Weiz-n um— bis— kr. billiger.—
Efiective Wenen-Haltung: Behauptet.— Effectiver Weizen-
Umsatz 25.000 Metercen'.ncr.— Effect. Roggen —.— um
— bis— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
42.000 Weizen, 35.000 Roggen, 1000 Hcfer.— Wetter:
Schön.
Prag, 13. October. (Zuckermarkt.) Robzucker, rromrt
—.— nominell, neue Campagne 25.20 bis —.— Geld,
pro März —. pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: öühl.
Trieft, 13. O.'tober. Lentrifugal Pilös ruhig, prompt
28.— bis 28.75, per Lieicrung 27.50 bis 23. —, Santos
—.— bis —. —, SFtio —b,S —.
Hamburg, 13. October. (Kafsesemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 43.—»
gut ordinär44.— bis 45. —. (Schluss.) Sanios Good Aoerage
per Juli —.—, per October 39. —, per December 39 75,
per Wärz 40.25, per Mai 41.— ((Selb).
Paris, 13. October. (Produclcnmarkt.) Mehl per
lcuicnd-.n Monat 25 45. Mebl per November 26.—. Mehl per
vier Monate ab November 26.60, Mebl per vier ersten Monate
27.35, Weizen per lautenden Monat 2t >.10, Weizen per
Nov. 20.40. Weizen per vier Monate ab Nov. 20 85, Weizen
per ersten vier Monate 21.45, Rogeen per lausenden Monat
15.25, Roggen per November 15.25, Roggen per vier Monate
ab 'tlovember 15.50. Roggen per oür ersten Monate 15.75,
Spiritus per lavsenden Monat 34.—, Spiritus per November
33.—. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Moncle ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter:
Theilweise bewölkt.
Berlin, 13. October. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Tiebstgcr loco 49.80.
Breslau, 13. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14.80.


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 10 ]
10 Rg. 285: 10. Saft»
Cfen: 7$cst, 13. Oktober. (8ot sten rietj marf t.) Ung.
Site ichwere -"aft'rare Prima— bis— H-, alte mittlere
- bis— äv, jueßk ichwcre 96 H. bis 98 H.. junge mittlere
87 bis 68 H., junac leichte 98 bis 99 H., ierbbckc
schwere Ware 95 bis 96 H., m'ttlere 94 bis 95 H-,
ju ac 94 bis 94 H.— Bsrratn am II. Ort. 37.424 Stück,
Austrieb am 12. Oktober 532 Stück. Abtrieb 846 Stück,
somit verblieben 37.110 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofe« Pest, 13. Ocluber. (F e r t w are n.) Schweinefett
Iciv Schluss —.— bis —, Tafelspeck —, geräucherter
Execk —Kronen.
er 74 bis
76 K., Sicbenbürner Original 70 biß 72 K.» solch« sortiert
7g bis 75 K., Runen, Prima, frische 76 bis 80 K., mindere
66 bis 68 K., Südruffen 82 b s 8t K., Bulgaren 68 bis
78 K.. mindere Sorten 56 bis 60 K.. alles vro Kiste zu
1440 Stück ab Wien.— Butter. Süßrahmbutter war lch»
ha'ter begehrt und rrofitierte 5 biß 10 St., solche würd« z,
110 bis 120 K. bezahlt, österreichische Prima SlationSbuner
bedang aber nur 85» St., ebenso abfallende Sorten 65 bis
70 K. Alles pro 50 Kilo netto en gros ab Wien.
>er Uathgeber des „Gra;er Tagdlattes".
(Rur für Abnehmer des Blattes.)
Kllotzt mit glamcnaferfiattna vevse&ene Zlnfvaaert BCei&ert un&eanttvovtet.
Irma L. Senden Sie eine frische Milchprobe
vn die k. k. Lebensmittel-Untersuchungsstation, Kraz,
Hofgaffe. Aus der Beschreibung des von Ihnen
wahrgenommenen UmstandeS läset sich ein sicherer
Schluss nidit ziehen.
Herrn Anton F. in O. Keine Prüfung kann
als bestanden betrachtet werden, bei welcher der
Candidat auch nur in einem Gegenstände nicht ge­
nügt hat. Wenn der Candidat nur in einer Theil­
prüfung nicht entsprochen hat, so kann er zu einer
VerbesierungSprüfung bloß aus den Gegenständen
der erfolglos gebliebenen Theilprüfung, und zwar
bei der QualificationSprüfung nach Ablauf von zwei
Monaten, bei der Diplomsprüfung im nächsten halb­
jährigen Prüfungötermine zugelasten werden. Erhält
der Candidat bei der Verbenerungsprüfung aber­
mals den Calcul „ungenügend", oder hat er bei
der ersten Gesammtprüfung aus mehr als einer
Theilprüfung nicht entsprochen, so kann er, insofern
ihm überhaupt die Ableaung der Gesammtprüfung
obliegt, nur zur Wiederholung der Gesammtprüfung
und in keinem Falle vor Ablauf eines halben
Jahres zugelasten werden. Die Bestimmung der
Frist, binnen welcher die Prüfung wiederholt werden
darf, obliegt unter Beachtung der festgesetzten
MindestauSmaße der Prüfungs-Commistion.
Algersdorf. Die Baugebür, d. i. der Beitrag
zu den Kosten der Leitung beträgt bis 500 Meter
50 st., für weitere je 100 Meter 10 fl. mehr.
R. P. in Masiing. Eine verlässliche Berech­
nung liegt unS nicht vor.
M. M. Hans WagnerS Buchhandlung, Graz,
Rathhaus.
St. Peter. Die erste Bedingung zum Er­
halten der Eier bildet die geeignete Fütterung der
Hühner während der Zeit des Einheimsens, al>o
September und October. Sas oft vorzeitige Faulen
der Eier, trotzdem diese täglich aus dem Neste ge­
nommen wurden, veranlasste Facbleute, wiederholt
beim Hühnervolke Versuche anzustellen, ob das
Futter, und zwar welches Futt-r das Faulen be­
wirkte, oder ob es an der oder jenen Art der Auf­
bewahrung läge. Nach diesen Beobachtungen muss
dem Futter die meiste Schuld beigemesien werden.
Die Eier von Hühnern, die mit Küchenabfällen ge­
füttert wurden, namentlich mit Fleischresten, ge­
kochtem Gemüse u. s. w. hielten sich am wenigsten.
Schon nach einigen Wochen zeigten sich, gegen das
Licht gehalten, dunkle Flecken, und nach weiteren
Wochen hieng das Ei beim Oefsuen innen fest und
hatte große, schwarze Flecken, war also unbrauchbar,
hatte aber nicht den Geruch eines faulen Eies.
Hühner, die Grünzeug, Kartoffeln, Würmer er­
hielten, hatten Eier mit fetten, rothgelben Eier­
dottern; allein den Winter über dauerten diese
nicht aus. Nur ein ausschließliches Körnerfutter ist
für die Zeit des Einlegens, August bis Ende
October, dringend anzurathen und für die, die einen
eigenen Hühnerhof haben, leicht dur! zuführen. Mit
warmem Rind- oder Hammelschmalz eingerieben, in
Häcksel gestellt, waren diese Eier nach fast zwei
Jahren noch frisch.
W. 44, Spital am Semmering. Die
Adreffe lautet: H. Gorges, Züchterei, Halle, Harz.
Sie finden übrigens im heutigen Blatte im Jnseraten-
theile eine Anzeige.
Sophie C. WafferglaS erhalten Sie das
Kilogramm um 48 Heller im KaufmannSgeschüfte
des Herrn W. Assmann, Herrengaffe, CocoS-
nussöl im Seifensieder-Geschäft Gottinger, Graz,
Lendvlatz.
K. T— k. „Grazer Orchesterverein" zu Handen
des Schriftführers Herrn Julius Schuch, Landhaus.
D. 2362. Die Gebür für den Erlass eines
Lauf-(Nachlrage-)SchrribenS bezüglich eines zur Post
gelieferten Gegenstandes beträgt 25 Heller. Für
Laufschreiben wegen beschleunigter Sendungen ist
die Gebür vor dem Erlasie des Laufschreibens zu
entrichten; die Rückerstattung erfolgt, wenn sich er­
gibt, dass die Nachfrage durch Verschulden der Post
herbeigeführt worden ist. Bei Sendungen gegen
Rückschein erfolgt im Falle, wenn derselbe binnen der
gehörigen Frist nicht zurückgelangt ist, der Erlass
des Laufschreibens unentgeltlich. Für Laufschreiben
wegen gewöhnlicher Briefsendungen soll diese Gebür
erst nachträglich und nur in jenen Fällen erhoben
werden, in welchen die erfolgte Aushändigung der
Sendung an den Empfänger festgestellt ist.
„Heil Wolf". Nein. Das zurückgelegte
24. Lebensjahr ist gesetzlich vorgeschrieben.
M. H. Mit Geschäftsvermittlungen kann sich
der „Natbgeber" nicht befassen.
H. 9!., Rottenmann. Die Päpstin Johanna
soll zwischen Leo IV. und Benedict III. (855 —858)
als Johann VIII. den Stuhl Petri innegehabt
haben. Als Tochter eines englischen Missionärs in
Mainz oder Jngelheim geboren, soll sie in Fulda
mit einem Mönch ein vertrautes Verhältnis unter­
halten haben und mit diesem in Manneskleidern
nach Athen geflohen sein. Von dort unter dem
Namen Johannes AngelicuS nach Rom gekommen,
wurde sie— unverbürgten Ueberlieferungen zufolge
— z erst Notar der Curie, später Cardinal, endlich
Papst. Das von Ihnen erwähnte Ereignis wurde
zuerst von Stephan von Vourbon, einem französi­
schen Dominicaner (gest. 1261), aufgezeichnet und
allgemein geglaubt. Der Reformierte Blonde!
( IKitte des 16. Jahrhunderts) bezeichnete es zuerst
als unhistorisch. Nach Döllingers Buch „Die Papst­
fabeln des Mittelalters", München 1890, haben
vier Dinge zur Entstehung der von Ihnen ange­
führten Sage beigetragen, und zwar: der thatsäch­
liche Gebrauch durchbrochener Steinseffel bei der
Einsetzung eines neu gewählten Papstes, ein Stein
mit einer Inschrift, den man für ein Grabdenkmal
nahm, eine an demselben Orte gefundene Statue
mit Gewändern, die man für weibliche hielt, und
die Sitte, bei Proceüionen mit Vermeidung einer
auf dem Wege befindlichen engen Straße einen
Umweg zu machen.
Dr. v. K. Die Ziehung der fünfprocentigen
1860er Staatslose erfolgt am 2. November dieses
Jahres.
Franz C. in W. Um den Fensterkitt zu er­
weichen, empfiehlt sich folgendes Mittel: Gleiche
Theile gepulverter roher Pottasche und frisch ge­
brannten, ebenfalls fein gepulverten Kalkes werden
sorgfältig gemischt, mit ein wenig Waffer zu Brei
angerührt und etwa so viel, wie der vierte Theil
des Gemenges, grüne Seife dazu gerieben. Der
^ eig wird dick auf den Kitt aufgetragen und er­
weicht denselben vollständig. Zu bemerken ist jedoch,
dass der erweichende Teig nicht etwa das Gemälde
oder den vergoldeten over sonst gefärbten Rahmen
berühren darf, weil er sonst an dem Nahmen arge
Zerstörungen anrichten würde. Das Erweichen des
steinharten Kittes erfolgt meistens in wenigen Stun­
den und ist die Anwendung des Mittels in vor­
kommenden Fällen der Einfachheit und Billigkeit
halber sehr zu empfehlen.
A. S. Gonobitz, K. E. in 8.. F. F. T.
in U.-Dr., Cz. E. F- Leoben- „Glück
und Gesundheit", A. K. Silberegg,
A. S. Von den mitgetheilten Losen wurde keines
gezogen.
L. in A. Das österreichische Rothe Krenz-LoS
Serie 3898 Nr. 19 wurde am 1. Juli 1891 mit
12 fl. gezogen. Von den übrigen Losen wurde keines
gezogen.
Fräulein E. G. Die Goldfische sind bekannt­
lich eine Karpfenart, und muss ihre Fütterung und
Pflege in Gläsern ihrem Leben in der Freiheit
einigermaßen angepasst sein. Sie mit Oblaten,
Fliegen, Eidotter, Weizenbrot zu füttern, ist ganz
angezeigt, wird aber nicht verhindern, dass die
meisten vorzeitig sterben. Setzt man dagegen in den
Wasserbehälter die eine oder andere der in unseren
Teichen vorkommenden Wafferpflanzen, so wird das
Waffer den Goldfischen zuträglich, vor Fäulnis be­
wahrt und braucht lange Zeit nicht erneuert zu wer­
den. Die gleiche Eigenschaft, das Waffer vor Fäul­
nis zu bewahren, hat auch unsere gewöhnliche
Wafferlinse oder Entengrütze; einige Dutzend dieser
Pflänzchen reichen für einen Ballon Waffer hin.
Harald. Schon der Name spricht dagegen.
Adoption. Von den gesetzlichen Bestimmungen
kann nicht abgegangen werden.
Fett im Papier. Man rührt gebranbte oder
kohlensaure Magnesia mit Waffer zu einem Brei
und trägt ihn mit einem Pinsel auf die Flecken
auf. Nach dem Trocknen wird die Maffe mit einem
Meffer behutsam entfernt und mit einer weichen
Bürste nacbgebürstet. Sollten die Flecken noch nicht
verschwunden sein, so wird das Verfahren wieder­
holt.
Anton F. Immatrikulierte ordentliche Stu­
dierende der technischen Hochschulen und der Hoch­
schule für Bodencnltur, welche unmittelbar nach
Ableistung des Präsenzdienstes als Einjährig Frei­
willige ihre Studien ordnungsmäßig fortsetzen,
werben hinsichtlich der Zulassung zu nachträglichen
Fortgangspiüfunaen und zu den Staatsprüfungen
so behandelt, als ob eine Unterbrechung ihrer
Studien nicht stattgefunden hätte. Jene Studieren­
den, die unmittelbar nach abgeleisteter Präsenzdienst­
zeit die erste Staatsprüfung ablegen wollen, sind zu
derselben im October-, die Studierenden der tech­
nischen Hochschulen auch im darauffolgenden Februar­
termin durch den Vorsitzenden der ersten Ltaats-
prüfungs-Commiffion zuzulassen, sofern sie sich hiezu
in der Zeit vom 1. bis 8. October gemeldet haben.
T— g in B. Um Papier, Tapeten und andere
Papierbezüge, Pappe u. f. w. wafferdicht zu machen,
empfiehlt sich ein Firnis, der durch Auflösen von
Schellack in Methyl-Alkohol (Holzgeist) unter gelin­
der Erwärmung, des letzteren erhalten wird. In die
Lösung erfolgt, so wird der abgekühlten Flüssigkeit
Bleiweiß und etwas Carbolsäure zugesetzt und das
Ganze nach sorgfältigem Verreiben deö BleiwafferS
in gläsernen, gut verschlossenen Flaschen aufbewahrt.
Wette in Rudolfswert. Das 11. Draaoner-
Regiment besitzt. eine an einer silbernen Ehren-
Trompete zu tragende goldene Jnhaber-Jubiläumü-
Medaille. Diese zeigt auf der Vorderseite das Relief­
pol trat deö Kaisers, die Rückseite enthält die Wid­
mung: „Der Inhaber seinem Dragoner-Regimente
Nr. II, 1843 bis 1898".
r« fu
* j j| «3
SSI |t«r echt, wenn direkt von mir brjOßrn! JSS
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. b» st. 14.65 pcr Mcicr—
|U Roben und BlousenI— An jedermann franco und verzollt
in« Hau». Muster umg-hend.
6. CnnCbCrn, Seiden Fabrikant, ZlSfiCb
tgl. und kaiserl. Hoflteftraot.
74-1


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 11 ]
gomrtoy 14. Oktober 1900. Grazer Tagblatt 10. JaLrg. Nr. 288. 1S
Silcmio »*« Würze« der Svvpea ist einzig in sei«er Art, nm jrtx Suppe und jede schwach- Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig ,n mache».— wenige Tropfe»
genüge». In Originals läjchche» »an 50 Hell« cn «hästlich in allen DelieatrsSwarengcschäfte», Drognerie« und Lolonialwaienhandlungen. Tie Origisal-FläscheHe» werde«
mit der L»ppe»würze Maggi billig» Nachgefüllt. 73—5
AI
ITi.’ll l’J.■ .■
!U'^SMMII
Z. 184.4SS.
-E Glanzkohlen-
Gev/erkschaft X
in einem österreichischen Alpenlande, mit
einem jetzt schon nachweisbaren Kohlen-
quantum von circa 4,500.000 Tonnen,
welches durch weitere Aufschlüsse in
den an die Massen grenzenden, circa
17,000.000 Ri 2 grossen Schurfterrain
mit vielen vorhandenen Aufschlüssen noch
auf das zehnfache Quantum gebracht
werden kann. Die Kohle ist die anerkannt
beste Marke des Reviers und hat
durchschnittlich 5000 Calorien und
ein sicheres grosses Absatzgebiet.
— Diese Gewerkschaft, bestehend aus
128 Kuxen, ist wegen Krankheit und
Todesfall zweier Hauptgewerken und
mangels entsprechenden Betriebscapitals
um K 400.000 zu verkaufen oder capitals-
kräftige Theilnehmer gesucht. Für die
bisher durchgeführten Ausschluss- und
Schürfarbeiten wurden allein schon circa
K 200.000 investiert, so dass der Kauf­
preis ein sehr niedriger ist. Offerte unter
„Verkäufliche GlanzkafclenGewerk-
SChaft"an die Verwaltung der„Montan«
Zeitung" in Graz. 3284a
Die alljährlich werden auch Heuer beim Herannahen der
rauhe» Jahreszeit Holzgeld.Sammlmnge« veranstaltet. um
vie Zleine» und Rolhlrivenden i» ihre» ärmkchen Behausung«
vor Kälte und Frost zu schützen.
Die gefertigt« Srmen^Obn-Direction «lanbt sich, an de,
allbekanute» DohlthätigkcitSsinn der Bevölkerung der Landes­
hauptstadt Sraz appellierend, an dieselbe die Bitte zu richten
stich im heurigen Jahre an den Sammlungen umso reg« zi
ldetheiligen, alS die voraussichtliche PrstSsteiaerung d« Brenn
jmaterialen eS den Armen im Winter 1900/1901 die Ansch.si
lung derselben nahezu unmöglich machen nnrd.
Gütige Spenden wnden in der Kanzlei der Armen>Obcr-
Directioa, RathhauS, 2. Stock. Thür 150. entgegengenommen
und die Namen der cdl n Spend« veröffentlicht.
lleb«d>eS wird die Armen aes Fleisch hergesf dlleiEi! 7j */,\
joedheJ 9 »*wUh#
i NÄRRMITTEl^
i»s racvTiw tu n xmrritß !!
eii Lhäl t d ie Nährstoffe d es
Pieisches (Ri weisskörper
und ÖaLze) als fast. e-
senmacktoses, leicht lös­
liches PaiTer, ist das her­
vorragendste
Krästlsrunsss-
mittel
für schwächliche, in der
RrnäbrQngsurflck|feblie
bene Peraouen, Nerren-
leidende, Bru>tkranhe,
Magenkranke, Wöcbne
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form Ton
EisenSomatoss
für 461a
Bleichsüchtige
Kranich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht
aas komatöse mit 2° /v
Eisen in organischer Ver-
btftAa&f.
Sematoserert inbohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken and Drognen
hau di nagen.
Hervorragendes Kräftigungsmiitel.
frauco SSaggon Mm Pränali M
8t 8tfp|nn liefert prompt Die ginn
Rlagmfurt.
2242a
Reich sortiertes Lager f
von f
Srabkreuzen
and
Srablatemen
in sehr schönen neuen Formen
von der billigsten bis zur ele­
gantesten Ausstattung bei
Carl Greinilz Helfen
Q
Elsenhos Griesgasse 10.
D»- Illlll l. Ill MWl
1
2^sua
Heim ,s Heidinger-Oefek
3om E rfind« Herrn Pros. Dr. Meldinger aurschl. autor. Fabrik
EL H©im^^lIJien*Diiblmg
l> tu f. Hoflieferant
Uns«« rühmlichst bekannten k. u. k. ausschst priv.
MEIDINCER-OFEN
&H. HEIM^
Wernmost-Licitalion.
Am 25. Oktober l. I. um halb 10 Uhr vor­
mittags wird die KlrcbenTerstehnn; St. Peter
bei Marburg: a. I>. 150 hl des beurigen, üb«aus
rdlcn Weinrebcnsastes freiwillig zur B«äußerung bringen.
P. T. He«en Käut« dieses Lieblingstrankes werden ob
2 er Qualität de§ schmeichelhaften WrinjahreS 1900 gewis
üb«rascht sein.
Kircheuvorstehnug St. Peter bei Marbnrg,
am 12. Octob« 1900.
F.»b. geistl. Rath und Pfmr«:
2394a Wart. Inrkovir.
CIIDCOLAT
SU CHARD
Weltausstellung Paris 1900
= GRAND PRIX
Höchste Anszeiohnnng
172a
ffnd echt nur von uns od« uns«« Ried«lage im
Wien, I., lAolilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Hpctia“ Dauerbrand-, Regulier-, VentHa-
ik.iivi „licolia, tlens-Oefen mit Doppelmantel
H£lh4’ s Dauerbrand-Kamins. ra s 'i£s: r, Ä«" 1'
Centralyeiznngen aller Systeme.
?riLkielllagei Irr ßrwrrdliche lud li»dWirischsft!ichk)Uräe.
Prospret« und Preistikte» gratis u»v traaco.
60 AUSlEtCHXUNÜEM //
A:!ie*ährbt t&aizt 9 martMiHd
( Einrr&uius)
Stärkung
Schar*
Mesitriaz^y^^ (•pc.>
i‘ r *'-jr i a- i‘ 1 -v .. :- C-J; i ,--• 1< >1.
.? jn
aiKe^ K‘^
_ V'on Tburiat€nJfed&&rBTt’Bi*d7(fztcm mrf
—^ £j£»fo an\fnmidef lurStärkuw und Wieder'
JVchfrvSermTc
r~n ii*i r tfrn~ n Wshirtf >ri Vr J ^f—
Intell. lülhtiger Kaufmann
•nit tcchn. Kenntniffrn wünscht pch mst einem Cavital von vor­
läufig circa 30.000 K an einem nachweislich rentablen,
olioen, .industriellen Unternehmen thätig zu bctheiligen
eventuell eine kleine Fabrik der
Thoiraara- oder Eisenbranche
;n kanfeu Reflectant bringt auch einen Patcntartikel mit.
der nachweislich seit ein« Reihe von Jahren jährlich mehr«e
tausend Kronen rein abwirft. Gest. Aorcffen mrl Angabe des
SctriebSortes, deS Arirkels »c. untu „U. B. 4013“ au
.Haasenpem St Vogler, Wie», 1. 36-105 1
heb I uxn änrU_ Jtrusoa 5*n_».
^ HAUPT-DEPOT»
X KRnSAPOTIIEKE. KORKEEBCBG
BEI WI EN
Aller-
ngüäste
Coistriictlon
2G%Sas-
ersramis
gägeiSber
aiereii
I CflJ-
alleinig« Lertret« für Steiermart der weltb«ühmt«n und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin. j
ESJ" Beachtet die Schutzmarke „Otto"! j
Kojtenanschiäge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von i
Plänen unentgeltlich. 160a j
Lange»& Mols j
<Basmotorenfa&ri&
wien,X^ Larenburgerftrahe 53


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 12 ]
20 Nr. 285. 10. Jcchrg.'
Grazer Tagblatt
Sounfaa, 14. October 19001
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 14. October 1S00.
Nachmittags V* 3 Uhr bei ermäßigten Preisen.
Nen einstudiert:
Die Jüdin.
Oper in fünf Aufzügen von Jacques Fromentak Halövy
Dichtung von Eugen Scribe. (Lichten sie m,Ellmenreich)
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kapelle
meist« Weißled«.
Kais« SigiSmund Hr. Krisch
Cardinal Johann von Brogni» Präsident
des Conciliums Hr. Lordmann
Leovoid, ReickSfürst Hr. Koß
Prinzessin Endora, Nichte des Kaisers.. Frl. Dimarah
Ruggrero. Oberschultheiß d« Stadt Constanz Hr. Thvlke
Altert, Osftcier der kaiserlichen Leibwache. Hr. Hönigfeld
Eleazar, ein Jude, Juweli« Hr. Costa
Recha. seine Tochter Fr.v.JauuschowSky
Der Major domns Hr. Mittendors.
Kursürstcn, Reichsherzoge und H«zogi«nen, Reichsfürsten und
Fürstinnen, Edelherren, Ritter, Edeldamen, Chorknaben, Ratbs-
herren, Schärpen, Bannerträger, Fahnenträger, Offici«E,
Herolde, Geharnischte, Trompeter, Helebardiere, Wachen, Kaiser-
pagen. Eudoras, Edelpagen, Henk«.
Ort der Handlung: Conslanz.— Zeit: 1414.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballcttmeisterin
Fräulein Unger, ausgeführt von den Damen Eckhart, Politzkp
8. Harrasscr, Th. Ha rasser, Engele und Dimeth.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr. Ansang */z3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
44. Abonnements-Vorstelluna. IV. Serie. Rothe Karten
Neu in Scene gesetzt:
WsZ* ©eecadei.
Operette in drei Acten von F. Zell.— Musik von Richard Gense.
Einer Act: Ein unerwarteter Besuch. Zweiter Act: Das
Schachspiel der Königin. Dritter Act: Der »ene Günstling.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Frenzel.
Maria Francrsca, Königin von Portugal. Frl. Longauer
Dom Tomingos Borgos de Barros, Cere«
monicnmkister Hr. Mödlinger
Donna Antonio, seine Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Pallik
Lamb«t de Samt Oucrlonde (mit da
Königin heimlich vermählt) Hr. Werk
Fanchctte Michel Fr. Falkner
Dom Ianuario de Sonzo-Silvae Pernambuco Hr. Frankl
Francesco Banardino Ribeiro,)
Joquino da Rito Duras, >Officiere.
Norbert» da Cunha Alvarenga,)
Diego,
Antonia,
Ioss
Paolo,
Bernardino,
Agosto,
Hcnriquez,
Pedaigo,
Ricardo.
Gomez,
Ceiario,
BaSquez,
Seecadetten
Hr. Wirth
Hr. Blaha
Hr. Tbölke
Fr. Krisch
Frl. Moder
Frl. Trumm«
Frl. Hiller
Fr. Charles
Frl. Zierler
Frl. Hackmüller
Fr. Günther
Frl. Berdays
Frl. Frcismuth
Frl. Öe^nrrsh
Frl. Äathori
Rodriguez, Lambat's Diener Hr. Cornel
Mungo, Januario'S Dien« Hr. Pirk
Osficiae, Hofherren, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen.— Ort
der Handlung: Lissabon.— Zeit: Witte des vorigen Jahr-
Hunderts.
Räch dem aste« Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Erößnung V*7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Montag: „Hotel zum Freihafen".
Theater am Franzeusplatz.
Heute Sonntag den 14. Octob« 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preise«:
Znm viertenmale:
Das liebe
Bolksstück mit Gesang in drei Acten und einem Lorspiel von
C. Karlwcis.— Musst von Franz Roth.'
In Scene gesetz von Herr» Frankl.— Dirigent: H«r Kittel.
Die Wien« Fee
F« Humanitas.....
Erster 1.,
Zweit«> Feen richt«.,
Dritter).,
Morpheus/
Ein Wirt l
Florian Hcindl, Fabrikant
Betts, seine Freu ....
«C“-}^ «inte
Holz«, 1
Voqclwein,> Fabrikanten, Heindl's Freunde
Schimmert,)
Gusti. Holzer'S Tochter ....
Karl, Schimmcrl's Sohn....
Kcbhardt, Buchhalter r
Dominik, Haustnecht> bei Heindl
Marie, Stubenmädchen)
Eine Frau
Ein SnoS
Em Hausknecht
Kind«.
Kasse-Eröffnung l j.ß Uhr. Ansang 3 Uhr.
Frl. Horst
Frl. Richt«
Hr. Krisch
Hr. Steinbeck
Hr. Pirk
Hr. Lippert
Hr. Frankl
Fr. Alb«ti
Hr. Schiffermüller
Frl. Wesel
Hr. MebuS
Hr. Haid
Hr. Krelfchm«
Fr. Falkner
Hr. Wirth
Hr. Wanka
Hr. Mödling«
Frl. Sand
Frl. Fröhlich
*
**
Hr. Co:nel
Ende 5 Uhr.
Abends 7 Ubr:
SsSy B e i ermäßigten Preisen.
j)lcrtz den Fvarreir.
chwank m vier Auizügen
Deu:>ch von
In Scene gesetzt von He
Cascadi«
Frau Cascadi«...
:Henee, 1
Camille,> deren Töchter
Andrce,)
Cibonlet, Andrds Gatte
Pontgirad
Malvine de la Ruche Tailloe
Frau ?esmazures,r
trau Ec-lardet, I. ...
trau Eh rbcrot.? Damen der L,ga
rräute.n Irs:c.)
Roömi Bodard, Wäscherin
'vuquct des ?)s 2, Gcrichlspiäsident
Courrcteaux, AVvocat.•
Bcautois 1 ......
(rantzois./ Gerichteten«
Anietre,(
Cesaiine,/
^ean. i^rooin
Josef, Dien«
Sonette. Malvinc'S Kammerfrau
Et» Wachmann...
Em koch
Eine Bortiersfrau..
Ein Zeit ungSver kauf«
Beisitzer, Anwält
rZitnmcrmädchen
Hajtwirtschast am Schtossöerg.
Heute und täglich: ’dS
d« 227-31
LeütsAeißer-kivll-Aliiielle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
5 J2» Nachmittags- Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abonneincntökartcn 10 Stück 2 fl Dieselben sind be>
drr EintrittS-ttasse in der Restauration zu haben.
Steiermärlr. Musilr-Verein.
Die Ausgabe der Abonnernents-Karten auf
die fünf Orchester-Concerte des Vereines findet
Dienstag den 16. October von
4> bis 6 Uhr in ber Garderobe dee
Stephanien-Saales statt. 134-10
Heute Sonntag den 14. October im Salon
„Zur Stadt wrerr", Ilngergasse 25
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr
Hochachtungsvoll Josef Schrott, Gasthvsbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 20 kr. aufwärts.
von Valabrsgue und Hennequin
Bvltcn.Baerkcrs.
n Eggeling.
Hr. Eggeling
Frl. Anders
Frl. Tew.l
Frl. Horst
Fil. Richter
S:. Elield
Hr. Mchnert
Frl. Hertwig
Hr. Mitt-ndors
Fr. H.tilcr
Fr. Charles
Frl. Erwin
Frl. Krach!«
Hr. Mebus
Hr. Haid
Hr. Kompe
Hr. Ler
Frl. Wese!
Frl. Sand
Frl. C. Lamberg
Hr. Krisch
Fr. Hetil«
Hr. Hottmg«
Hr. Gutimann
Frl. Fröhlich
Hr. Feld«.
Damen und Herren.
Räch dem zweiten Acte findet ei' e Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung x/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende V s 10 Uhr
Morgen Montag bei «mäßigten Preisen: „Cavalleria
rnsticana". Hieruus: „Die schöne Galatea
Panorama International,
Nur heute noch >» k->>-
kunügung in
Jan|((eni'
(wu 2.
zu sehr»: 2355*
Lissabon.
Eduard Wer"
ältest bestehende akademische
Tanz- und IZildungsschufe
Bürgergaffe 3.
Für den derzeitig-« Beginn sämmtlicher
avisiert« Lchicuisc (Anfänger) Aus.
küafie und Einschreibung von 10—1
und 5-7 Uhr. 2395a
Restaurant jKöuigstiger 4
Hellte u. täglich von 4—6 Uhr u. von 8 Uhr an:
Elite-Concert
der Diener Dnmrn-Kapcllk „Ldelweih"
I A v_ bei freiem Eintritt. 2S6—1
Jeden Sonn, und Ieiciiag Jruh-Eoncert.
ürorsr llrphcum.
sptnelllästi-Stzrei« 1. Knges. Dir. I. Seüuich«.
Heute Sonntag de« 14. October:
2 grosseVorstellungen
nachmittags 4 Uhr ermästiqte, abemds 8 Uhr
gewöhnliche Preise. ISO—60
W“ Dortehtes Auftreten -Ml
der ak«s Concurrenr klsstshsncksn Reckturn«
Zir«8. O'Wrivsi
des stärksten Mannes der Welt
Herkules Basse
(B-schreibung und Abbildung siehe »Wien« intaeffantes
Blatt" vom 4. Octob« 1900)
IW der urkomischen Excentriques "Bfl
THIE OTIWOS
und d« akrobatischen Tänzer-Truppe
© Tlie Trilbys. O
Führer und Kleber.— Arlon.— Lcs
Unrettes.— Michael Fnchs.— 3 Roberts.
Dora Castella.
Kasse-Eröffnung und Einlass 3^/^, resp. 7 l/ 4 Uhr.
FrShsÄoxxcsl-koicttt
Morgen Montag: Debüt der „mcn'chlicben Eidcckse^
Earlctta.
Gramer Syiilplionie-Orchester
Heute Sonntag: deij 14. Octoher 1900:
Ei Restauration Kanfmannshans M-
Grosses Concert
(Jnx-Abend).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglied« des Orchei't«o«cineS 20 kr.
Abonnem-nlS- und Dutzendkartcn fliltig. 200-33
Bet jeder W tterunol Bei Jeder Witterung!
Keule Souutag deu 14. Hciober
am
Trabrennplate
(Eingang nur Fröhlichgaffe):
Fussball- f**
*** Wettspiel
zwischen dem
Judenburger Turnverein und Grazer
Sportverein (II.).
Beginn: Punkt 3Vz Uhr. Kasse-Eröffnung: 2'/, Uhr.
Liutrlttsprslss: Sitzplatz 1 K 60h; 1. Platz: 80 h;
2. Platz: 60 b.
Ermäßigte Studentenkarten für de« 2. Platz 30 h.
Vorverkaufskarten find bei Weben au
(Herrenaassc) zu haben. 2346a
A. v. Gz&mranha
Solo-Cellist 10603
«theilt Unterricht im Zusammenfpiel (Sonat n, DuoS rc.l
Attcmss'asse 11, 1. Stock.
TanzSetir-tnstitut
Aloisia
Petraschck’s
Sackffraste Nr. 68. 10620
Unterricht u. Schüleraufnahme
jeden Tag.
Tdiiz-Asbniig
mch für Nichtschülcr j-dcu Sonn. uns Feiertag von 4 Uhr
nachmittags bis 12 Uhr nachrs.
Karl Präger
ertheilt 10413
tfioliü-Unterricht vom ersten Anfang bis zur
höchsten Ausbildung, Zusammen splelstmiden mit
Clavicr in der classischen Musik.
Sprechstunden von 2 öis 4 Ztyr: Attemsgasse 11.


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 13 ]
Sonntag. 14. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 285! 21
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement.
Im Abonnement.
Heute Sonntag den 14. October 1900.
pic( Skxc\t$etfc2)veiQ>cv
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Acten »an Ludwig Anzen-
grubcr.— Musik von A. Müller sen.
Regie: Herr Jos. L. Friedrich. Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Anton Hub«, d« Bau» vom gelben Hof
Joieia, sein Weib....
Der Großbauer vom Grundho
Der SieintlopfcrhanS
Veit der Wirt..
Martha, sein Weib,
Liest, Kellnerin..
Der alt« Brenninger
Altlechnec,!
Klaus, r Bauern,
Mattdias, J
M.chel,^
Lottel,
Martin,
Sepp..
Rost,
Ursel,
HanS,
■ Bauernburschen
Gesinde „vom gelbe« Hof"
Tobias ,)
Bauern und Bäuerinnen, Bauernburschen
Handlung spielt in Baicrn.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr
Hr. Werner-Eigen
Frl. Krahl
. Hr. Brandt
. Hr. Amenth
. Hr. Paulmann
. Fr. Köstl«
. Frl. Huth.
. Hr. Friedrich
. Hr. Lee
. Hr. Schußnix
. Hr. SacherS
. Hr. Guttman«
. Hr. Nekut
. Hr. Schmidt
. Hr. Kragl
. Frl. Tomann
. Frl. Hariett
. Hr. Scheizsik.
. Hr. Frank,
und Dirnen.— Die
Gramer Zymplionie-O rcheffer
Kerrie Sonntag de« 14. Getoben 1000:
Landschaftlicher Rittersaal
1. NchMgsLliMt
U Solisten-Concert.
1. I.Reiflinger: OuvertürezurOper„DieFelsenmühle".
2. W. Popp: 12. Cvnccrtstück über ein Lied von Abt
Flöten-Solo: Herr F. Wild.
3. C. Goltermann: Concert ia ^moU. Cello-Solo:
Herr Wolf.
4. M. Spürr: »Ballträum«" für Streichorchester.
5. Th. Hoch: ,2us ksrls äs l’Ocean', Phantasie.
Piston-Solo: Herr E. Urban.
6. H. Bieuxlemps: kh»nt»sis^p»sslon»t».Geigen-
Solo: Herr A. Schulz.
7. O. Seele: ,Uno Moscuglio", Phantasie. Lylophon-
Solo: Herr Königsberg.
8. G. Meyerbeer: Fackeltanz Nr. 2.
Kasie-Eiöffnung 3 Uhr. Anfang 4 Uhr. Ende 6 Uhr,
Eintritt 40 kr. Studenten und Mitglied« des Orchester-
vereines 20 kr. Abonnements« und Tutzendkarlen giltig.
Vormerkgebür für reservierte Sitze 10 kr.
Kartenvorverkanf am Concerttaqe von 11 bis 1 Uhr in
landschaitlichcn Ritteriaale. 200—3'
Heute Sonntag den 14. Octob« 1900 im Gasthaus
„Zmn grossen Kukuk"
Wienerstraße Nr. 18
Ki-08868 TanzEtränzchen
Anfang 3 Uhr. Eintritt: Herren 15 kr., Damen 10 kr
2342» Achtungsvoll Gebauer.
Hotel „Gold. Ross“
Mariahilferstrasse 9.
Nti tcnoDiertc Restüllrrtiriis-LociilitSttii, speciell füt
Hodizeiteo, klllbs null stsLlossevt Scfellldmittn.
—:- —- Separierter Eingang
10629
Hochachtungsvoll L. Lang.
Gasthaus „Zum Floh“, Ruckerlberg.
Heute Sonntag den 14. October 1900;
Anfang 3 Uhr.— Eintritt frei.
Vater »Ässer neue- Wein.
10618
Hochachtungsvoll A. Klement.
^ Allgemeiner Abend^
^ecfytcxtv0 und
gegeben von, d.plom. Fechtmeisle,
Antonio Berti
Bürgergaffe Nr. 5l.
Lprechftnnden von 11—1 Uhr nnb von «—7 Uhr. 10602
„Vereiil WWtt" z' Cruz.
Heute Sonntag den 14. Gctober 1^00
findet in den steirisch dekorierte»
„ArrrronfLkou."
sammt Ncbea-Localiläteu der bekannte
im Bauptsaale wird dk masilc vom N. MMtär-
Veteranen-Verein 6 ras Okispacd unter per-
rönliever Leitung des Kapellmeisters kerrn
iüucfcitsci) concertieren
und zugleich die
besoraen.— In d« Bau«nstube spielt die Almbrüder-
Mufik unter der Leitung dcS Herrn Tiuuacher ihre sieirischen
Wei'en auf.— Gesangs- Vortrage des Kärntner
Quintetts, großes Bestkegelscheiben, Bestkapsel-
schieße«. Schilcherhalle, Lcbzelterstand, Hafuerstand
u. s. w.
In den Zwischenpausen producieren sich die Bruckar und Grazer
Pfeiferlbuam.
HeideUieerwem.
Bitt* bewübrlk«, biaietiiie« Mittel bei Dvsenteric. Darmkatarrhe and Brich'
Durchsttlle. Zu huben in allen 41»
Apotheken.
—t-o-
Die überaus zahlreichen Auszeichnungen
und Ehrengaben sowie mündlichen, telegra­
phischen und schriftlichen Glückwünsche, welche
uns aniässiich unserer
goldenen Kochzeit
aus nah und fern von allen Zeiten in so
liebenswürdiger herzlicher Weise entgegen­
gebracht worden sind, haben uns außerordent­
lich erfreut und hochgeehrt.
Es ist uns ganz unmöglich, allen und
jedem unseren tiefgefühlten wärmsten Dank
direct zum Ausdruck zu bringen, weshalb
wir bitten, denselben hiemit freundlichst ent­
gegenzunehmen.
2398»
Flockn und Marie Mjatzi.
D.-Karrdsbrrg, am 10. Gctober 1900.
-
dauernden, sehr|
reichlichen Ver--
btent will. finvet I
solchen durch den i
Be kuuf gfbtzlicd!
gestatteter Oriu>-!
naUSofe gegen Raten jublungen für I
eines der ütreften Bankhäuser der I
überreich.-ungarischen Monarchie. I
Onknr unter „Wer 7^61^ an l
UaasenateiD Ä Voller, Wien, i. I
3 V— 9*
Das ReinerträgniS fließt der Kindlkaffe zar Be»
kleiduug armer Schulkinder im Gebirge zu.
Anfang 4 Uhr nachm Ende 4 Chr früh.
Früher gelöste Karten 50 kr., an der Kasse 60 kr.
VorverkaufSkarteu find zu haben in den Tabak-Trafiken:
Sing lEiseines Haus), Tadakhüttle Llnneustraße, gegen­
über den „Annensälen"; Geister, Sackstr. 1; Baumgartner,
^akominiplatz 1; Schmautz, gegenüber der Domlnicanerkirche.
„Zum Weinrebeubäcker", Murplatz, und im Vereius-
locale, Bärenwirt, Griesplatz. 10628
Br8.uhcius- Restauration
* in Puntigam.
Heute sowie jede« So««- n«d Feiertag
bei günstiger Mitterrmg
Seit 2 Jahren litt ich an chroni­
scher Nervenschwäche (Neurasthenie-
irö stellten sich Lchwindelamälle. ttng'i-
.^e'übl. Zittern u. große Schwäche ein
Herzklopfen und Herzbeklemmungen
'raienio stark auf. das- ich Herzträmpie
bekam. AerzilicbeHiife fruchtete nichts.
Durch mehrere Tantfagungen in der
Zeitung aufmerksam gemacht, wandle
ich mich brieflich an Herrn ZU Pn'ier,
-pecialbehandlunz nervöser Lerden,
Tresden, Lstraallee?, welchem Herrn
es auch gelungen ist, mich in kurzer
Zeit von meinem Leiden befreit zu
baden. Ich sage hiemit Herrn Pnnet
weinen l)er,Uicü';> tr.
aiiitö ei enve i'orju. s reife. Schöner toaftgarten, Peraava, Epeiie-
faal, Clubzimmcr,sevnr.Speisezimmer, Hoclizeilcu u. TinerA
in 'r. autzer dem Hanse wird desrenS geiorcit.-- L o: 2 e er bei zevew Zug.
2233» üchtung?vollsr H. Woplionig* Äenrer.
Wer raffet, rostet.
Zeit ist Geld.
t
Höchste Errnngenscliaft!
%
auf 6em Gebiete der Beleuchtungstechnik.
7 Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schouüe Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
i'jJ'Ä 1 '* mit dem paienncrttn, C'iüS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitli 44
D. St. G. M. Nr. 114.477. Oesterr. Pelent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6— 8 Tage der Füllung und alle 2— 3 Monate
der Nciniguna. 1565»
General-Repräsentanz für Oesterreich
Ferdinand Gruber, Judenburg, Burgg.7.
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stütten oder granulliert, Beleuckituugs-
körper, wie Lyren, Bogenlampen. Pendel. Wand­
arme u. s. w., weiters Acctylcu- .rystallgtaser billigst, für
Installateure zu Engios-Pr.lsen ab La^er Judenburg.
Prospecte gratis.— Vertreter gesucht.


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 14 ]
22 Nr. 285. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Verkordeue iu Graz.
Dom 12. Oktober ^1900.
Maller Anna. Mchlhändlerin, 75 I.. Lendkai 41.
G ostischa Stepban, f. k. Gcrichis-Adjunct i. R., 45 I..
Villeiortgasie 13.
Gruber Marie, Bedienerinskind, 9 T., Steyrergafse 94
Lcbcnsichwäche.
Erdeller Johann, Taglöhner, 63 I., sterbend überbracht
Petclinsck Franz, Commis aus Pöllschach. 29 I.,Lungen
tuberculosc;
F i z ck o Jo'es, Steinbrecher auS D.-Feistritz, 38 I., Wund­
starrkrampf; all: drei im Barmh.-Spital.
Edttozithüsgeu.
Wie«, am 13. Oktober 1900.
8» 48 58 26 2»
Graz, am 13. October 1900.
46 38 53 33 17
triitOT
in größter Auswahl und
Kranzschleifen
2383» billigst in
Stifte*’*
Kunstblttme«handt«ng
Sporgasse 8 (Ecke Färbergasse).
|3., Sfm., Budapest.— de Re A.. fifm., Gör^— Strelow
P, Rsd. Graz.— Lesscr I., Ästn., London.— Robl A..
Kfm., München.— Lichtenstern Ksm., Mistel.— Bass E.
Rsd.. Brunn.— Lopez F. G., Kfm., Auhcim.— Victor I.
Kim., Heilbronn.— fistchenberger A.» Ksm., Teplitz.— Frau
Vöttcrl I., Hotelierin, Großgmäin.— Rotbauer Th., Priv.,
Großgmäin.— Ritter L„ Schoditsch A., Priv., Gioß-P>teiS-
dort.— Schwaiger E„ Priv., Wien.— Frau Dworzak Th.
Forstrathsgatt., s. Tochter, Gmundm.— Frl. Chrrslos B.
Priv., Ajpang.— Fr. Turteltaub E-, Rsde., Wien.
Hotel „Ulortarf
Lichtenegger H„ Priv., Feldbach.— Guggenberger M.,
Apoth,. Doilsbcrg.— Bilek 9t., Apoth., Köstach.— Winter
iJ., Jng., Wien.— Scholy 2l„ Bmt., Zimony.— Scheuche-
F.. k. k. Postmstr., s. Gcm., Goms.— Schmirmal I., Priv..
öiaritz.— Dr. Bergmann M-, Gerichtsarzt, s. Sohn, Srechin
— Jssccseskul G., Schubert I., Sommer 3-, Herrmann E.
Hunger A., Paters I., Kaust., Wien.— Kriwt L., Neumeth.
— Singer L„ Belovar.— Schmieget I., Schönield.— Zct-
lach P., f. Fam., Troiaiach.— Angeibauer C.. s. Fam.
Burgau.— Barth V., Jng., Wien.— Hammerscbmid F., Jlz
— Prcttenhoscr K„ Kaindorf.— Gerngroß F., Gr.-Ebeisdorj
— Pichicr R, Flcischh., Haibcnrain.— Ambacher Ä., P:iv..
'. Gem.. Rcsicza.— Frau Schiacher 8., Gewcrkc, Weiz—
Frau Uidl P, Priv., s. Tochter, Bruck «. M.— Fr. Weber
A., Priv., Wien.— Fr. Willncg M., Priv., Wien.
Grazer
billigÜL ßinkaufsquelle
für
Trauer!
Kleider fl 7, »0. iö, 20,
Jack-n st. 5, 8, 10, 12,
Kragen fl 2, 3, 4, 5
and höher.
Kinder- ll.?nntti!-Csiutctim-
ctnna Hofland
Kaiser Josef= Platz 4
I. StOCk 1356a
Gegründet im Ja hre 1878.
Photographisch artistisches
Atelier
Kaiser Josefplatz 3 6 ®»
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Artin besterAusiührung.
Geöffnet täglich An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jttmoni=i ijtt
Hotel „zum gold. Engel".
De Crinis 2l., Priv.. Kindbeig.— Kais. Rath Watzutil
C., Ov.-Fng,, Wien.— Dr. Stepischniga I., Rechisanwalt
Cilli.— E ber O., Gewerke, Hobcnme.uthcn.— Zarboch Th.
Forstm.. s. Gem., Ajsling.— Willi Th., Jng., Zürich.—
Sl-nnbuch H, Dir., s. Gem, Präoali,— Gobi (S., Dir.,
Vritach.— Zemannn C., Ob.,Jng., Wien.— Fuchs I., Ob-
Lebicr, s. Frl. Tochter, Wcnigzell.— Wcsienschcgg I., k. f.'
Ostie., Gonovitz.— Jaklin E.. Arrt, Weitenstcin.— Fluck I.
F kt. We>z.— Hörner P., Stalwnsmet, s. Gem., Austee.—
Tonetti R., Ponvcrw.. Ausiee.— Ojckaan A„ k. t. 9iotar
Penau.— Frank I.. B rntbmt., s. Gem.. Wien.— Mordo R.
Priv.. Wen.— Goldner A., Asm., Wien.— Meißner W..
k. k. Bm:.. i. Gem.. Wien.— Heizer H.. Gastw., Buden.-
vorner C. Bmt., B,ux— Piglcr K.. Siegenseid— Fiicher
E., Kfm., Wien.— Hochieitcr E, k. k. Bmt.. j. Gem., Dien.
— Jeiunet I, firm., Brünn.— Schwarz M.. Ksm., Brunn
— Pammer I, LiLpoient, Mistingen.— Heiibrunn £>., Kfm,
Berlin.— Pe ther Stud. Weis.— Hah, E.. Sfm., ©ien.
Cyvclu F, s. Gem.. S.omdalhcly— H.der.r I., k. k Pon-
conirvior, Tieqr.— C'cbgün P. Bmt.. Bregenz.— Winter
Maschmcnmstr.. Felouich.— Kicmisch L., Bmt., Hoben
o-rg— Tomicich A., fi’m., Triest.— Lanner C.. Brauerci-
oertr., Wien.— Frau Deschmann M.. Berw.-Gattin. Kalk-
grub.— Frl. Posipichal E. Friedlich I.. Priv., Cilli.—
Fiau Brandmaper, Forstmeisters.>aitiii, s. Tochter, Stainz.
Hotel „Daurel-
Baron Gagern C., Guisbcs., Windcm.— Baron Löwen
ttial 21., Piiv., Wien.— Marquis Tacoli 21., Priv., Wien.—
stevi> de Navurce P.. k. u. k. Obersten!., Swckerau.— Frau
Zapharovich P. v., Priv. Tr cst.— Hansen K., Derwaltunas-
rath, Pilsen.— Nisiim Cavuana. Priv. Salonichi,— Dr
Tön ötör L. v.. Ad>'., Budapest.— Peies I., Ado., Triest.—
Rirt ter 21., Jnsp. Wien.— Reinhaidt .3.. f. k. Ober-Comm-siär
Wien.— Dr. Bu i müllcr A. kaii Rath. Donawitz.— Hinter.
hu''er H., k. k. Bergrath. Kl genfurt.— Fonlana 2!, Priv.
Triest.— Zamatto G, Architekt, Fiume.— Bosii R., Priv.
!«ien.— Hollrieal E., Buchbdl.. s. Fam,, Salzburg.— Dr.
25i.ii't G. 2idv., Gör,.— Flucus E., Hp m„ cmberg.—
Frau Erdmar n E. Ober-Stab-ai ztcsualtin, !. Tochter, Olden
urg.— Wlusiak F. E., Gutnbes.. i. Gem., Mödiing.— Brause
K., Directoi, 2stien.— Dr. Boeß H, k. k. Minist.D.-Secrciä
Wien.— Bur. bardt E. Fbrkt.. s. Gem., Görlitz.— Klee-
mann I., Marine-Gen.-Commissör, Pola.
Sonntag, 14. October 190V.
Hotel „zu deu drei Nabels
fiirchler A., k. k. Bmt.. Innsbruck.— MaserA.,B2rgermeist.,
Heft.— Rauchenbichler B, firm., Salzburg.— Zutcger B.,
Hopsenhändl., Saaz.— Sckikctanz E., Priv., Fricdland.—
Z ernhöid I., Bäckermeist., Meran.— Kohn L., Schausrieler,
Meran.— Falentino I., Jur., Ragusa.— Engl O., Priv»,
D -Feistiitz.— Sabolini O.. Jur.. Ragusa.— Hainz F.,
Hausbes., s. Gem., Wien.— Rotlenburg T., Kfm, fiaichau.—
Rchl F., Asiist., s. Gem., München.— Gro ber I.. GastbauSbcs.,
Ptaniua— Hiclbcrt O., fifm.. Wien.— Haider 9t, Rsd.»
Lin,.— Wolsiam A., Bmt., Ausii«.— fileemann G., Bcrtr.,
Berlin.— Fuetterer F., fifm., Nürnberg.— Sucheneg T.,
Priv., s. Gem., Znuim.
Sasthos „zum Schimmel^.
Amon B., Depositeur, Steyr.— Hammer E.» Priv.,
Wien.— Galler S., Pens., Köstach.— Marovstsch F., Stud.,
Spalato.— Frauwallner I., HandclSm, Fehring.— ßodf E.»
Priv., St. Stephan.— Krammer I., Handelsm., Kla'ensurt—
Mayer F., Rttbes., St. Johann.— Hosmann I., P iv., Lai»
vach.— Buumann A., RItbes., St. Marein.— Winter I.,
Handelsm., Wien.— Wieser M., Rlibes. Neudors.— Hofer
C.. Unternehm.. Budapest.— Macher I., Rstbes., Ragnitz.—
Brückter 21., Priv.. Linz.— Schreiber F., Rltbes., St Stephan.
— Krainz O., Priv., Salzburg. 1
Teutingers Einkehr-Gasthof fElisabetbinergasse).
Hafer F.. Ingen., Graz.— Stachel F., Gastw., Hartberg.
— Frau Lebenheimer fi., Hausbcsitz., s. Tochter u. Sohn,
Pöilau.— Sparta 2t., P:iv., Triest.— Hall r H.» Dchniker,
Graz.— Peter K„ Reise>ld., Wien.— Geöz V, k. u. k. Öptm.,
Ocdenburg.— Preist H., Angenellt., Wört'chach.— Plann d.
I. I., Kim,, Püllau.— Frl. Brandais C., Priv., Kr.-Stein»
dach,— Sedlacck K., Med.-Dr., Kindaerg.— Bilcck R., Apoih.,
Köstach.— Paiia §., Priv., Trieft— Huds I., Jurist,
Miana Peü.
Gasthof „zur «ugar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Nicklau; fi.. Hdlrm., Berlin.— Eckur R., Rsd.. Wien.
— Omuletz I.. Zirhermcistcr, s. Sohn. Görz.— Schubert F.,
Malern'.str.. s. Gcm., 2 k. k. Postvmt., Gösting.— Forai 21., Bmt, Brünn.
— Zecer F., Lehrer, Radkcrsburg.— Strohkorb P,, fisM.,
Berlin.
Laithof „zum Tchwau-.
Raunacher, k. k. Gerichtsadj. i. R., "Marburg.— fiernreich
R,, Oberiebrer, St. Margarethen.— Muhr I., Oberlehrer»
s. Gcm,, tzeii.-firruz.— Bauer I.. k. k. Postmstr., s. Gem.,
Pustail Fuchs G., Beamt, s, Gem. Friedau.— Deislingcr §,,
Beamt,, s. G m, finiltcistld— Zaruzzil E., Fabrik,, Wien.
Probst G., Beamt., s. Gem., L.oben.— Theißl 21., Beamt., s.
Sohn, Marbuig.— Maier I., K.;m. Wstlse sdorf.— Knall F„
Üanbler, Langenwang.— Frl. schwarz F,, KausmStochlec,
Daune,sdors.— Kreikschy I 'Maler, s. Gem., 'Mürzzuichlag.
— Bauer F,, Restaurant u. Ficischermstr., Fohnsdors.— Beiner
I,, Gastwirt, Febring.— Trop A., k. k. Gend.-Post'vf.,
Fr edau.— By stcnsky C., Stud,, Hcil.-Kreuz.— Feist! 21.,
iiid)Ieimür., Burgau.— Paier F., Händler, St. Rupr cht.
Bodiynnsiy L„ Hälldler, Ungarn,— Fauster M„ Gruudees.,
Maieihos.— Jtsch A„ Geundbes., Dobeleg.
Laslhof „zum braunen Hiricriev" iLPünzlirabenl.
Ruß F, Bmt. i. P,, Dobel.— Schweiberger F,, Bmt,.
s. Fam,, Hart'era.— Wernig 21., film.. Klug nsurl.— Jauner
F., Eassiei, Jichl.— L.'aier P., Getu ä rsm. S:, Michael.—
Dcng A., Geschästsm., Feh-ing.— Mich! F.. Geschaitsm..
St. Andiä.— Reißinger 21., Geschäi^sm., Pischeieduis,—
Rager G., Lehrerin, Prävast,— Sponger F., Für. Stud.,
Rovigno.— Kiinaer K., 3ilt"ef., Weiz.— Steuier St, ^illoes.,
Gleisdorf.— Sattlet H., Rltbes., St, Marein.
Hotel „zum Elephantea-,
Graf zu Stubenberg fi., Käm., Gaiersberg.— Graf v.
Coreth R., Käm.. Wien.— Frau Grästn Batihyany M. F,
Preisburg.— Frau Giäfin Anna Coreth, Wien.— Baron
Duval de Dompier, Leoben.— v. Ponqratz O., Gulsbcs,
Wien.— Dr. Leiblinger I, Ober-Stabsarzt, i. Gen,.. Tarn, pul,
— Teich A, Dir,, Wien. —LukuS E,, Adjanct. f. G-m., Jichl.
— Dr. Georgiadis G., s. Gem., Triest.— Braun G., s. Gem
Budapest.— Kurander C., Wien.— Roqmanns F., Ksm
Keoelacx.— Pribil C., Ksm., Linz.— Franz K., K m,, Höchst
a. M.— Heichtinger A., Ksm., Innsbruck.— Bacheach C.,
Ksm,, Bielitz.— Mauthner C, K'm., Prag.— Schwarz 8.
Paak W„ Berget S., Schmoll F. I., Baischak E., Kaust,
Wien.— Med.-Dr. Both F.. Curarzt, Lusiinpiccoio.— Vassotsi
W., Priv., Odessa.— Frl, Zeilinger A, Modistin. Wlen.—
Christian H., Jng., Stuttgart.
Hotel „zum Erzherzog Iokiav»-.
Baron Raitz o. Frentz C-, k, u. k. Rittmstr. u. Käm., s,
Gem,. München.— Früh. v Königsbrunn R„ k. u. k. Oberst
s. Baronesse, Wien.— Baron Luschiu, L., Rentier, s. Kammerd.
Rom.— v. Einem ©., k. u. k. Licut-, Komorn.— Morawetz
1., Landesger.-Ratb. s. Gem.. Mistet.— Dr. HauSo ter Tu,
Bez.-Hpti»., i. Gem., Weiz,— Dienühuber I., ForstiNiir,
Admoni.— Wagmeister 21!., Dir., Budapest.— Dr. Feld­
bacher I,, Adv,, Atarburg.— Dr. Gerber H, Bes,, Triest.—
Schweritz N,, Fbkt., Wien.- Schweitzcr I., Pfarrer, s. Bruder
Kapsenierg,— Lopic I., Psairer, Ptureck.— Farkas 21.,
Apoth., s. Fam., Kaposoar.— Pruckmüller G., k. u. k. Ober-
lieut., Bi.!ach,— Zwirnet R,, Jng., Wien.— Orcl I.
2lpo!h,, s. Gem., 2üciz.— W-nchnagg V, I,, Jnduiu,, s
Gem, u, Sohn, 22,-Rait,— Miszke S., k. k, Obcr-Bcrgruth,
Kenly,— Witiral 21., Bahnbmt,, Wien.— Weyrer C., Fbkl.
InnSvruck.— Masche E, Priv, L iibach.— Sichcnauer C, I,,
Fbkt.. s. Gem., Wien,— Tomaschek I, R., Caietier, Brunn
— Mager S., Die., Brünn.— Czimcr A,, Bankbmt., Brünn,
Reichicr M, Oecring, Prag.— Schmid A„ Maler, 2lipanu,
— Äberiheimer S. 21., Juwelier, Wien,— Hermclcth A,,
Guisbcs,, 2iudapcst.— Biuckncr I,, Geschästsm., s. Gem,
Flebeibrüi dl,— Sonnenschein I., Lacom E, Kaiy M,, Feiry
5., R.bel F„ M.roß L., Schuichny A, Steiner R., Beck S.
Hacker 2!., Hcluling I,, Rumwolf Pfanter E„ Sauer A,
Gianzberg G,, Mayer 8,, Karg L., Selb A., Kaust. u. Rsde.,
'Wien.— Penuir P. L„ Slud., Görz,— Weriheimer I,
Weingrußhd'i. Fnn-knchen.— Mcd,-Dr. Pichler W., f. Gem.,
W>en.— Nfilic G., fi,m., s. Fam,, Zanton.— Bergsmann
Hotel „zur Kaisertroae".
Dr. Grat o. Puppi 11., Drin., Triest.— 91. v. Mori,
Für., Ponis O., Tuja:h M., Filiputti P. Gravisi A., Stud,
Capo d' Jsiria.— Auaianlollo I., Benedetti A.. Micolich G.
Äirardelli M.. Stud., Triest.— Allacevich P,, Borti
Nakich F. Jurco A„ Testa A„ Stud.. Zara- Vuleiich-
Puca ovich St., Damiani A., Slud. Raauia.— Pozzobaidi
0., Jur., Pelia— Rocco I., Stud.. Rovigno.— Sossich G,
Stud., Capo d'Jstria.— Quarantotio 21., Stud., Oricra,—
Lorenzini G., Jur., Pirano.— Percic E. Jur,, Fiume,—
Budmann 2t, Stud., Aaram.— Miiicic E,, Jur, BruSje.—
Prsen I., Stud., Mentone.— Peco ic -Zuvotovic, Med,
Banicevic R„ Korcula.— Saiani G., Med., Avio.— Mlioievic
G„ Stud. d, Phil,, Bicka.— Zovacevic D„ Stud. d Phil.,
Banjalu a,— Boxim A., Stud., Zara,— Zirinich F,, k. u. k.
Lieut., Triest,— Eitler S., Buchhändl,, Czernovitz.— Kiinger
F., Oberlehrer, Jagcrberg.— Reuser E.. Ksm., Wien.—
Kiemencic I,, Oberlehrer, Galizien b. Cilli.— Tret wer 21.,
Ksm.. Wien.— Weißnar I., Lehrer, Tul schnig.— Piossinogg
W. Ksm., 'Wien.— Kaulich W, Jng, s. Gem., Innsbruck-
fiaichar I,, Lehrer, RadkerSburg.— Lukas F, Priester, Kastei.
— Ladställer C., Ksm,, Wien.— Finazer V-, Conditoreibei
>. Gcm,, St, Ullrich. Gröden.— Part! I,, Obcrosffic., Bozen.
Remp F.. Atad.. Wen.— Fritz B-, Ksm., s. »iem,, Agram
— Retter 33., Obsthändl,, Gcrsdors.— Rosmanith A„
Möbeihändl.. s, Sohn, Arad.— Fr, Köck C., Bcamtenswilwe,
n Gem., Sta-nz— Fr. Roschker M„ Gastwirtin, f. Sohn,
Pettau.— Fr. Bolkart A., Priv., Tiiest.— Fr. Rauscher M.,
Lehr. V.llach.— Frl. Skaba M., Verläuserin, Wien.— Frl.
Fialichto I,, Näherin, Marburg.
Hotel „zum gold. Ros»-.
Frau M'tzenauer, Priv., s. Tochter, Leoben.— Genochio
G., Ksm.. Btiiano.— Grill A-, Jurist. Drachcnburg—
Giobncr E.. Bmt., s. Gcm., Agram.— Frl. Neumann F., s.
Schwester, Priv., üavamü-id.— Dömijcn F., Ksm,, Budapest.
— Trainner I., Ksm,, St. Georgen,— Simon I., Tischl.r-
m ister, s. Tochter, Obcrwarth.— Marzi I,, Bmt., Wien.—
Tuirlcr K., Ksm., 2Igram.— Müller K., Chrudine K. Kcrsl-
ineyer J„ Kjttc., Amsteitcn.— Epstein K., Ksm., Triest.-
Michalic K.< Bmt., Fiume.— Sleinberger A., Gastwirt,
i^inundcn.— Füinberg I,, Kfin., Victor.— Kronau 9,
Löbiwitz ®., Stangl W., Schneider S. u. L-, Fischer S.,
Binger K-, Feil O, Kurz K., Pleß A„ Edstadler A.. Blüh-
we>ß S., Kslte. u. Rsde., Wien.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Pseiscr I. Gauihosei F„ Gastw'rte, Glei'dorf— Ruis-
''aumer L. Obsth., Wiesen.— Aucrbach M,, Rso., Brünn—
Brofinichck Fl.. Schuhmaeberm. P-ttau.— Hammerlitz M..
Pkiv., Laibach.— Scheuchet F. Rsd,, s. Gem.. Traf iach,—
Fr, Roth E., Giund^es., Hitzendors.— Hau>er I, Gasthorbes.,
Ncubcrg,— Konstantins P. Zicgelmst,, Picinstätien.— Hirzcr
I,, Geschsstsm,, Pöllau.— Mraß I.» Geschästsm, Beachaiberg,
iittufm. Pttcin „lUtrtüt", Gra?
(Im Hause d.r Kaufmannschaft.)
Mit 16. Octolicr l. I.
Beginn der vom hohen k, k. Ministerium für CultuS und
Unterricht genehmigten Fachunterrichts-Carse i>
kaufm Wissenschaft (einfache n do »zelte
Uuclirührnnss, Correspondenz. Wechsel­
lehre, Arithmetik. Conto-Correntlehre),
8tenosrraphie, Stillehre verbunden mit Stecht-
schreibnns, Kalligraphie, englische, fran­
zösische und Italienische Sprachcnrse.
Sämmtliche Curse bis aus srcarde Svrachcurc unentgeltlich,
'Außerdem für Mitglieder gänrlich kostenlose Stellen­
vermittlung!, Bibliothek mit 3500 Bände, I.cse-
zimmer mit 50 aufliegenden Zeitungen und Zeitschriften.
Spielzimmer mit 2 2stlla,ds und divcr'en <>ieicUict)afiS=
pielen. l'nterstütznngsslöad re.
5t®~ Mitgliedsbeitrag pro Quartal 4 Kronen. ~8S0
Zu zahlreichem Beitritt ladet höflichst ein
örr Allsliljusö dlS Lkrreints „M nur".
HL. 2Ius'ühiliche Prospccte sind im Sccrctariatc des
Vereines erhältlich, 11t— 7
Wien, »!.. 10
nächst dem Ccntral Siadib.ihnhof.
Neueröffnet. Grössier Comfort. Centrale Lage. civile
Preise, tift, elektr. BelcucMting. Vorzügl. Restaurant.
2S-106


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 15 ]
Sonntag, 14. Octobet 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 285. 23
Kundmachung
wegen Sicherstellung der Bedürfnisse für die
Landes-Siechenaustalt in Kindberg für die Zeit
vom Eröffnungstage bis 31. December 1901.
1. Rindfleisch 6000 LUo, Laib steif ch 1000 Silo; Schwein-
fett« 1400 JHo;
3 Gebäck:
a) Dohlbrot, 36 000 Laib& 280 Gramm; halb Roggen
Rr. 2, halb Weizen Nr. 6;
b) Zeugsemmeln. 56 000 Stück& 140 Gramm;
8 Spezerei» und Colonialwarcn für 7000 Kronen;
4. Mehl, und zwar Weizen, Weizengries, Haiden, Polen ta,
Biehmehl u. dgl. für 3000 Kronen;
5. Milch, friich gemolken,8000Liter;abgerahmte.4000Liter;
6. Wein, 8000 Liter;
7. Brennholz, weiches, 150 Raummeter (mit'Längenabgabe);
8. Fubren: Kohlen 2600—3000 Meter.Centner, und die
sonstigen Bahnfubren;
9. Rauchsangkehrerarbeitea;
10. Eärgcbcistellung.
Die angegebenen Mengen und Ausmaße sind nur an­
nähernd bestimmt; es in daher nicht ausgeschlossen,_ dass bei
der einen oder anderen Lieferung ein kleinerer Bedarf eintritt
daher keinerlei Gewähr geleistet werden kann für eine Abnahme
in genau obigen Mengen. Hiezu wird bemerkt, dais obige
Bedarfsziffern aus der Annahme eines Durchschnitlsbclagcs der
Anstalt in der beiläufigen Höhe der Häljte des aus 240 Pfie.i
linge berechneten Normalbelages beruhen, jedoch für die erste
Zeit nach der voraussichtlich im Monate December I. I. er­
folgenden Eröffnung sich voraussichtlich ein gerinoerer lhat
sächlicher als der angenommene Belag, für die spätere Zeit
jedoch möglicherweise ein größerer, sich mehr der Ziffer des
Rormaltela,.e? nähernder Belag ergeben dürste.
Die Lieierbedinlniffe können täglich in den Amtsstunden
bei der LandcS-Hilssämtcr.Dlreclion in Eraz. sowie in der
Kanzlei deS LanvgemeindeamteS Kindberg, sowie der Markt
gemeinde Kindberg eingesehen werden. Sämmtliche Waren sind
von den Kauileuien in Kindberg und Umgebung in die Ansiali
zu stellen; auswärts wohnende Geichästsleute haben franko
Bihnsialion Kindlerg zu liefern; eS muffen daher auch die
Liefcrpreiie in diesem Sinne festgesetzt werden.
Die mit 1 Krone-Stempelmait« versehenen und nach Thun-
lichkeit bemusieriin Anboie müssen
spätestens bis 10. November d. I.
beim Landee-Aagschuffe überreicht weiden und können später
einläutende Offerte keine Berücksichtigung finden.
Graz, am 11. Oktober 1900.
97—39 Ötim flrifrra. LkUlLrs-Aiislchnllk.
oistc
Herrenmode-Salon i> b
6 wj, Eporgsljte Nr. 1, 1. Slots
empfiehlt sich
zur Anfertigung aller
Arten KerrcnKteider
für Civil, Militär u. Staatsbeamte»
aller Kategorien. 20262
■nuv 'ii v i,. jw*
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Misik-Verlagshans" form. F. Rörich.
Aktie»capital 300.000 Kronen oft. Währ.
Zwprlf Hpr fipsnllsrhaft- $' 6un 9 der ütetr. Tonkunst und der
Uör ÜBSÖIISO(ldll_. 6 ,Mufilaliendandeli. Unter-
öitetreidj. Mustlalienhandeir. Unter
Nutzung der beimischen Componiftcn.
Etatnte» »nd ausführliche Prospecte gratis und franko.
Alle wo Immer anreirl^en n, gedruckt erschienenen
Mn>theilen »ind schnell und billig «n beziehen Tom
„Wisrrsv ZNufiK-Wevtcrgshcrres"
• escbästs-LoeaLltäten: I., Iohannesgafke 47. Elke der Seiler-
ftaite. gegenüber dem St Anna-Mosrer; I., jrohlmarkt II (cormalS
3- Rörich». neben der Michaelerkirche: VH., Mariadilferktratze 80
(vornr. Jal. Chmel), gegenüber der Sasernengage, Ecke der AndreaSgafie.
Ter!retnnt;ea: Für Tteierruark: H»ns Wiener. Musiirlien-
handlung in «Sraz; für Tirol: -oh. Groee, Mnsilalien Handlung in
Jousbruck? für {türmen in Klagenfnrt: Feid. t Klelnmifr
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. Musik-Zeituno“.
LeUesleö und vllligües (jactsDiatt mit wertvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten VonräiS und vorzüglich ausaewüblten Muftwestage».
Probenummern gratis und fraueo.
-Abonnement pro Quartal Kronen 1.60 sammt
Zustellung r«- 95
zr
TZ
äteitciiXyfiÜjäMtii
Lesina (Süd-Dalmatien)
klimatischer etecurort (veflerreichs Madeira), nach weil. Hofrath Prof. T«.
F. Unser der bette Curorr für Briinlral'ke.
Äüstng S^vtember bis Ende October.
vom 15. September bis Ende Äprtl.
Schöne Stranr-promenaden prüLii e Au;fluge.
»Kaiserin Elisabeth-, i^lener und ungarische Eüche»
eigene renommierte T'lch- und Deflenwetne. Bad im Hause.
«-tadrtavelle Orchester. Theater.
Täglich von 4 Kronen aittwürt-. Droioecte gratis u.franc».
Lefina-Phoiographien auf Dunscy zu billige" greifn.
35 Die Corvorftehurrg.
^»OKX>KXXXOK)KXX»OtOeO((^
PETER URL%
Herren- und Knaben-Klelder-GeschSst w
Graz, Mandelluratze Nr. ÄS A
emtzstrhlt stch einem P% Pub.icum für die Herbst- und Winter-^
Saison ,ur Anieriigung aller Art Herren- und Knabe,illeider nach W
neuen« Mode von einfachiier bii zur feinsten Autziubrung zu den X
biüigüeir Preisen. Die neuesten Stoffe, bestens sortiert, bs
2358» zur Auswahl bereits eingelangt. jt
ötoel
unerreicht solid ge­
arbeitet und billigst
bei
J. >Spii*;L
25 ic«, VU, g>ie&enftevtxQafse 1 tt «(5 2
(Stfe Brcitegasie). 2049»
Möbelalbum gegen 20 kr. Marken.-
jw tjinirw
Den Herren Kaufleuten zur gefälligen Nachricht, dass
lsklicr MWl-Lcils
(Kremser Senf)
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe gelangt.
£. i xriv. Lllsllkllr-, Ap'lritllllskll-, zveillkssig-,
2 iio» Arrif- llud Fruchtsästk-Fadrikell
Albart EcEcert, Graz.
— l gM WW ,miWL
Wiener Körftz ofstcieUe Schlussrourse vom 12. Ortoüer 1900.
k. Aklg. Staatsschuld.
rtnb. Rente tu Roten verz.
Mai.Nov
dto Frdr.-Aug.
dto tu Silber verz., Jänner»
Juli
dto. LvfU-Oct.
Lose d L 1^64 zu 250 N. E.-M.
», w n &00 fL ö. ö.
... 1*60. 100 fL 6. D.
... 1864. 100 fL ö. 33.
.„„ 1864„ 50 fL 6 B.
Staat?tom -Viandbr. 120 fL
— 300 |jr J
B. Staatsschuld, österr.
4% Lest. Soldrente
, Renlr in {rron.-W.sten«-
frrt »er Sofie
Eis«ibahn-EtaatsschnN>»
derichreibnngen.
4% «lbrechtb. in «ild. 100 fl.
ö. W
4% Sltiabethb. in Sold fteu«-
fiei ibin. St.»
5‘'i“/u granz-Iofefb. in Silber
fteuerir. idiv.St.)
4% Pilien-Pricien in ö. SB.,
fleuerirei '.'OO u. KX.K» fl...
4°-c Rubolf>B. Uh,SS.|ieu«fi.
(bin St.)
4% Vorarlberg« 8. in Lr.-W.
diverse «Nute
Zu EtaatSschuldderfchrei-
bungen adgeftemveitc
Eifenbahn-Actien.
Eltfabeihbahn zu 200 fl.
S-M..
<°-dw.Sinz-8ndw«il- )fL
i W
6°/ 0 Dto. Salzburg-Lirchrsto fl.
ö W
6% Saliz. pari üudwrgb. 200 fl.
S.-M.
Vom Etaste znrZahlung
üd«nonrmene<^ifenbahn-
Priorilars-Lldiigalionen
SUbrechirbadn 300 st. Silb.
b°,„ Aldreaurbabn 2tn> fl. Sold
4°,y dw. toj und »000 st. Stlb.
4»/ 0 eiliotetbb 600 il 3000 SK.
ab K»' o Steu«
4°; 0 bto. 40 1 il .000 Mark.
40/ gränz gcfei-B. Sie. 1884
(bic St.» Silber
4°/ 0 Bai,». SorI Lndwig-Babn
(d,v St.) Silber.....
4°,-j Vilien-Vricien 130 st. Silb.
4°, P Rubol ib. iLolzkommergut)
400, ItjOO, bOOo 33.'.: rf...
4% bto. trm. i uu, ,bib. St) S
4°/„ Borarlberger 8. 4. 1884
di». £t S,ld«...
Seid
Dlne
^2te
C. LtaatSschnlb, «ng.
4*/ 0 Ung. «oldrente
4®/ 0 Ung. Senfe t Kron -W.,
90.20
90.4<‘
97.05
97.25
4 l /j°/o Ung. Slaaitz-S .SnI. v.
97.—
97.20
I. I8V8 in »old div. Si..
120.30
12*1.70
4r,°^Ung,Staal«-Eifenb.-LilI.
96.65
96 8 5
v.1.1^9. SUder. div.SL..
97.75
88.75
Ü..60
96 95
5°,« Ung. Oirb.-SlaaiiCbIiga1.
170^
173-
v. I. 187«. 10°/„ Sien«..
116.—
116.50
*31 25
132.23
4 1/ s% Nng.SchantregaI-Abtös.-
160.—
162-
Lbllg
98.30
99.-
197.—
198.-
Ung. Prüiniendinleihe 100 fl.
163.—
101.—
197.—
198.—
... 50 fl.
163.—
164.'
VU, Ung.Tbeifi-Negnl. rnSzege-
.299.—
301.-
diner Pram-Ldlig
4°/ 0 Ung. StundenUaft.-c>blig.
89.65
90 6*
4% Lroab-flgv...
92.—
93-
114 65
114. 6 5
9? 25
97.45
D. Andere kffentliche
Auichen.
v>/« Dvnan.Segnlterrrng4.rnl.
». I. »87ö
107.-
108—
4% »alt, Sro»tnat>8nIeibe
94 60
95 30
4»/ 0 Steten«. L»nde4-Ersenb.<
Anleihe Ser. 1
95—
93.—
94—
4% dw. Ser II
95.—
4% lerne8-BNa.X6eib.S3T.*
111.80
112 4f*
R.-Hef
80.—
90.5l
6»/ 0 Anlehen b« Stobt (Bie*
116 60
IHM'
4°/ft flnl. der Stadt u. Handelt-
lammrr Triest
94.-
94 7
95.10
96.10
6% Anleben d« Stadt Wien
102—
103--
5% bto. (Sisb. o. ®olbi....
12 2 5"
123 hO
93.60
94 20
0°/° »nlg. Staait-ir.-rlnl. 1888
96.75
dw. 1882, f. 100 fl. «old...
98.00
97.4' 1
93.80
94.40
E. Pfandbriefe, kom-
munal-, Eisenbahn-
eredtt- »nd Banken-
Obligationen.
487.—
491.-
4*/v Bodencred.-Anst alla...
93.76
94.75
1
5*/. Bvtzm. HtzpotheleNt...
100.10
101.-
1436.—
438.—
4°/» du>.
96—
96.2
4>,,«/^eutr.»od..«redi1.BanI
100.30
101.-
419/—
425—
4^/g dto.
97.20
98.20
5» ,»al.«..H,v..B.in.l0«/.Pi.
109.50
110.—
421.75
423.75
4V,°.c«aL«tt.-$!)S.»B. tn SO 3.
98 50
99.5
4^,k,Golu.Äct.-HvvotbeL.Bank
8^.50
90.—
4°/o ®aL73obenci
10“/, «t
102-
103.-
93.50
94 5s
4Vj°/ 0 Spare, ungar. LandeT-
Tentr.. 40 A.
97.75
98 75
94—
94.7t
4 */,•/, Ung-Voden^lredit-Jnft.
99 50
^/« dto.
91.25
92.25
4»/,»/, Ung^llvollr-BankVidd.
81.70
95.5
4 1 /,°/o Ung. Local-Eijenb^ilct.»
«efeUfthaft
94.25
95.25
F. Sisenb.-PrioritLts-
Obltgationea.
4 ■/o Bozen-Meraner Bahn..
4^/g VttdLveü'sZünsk. B....
Lv/o Busch: Süd. IbfifL t ©.
4 ®/ 0 Dux-BodenL. Eisen-.-Em.
1891 30o g?t
3>/o Dux»vodenb. Lisenb.-E».
4 »/, Ferd.-Nordb. Emist. 1886
4°/, dto. Em. 18^7 in S..
4«/, dto. Em. 1887 garam.
4«, dto. Ein. 1^98...
V»/o Fünstiichkn-Barcser-V..
Graz-LLokiacher Ersenb.
150 fL
5% dto. II. em. 150 fl. ö. fB.
5% dto. I1L Em. 154» flL 0. B.
4 ®/ 0 -aschau-Oderberger Sifen»
dadn Em ]8«9 Sllder...
4% dto. Gold
4»/ySemb.-E§ernow.»J.»8.Em.
1884 300 fiL S. ab I^/ySteuer
*Vo dto. Em 18M 3•/# vodenrtedit-Anft.. allg..
Prämien-Schaldverscht- vom
Iadre 18-0
3°/ a dio. vom Jahre 1889..
Txmau-Damrifch. 100
5»/, DonaU'ReguL»L. ....
4# /o Hvporbeiett.Sank, ungar.
Präm-Schuldvei fchr....
Trtetz. Stadt-LnL 100 fL E..M.
dw. 50 fL ö. 93.
Verben»Lose k 100 Frc>. 2 ®; 0
V4.50
101 [50
72 07»
97.50
97.75
98.3^
97.3i
95.-
90 25
102.5t
73
»8 40
98.7S
99
97 85
100 50 101.50
100 .^
101.65
101.65
92 60
111—
86.25
91.25
105*—
104.20
323 75
822.50
119]-
94.5>')
1"3—
90 5"
IU2.65
lls.20.
106.50
25
101.25
93.4«
112.-
86.75
91 75
98.-
105 .5»
105. JC
324.75
323.50
119*8*
95.50
103.8-
91.5/
103.6
107.—
234.25
: 252! 7 5
75.-
Tllrken^ose i 400 Fre»...
Vlidov. Basilika Domb. (L ff.)
Lreduwse 100 st. ......
Llarh 40 st. E..M.
JnnSdrucker SradtanL 20 st..
ÄTüfauer Lotteneanlehen 20 st.
LatbackerPram-Anlehen 20 st.
Llen. Sladtgemeinde. 40 tz..
Palffy 40 st. C.-M
RorheS Sreu^ öst 10 st. S. D
dw. ung. 5 st. 5. W.
Rudolf-Stiftung 10 st. ö. 93..
Salm 40 st. E.'DL
Salzdurger Präm-AnL 20st.
St. SenoiS W st. E.-M....
StaniSlauerlSwül-lPrämien-
Änlehen 20 fl. ö. W. ...
Diener Communal-Lofe vom
Jahre 1874
Gewtustscheiue der:
3° /0 Bräm-Schuldv. v. d. Dod.-
T-L. E. 1880
3% bto. 1889
4% dw. v. d. mrg. Hypoth.-B.
L. Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Ausng-Teyliper-Eisenb. SOO st.
BarcL-Patrac^.Esd.-P.-?l.200st
La 2- u. Betr.-G. f. st. Strahenb.
Wien. Jlt. A. »0 K....
dw.. B. 300 K....
Bobm Nordbabn 150 st. Ö. D
BuschNebrad. Eisb. 500
— 1050 IL
dw. lit. B 200 fL 6. W.
Donau-Dampfschiff-Ses. 500 fl.
L-M
Dur-Bodenbach. Eisenb. 200 st
sZerdln.-Nordd. IOüo st L.-M.
lZilNtkrrcken-Barcrer B. 200 fl.
Hra^-Köflacher Eisb.- u. Berg-
bau-Geiellschaft-'"0 st...
Aaschau-Lderbera-B. 200 st C
Lemd.-Csernowi^-Iassy 200 st
Leoben-Bordernderg. B. 2C0 st
Llovd. österr -ungar. tn Trieft
500 st. L.-M.
NordweüL., oft 200 fL ö. G S.
e,, 200. ÜUB.
Prag-Difter Babn 150 st tz.
Staal4-Efsenbabn 2'» st Vold
Suddadn 20>.' st Sold ....
Sudnordd. Berb, 2^0 st T.-M.
Tramway. n..Dr,Pr.-A. ^00 st
dw. St--A. I'-h.« st ....
llna -gal. Eisb. 200 fl. v D b.
. D..L.(Sruhlw>«>».)200st
i-. Äcticn von Banken.
Anglo-öflerr. Bank 120 stRom.
Bantvereln. Diener. 200 st.
Bodencredit-Lnst. oft. 200 st tz.
400/0 B
Lommerzialbank. Pener 500 st
Liediranttolt f. H. u. E. 160 fl.
Eredltdank. a^g. ungar. 200st
Devoulendank. allgem 23.-
525.—
[2250.-
2310.-
1
760.—
70«.—
442.—
444.—
220.
24st-
043*—
644—
1 5 75 l'^6 5"
36■'.50 370.—
il97.—
198.—
137-
138.—
4--6.50
410.—
412.—
415.—
258.—
275.--
458.—
460.—
1
M2.—
848.—
2553.-
2557.
645.—
640-
649.50—
414.50
415. *A’
*90.’-
596.—
EScomvte-Ges.. R.-Vest SOOst
Ebcomvre- uird Dechsler-VSLk,
ungar. 4<^0 Str
Giro-u.Eaffenv..Diener200st
Hyvotheten-Bank. ösr., 200 st
dw. ung.. 10) st Gold....
Landerdank. oüerr. 200 st..
..Mercur- Wechselltuben»A.-E.
Lenerr.-ungar. Bank 700 st.
Unwnbonk 200 st
dko. böhmische 100 st.
BertehrLbarU. all-. 140 st.
äl. Aktie» v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. oüerr.. 100 st.
Bruxer Koblenbei^b.-E. 100 fl.
Eliendadnw,-Leibges. !.ü l'.^st
Etdemudl-Paoterfadrik 100 st
Elektrieitatö-Äcrien. ost 200 st
dro. internat. 200 st
GaL-Ind.-Ges.. Diener, 100 L
Erazer Lctten-Lrauerei SO) st
Lankowty. Kadlen-Comp. 100 st
Levkam-IoieiLtbal 2>x> st..
^l-nnger Brauerei I"0 st..
Monran-Ges.. Oen. alv. 100 st
llerlowser hpdr. st u.P. 10o st
Lrager Eisen-)nd -Gel. 20) st
Rlmamuranv-S.'T Elsw.lOOst
Salgo-Tarf. Steint. 10o st..
Schloglmudi 200 st
Ltevrerm. Lav'dL u Dlg.100 st
Tevvrch- u. Mobelüoff. 2. Pb.
HaaS ck -Ldilne 10- st Goid
Tniatler k?dlen 70 st ataeü.
Türkisch« Tabatregie-GeseUsch,
20o jjTCS
Ung. aüg. Loütenbergbau-Ges.
UnurndaugeieUsch. 10^ st..
Unloil-Baumarerial-Ges.lOi'st
Daffeniadr.-Ges.l, Dien IMfl
^.-iözgoll-Leld-L-E,. rnl.40) 8
D'aggort-2.-G.. alla.Pest.40o L.
Dlener Bauge'ellich. 1(X) st.
Dlenerberger Ziegel fabr:kS-u
Baugesellsch. 200 st 60% S,
N. Devisen, Tlsta.
Amsterdam für 100 ball. Suld,
De^rsare Banevl:ye str 100M.
London str U''L»ld. St....
stial. Bankpläde str 100 Lire
llart» für 100 oranc»...
v*ei D
1 atare
1404.-
1414.-
423—
420—
480—
485—
197.50
198.—
(425.-
428—
‘A 3 50
4>>g.50
i730.—
738—
{1693..
1700..
2» 50
529.50
2*10.50
257—
320—
323—
'46—
148—
-40—
845.—
.j323.— 330.—
|!l33-—|l3ö_
466—
>487.-
’910.—
|f980.—;
1*299.—
463.—
',290 —,
467.—
493—
930.—
990.—
239^—
:’ 0]
465—
3 6.—
1615• lt19-
5"0.—
^27.—
602—
635—
30".—
■328.50 330.50
71.-
j456.—
294.
210.—
2J0.—
143.
940.—
•990.—
148.—
635.—,
->»15
1118.16
90/0
9Ö.2J
11.45
19.27
23.SO
24.17
75.—
459.—
294.50
212 .—
230.—
146.—
3"6.—
9öO.—
l'KX).-
150—
642.—1
2t».40
11H.30
90.70
96.32,
11.49
12.30
23.6 9
24.25
0. Valuten.
L Münzduraten. per Stück
20 stirancS'-iucke.•
>(< Mark-^:acke...
2ov:t>erciänS ..... j
lttrst'che Goldlrren.. |l—■—
Teutsch«Sie-.ch-banln.. I00 5T! H' 20 U«-35
Iiaiien. Banknoten. ll>> vtr e; 60! ib» *0
Pavier-Rndel.. 100 girrte» |> 2.äö“ 2^6«
qHtSfcS der ösl -nnz, Sonl:
Wechsel 4^,?/-, Lombard i, Ren-
ren u. Banb?ian:brre,e 0°, o,
tut andere Werrvatziere
K aut und Maui*
Promessen zu alieu Ziehungen«
Her l
briete^ Loh,
«6«»
ES. C. «£s «Oo. sljinlibll
CflBMflitti der L L prtL isUrrHlcälscliBi LÄfldSrtuk verzinst vom Tage der Einlage bis zum Tage
1 üerrengasse GRAZ Herpengasse U 109 -rs der Beheh’mg= ohne KOndigung,=


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 16 ]
24 Nr. 295. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonniaa, 14. letaler 1900^
Dir Kleine» Lnzrige»' sönnen mit mb ohne
Ubresse erscheine» mld wird Lnlkunst t» unserer
BrnvaLm»-. Herrenyasse s. errdeilt. kl »frage»
von mSmäxtS ist ein* griefmcrte brijnfcblKBm.
Anzeigen.
Srieft mit ©ejeitin trugen (gftifrrei werden über»
no Minen u. geg. Borweiiung d. EtuIchaltnugSscheiueft
ausgefolgt. TuSkünNe werde» ooa 8 bis 7 llbr er»
tbeilt. Lnküntngungen werde» «nf Wunsch »ersasst-
Gasthaus
tn Graz mit s Fremdenzimmern
sogleich zu verlausen. Anzahlung
28- 0 ft. Antr. unt. .Zufallskauf
an die Verwalt. deS Blatter. >065
Zll vcrMlhteü.
HauS
mit Mehl- und Getreidehandlung.
Umsatz I^.G^Oflc ebne Ablösung so­
gleich zu verpachten. Anfrage bei
Zranz Braun, Radetzkystraße 14.
2. Stock. 1064
Gemischtwarenhandlung
bei Graz, Mariatrosierstroße. zu
verkauf. Umsatz 12,000 fl. Anzahlung
10'jQ fl. Sogleich zu übernehmen. An­
frage bei Franz Braun, Radetzky»
ftraße 14, 2. Stock. 1066
über 100 Jahre bestehend nebst Ge-
schirrliondlung. in in einer der in
dustriereicknen Gegend Obersteier.
markL foiort zu veitaufen. Anfrage
in der Verwalt, d. Blattes. 2300
Elegant eingerichtetes
Delicateneu-Gcschäft
jährlicher Umsatz 25 0'X> Kronen, fefir
kleine Reale. zu verlausen. NbtblgeS
Capital 40vv Kronen. Ant-äge unicr
„S. L. 900" an die Verir-aliung
des Blattes. 10558
^»rößevos
ZuaehOr
viele Jahre im bellen Betriebe, ist
um den Warenwert von 7-'>IX> st. zu
verlausen. Wie», 8. Bez-, Reitz-
»erstratza II. IOSI 2
Guter Posten
für ein Fialergcschäsl ist in Ttaiuz
zu vergeben Anzufragen bei Franz
Wolf. Sl-inz. lu .«3
Herrlicher
Menlikjltz
in 8. Bez., nächster
Nähe des Rainerkogels,
mit 4 Joch Park, Wiesen
und Weingarten. V IIa
mastiv gebaut, m. Flügel,
stockhoch, m. Glasvoraud,
7 Zimmern s. allem Zu­
behör. Gewölbt. Pserde-
ftall, Wafserleit. Prächtig.
Aussicht. Zukunftslinie d.
elektrischen Bahn. Reich­
haltiger Fundus. Preis
«0.000 fl. ,Nr 1279)
Auskünfte an Eclbst-
reflcctaut. ertheilt kosten­
los Josei Now k tn
Leibnltz, Hauptstlatz 2.
214—1
Kleines, gut gehendes
Oem^eiittvarev-
Fe8edäkt
am Lande neben der Kirche, deutscher
Ort, sogleich zu verpachten. Anträge
unter „SOO* an die Verwaltung
deS BlatteS. 2382»
Bäckerei
mit Gemischtwarenhandlung in ein.
Pfarrorte ohne Concurrenz ist sogl
zu verpackten Anrr. unt. ^!f^and'
lang und Bäckerei" an die Ver­
waltung deS BlatteS 106 i
MIIIIMIItllltMIMMIMlMIIMIIffllllllllttltltl
in allen Ao-rsarbru
iu jedem ikrris
bei
K-löte
Ebenholz, mit 15 Klapven. sehr gut
düng zu verkaufen. Rothmiiller,
Grozbockgasie 8. 10669
mit kleiner, gut gebender Gemischb
'l'arendandluna, am Lande, deutscher
Ort, Prima-Posten, in unter sehr
unstiaen Bedingungen sogleich zu
verpachten. Antr. unter V." an
die Berwaltus^ deS BlakteS. 2381
3« tmilteii Wlht.
Gut [ehenfle IMerei
in einem größeren Orte Steiermorlk
wird zu pachten geflacht. Antr unter
»Bäckerei" postlagernd Leoben bis
.'2 d. M. 10443
GRAZ.
i Muster*****
postfrei
IN—I?
fH
SBttflnfj.
Winterrock
Ulster) wegen Abreise zu verkaufen
Naglergaste 46, 1. St, Glasthnr, von
9 biS 4 Uhr. H 54
Realität
*0 Joch Grund, wegen Krankheit des
BefitzcrS zu verlaufeu. Anfrage:
Petersgasse 16«. 106 i 6
Gemis-i twarengesclläft
guter alter Posten, 1?—20 fl TageS-
losung. wegen Krankheit d. Besitzers
sogleich zu vergeben Auskunft in der
Verwaltung des Blattes. 1' 60?
Mehrere geomctr. machen
zu verkaufen. Schieststattgaffe Nr. 28,
Stock, Tl'ür linlS.
Gutes Gemischtwarengcschäft
Zins 14 fl.. sammt Ware um 45" st
zu verlausen. Anst. Raubergofse 3.
Kaffeehallc. 10579
Hausvsrkauf!
Im Markte St. Paul im Lavartt-
tbale lkiarnten) mil einem I k. Lbei-
ghmnosium ist das in der Bahuhof-
flrabe gcleg, neu gebaute Haus Nr 99
aus stcier Hand zu veri. Dasselbe
hat Hockpart., I Ltockwerk, mehrere
Dachbodeniäume, im ganten 13 Zim­
mer. 3 Kucken. Taeisgewdlde,
6 schöne Keller, eine Waschtische mit
Nebenstmmer anberhald des Hauses,
eine Holztage „nd Garten, Das Haus
ist als Zinshaus sehr gut zu verwer­
ten, aber auch zu jedem Eeschasle
sehr geeignet. Auir. sind zu richien
an den Cigeittbümer Sto Urbani,
Maurermeister, $t. Paul. 10 «,*
jtlcincs Harmoniu >i
mit 4 Ociaven, sür Schulen od, An-
ianqer geeignet, um 12 fl zu Ben
Kosalengasse 2, 3 St, rechts, Gang
10 Tagen geiiattet,
erste vo»e Garantie sür gesunde An­
kunft u. Gesonaemert. Preisliste ftei,
H. Gorges, Thnle (Harz), .^üch-
cerei, Huitennraße 2ö. 10 L 20
PhactiionS
elegante, neue u. üderfahrene brürgft.
ilntenplatz 5. 1051^»
Schubladkasten
Bett mit 2 Strohsäcken zu verkaufen
Langegasse i3, 3. St. rechts. 10.66
Nanaricuvögel
gute Sänger, zu verkauf Maiffredy-
zasie 11.2. Stock
Ltarke gesunde
Startin-Fässer
billig zu verkaufen.
Nr. 3. Graz.
Roffelmühlgasie
1064»
^unge.lmvschc Mopfcrl
an Thiersreunda biliig, Peinttchgaffk
Nr, 13, 3, Stock links.
ffuhrrad
25 fl. Mittelgafle Nr. 6, beim neuen
Voltsgnrlen^
Ä kleine gussciscrne Oefen
Waschwanne, Hängekaiien, 2 Garten­
oder Borziu'merlische. dessen 4 Sesiel
und 4 Bänke billig. Paradersgofle 3.
2. Stiege, 1. Stock. Novak. 10627
2 gleiche Letten
Divan, Kasten. Porzellan-Service für
6 Personen und DlverseS zu verlauf.
Anfrage in der Berw. d Bl 10668
Sltiöner Lalonrock
zu verlausen, Kaiserfeldgafle Nr. 22,
Gröherc Restauration
nur fntt, HauS im 7. Bez., Eckpdsten.
zu verk. Lertnergafle 23, Tlmr 2.
u.
seiner Bäckerladen
nett eingerichtet, mit Lnxnö-Ojebäck. in
sehr bei«.L;ci ctisli'.t,', aller 'l- 0 )’:rn,
Don einer Iran oder ,'>ranlein leilln
ftilitbar. lem äbnlilhetz . Parterre linke, 2. Th. 10631
Puch-Rad
gut erhalten, billig zu verkaufen.—
Äindermanng, 18, ttNauner. 106 ?"
Fast neue Winterjacke
und Kleider zu verkaufen. Seebacher­
gasse la, 2. Stock,
Sehr gute Geige
;n Dciloiueu. Zilliferseidgasse Nr. 21,
I. Stack, bei M. TcUwet ier.
billig.
Bourmasttlinc
Neilichnlgosse 13. d Trödler.
Schönes Fahrrad
billtg, Schöuaugasje 1 «, Parterre l.
8
schöne^
rat- 0
flrenzer pr. Kilo
8rv§28 Li
KüLtaN-LN V
jedes C.uautum. 0
Ferri. Hartingsr
Marbnrg a d. I>.
161—43
Elegante
und
Kindcpßüfc
bei 10654
A. Schreiner
Hamerlinffpafle 6, 1. Lt.
2 Fässer
zu verkaufen. Anfr. Raubergafle 6^
1. Stock rechts.
Fahrrädtt-
«mch auf Raten. Slu».
ru-'unas^'-^g'-nbündr
sowie Reparaturen
seit 14 I^b en
bei
JosesEigler. Drockmanngofle 84
Für Gutsbesitzer!
I Paar ungewöhnlich schöne Ponps.
gut cerrtten und gefahren. 141 cm
hoch. sind verkauftich. Anfrage Leech
aane 3. 1. Stock. 10578
risch saschierte Bccssteako
sind täglich per Stuck 20 Heller.
6 Stück"! Lrrone. sehr fein fafckien,
au? bestem Fleisch erzeugt, sowie
faschierte Kaidschnitzel zu baden
renerS jede Gattung weißer KalbS.
braten. Roll braten. Ramp neat. Hu i-
braten, sowie meine beliebten Pöckel-
zungen sind stets zu haben. Zur Be<
auemlichteit meiner geehrten Kunden
ist daS Ge'chafr täglich von -5—7 Ubr
abends gcennet. wo auch Beüellnngen
inrS Haus entaegengenomwen werden
tzvranz Tchuler, Flencherm., Graz,
Neitfch.ilg 5, Telephon 4^3 2^51
Starkes Falirrad
gut erlmlkeu, 20 fl. Kluger, Jalo,
mlni?ürtel
Alle FruSrr unb Shüren
billig zu verkaufen. Heinrichftraße 2».
Neubau 1<>641
3 Wiiitcriackcn
bißiii jii -jerlaujen. Langegasse 25,
1. Stock Iinß. 10621
ertiüttct 2 ln;uq
billig zu zu verkaufen Neutborgafle
Nr 30, Schneideraeschatt
Tral;bar.r Ep'vherd
mit Kacheln. Wallenvanne billig zu
verkaufen. Adteise in der Lerwattung
dieses Blattes. tt-455
und
2357»
in jeder Ausführung
werden billigst angesertigst bei
Kaiser Josef-Platz 4
Parterre und 1, Stock,
llvrltb rühmte “«5*5
Srotner Dürfte, kleine» kr,, grobe
I* tr. per St. Schinken 90 ft. Seist-
steilch. Selchsveck 70 kr. per Kilo
Schweine, ganze gepntzie 46—50 l>
ver Ko Filz, ganz «6 ,r., Tveck, trift
>f—öi> Ir. per Ko Wacholdeibrani-
wein I fl. bis I fl. 50 kr, per Lster,
Wackolderi'l l n. 80 Ir, per Kilo,
Huimer. Sauerkraut, Sauerrüben
L8acholderbeeren Tboiigeschirr
Schuneln. Top'e, Weidliiige u. s. w
Kraiitköpfe, Erdäpieln u. s. w. Der-
>ende alle ander. Waren nur pr. Nach.
nehme sttena reell zu Tagespreisen
Foh. Ed. Sirc, Handlungshoui u
Selcherei, Kratnburfl. 2372»
Hänaekasteu
zu verlausen, Jdlhasgafse Nr. 20,
Stock.
Die schSnlien
liLibsl-u.Winlei'-
flnden die P, T, Damen in
reicher Au.-wabl zu be­
scheidenen Preise» bei
Mann n. ScMbein
Herrengasse Nr. 15
2387a
Echte»
NfWkMksjis'
rjj. Oorinpf^
Görs.
_ IU Best«. BtSltzfi,
>>»d Belln, beste Jt
y/fffnWv
1212«
IScUesiscliB Leinwand.
1 Glück 1707«
V, br„ 20 3)1. l 8. Gebirgileinw. (1.2 80
'. br, 20 Jll.tg. Bauerniemn. fl. 3 10
'U br. 2) M. ig„ Krafi lemw ind fl, 3,7i
f, br. 23 M. Ig„ HanSleinwand (1,4.80
*, br., 23 'Fl. ig. !1lack4ic,nw.indfl, 6,7,1
‘ 4 br., 23 M, Ig. Ox( >rd i-.Betizg.ff, 4.40
br„ 10 M. ig„ Bctücher,, fl, 4. 0
,7ur gu>e Waren u, richlig. Maß wird ea.
r intten.Deriaiidt ». Nacknahm, b, Joh.
Stephan,Freude,ttdal 0 in-Lchl fi,n
Nätzmasrstinc
billig zu verlausen, Reitschulgasse »,
2, Stock,
Winterrock
sur einen großen Herrn zu verlaufen,
Fiarienaaste 2 l. Parterre rechts.
Großer neuer Marmortis!
aus eisernem Gefle» zu verlausen
Mehlvlatz ), I, Sttege, 2 Swck.
»tindcrs ulaswagcn
billig zu verlausen, Jalomiittaane 24,
2. Stock links.
F-cine «inc,rr Nätzmas stine
billig zu verkaufen, Brockmanugasie 4,
2 amerikanische Traber
Braune. 4—6shhrig, sehlersrei, zu
verlausen, Lettneruafle 21, Thür 2.
iliosstzaarpolstcr
mit Rehleder-Uebeizug u, Lustpolster
zu verlausen, Harrachgafle'
Ltaatsbeamiennniform
I l RanaSclasse, tast neu. sehr billig
Bürgergasse 5. Weiieditschitsch.
Hund
5 Monate alt, billig zu verlaufen
Cbeie Batmstiabe 39.
Hartes Bett
und Sosa ist zu Beil. Hemrlchsti, 10,
Pittlene,
LeichteS (t'cs.stäfkswaqcrl
ist zu verlausen, Auzusragett Leou,
ba, bitl afie 42.
tietteiiloseö Herrenrad
sehr gut erhalten, ist trantheitSbalber
billig zu vert, Lebergeschatt, ÄrieS-
gasje 20, beim Magazineur. 10583.
Modistin aus Men!
0 S. Dobos
r.Riz
nt Tegetthoifa. 10
,„ empflehst neueste
1 Damen-Hüte
nach Wiener und Pariser
tz> Moden in gröftter
^'Auswahl zu billig-
ften Preisen, »ockernlaterunxon
von 50 kr. an. 10601
Herdstübcrzicher
für größeren schlanken Herrn. gan>
neu, modern, ist dilliasi zu verkaufen.
SasteÜfeLdgasie 21. Parterre recht».
10508
Grab-Calernen
Lese«, Spsirjftlic
Kohlenkübeln, Ofen-
vorsetzer etc.
in größter
Anton Körösi
Eisrnhandtung
,Zum Schlosserjungen'
ORAZ
Sslfomtniplag Nr. 20.
2334»
5 Bitte herauszuschneiden!
&HREM
cn
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u, Silber
versendet gegen monatliche Roten von,
2 fl. aunvättS Ludwig Mendl.
llbrmache^mersler, LLie«. 1:^2,
Linzerstrane Nr. tt I.— Pretslisie
überallhin grau? und franco. Reelle,
Bedienung 'wird garantiert. 1"220
V•
Sparsame
Damen
lausen nur die eckiten I
aincrikanisckieii Pilan-
zensaset n» >20-1
13 E 0 ER
da diese nie breäien, den
ftörver nicht »rücken und
einerabelloseBüittdilden,
zu folgend. Fadrils-Pretsen:
Ar. 1 28 am. hoch, ft. 1.20
,‘i 81 am. d°» ft. Istist
, ft Stern. hoch. ft. 2.—
» SVi42cm- hoch. fl.2.30
nur echt zu habe» bet’
Rudolf Gössirr
Lporgasse 7, Graz.
Ilirsuilt überallhin.,
JSS
3«r
Herbst-
Pflanzung
empfiehlt
Obstbäumchen,
Fruchtsträucher rc.
F. Pietrzikowski
Prag, IV.. Hlrschgrabeo.
Preisliste froitco
rmd gratitz
3» saufen gesucht.
Spfjtrci-- «der
Jelicuteffeiiiikschüst
guter Posien. mit nachweisbarem
Kunder.tteiS wird gegen Barzahlung
zu kaufen gesucht. Änlräae sind zu
richten unter »Existenzfähig" an
die Berwalluna de« B atteS 106 «!
Gtnsvannerwagcn
zum BierauSfükren geeignet, zu
kan'en gesucht. Anfrage bei (Song,
>kple:ürü5e 35. lunTO
sehr schöne Han.ieampcl
zu verlausen. (Sichlet, Bllrgergasse
Nr, 3.
Grühklkr Tisch
^ wird zu lausen gesucht Angebote mit
-Angabe der Große erbeten unter
1! .«. L.- an tue Berw. d Bl, tovQ»
;illtc ßrieider und Lchuhe
! von Civil und Militär, sowie alle
j Arten von Schniuckgeaennänden kauft
| lUartu*, Reitichnlgasie 21. 1t'ur»aitft
100" an die Berw deS BlatteS.
Ghrliche Bedienerin
3«t Jahre alt, mit guter Nachfrage,
sucht Stelle. Mandellstraße i)ir. 28,
2. Stock rechts l"üt6
Lunger Älann
mit gutem Sbaratter bittet hier al»
KesckättSdienei unterztttommen, Sln.
trage sind erbeten unter „Uienee"
an dte Berw. d, Bl 10651
d.'ausmetnerln
sucht Stelle, Schonauergurtel Nr. 23,
Tbur l.
Im Schreidtache
bittet etn ^Dkann um Beschäftigung
rschmiedgane 4". Schwatz.
'tii iittt tür »UeS
sucht Stelle zu Heuler Familie.—
" chlllcrstraße 15. GlaSl k>ur.
Junger Mann
stadtsundig. sucht -Posten. Schorael-
gaste 39.> St. lrukS, t"6k>3
^Nldcrlttfc !cittc
tudicit vauuim ific’.i’fttMt ^.agclgaste
Nt. '"'i.^si^tock. 1*'
.vliiir■■crcr '^i'sldKcr
Pielfeitig ru rfie;t, nut iiti ••f. Schrift,
sucht Ha.töalbett Bellai'.-'tch'etl ver­
bürgt. Anilä-e unter m i *^tjrcuhafl
:iO M an dte BerwaUung d. ..Grazer
Taablatte»'.


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 17 ]
Sonntag, 14. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zcchrg. Nr. 285. 25
Sh ^JHetnen S«jek|**" fftnaen mit «afe
fbrrftt tHiMw« «ab wird haltxaft b>»
»h«
»fern
Scrmitsmi. Henriks« 3, ertbeUt. Infrogrn
•on «uSrnörtS ist mit gViefaarte betfttf (Wirten.
Kleine Anzeige«.
Stuf» mit Bezeichnungen (Cfeiffr*) werden über»
«oonn** «. geg. gönne iiung d. SinschalmngsscheiaeS
«mrgefoiA. fünfte werde» von 8 bis 7 Uhr er»
iheiü. Knkünditzmlze» werde» auf Wunsch verfasst.
Jüngerer Mann
mit JaöreSiemmiffen bittet um trän*
eine Besrioftiguna Aber den stet-
Paglerg, 36, im tteter reH». 10CM
selbständige ttöchi»
fittter um Vollen für hier oder tat
teftrt». yc -8 SardSq. 3, 3. €4. 4l.&
L r»ve,ewa»dte a. retzrSfe»-
tattoassähtge
Herren
«H Rettende für M erde« Kerl««»»
hoo, gesucht. *B»r. unter ,4t. Z“
an die Serie, des Matte*. 10581
Orin Bnrfcke
sucht Stelle als HtnSardeiter. Eig^
mund'iadl lö, I. Stock.
Tüchtive Einlegerin
sucht Posten. Steyiergaffe 12, Leller-
wo Itung.
Holzsciz-eider
suchtArbeit. Slockergafie w, Esafibau*
i>>ct>rütt«r ttenrlwarter
sucht l'cltiifit Poiien iur biet. >?uin.
toibtiiraee ?F, Äeaenrobnung recht*
Praktikantin
findet sofort Aufnahme bei
einem größeren Post« »nd
Telegraphenamte Lteier-
marks. Zuschriften unter
„Praktikantin" au d. Ver<
waltung d. BlatteS. 2391s
Netter Speisenträqcr
bittet um Stelle. i>eitt>»lg$ 13, 2. St
Hauowäfchcriu
f Platz, geht auch reiben u. bügeln.
Lee-llgcffe 2, Sellerwodnung.
HauSmei>,crleute
suchen Stelle. Lendplatz 3' >, bei Frau
Söufiel.
der ibemischimarenbronche, Mann
sokturifi u. Lti'lagc.Arrotigetir. wird
sogleich ausgenomm. der L. Weber
in Kapfeiksterg. 2392»
SlanfEiiEnjniitec
mit Vorliebe zum Geschäfte, such'
Elelle at» Verkäuferin oder auch air
Wirl'ck'.'flerinn.aufwärts Antr unter
^Häuolich uns gelckiafiskundig
ItttbO" an die Verw d. Bl. 10Ö94
Iunacr Manu
verheiratet. de» Lesen» u. Schreiben»
ku::^. cu!e> Rechner, mit Blatzkenni
Niet. bittet um irgend eine Berwend.
auch ansdll Sweise.Ldr. Dt.Meiufch»
nigg, Dtilrelgafte 6. 10617
Gebildete Frau
heiteren Temperament- eoipsieblt sich
zu einer Dame oder Herrn al» Gesell­
schafterin. Rersebegleuerin. Ldresie in 1
der Berw. d. Bl. lvL77
Bedienerin
sucht Stelle. Rechbauerstraße 3, Sou­
terrain
Mädchen für alles
sucht Dosten. Llosterwie»gaffe t.8, bei«
Hausmeister.
Junger Mann
der nalienischen. deutschen u. dalma
til.i'L-n Svrache machlir. wünscht in
einerSorzler ob. alSLe'chaft»reisende:
je.'er Branche p. fixemGestaltunterzuk
Zul^ittien erberen unter 646
Lehrmädchen
im Näben! Jabr ihäiig. wünscht zur
weireren Aurdrtdung einen Platz.
Berr'ch'.el auch bauSliche Arbeireir.
Sn,uirac:en an 9L E., Frohn»
leiten >H. 103ö<
CouiRcr Wlaun
rrun'ckir einen Lanzl.idlener-odersorist
em8.
G. W.- Lorbleraa'le 13. 1. Stock.
tlBtcrriöt.
Bucislialtungscurs.
20. Jahrv. Lauvere»«»« U 8716
u Aleiner Sastlocal
verm. Wart. in der Verwaltung de*
»rozer Dagblatte?". tvö2'
Schön mööl. Zimmer
irp. Singang. mit guter Berpstegung
st für Herrn ob Fraulein zu vermiet
q Han* SachLgaise >U. 2. Stiege, 2. St,
1' ’6U k
.0 di» 23 Iabre alt, der slovemschen
iHQäif machlifl. in der Spezerei-
uad Manusarturdranche gut bewan-
deN. der keine Arbeit scheut und
für» Land Vorliebe hat, findet unter
üm'rtgcn Bedtngnii'en Aufnahme
Offerte unter ^Tüchtiger Ver,
kaufen^ an die Verw. d. Bl. r.i64»
^n»qe
1077»
Aurschen
von 14 bls 16 Jahrm werden
aufgenommen in der (Lrazrr
DlaSfabrik. Tchichilobn 6ü k.
Schnerderlehrjungr
wird auigenommen bei F« l t t N,
stindermanngaffe 2 «.
Offene Ltcllcs.
Mädchen
welche» melken kenn, wird zum Milch-
slh'.en ausgenommen. Anzufragen
L ack'rraße ld, Lafseeschanl. von 9 dir
1« U!>r. 106»
Mädchen
wird zum DechuLhen für Nachmittag
cefucbl. Waqneroaffe 3t'. 1 §tmf l
'
Lerriittugeil.
5 gafieuseitige Zimmer
sonnseit.. Vor- u. Dienerzi»., Küide.
j» vermieten. Zin» 530 fl. Swietz-
statlgaffe 24. tyzsz
klarier Bäckerlehrling
vom Lande wird auigenoalmmen.
t!-.>iökocil, Josestgaffe 1
Lolide Zahikelluerin
wird aukaenomwen. Pratopigaffe >2
«Ziloiscrlchriunge
wird aufgenommen. Luftoge Laqer>
gaiic 2 >n. lOi',7
äb tien für alles
wird zur Pstoge von tbiiidern ausge».
«lrnngaüe 3v. Parterre link*.
LlstiNcider
wird billig auf ritz und Bett aus-
gktiomuen. An'rage des Eduard
Piticd. Leadplatz 3. lu«42
neisanjer
der au! feinen Porschusi reilertieet.
tvi'.d van einer fein- leistunuof.thigen
Weingrof,Handlung gegen hohe Provü
iulN gesuckit. Qnerten unter »Tatt­
ernde Verbindieitg
Uadawt.
2 schöne Wohnungen
sonn seit ig, ab I. November zu verm.
Svarberibachgaffe 3. Lnfrage bafetbie
deimHau*metster 10625
Nett möbliertes Zimmer
gastenfefti*. separiert, bockt. Itcht, ge­
rb.-mig. «ft 2 od. 3 Betten, s. Hoch.
schüler »d. auch andere Herren sofort
zu per»t. Färbergafle 7, 2. St. tt'55»
-chöue Wohnung
Simsier und Luche satt. Rugebör so,
(leid) zu »erotteten. Herrgott*wie«,
gaste 241. ickv«.
6 gaffenscitiac Zimmer
ounfeulg, Bor- tttid Dienerzimmer.
Luche, zu vermiete».
Schlevüattgaste 24
Zin* 530 fl.
U)».2
«t Ztmmer und b Lche
> Ztmmer »nd Lüche mit Wasser seit.,
I. Stock, zu verm. Hn>r.: s
gaste 26, heim Ha»*« erster. 10543
Kleine» Sabines
mit Bett ist sogleich um 3 fl. »ouat,
lich zu vermieten. Schiflerstraäe 3,
Pntzerei. >l,5^ll>
rnöbliertes Zimmer
zu vermieten. Prokop,gaffe 12, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer
gan'ens., L'kohsgasje 6. HochparL. vom
Nov. zu vermieten.
Schöne
Aofinungnn
I u»d 2 Zimmer sammt Lüche sofort
oder vom I. Rooewber ab zu verm
Anir.: SchSnaueigürtel 21, uu Säst,
Hause. tü5»g
Wohnnnr
3 Zimmer, Lorzimmer, Luche, Spei*.
Wasterl. sammt allen Z»^h«r sogleich
oder »om 1, llio», ah zu lervtteien
Monaizi»* 22 fl. steyrerg. 17. 10«,«
(»iar^oo-Wohnung
»nmöblier», jaj«lftnfh,|e4 »anen.
,immer, sofort zu verm 3. Beziik.
erginann-Waftlerg, 5, 2, St. Ilst>3»
Sflöne Mhmz
mit Trier, S od. 4 Zimmer, ba eine»
separiert, leicht avmietvar. Brock-
maungaffe L3 8. Ecke der Llostenvie».
^ane. Zru» L20 fi. Sogleich zu ver»
mieteu. 1377»
Lichtes kleines Zimmer
»der Lüche ist aa einen sollten Kann
zu »erm. Auskunft au» Sefälllgken
SparberSdachg. 18. Gasthiu». 10o40
Reitschulgasse 10
2. St, >i»!*, 2 Zimmer, Lüche u. Zugeh.
f. kinderlose Partei iu verm. Zu,» 3t Lr.
>083«
Möbliertes Zimmer
.zu ver«. MurplLtz S, L Stiege, 2. Stock.
Gittendur.
Wohnung 10648
d^euchorg., nahed. llirche,2.St.,zuver«
Lnzwr. Lauzt-i Seew«ld, L'ckstr.14.
Kleines möbl. Zi.üiner
zu verm. Aatowimgoffe 7 ..St.
Llhöncs großes ZiniDer
Küche u. Zuqedör t« 1. St. an 2 eter
3 ruhige Verso«f« zu vermieten. Zins
8 st. 50 kr. Karls erftr.11.1. St. 1061 l
iL-rtzö» möäl. Zimmer
z» vermiete«. Friedrichgaffe Nr. 3,
H 2 U»meifter.
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten f. eine Frau z» verm
Schulgaffe 14, 4. Stiege 1. Stock r.
Elegant möbl. Zimmer
«« Badebenütznug zu vernttete«.
Laimbnrggaffe 18.
Wäsche
wirb zum Waschen u. «»kbeffern an­
genommen. Jatom>nig,7, 2, St., 2. St.
ktostkind
wird iu liebevolle Pflege gerwmmen.
Schießstattgoffe 28, 3. Stock, Thür l
v lavier-Uulerricht
auf Srund lanazäv-i-,er Praxis vo«
amer P'aniirin. Lesimgstroße Nr. 8.
3. Stock link». K446
Zitherunterricht
ertheilt ol» öiedendeschästigling mufit
gebild Herr, auch s. Vorgeschrittene
Honorar mäßig, ®efl klntr. Leonbard.
jivaie' 5 ,., i. 2t., l. Th, Zu sv'.e»
chen v. 1—l 1 /* Uhr nackim. 1"261
iatründl. Clavieruuterricht
(noch Buwa) monatl. 3 ft. Uhlandg I,
1. Stock liutt, Ecke Sparver-dochüaffe.
Grülldlicheu Unterricht für
Achlsg- i:ud Ztreichrither
ertheilt gegen billige* Honorar
Erminia Heinhachor
Wurmbrandgaffe 2, 2. Stock. l'.'SOtz
Schönschreiö-Kurse
für Erwachsene.
fl.-m 1. Ectoker d I find «eine
Winter»Slbendmrse erbffael i»
Slhö»- shI Schscllschnft.
Bsllksmeiene Schrftrverdefierung irr
E»lrenr und Latein in je 10 Untrrndfcti«
stunden. Bei etwas Flei tz
' Erfolg garantiert. @31
Rnndscbrift
i» ltt Unierrschtinunven.
Domenciine lepant,
«nmclSanaeu werden an LLoche»»
tagen nur von l- 1 /, 3- an Sonn»
und Feiertagen von 12—2 Uhr em>
grgengenommen.
Theodor Schachermayr
Prloaklebrer und Kiüig7.ipv.
Schillerttrasic 58. 2361»
TramwayrHalterl.» LchiLerplatz
Eyonnaise
da« «eures dispsoiblea. Eaydn
gUM 3, 1U. 8t 10666
Zranzöftscheu, italienischen
oder englischen
2 Zimmer n. Küche
mit ätfotjetteitu* tt» 1. Stock, nndie.'~ r '-:T v’
1 Z,««er un Luche mir «a-iert-n,'
im 2. Stock las. zu oeaaneien. Lazareth,
»aste », K»15
Uchiliiterlilht
ertheilt Urne. dt Stone>Bock,
geprüfte Lehrerin. Schnellste Melvode.
Einzeln u. in Gruvpen. Gesucht wer­
den »och Theilnehmeriunen an den
n-aazvsischen u- üalicn. Lur/, Uhr abend»: Sackstr^ße 15,
l. Stock Iin(S. 10414
Lcrkaiiftzeiiiölbe
1i-047
{mt. M gazm in ter Neuthorg., «atze
der K-rche vom 1. £»». ab zu verm
«nzchr. Kanztez EerweUV, tatfit. 14.
Möbliertes Zluimer
Lazoreth. für I oder 2 Herren fotort zu verm.
Anftoge: Harraibaaffe tu, i. Stock r.
Sep. möbl. Zimmer
Möbliertes Zimmer
postlagerudjmi, Hau»>borschlüssal ,n vermieten.
ftloWrnftMMg, M, 2. Sdack. iL20»>M Baratt PeftalamsDr t. ».St. UworLesfta^rada
Privatkoft für Herren.
Schon mödlierle» Zimmer für zwei
Herren sammt Serpffeguag. Brock»
mouugasse 16, Tdur 4. 10317
Gute Pianistin
sucht Engagement zum Lierbondig-
lvwi und ftir Sesongidegleftung..
LesftoWchrada «, *. Stock L 10447
F.
Ulbrich's
ßslmalerei
Griz, Beethoventrusi 21
beehrt sich feine« hochgeehrten Kunde«
besonnt zu neben, das» onläs»lich der
kommend. Allerheiligen 'ämmlliche
in diese» Facheiuschlagenü. Friedhof»
arbeiten übernommen u. strengsien»
salid binnen wenige« Tage« fertig,
gestellt werden. tt-63<
Solider Herr
wird aus* Bett genommen. Lange-
gaffe 13, 3. Stock recht*. tv.°>«7
kmchsÄenj.
eins Blume flechten V
Danke, mein A., für die Sendung
der herrlichen »Sch u", ich
erwartete ste, wenn auch nicht als
Eilgut, so hoch gewis« al* ffrocht.
«erneneit» habe tch da» dewuf-le
Ldter treu gehütet uud geplleg^
»A.... ».—a. p. I.*t Rtemal»,
8. Bi 10514
Kost sammt Quartier
für einen Herr». Ldmontergasie 4,
2. Stock rechr».
20 M. täzl. Nebenverdienst
f. jedermann, leicht u. anständig. Antr
an Jnduüriewrrke Stohbach in
Böoimei» O. 8 «heinpsaiz. sSiuck^
murke.) 23<>üa
Galioschen
werden schnell und billig repariert.
Rechbauersttab« 4SV. 10610
Geübte Krankenpflegerin
rmpstehft sich. Sporgafle IS, 4. Stock
KeirütÄiitrag.
Griite
Lebsiisversorgung
findet ein Mädchen, Waise od. junge
Witwe, welche von den Zinsen ihre*
vermögen» nicht leben köunke, sich
oder einem seinen Geschäiirhauie
widmet und Mtterbin wind. Gefl.
Antrüge unter „Ehe möglich," an
d>e B-rw. diese* itiaiie«. 1062«
-solider Bursche
wird sogleich auf» Bett genommen.
Prolopigafle 12, 4. Stock.
Alls
176-8
m
sowie alle Reparattrre, an Fahr«
rädern u. Nähmaschinen werde«
immer »»genommen und billigst au»-
vicfft&rt t» der öftesten Reparatur-
Löerlsiätte von Julias G. Sorg
Mechaniker, Jakominigasie 8.
s oder 3 Mittelschüler
finden srirdliche* Heim sowie B«r
püegung in einem oUdewährien
Hause Clavierbenuhung grati». An
zuftogen: Siadetzkynratze lü, Part. ll
>0362
Zahlnugsfähigr Hamen
rvaiten unter güailigen Aldlungsbe-
din^nist'e, m eine» seinen M^>teialon
sämmtliche Dameu-Garderrben
nach 3Rjr. *?i. Offerte unt?e ,,Ele»
gaute Dame»garderobe" an d<
Berw. be4 „Srazer Tagdla^res". 10644
Gummischuhe
Gallosrben, Turnschuhe werden billigst
repariert. Mandellstraße 14L. 10SL2
Zahlungsfähige Herren
-.'rhalren in emam fe,nen Schnciüer-
geicdüite unter günstigen Üablungs«
beötngungen Kleider nach Mag. Ünzugk
oo« 60 Kronen aufwärt». Gki&litg«
Offerte unter „Elegante Heeren
kleidee" an die Ber»a1tu»g de
»Drazer Lagdlatte»".
10643
Bettort
für eitlen Harm. Sporgafle fikr. 18,
4. Stock.
I.
Reparatur-Werkstätte
nur Reuthorgaffe 41. lor-s
Gute kräftige HauSmauus
Rost
zu finde» iv der Dur»Lra»dgaffe 2,
■ etoef. ioui
Erste
Liliener Feinpntzerei
V-stS-ll- 7
empffeblr sich zur Uebernahme aller
Laftungen Herren- und Daweu-Däiche
Dorhang-Aporetur. Feinste riu»>ührunli.
billigte Preise. Srö^ere Partien werden
adgedoft uuv jugeüeür. Lehr'räulein-
wer den ü» Glanz- und Feinbügeln
unterrichrei. Gewaschene Wüsche wird
;um Bügeln angenommen. 10t>3^
Strümpfe
werden billig, gut und sehr fein an
gestrickt. ^Srazbactgosie 3.
Vereiuslocal
ifi »och ftir einig« Doge in d, Woche
zu »ergebe». Prokopigafle 12.
Wer
seine Wüsche liebt, fie schön u. »er
schont baden will. gebe fie El,s,
chtöorinz in Behandlung. Stiiiu.g.
ihalgaffe Itt 1052«
ZONNNLnck l3L3.
Komme in Lürze auf Urlaub. To»
Herzlichsie. jo-,33
Hriratsülltrag!
Junger fescher Kaufmann
cöm. karh.. wuv'chr mit emem F äutem
, d. jungen Dinoe die etwas Berrnö^en
besitzt. e^rd.ire Berannt'chaft ;a wachen.
Srnste Lntrüge mit Photog'.avbie ant.
mBal-tge Ehe- an d. Der», de»
Blatte». Di-crett»n garamiert. 10662
Qeirafsanlrag!
Brave* Mädchen, 32 Jahre alt,
mit vorläufig 2000 Lronen, später
errca »XX) Lronen, häuUlch u. Wirt»
schoftltch, leider mit kleinem Sebrechc»
tbinN etwas), wünscht sich mft bravern,
sicher angeüeütem Herrn od. denerern
Geschäftsmanne zu verhetraten, Wit­
wer nicht auSgeschlofien, innre An­
träge mft genauer Ldreffe nnt. .Auf»
richtig" »oüiagernd LUi«, VII.,
etiftlgaffe. 12—141
SttlüfM.
^BärjfrSciUtJregcn^irn
mit dickem braune» Knoten griff ver­
loren. Vdzuaebeu gegen Belohnung:
Mondscheingasie 4, 1. Stock. 10623
L» domada» durch jede Bnchhandltmi
ist die preisrekrönta in 27. AntUea
aeadüesene Schrift des tted.-£*4
Dr. JdoÜer über d»e
@/jeltten- a.
Vlfiiue»4ug an ter« Coarert 9l
60 Kr. in Brieftnarken.
Curt Robw, BrannaciTraig.
zsitsss 1036°
Frauen u. Mädchen
brnftgen zur ErsrsschNttg. Verschöne­
rung u. Verjüngung ihres Lei«» nur
8rolii1ss HellblllDen-Lcife
(Marke wrolich) «a
au* dem Extrakte der »om Pfarrer
Lnetpp so vielfach verordneten, die
out eririjchendeu und belebende»
ruMarne» erzeugt. Prei» 30 kr.
äävüuh in töruz: M. LPeinkovf,
Murviah: Marburg:
SOolfram; Eilli: Jos. Matte.
sti» Ltullbiaehr.
Oesiaücicreiid&s farbloses
monatlich und K
mehr verdienen £;
Iurattden.Bea- H
sionare, Haav- jfc
ter, Hälldlerin- tp.
nen und fkiae
GeschaftLIeure
durch lerchlc
Tbattgkei: für.
meine Firma.^
ur weiche, hars« oa* ÄtSflieumMtee«
»teiu A»fsp»tir»n, ksU: ^.wf-
masdy mm »rvtze. Aatn«se>s»nte Lust.
,»ers«che»de atcrtt»»». tzteer» pea KUe
»0 t». Baftcvlu 3 ß. foaooo.
HLttztr», Ltctrrasu» L» C
«e*Jtrte0«Btaift*TUUB4. te6 L u*&
^»tt»Li»de»graotzl>aras Fnnituttch d«
j—^ Wien. T/lf
rt l*MMtXA+4t 77.— 1» G-ÄJI
•«i ▲. Fraae &ro»th, liapt*
Dihta .>>■ tt,
47* Kilo Kaffee
'vvrofre« unter >lachnaviue oder
reu Bora.r^zadl. caram. beste 8rre.
ilfnf. VJlocca. perl tu. K 7.70
s rutos. extraieüs..., 7.70
^alvador, ^ruu. epttaf., 8.70
I'ian schreibe^ -cUlon, blaugrun exrraj. »11-80
Uige.'. r^'ueuttelem Prosvect an u*oU jaba« ncibL. cftraj., 1120
Albert Heinemann.Hamburg.^ ;.™; 80
^itsminger L (£o„ Hamburg.
1 «,»


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 18 ]
2« Nr. 285« 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 14. October 1900.
(hingesendet.
fßenötüigen Sie Seiden-
,'toste, dann aalten Sir sich textet an die
eeld.nstotl—Fabrilc-Unlon
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz).
Kiel. Hoflieferanten.
Gröbtes Laqer in Braut-Seidensioffen. all auch -a! Neueste in
weißen, schwarzen und fardrgen Setdeuüoffen jeder Ä«. Ln Private
pono- und zollfreier Versandt zu den biüchsren Enqro-Preisen. Muster
umgehend franco. Doppelte! vriespsrt» nach der Schweiz. 216 -2
J. Sulü’s Mode-Salon
empfiehlt sich dem hohen Adel und dem P. T. Pudlicum für
enql. Dnmengarderoben, Schneiderkleider, Igquets, Paletots.
Mantel, Capes, Rad» und Reit-Eosiüme nach Maß. Ausgeführt
»ach Journal Tuilor made. Verarbeitung nur von Herren­
schneidern. Auswahl von echt engl. Stoffen, Neuheiten in
HomeSpuns. Stoff, werden zurAerarbcitung bereitn» uig st rnt-
ge.iengenommen. Specialist in Damenbcinkleidern für Rad-,
Reit- und Reioimzwecke. Hochachtungsvoll I. Sutti» Herren-
und Damenschneider, Joaoueumrmg 18, 1. Stock. H399a
Frische Ernte von Ceylon-Thee
soeben angekommen, vorzüglich und äichcrst billig im
Lheegelchäft „Ium Matrosen'
Tummelplatz !Vr. 6. 10650
EKS“ Po st versandt per Nachnahme.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Lang ist es her, dass Gences
melodiengesättigte Operette „Der Seecade t",
die hier unter der Direction Müller das Rampenlichr
erblickt hatte, zum lctztenmale über die Bretler der
Grazer Bühne gieng. Die Erinnerung daran ist schon
so verschwommen, dass die gestrige Wiederaufnabme
des reizenden Werkes in den Spielplan ganz den Ein­
druck einer Neuheit machte, und dies umsomehr, als
in Bezug auf eine glänzende Ausstattung und sorg­
fältige Einübung nichts versäumt wurde. Die Dar­
steller giengen mit sichtlicher Lust an ihre Aufgaben,
allen voran Herr Werk (Ouerlonde) und Frau
Falkner (Fanchette), die das, was der Stimmkraft
zu erreichen schwer fiel, durch ein überlustiges und un­
muthiges Spiel reichlich ersetzte. Die liebesfrohe Königin
wurde von Fräulein Longauer recht vortheiihaft
versinnlicht; eine etwas deutlichere gesangliche
Declamation würde indes der Partie sehr
zustatten kommen. Herr M ö d l i n g e r setzte für den
Ceremonienmeister mit bester Wirkung seine Komik ein,
und Herr Frank! äußerte das Teinperament des
feurigen Brasilianers in sprachlicher Dynamik. Herr
P i r k hatte sich als Mungo, den seinerzeit hier Jo-
sephi gegeben hatte, einen starken Knallefiect ge­
leistet, der im sehr gut besuchten Hause lauten Wieder-
hall fand. Vorzüglich wurde das Flüsterquartett gesun­
gen, und das lebende Schachspiel war eine fesselnde
Augenweide. Mit Anerkennung sei auch des musika­
lischen Leiters, Herrn Kapellmeisters F r e n z e l, ge­
dacht. —x —i.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater bringt
heute abends eine Wiederholung der neu einstudierten
Operette „Der Seecadet" (Abonnement IV. Serie,
rothe Karten).— Nachmittags gelangt auf vielseitiges
Verlangen Halevys große Oper „Die Jüdin" mit Herrn
Costa als Eleazar und Frau v. Januschowsky in der
Titelrolle bei ermäßigten Preisen zur Aufführung; der
Beginn dieser Vorstellung wurde der längeren Dauer
wegen auf halb 3 Uhr festgesetzt.— Montag wird
die tolle französische Posse „Hotel zum Freihafen"
wiederholt und am Dienstag Audrans zierliche „Puppe"
zum achtenmale gegeben.
Im Theater am Franzensplatz kommt heute
nachmittags bei ermäßigten Preisen das wirkungsvolle
Karlweis'sche Dolksstück „Das liebe Ich" zur Darstellung,
während am Abend der erheiternde Schwank „Platz den
Frauen", ebenfalls bei ermäßigten Preisen, in Scene
gebt.— Für Montag ist eine Aufführung der Oper
„Cavalleria Rusticana" und der Operette „Die schöne
Galathe" in Aussicht genommen.
Der Spielplan der nächsten Woche musste in seiner
Zusammenstellung aus die Erkrankung unserer ersten
Opernkrästc, des Fräuleins v. Rhoden und des Herrn
Littcr, Rücksicht nehmen.— Am 18. October geht zur
Erinnerung an Kleists Geburtstag „Das Käthchen von
Heilbronn", neu einstudiert und unter der Leitung des
Herrn Dircctors Purschian, in Scene; das poetische
Werk ist in den .Hauptrollen folgendermaßen besetzt:
Kaiser— Herr Baxmann, Wetter v. Strahl— Herr
Elseld, Gräfin Helena— Fräulein Anders, Gottschalk-
Herr Vippctt, Brigitte— Frau Alberty, Kunigunde v.
Thurneck— Fräulein Sussin, Theobald Friedeborn—
§eu Mcbus, Käthchen— Fräulein Dewal, Freiburg
Herr Porti,, bei Rheingraf— Herr Mehnert,
Flammberg— Herr Wanka, Otto von der Flübe—
Herr tzaid, Jakob Pech— tzerr Mödlinger. Mit der
äußeren Ausstattung find die Dekorationsmaler und
Costümfchneider eifrigst beschäftigt, so dass fich das
Schauspiel in sarbenprächttger Ausstattung zeigen wird.
— Als nächste Schauspielneuheit ist Max Halbes
Schauspiel „Mutter Erde" bestimmt, wozu die Proben
in den nächsten Tagen beginnen.
Der Spielplan der nächsten Woche ist folgender»
maßen: Stadttheater.- Montag den 15. d. M.
„Hotel zum Freihafen".— Dienstag den 16. b. M.
„Die Puppe".— Mittwoch den 17. d. M. „Car-
men".— Donnerstag den 18. d. M. „Das Käthchen
von Heilbronn".— Freitag den 19. d. M. „Der
Seecadet".— Sonnabend den 20. d. M. „Die
Zauberflöte".— Sonntag den 21. d. M. „Die
Puppe".
Theater am Franzensplatz: Montag
den 15. d. M. ,CavaHeria rusticana*, „Die
schöne Galathe".— Dienstag den 16. d. M. „Der
Probecandidat".— Mittwoch den 17. d. M. „Die
|@t)rc".— Donnerstag den 18. d. M. geschloffen.—
! Freitag den 19. d. M. .Platz den Frauen".—
Sonnabend den 20. d. M. unbestimmt.
I (Genoffenschaft der bildenden Künstler
Steiermarks.) Die Betheiligung an verkam Diens-
! lag den 16. d. um 11 Uhr vormittags feierlich zu
| eröffnenden Ausstellung sleirischcr Künstler war eine
! äußerst rege und enthalten die großen und schönen
; Räume der ehemaligen Bibliothek eine reiche Auswahl
I prächtiger Kunstwerke. Wir finden das Porträt, die
| heroische und Stimmungslandschaft, das duftige Pastell
j und feine Aquarell, die flotte Handzeichnung u. s. w.
I in einer Reihe hervorragender Werke vertreten. Unsere
> Bildhauer haben Ausgezeichnetes geliefert, und der auf
l Ausstellungen seltene Gast, der Architekt, ist ebenfalls
! in einer Gruppe schöner Entwürfe zu finden. Unter
den exponierenden Künstlern fanden wir die Namen:
Josef Arbesser, Hermann Beigmcister, Rosa Brühl,
Hans Brandsietter, Heinrich Bank, Rudolf Bakalowits,
Ernst Deining, Leo Diet, Sophie Feichtinger, Gottlieb
Fiscbcr, Alocs Graf, Olga Graner, Rupert Gutmann,
Josef Gölles, Helene v. Hönigsberg, Friedrich Baron
.Holzhausen, Joses Kühn, Malwine Komatschof, Ludwig
Käinzbauer, Anton Marussig, Josef Mahorcig, August
Ortmein, Karl O'Lynch v. Town, Friedrich Rheinselder,
Eduard Reckziegel, Karl Rcithmeyer, Lad. Pasdirek,
Paul Scholz. Alois Schwinger, Marie Edle v. Schwarz-
bcck, Adolf Schumann, Otto Stenek, Emma Stöhr,
Karl Stemslak, Franz Stifter, Hans Tcrglao, Leopold
Theqer, Ferdinand Wüst, Adolf Wagner, Hermine
Wagner, Georg Winkler in Graz, Josef Einspinner,
Karl Hackstock, Arthur Kurz, Ferdinand Pramberger,
Theodor Stund! in Wien, Otto Peters in München,
August Rantz in Paris, Alois Peur in Frohnleitcn und
Lukas Reicht in Seckau. Ordentliche und fördernde
Mitglieder haben gegen Boriveiiung der Mtglicderkartc
freien Eintritt zur feierlichen Eröffnung, so auch freien
Eintritt während der Dauer der Ausstellung. Jene
Personen, die an der feierlichen Eröffnung theilzunehmen
wünschen, können die Eintrittskarten gegen Erlag von
einer Krone entweder vorher oder am Tage der Er­
öffnung bei der Ausstellungscasse beheben.
— Frau Agnes Sorma gastiert in den Tagen
vom 26. bis einschließlich 29. d. M. in Ofen-Pest.
Unmittelbar vorher hat sie einige Tage für ein W i e-
n e r Gastspiel frei. Ob die von uns wiederholt er­
wähnten Verhandlungen mit dem Raimund-Theater zu
einem Ergebniffe führen werden, wird sich in den
nächsten Tagen zeigen.
— Im Theater des Westens in B e r»
l i n befand sich die Leitung Montag abends in einer
sehr kritischen Lage. Die Aufführung von „Undine"
wurde nämlich in Frage gestellt, ba das technische
Personal erklärte, es werde nicht eher zur Arbeit an­
treten, bis ihm gcwiffe höhere Lohnforderungen be­
willigt seien. Obgleich Director Hofpaur auf die schon
gemachten Zugeständnisse hinwies, beharrten die Arbeiter
aus ihren Forderungen. Diese wurden schließlich be­
willigt, da das ausverkaufte Haus den Beginn der
Vorstellung erwartete.
— „A r b e i t", Schauspiel in drei Acten von
Korfiz Holm, fand bei seiner Premiere am „Psauen-
Theater" in Zürich lebhaften Beifall. Der Verfasser
des lebendigen und wirkungsvollen Stückes wurde nach
dem zweiten und dritten Acte wiederholt an die Rampe
gerufen. Der Bühnenvertricb des Stückes liegt in den
Händen der Firma Albert Langen in München.
— Ueber die Entstehung von Raimunds
„Verschwender", der zu Ansang der Achtziger­
jahre— zur Zeit des Engagements von Marie Gcistin.
ger— ein beliebtes Rcpertoirstück des Leipziger Stadt­
theaters war, wird geschrieben: Raimund saß im
Gasthofe zu Perniß bei Gultenstein. Es regnete, als
wenn der Himmel die Berge hätte erweichen wollen.
Er wartete auf einen Wagen, um nach Gultenstein zu
fahren. Dem Fuhrmanne war es aber um die Pferde
leid, er wollte dar Unwetter vorübergehen lassen. Rai«
mund war in Verzweiflung; er wollte noch vor Nacht
nach Hause. Aus Langerweile sah er den Bauern in
der Schenke zu; sie spielten. Der eine, aus Pötten»
darf, spielte und wettete, gab Wein zum Besten, ließ
Brathühner bringen und lachte wie ein Betrunkener,
wenn er ganze Hände voll Zwanziger cn die anderen
verlor. Raimund ärgerte fich über diesen Tollen und
fragte den Wirt: „Was ist denn das für ein dummer
Kerl, der das Geld sinnlos hinauswirft? Wusste ich
nicht, dass die Bauern dieser Gegend ehrliche Leute
find, ich müsste ibn für einen Dieb halten." „Ei, er
stiehlt sich's nur selbst," antwortete der Wirt. „Er hat
eine fette Erbschaft gemacht. Die ganze reiche Wirt­
schaft in Sellnern hat ihm sein Vetter vermacht und
noch viele, viele tausend Gulden bares Geld dazu.
Run glaubt er, sein Geldsack habe gar keinen Boden.
Wenn ich nur die Summen hätte, die er Tag für
Tag dem zudringlichen Bettler aus dem Nasswalde
schenkt; der Lump ist noch recht grob mit ihm und
gibt ihm sogar Lehren. Ja, nur ein Jahr soll er mir
sein überflüssiges Geld schenken," fügte der Wirt
hinzu, „und ich werde so viel haben, ihn einst im
Alter versorgen zu können" In diesem Augenblicke
trat der Bettler ein und sagte: „Spielt der Herr schon
wieder? Er hat mir doch versprochen, es nicht mehr zu
thun!"— Der reiche Bauer erwiderte: „Lasst mich!
Da hast Du Deine Zwanziger und schweig'." Der
' Bauer schenkte eine Handvoll an den Armen. Indessen
kam Raimunds Wagen; er fuhr nach Guttenstein
! und unterwegs fasste er den Plan zu seinem „Der-
; schwender".
— Der greise Leo Tolstoi, welcher erst vor
j kurzem seine Novelle „Moderne Sclaven" beendigt hat,
i schreibt einen neuen Roman, von dem die ersten drei
Capitel bereits druckfertig sind. Der Roman, der den
i Titel „Pater S e r g i u s" fühtt, ist ein erschüttern­
des Drama aus dem Klosterleben. Pater Sergius, ein
, Mönch, der unter den Gläubigen als Heiliger gilt, war
j bis zum Eintritt? ins Klosterleben ein Lebemann, der
j alle „Süßigkeiten" des Lebens reichlich gekostet bat.
j Verschiedene Enttäuschungen, welche er im Leben er­
litten hatte, zwangen den Helden, den Salonrock mtt
einem Mönchshabit zu vertauschen. Im Kloster aber
entsteht in der Seele des Helden ein Zwiespalt zwischen
religiöser Pflicht und den weltlichen Leidenschaften, denen
er innerlich nicht entsagen kann. Dieser seelische Kampf
und dessen Folgen bilden das Thema des neuen
Romanes, den Tolstoi gegen Ende des Jahres dem
Drucke zu übergeben gedenkt. Großes Interesse werden
die Abschnitte des Romanes bieten, in denen Tolstoi
das Leben in den russischen Klöstern schildert, das der
„Einsiedler von Jasznaja-Poljana" so gut kennt. Der
Gesundheitszustand des greisen Dichters fft, wie man
aus Petersburg meldet, vollkommen befriedigend.>
— Im GörliHer Stadttheater wurde dieser
Tage Ibsens „N o r a" gegeben. Als bis zur Hälfte
des ersten Actes gespielt worden wvr, erhob sich plötz­
lich— wie das Berliner „Fremdcnblatt" nach dem
„Breslauer General-Anzeiger" mittheilt— ein Zu­
schauer und sprach nach einigen unverständlichen Worten:
„Das Stück passt mir nicht. Ich heiße
August Müller." Der anscheinend aus der Kneipe
Gekommene hätte gewiss noch weiter laut kritisiert,
wenn man ihn nicht aus den heiligen Hallen hinaus
„gewinkt" hätte. Die Schauspieler hatten die Geistes­
gegenwart gehabt, sich nicht stören zu lassen.— Wir
empfehlen Herrn August Müller, ins „Weiße Rössl"
zu gehen, das Stück passt ihm zweifellos.
— Ueber das Lebensalter der Bühnen»
k ü n st l e r macht die Pensionsanstalt der Bühnen«
Genossenschaft einige Mittheilungen. Der zur Zeit älteste
Pensionär der Genoffenschaft, August G., ist im
Juli 1808 geboren, steht mithin heute im 93. Lebens­
jahre. Der Pensionär Albert E., früher Regisseur und
Schauspieler, steht im 85. Lebensjahre und ist ncch
körperlich und geistig frisch und regsam. Der ehemalige
Chorsänger, Pensionär Louis R., ist im März 1817
geboren, konnte bis zum 73. Lebensjahre seinen Be-
russpflichten nachkommen und ist heute über 83 Jahre
alt. Ferner zählen zu dcn Pensionären der Genoffen­
schaft noch weitere 17 ehemalige Bühnen-Angehörige
im Alter von mehr als 80 Jahren. Das älteste, jetzt
noch bühnenthätige Mctglced der Pensionsanstalt, der
Schauspieler Julius B., wird im Ociober sein
80. Lebensjahr vollenden. Er trat, 52 Jahre alt, der
Anstalt bei, bezieht seit seinem 63. Jahre die Alters­
rente und denkt mit seinen 80 Jahren noch nicht an
Pensionierung.
— Die römische Tageszeitung ,11 Giorao*
bringt über die in nach st er Zeit zu erwar­
tenden Arbeiten V'A n n u n z i o s, zu dem
das Blatt in sehr engen Beziehungen steht, bemerkens­
werte Mittheilungen, aus deucu der „Hann. Cour."
daS Folgende entnimmt: Zunächst werden drei Gedicht­
sammlungen in Aussicht gestellt, „Preis des HünmelS,
♦


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 19 ]
©otnrteg. 14. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
IQ.Jcchrg. Nr. 385^ 27
des Meeres, der Erde und der Heroen" betitelt, in
denen der Dichter vorzüglich Männer und Bilder aus
Italiens Vergangenheit behandelt. Im zweiten Decem­
berhefte der .Revue des deux Mondes* soll dann
weiter ein neuer Roman erscheinen, der dem schon be­
gonnenen Giglio-Cyklus angehört. Endlich ist auch ein
neues Drama versprochen, „Francesca da Rimini",
worin d'Annunzio einen aus Dante genommenen Stoss
für die Bühne bearbeitet. Die Theaterleislungen des
Italieners sollen nun durch eine besondere Gesellschaft
der Welt bekannt gemacht werden. Der jetzige Leiter
des Züricher Stadttheaters, Professor Schraup. wird
mit dem nächsten April eine drei Jahre dauernde
Kunstreise durch Europa und Amerika antreten und
dabei nichts weiter zur Aufführung bringen als drei
Stücke d'Annunzios: „Die Todlenstadt", „Den Ruhm"
und die eben genannte „Francesca da Rimini". Wie
man sieht, steht der Dichter, neben Edmondo d'Amicis
die bedeutendste lebende Literaturgröße Italiens, mitten
in voller Schaffenskraft.
Drahtnachrichten
öes ..Svcrzev C^Lrgblcrttes".
Iur Landtagswahl im Ztädtebyirke
Hartberg-Vei;.
Hartberg, 13. October. In der heutigen
Wählerversammlung wurde nach dem
Vorschlage des Bürgermeisters Reffavar Herr Joh.
Gerlitz als Candidat für das erledigte Land-
tagSmandat aufgestellt. Herr Gerlitz erklärte,,
der liberalen Richtung anzugehören und der D e u t-!
scheuVolksparteibeltretenzuwollen.
Die VahUiewegung.
Wien, 13. October. Die gesammte Partei-
vertretung der österreichischen Social­
demokratie veröffentlicht morgen einen Wahl­
aufruf, der sich mit aller Schärfe gegen die
bürgerlichen Parteien wendet, die nichts mehr leisten
können gegen den gemeinsamen Feind aller Völker,
den Clericalismus, der in allen Formen und Mas­
ken sich vorbereitet, um aus der Impotenz und
Wirrsal Gewinn zu ziehen und den Völkern sein
Joch mit verstärkter Wucht aufzuerlegen.
Der Wahlaufruf besagt: „Das arbeitende Volk
aller Zungen hat keine Lust, an dem Wahnwitze
und dem Egoismus der Herrschenden zugrunde zu
gehen. Es weiß, dass mit kleinen Mittelchen nichts
gethan ist, sondern dass es gilt, entschloffen das
alte, ausgelebte Oesterreich endgiltig zu begra­
ben und einen neuen Bau zu errichten. Die
Socialdemokratie allein hat eine Antwort auf die
einzelnen Fragen: Nationale Autonomie und sociale
Dem kratie! Fort mit allen feudalen Rechten in
Verfaffung und Verwaltung! Fort vor allem
mit dem Privilegium-Varlamentel
Die Socialdemokratie hat in der Praxis gezeigt,
dass sie Wahrheit und Vernunft darstelle. Noch
gibt es eine Rettung für die Völker Oesterreichs!
Noch ist es Zeit! An Stelle der feindl chen Jnter-
esien der herrschenden Elericalen muss der Wille
der solidarisch zusammenstrebenden arbeitenden
Clanen zur G eltung kommen. Die Socialdemokratie
tritt in den Wahlkampf ein mit dem Rufe: Allge­
meines directes gleiches Wahlrecht! Sociale Selbst-
ständigkeit, festes Bündnis aller Völker, Kampf
gegen Ausbeutung, Knechtschaft und Verdammung!
Für den allgemeinen socialdemokratischen Wahl­
ausschuß:: Skaret, Krapka,Dasczynski,
O l i v a und L u p u ch."
Die gleichzeitig veröffentlichte Candidaten-
liste weist die Namen sämmtlicher bisherigen
socialdemokratischen Abgeordneten auf, mit Aus­
nahme der Namen Steiner, Berner und Kozakiewicz.
Innsbruck, 13. October. Im Deutschen Fort-
schrittsvere-ne erklärte Vicebürgermeister E r l e r,
die Candidatur für das Reichsrathsmandat der nord-
tirolischen Städtecurie anzunehmen.
Innsbruck, 13. October. In einer Versamm­
lung von Vertretern von neun Gemeinden der Be­
zirke Briren und Sterzing wurde beschloffen,
D i p a u l i für die fünfte Wahlcurie zu kandi­
dieren, hi-gegen eine etwaige Bewerbung Dr.
Schöpfers für diese Curie entschieden abzu­
lehnen.
Teschen, 13. October. Wie die „Silesia"
meldet, sollen die Wahlmännerwahlen der
vierten und fünften Curie in Schlesien in der
zweiten Hälfte des November stattfinden.
Krems, 13. October. Landtagsabgeordneter
N i e t h e r, der wiederholt als Candidat im
Kremser Landgemeindenbezirke genannt wurde, er­
klärt, dass er sich um kein Mandat für den
Reichsrath bewerbe.
Asch» 13. October. In einer gestern abge­
haltenen Volksversammlung stellte sich Land­
tagsabgeordneter Stein als Candidat für die all­
gemeine Wählerclaffe vor. Seine Wahlwerbung,
sowie die vom Schriftleiter Tins beantragte Auf­
stellung SchönererS als Candidaten für den
Lanvgemeindenbezirk Eger wurden e i n st i m m i g
angenommen.
Karlsbad, 13. October. Die W a h l m ä n-
n e r w a h l e n für die fünfte Curie wurden auf den
21. November anberaumt.
Oesterreich-Ungarn und der vatican.
Wieu, 13. October. Die Ableugnung
des „Fremdenblattes" in Angelegenheit des Grafen
Revertera erfährt im genannten ofiiciösen
Organe noch eine nachträgliche Bemerkung. Das
Blatt schreibt: „Der Botschafter wünscht noch im j
Laufe des Winters sich in den Ruhestand zurückzu­
ziehen. Ein Wechsel in unserer Vertretung am Va-;
tican sei aber deshalb keinesfalls unmittelbar;
bevorstehend. Am wenigsten gerechtfertigt erscheine,!
von einer Abberufung zu sprechen oder das Ruhe-
bedürfniS des Grafen Revertera mit den Vorgängen
älteren Datums in Verbindung zu bringen. Nach
unseren Erkundigungen entspricht überhaupt die
Kritik, die am Wirken des Botschafters geübt wird,
ke neswegs der Meinung, die in entscheidenden
Kreisen über ihn vorherrscht, sowie auch die grelle
Beleuchtung, in der unsere Beziehungen zur Diplo­
matie des Heil. Stuhles vielfach dargestellt werden,
mehr effektvoll als zutreffend erscheint."
Ein anderes officiöses Blatt, das „Neue Wiener
Abendblatt", das gleiä falls aus Quellen des aus-,
wältigen Amtes schöpfte, schreibt dagegen: Wie
wir erfahren, hat Graf R e v er t e r a schon vor
längerer Zeit den Wunsch geäußert, während des
Winters auf seinem P o st e n in Rom zu b l e i b e n.
Auf diesen Entschluss konnten die erst in jüngster
Zeit diskutierten Angelegenheiten seinerseits keinen
Einfluss üben. Es sei constatiert, dass die Gerüchte
von der Abberufung des Botschafters aus Pest;
stammen und dass das hiesige Auswärtige Amt;
darauf keinerlei Einstuss nahm.
Im „Extrablatt" wird ausgeführt, es sei wahr­
scheinlich, dass der Botschafter im Laufe des Winters J
werde abberufen werden.!
Ofen-Pest, 13. October. Trotz aller Dementis
verlautet in gut unterrichteten Kreisen, dass Graf,
Revertera demnächst sein Abberufungs­
schreiben in Rom überreichen wird.
Abg. Franz Major eine Interpellation über den­
selben Gegenstand motivierten. Die nächste Sitzung
findet am Montag statt.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 13. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
Harcourt wurde in Momnuthshire mit 3525
Stimmen Mehrheit wiedergewählt. Im Jahre 1895
betrug die Mehrheit 5287 Stimmen.
London, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Bis heute nachmittags wurden398 Ministerieile
und 256 Oppositionelle gewählt. Die Ministeriellen
gewannen 35, die Oppositionellen 33 Sitze.
Der Lrieg in China.
Graf Goluchowski— beunruhigt.
London, 13. October. Wie der Wiener Bericht­
erstatter des „Standard" erfährt, soll Graf Golu­
chowski durch die thatsächliche und mögliche
Ausdehnung der chinesischen Krise etwas beun­
ruhigt sein. Er wünsche der Politik des Deutschen
Reiches jeden Erfolg, aber als österreichischer Mi­
nister könne er nicht wünschen, dass das leitende
Mitglied, des Dreibundes in einen Krieg taufende
Meilen von Europa entfernt zu tief verwickelt
werde.
Die Forderungen der Wellchtiroler.
Trient, 13. October. Die achtzehn Landtags­
und Reichsrathsabgeordneten aus dem T r e n t i n o
veröffentlichen einen Protest gegen den bekannten
Brief des Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r an
den Abgeordneten Freiherrn v. Malfatti. In
dem Protestschreiben wird die Geschichte der letzt­
jährigen Verhandlungen der Abgeordneten aus dem
Trentino mit der Regierung und den Vertrauens­
männern der Deutschtiroler Abgeordneten, um zu
einer Verständigung in der Autonomiefrage zu ge­
langen, dargestellt. Tann heißt es weiter: ..Im
Bewusstsein der Verantwortlichkeit, die uns unser
Mandat auferlegt, werden wir sowohl im Landtage
als auch außerhalb dieses mit allen gesetzlichen
Mitteln für die Rechte des Trentino und für den
Sieg unserer Sache den Kampf weiterführen. Hiezu
ermuthigt uns die Gewissheit, dass wir in diesem
schweren Kampfe von der großen Mehrheit der Be­
völkerung des Trentino unterstützt sein werden. Die
Worte des Ministerpräsidenten, welche die Gemüther
beruhigen und die Gewissen einschläfern sollten,
haben im ganzen Lande U n m u t h hervorgerufen.
Der Same dieser Unzufriedenheit wird seine Früchte
tragen; sie wird bewirken, dass der Kampf, der
früher nur ein ökonomischer war, von nun an in
einen wirklichen R a s s e n st r e i t ausarten wird.
Die Verantwortung für die traurigen Folgen, die
daraus entstehen werden, soll auf allen denjenigen
lasten, die, obwohl sie sie abwenden konnten, nichts
gethan haben, um sie hintanzuhalten."
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 13- October. >K. k. Corr.-Bur.)
sAbgeordnetenhauS.j Nachdem die Abg.
P o l o n u i und Major für die Vorlagen, betreffs
des Sammelns von Bestellungen, gesvrochen hatte»,
wurde die T ebatte um 1 Uhr abgebrochen, worauf
Abg. Pich l^er seine heute eingebrachte Inter­
pellation in Lachen der bosnischen Eisenbahnen und
Die Doppelzüngigkeit der chinesischen
Machthaber.
Berlin, 13. October. Dem „Berliner Tagbl."
wird aus Petersburg berichtet, die Lage in Süd-
China gestalte sich nach rusiischer Auffaffung
immer bedrohlicher. Während der Kaiser
Strafbefehle gegen die Boxer erlässt, soll Pnnz
Tuan im Jnneln des Landes die gesammte Bevöl­
kerung zum A u f st a n d e rufen, was vermuthlich>
im Einverständnisse mit der doppelzüngigen
chinesischen Regierung geschieht. Die Verlegung der
Residenz nach Siang-fu erfülle die diplomatischen
und militärischen Kreise mit Besorgnis und Zweifel
an die Aufrichtigkeit der chinesischen Friedensver-
sicherungen.
Berlin, 13. October. Das „Wolff"-Bureau-
meldet aus T i e n t s i n vom Gestrigen: In der
in P e k i n g am 8. d. abgehaltenen Conferenz.
der diplomatischen Vertreter brachte der englische
Gesandte die drei in dem Circulare vom 1. October!
enthaltenen Gesichtspunkte zur Sprache. Die Con-
ferenz erklärte zu Punft 1 „ob die im Edicte des
Kaisers von China angeführte Liste der Rädels­
führer genügend sei, dass zw ider Hauptschuldigen,
nämlich Tung-fu-siang und Mesten, in der zftste
fehlen. Zu Punkt 2 „ob die im Edicte bezeich­
neten Strafen genügend seien," dass das Straf­
ausmaß ungenügend sei, und zu Punkt 3
„wie die Strafausführung zu controlieren
sei," dass die Strafe vor Delegierten der Gesandt­
schaften vollzogen werden müsste.
**
*
Die Flucht des chinesischen Hofes.
London, 13. October. Die „Times" melden
aus Peking: Wie erwartet, veranlasste die Mel­
dung über die Entsendung einer Expedition nach
Paoting-fu den Hof, seine Flucht fortzu­
setzen, was die Schwierigkeit, die gegenwärtige
Dynastie auf dem Throne zu erhalten, erhöhe. Chi­
nesische Beamten erklären, dass die Provinzial-
behörden gemeffene Aufträge erhielten, den Vor­
marsch der verbündeten Colonnen nicht zu bean­
ständen.
**
*
Die Lage in Südchina.
London» 13. October. lK. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Hongkong: In sechs Bezirken
der Provinz H w e i- t s ch a u sind die Städte
in den Händen von A u f st ä n d i s ch e n. Ein
beträchtlicher Theil der Truppen von Kanton wurde
nach den aufrührerischen Bez rken geschickt.
London, 13. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Daily Chronicle" meldet aus Hongkong: Die
A u f st ä n d i s ch e n wichen aus Turcht vor einem
Zusammenstoße mit den ihnen entgegengesandten
chinesischen Truppen von der Grenze oes Kau-lung-
Gebietes nordwärts zurück. Es wird gemeldet,
dass die Aufständischen am Montag dreißig chinesi­
sche Soldaten gefangen genommen und enthauptet
haben.
London, 13. October. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus
Tschang-Tschou brach Admiral H o mit
chinesischen Truppen zur V e r f o l g u n g der Auf­
ständischen auf, die in nordöstlicher Richtung


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 20 ]
28 Nr. 285. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 14^ October 19002
marschieren und sich etwa zwanzig Meilen
englischen Grenze befinden sollen.
von der
Ei» Rath Japans.
London, 13. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter veröffentlichen eine Drahtung aus
Shanghai vom 11. d., wonach der Kaiser von
Japan auf einen an ihn persönlich gerichteten
Brief des Kaisers von China geantwortet habe, die
Zwietracht in China sei durch die bigotten Rath­
geber des Kaisers hervorgerufen worden.
London, 13. October. Eine Shanghaier Mel­
dung der „Times" besagt, der Kaiser von Japan
rathe in seiner Antwort auf das Schreiben des
Kaisers von China, unverzüglich nach Peking
zurückzukehren, die Reactionären auözu-
stoßen und fähige fortschrittliche Staatsmänner zu
ernennen.
•*
*
Wien, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzogin M a r i a I o s e f a hat für die in C h i n a
hier ab, um Proviant für die Garnison herbeizu- l Paris. 13. October. Der hiesige deutsche Bot.
schaffen. Die Patrouillen kehrten unverrichteter:schafter, Fürst Münster, ist ernstlich erkrankt.
Sache zurück, da sich in der Nachbarschaft zahl-! Paris. 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
reiche Burenabtheilungen befanden."! ehemalige Minister für Post- und Telegraphenwesen,
Berlin. 13. October. Der Gesandte L e y ds! Senator Cochery, ist ge starben,
erklärte einem Interviewer, dass die Buren die London. 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Hoffnung nicht aufgeben werden, so lange sie H e rz o g und die H e rz o g i n von C o» nau g t h
leben; sie werden aushalten und den Guerilla- sind beute nach Deutschland abgereist,
krieg fortsetzen. I Rom. 13. October. (St. k. Corr.-Bur.) Gestern
Brüssel 13. October. „Gelderland" mit wurde ein dem untergeordneten Personale des Vaticans
Klüger an Bord landet am 31. d. in Trieft angehörender Mann unter der Beschuldigung ver-
oüer am 3. November in Marseille. Krüger wird nach haftet, die Diebe in das Zimmer geführt zu haben,
Berathung mit der Burenmiffion eine R u n d- in dem sich der geplünderte Geldschrank befand. Bisher
reise in alle Hauptstädte Europas und nach wurden somit drei Verhaftungen vorgenommen. Die
Washington machen, um eine Intervention zu Gunsten Untersuchung dauert fort.
der Burenüaaten hervorzurufen.
Capstadt, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Gouverneur M i l n e r reist heute nach P rä-
toria ab.
Lemberg, 13. October. (K. k. Corr.- ur.)
Der Minister desAeußern, Graf Goluchowski,
der k. u. k. Kriegs-! ist beute abends hier eingetroffen.
10.000 Stück Cigaretten und 5000 Stück! Moskau, 13. October. Der'Bukarester Bericht-, ed)tu> ö
stationierten Mannschaften
marine
Cigarren gespendet. Die spende ist bereits an
den Bestimmungsort abgegangen.
Wien, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem der „Politischen Correspondenz" zur 'Verfü­
gung gestellten, aus japanischer Quelle stammenden j.,
Telegramm aus Tiensin vom 12. d. geht die, Horden davon m Kenntms gelangt, da,s Mrlan
Expedition nach P a o t i n g f u neueren Dis-! in Verbindung mit dem Präsidenten des makedoni-
positionen zufolge am 12. d. in drei Colonnen und! l-ten ConutsiS gestanden sei und der Plan einer
die mittlere unter einem deutschen, die i Verschwörung gegen das Leben des KomgS
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten bei .Erazcr Tagblatteck"^
wiener Dorfe.
Wien, 13. October. Anfangs fest, dann wieder
schwächer. Infolge eingetretener Geschäftslosigkeit
erüatter eines hiesigen Blattes meldet über den
jüngsten Aufenthalt des W ö n i g S M ilan in
Bukarest: Während der Untersuchung in der
Angelegenheit der Ermordung des rumänischen Pro-
feffors M i h a l i a n u seien die rumänische»
zwar
rechte unter einem englischen, die linke unter einem
französischen General ab. Da in der Nähe von
Peking Unruhen befürchtet werden, wurde der
japanische General mit der Leitung der Vertheidi­
gung der Hauptstadt betraut.
Berlin, 13. October. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 12. d., dass Graf
W a l d e r s e e vorgestern die englischen und gestern
die russischen Truppen besichtigte. Auf Anordnung
des Grafen Watdersee wurde mit Rücksicht auf die
Stärke der dortigen deutschen Garnison ein d e u t-
Alerander von Serbien bestanden habe. Als Milan
erfuhr, dass dies den rumänischen Behörden bekannt
sei, reiste er nach Bukarest, um vom rumänischen
Iustizminisier zu verlangen, dass in der öffentlichen
Gerichtsverhandlung sein Name nicht genannt
werde. Dieser Versuch war jedoch vergebens,
ebenso wie die Bitte Milans an den österreichischen
(Gesandten in Bukarest, M .rkgrafen P a l l a v i c i n i,
dieser möge in der Angelegenheit ei schreiten.
Belgrad, 13. October. K. k. Corr.-Bur.) Der
ehemalige '.Gesandte in Pet-.rsdnrg Sava Gruitsch,
scher Officier in die provisorische Regierung der- wurde zum Gesandten in Constaniinopel ernannt.
Chinesenstadt abgeordnet, welche bisher aus je einem
Russen, einem Japaner und einem Englinder be-
stand. Der gestern in Taku eingetroffene österreichi­
sche Gesandte v. Czikann bleibt dortselbst, bis in
Tientsin für seine Unterkunft Vorsorge getroffen
wird. Der englische Gesandte kommt morgen nach
Tientsin.
Berlin, 13. October. Nach Meldungen aus
Tientsin wird die Expedition gegen V a o-
t i n g- f u als eine gegen Singang-fu gerichtete
strategische Bewegung betrachtet. Auf diese Weise
will man die neue Hauptstadt von allen Verbindun­
gen abschneiden.
Paris. 13. October. Wie die „Agence
Havas" aus Hongkong meldet, ist der B i s ch o f
von Kanton heute morgens g e st o r b e n.
Shanghai, 13. October. Gerüchtweise ver­
lautet, der T a o t a i von Shanghai wäre von
den Consulen verständigt worden, dass die fremden
Garnisonen im Hinblick auf die gefährliche Lage
verstärkt werden würden.
Shanghai,] 3. October. Die Rebellen
in Sieschuan marschieren gegen Hu-chou-fu bei
Kanton. Es heißt, dass sie von den regulären Trup­
pen geschlagen worden seien.
Washington, 13. October. (K. k. Corr.-
Bur.) Das Marineamt erhielt ein Kabeltelegramm
des Admirals Remey, in welchem er seine Ab­
reise von China ankündigt und mittheilt, dass
er zunächst nach Taku und Tschifu und sodann nach
Nagasaki gehen werde. Das amerikanische Kriegs­
schiff „N e w- O r l e a n s" bleibt in Taku; der
Kreuzer „M o n o c a c i" soll auf dem Peiho über­
wintern.
Ein Erlass des Hande'sminiffers.
Wien, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
officiöse „Wr. Abendpost" meldet, hat sich der Handets-
mimster veranlasst gefunden, an sämmtliche k. k. Post-
und Telegraphcndirectionen einen Erlass zu richten,
durch welchen diese Behörden angewiesen werden, darauf
hinzuwirken, dass die ihnen unterstehenden Aemter den
Wünschen und berechtigten Anforde­
rungen des Publicums pflichtgemäß in be­
reitwilliger und löslicher Weife entsprechen, und
dass sie durch verständnisvolle und gleichmäßige Hand­
habung der bestehenden Vorschriften, durch Vermeidung
jedes unnöthigen Formalismus den Parteien und ins-
besonders der Geschäftswelt die Benützung der Post-
anstalt nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
Papierrente...
97.05
Silberrenle...
96.60
1864er Lose..
197.—
Oest. Kronenrente
97.25
Cane. 97.20
Oest. Goldrente.
114.50
Ung. Kronenrente
90.20
Ung. Goldrente.
113.90
Anglo-Austr.-B.
268.—
Bankverein...
459.—
Bodencreditactien
84!.—
Oest. Creditactien
646.—
Ung. Creditactien
651.—
Länderbank...
405.50
Oest.-Ung.Bank
1698.—
Unionbank...
529.—
Böhm. Nordb..
418.—
Ware —.—
Buschtiebr.-B.
1047.—
Dampfschiff. ..
74’.—
Elbethal....
457.—
Graz-Köflacber.
516.—
Lemb.-Czerm...
524.—
Lombarden...
105.—
Haltung:
Wien, 13. October. Vor der Universität fand
heute ein B u m m e l der dcutschnationalen farben-
tragenden Verbindungen statt. Der Rcctor Dr. Schrutka
v. Rechtcnstamm hat das Farbenverbot, das sein Vor
gängcr erließ, noch nicht aufgeboben. Dagegen richtete
sich die Kundgebung. Die Universität selbst wurde in
Farben nicht betreten. Da die clericalen Verbindungen
1 in Farben nicht erschienen waren, so kam es zu
keinerlei Reibungen. Die deutschnationale
Studentenschaft wird eine Abordnung an den Rector
entsenden und ihn um die Aufhebung des Verbotes
bitten.
Wien, 13. October. Minister Dr. Rezek be­
findet sich wohl besser, doch der Ernst der Erkran­
kung lässt es nicht zu, dass er das Bett verlasse.
Brunn, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
' vormittags fand die Eröffnung der internationalen
j»„ 7Vitrptibrt<>rt! H e n g st e n s ch a u in Anwesenheit des Vertreters des
VIT LrurrNtirirg. Ackerbauministeriums, der Statthalterei, des mährischen
13. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Landesculturraihes und mehrerer Commandanten vom
Lord Roberts telegraphiert vom Hengstcndepot statt.
Gestrigen: Die Buren machten verschiedene mehr i Trieft, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
oder weniger erfolgreiche Versuche, die Eisenbahn Lloyddanpfer „Habsburg" ist am 13. d. von
und Telegraphenverbindungen zu zerstören. Die Aden nach Bombay und „Jstria" am 12. d. von
Hartnäckigkeit der Buren ist um so be- Las Palmas nach Fiume abgegangen,
merkenswerter, als jeder angerichtete Schaden bald Berlin, 13. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Pro-
wieder hergestellt wird und stets die Strafe auf dem fcssor Renvers ist von Schloss Friedrichshof heute
Fuße folgte. General D e w e t s Leute befinden sich hicher zurückgekehrt.
in der Nähe des Vaal. Viele desertieren. (?) i Nürnberg, 13. October. In einem hiesigen Gast-
London, 13. October. Dem „Renter'schen Hofe v e r g i f t e t e sich der österreichische Oberstleutnant
Bureau" wird aus Aliwel-North vom 12. d. ge- Adolf 91 o r m a n n aus Ofen-Pest mit Strychnin und
meldet: „Gestern abends giengen Vatrouillen von starb bei der Uebersührnna ins Spital.
London,
Feldmarjchall
Schlnss-Eurse.
Nordbahn... 6045.—
Nordwestb.-Act.. 444.—
Staatsbahn.. 645.—
Allg. Baug... 147.—
Alpine 413.50
Locom.-F. Siegl 698.—
Präger Eisen. 1642.—
Rima-Mur... 503.—
Straßenb. lit. a 262.—
„ «, 262.
Trif.Kohl.-W.. 456—
Wanenfabr.- G. 304.—
Wiener Bauges. 149.—
Wienerb. Z.-F. 638.—
I. Waggonleihe. 330.—
Türk.Tad.-G..
Türkenlose...
London Devise s.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20- Frcs.-St.
Neichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
294.50
103.50
241.90
96.22
19.23
118.12
255.50
Prag» 13. October. Die Pilsner Actien-
brauerei vertheilt eine Dividende von 120 Kronen
gegen 132 im Vorjahre.
Weimar. 13. October. Der Verband der
thüringischen Großindustriellen hat
seinen gesammten Winterbedarf an Kohle von den
böhmischen Werken zu bedeutend niedrigeren, als die
einheimischen Preise find, eingekauft.
Trieft, 13. October. 20' FrcS.- Stücke 19.26,
Wecbsel auf London (lang) 241.75, (kurz) 241.50,
Italiener 91.95.
Berlin, 13. October.(Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente- .—, 4% Ungar. Goldrente 95.40, Kronen»
tente 90.25, *Deftm. Crcditactien 201.75, *Elbethal»
babnactien —.—, ^Lombarden 24.50, *Slaalsbahn«
actien J37.25, Italiener 93.90 bis 94.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50. Rubel (Caffe) 216.40, Laura-
Hütte 192.—, Harpener 173-50, Tisconto 169.50,
Türkenlose 105.50, Deutsche R.-A. 85.40, Preußisch
St.-A. 92.90.— Haltung: Matt auf Realisierungen.
Frankfurt, 13. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrcnte 96.30, 4°/o Ungar. Goldrenle 95.30,
Kronenrente 90.25, Oestcrr. Creditactien 201.70,
Elbetbalbahnactien —. —» Lombarden 24.60, Staats-
bahnactien 137.50, Alpine Montan 208.—, Wiener
Wechsel 845.16.— Haltung: Fest.
Paris» 13. October. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.82, Italiener 93.37, Oesierr. Goldrente 95.50,
Ung. Golvrente 97. —, Staatsbabn —.—, Lom­
barden —. —, Alpine —.—, Türlenlose 110.25.—
Haltung: Matt.
London» 13. October. (Schlusscurse.) 2^/i°/o Con-
sols 98 H /i6, 4°/o ungar. Goldrente 95.—» Lom­
barden 5.50, Silber 29*/«, Italiener 93.—.—
Haltung: Ruhig.
t( Verein zur wirtschaftlichen Unter-
w»u. stützung bedrängter deutscher Stam-
mcsgcnossen in den gemischtsprachigen Bezirken der Sleier-
mark, Kärntens, Krains und des Küstcirlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Krone».— Kanzlei
Gm;, iöerrenfiässc 3 (gemaltes .HariS), im 3. Stock.
Herausgeber der Verein: Deutsche ivereind-Druckerei und VcrlagsAnstalt <Sraz.— verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubrll.— vrraiuworUuy jür den
2»ies Lueri.— Druck und Verlag da Dcutschru VereiuS-Druckerct uud BertagSaustaU ivra».
/


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 21 ]
I
14. Metober'
'Tmrnmetr 88.
yjs \s*>
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage tu Nr. 285 des „Graier Tagdlnttes", Vraancs der Deutschen Uolkspartn für dieÄlpenländer.
vom sloujnisilirn Kriegsschau­
plätze.
Die Sprache ist dazu da, um die Gedanken zu
verbergen I Dieser berühmte Ausspruch Talleyrands
scheint in neuerer Zeit bei unseren slovenischen Poli­
tikern und Volksrednern ganz in Vergessenheit ge­
rathen zu sein, denn mit einer Offenherzigkeit, die
nichts zu wünschen übrig lässt, enthüllen sie ihre
geheimsten Gedanken und Wünsche, die sie sonst
vorsichügenveise tief in der Brust schlummern ließen.
Leider haftet der Sprache auch die Eigenthüm­
lichkeit an, zu vermitteln, dass sich die Menschen
nicht nur verstehen, sondern auch missverstchen. So
wurde der Ausspruch des früheren Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses, Dr. Ferjancic, über die
„deutschen Fremdlinge" missverstanden, gewisie Aus­
flüge des Herrn Hribar auf großkroatisches Gebiet
wurden mit bedenklichem Kopfschütteln aufgenommen,
und die Reden auf dem jüngüen slovenischen Katho­
likentage machten selbst die conservativsten Kreise
stutzig und der Kampfruf, der vor kurzem anlässlich
der Versammlung der Triester Slovenen ertönte, die
zum Besuche der Kunstausstellung gekommen waren:
„W eg von Wien, weg von Rom" ent­
fesselte ein journalistisches Duell zwischen der cleri-
calen und radicalen Presie, dem wir sehr wertvolle
Aufschlüsie verdanken; beide Parteien bemühen sich
nämlich,— und mit schönem Erfolge— die Ge­
danken des einen dem anderen zu verrathen und
trachten einander zu beweisen, wenn zwei dasselbe
thun, ist'S nicht dasselbe, ja sie gehen noch weiter
und behaupten, wenn zwei dasselbe sagen, sei's nicht
dasselbe.
Wie oft wurde in neuerer Zeit von Hetzern im
geistlichen Gewände in Stciermark, mit voller Zu­
stimmung beider slovenischer Parteien in Krain, das
Schlagwort ausgegeben „Weg^von Graz", wie oft
haben wir bei verschiedenen Gelegenheiten und erst
jüngst bei der Stroßmayr-Feier aus geistlichem und
weltlichem Munde das Losungswort „Weg von
Wien" gehört. Wir begreifen daher nicht recht die
Aufregung des clericalen Organs „Slovenec",
das urplötzlich sein centralistisch-patriotisches Herz
entdeckt und in der offenen Aussprache der Radi­
calen anlässlich der slovenischen „Kunstversammlung"
gar so etwas Ungeheuerliches sieht, denselben anti-
patriotische und antidynastijche Tendenzen unter­
schiebt.
Trotzdem scheinen die Clericalen diesmal eine
sehr empfindliche Seite der Radicalen unsanft und
schmerzhaft berührt zu haben, da sich deren Haupt­
organ „Slovenski Narod" in einem eigenen Leit-
aufsatze krampfhaft bemüht, den unglücklichen „Weg
von Wien"-Rcdner zu desavouieren, ausdrücklich zu
erk ärcn, dass er nicht im Namen der radicalen
Partei gesprochen, vielmehr Politik auf eigene Faust
getrieben habe.
Merkwürdig nimmt sichs freilich dabei aus, dass
Herr Mandic aus Trieft sammt seinem Hetzblatts
„Evinost" begeistert der „Weg von Wien"-Politik
beistimmt und den Radicalen in Krain seine vollen
Sympathien ausdrückt.
Nur auserlesene Geister verfolgen ihr Ziel um
des erhabenen Zieles willen, das Urtheil der Welt
zwingen sie zu ihren Füßen Das Zischen der
Gegner, das Kopfschütteln der Anhänger kann sie
nicht beirren. Solche Geister sind unsere Radi­
calen nicht. Aus ihren Entgegnungen auf die An­
griffe der Clericalen klingt deutlich die Angst, ihr
so ostentativ zur Schau gestellter Patriotismus
könnte etwa gar angezweifelt werden. Sie gehören
eben zu jenen Dutzendmenschen, die nichts Gutes
thun, ohne dass sie sich vergewiffern, dass die Welt
e-ö steht, d. h. wenn gerade die Wahlen vor der Thüre
sielen, die nur Böses Unterlasten, weil sie die Re­
gierung fürchten. j
In welch niedrig denunciatorischer Weise wird 1
bei> eber Gelegenheit die deutsche Bevölkerung un->
natriotischer, antidsinastischer 'Neigungen bezichtigt;
in welch infamem Tone werden die deutschen Städte
SteiermarkS und KärntenS verunglimpft, so bald|
dieselben, und zwar Strenge innerhalb der Grenzen
des Gesetzes, ihrem deutschen Beiousstsein Ausdruck
verleihen! Nur durch die Furcht werden Niedrig­
denkende verhindert, ihrem Wesen die Zügel schießen
zu lasten; mögen sie sich immerhin hinter gebräuch­
liche Formen verschanzen, gelegentlich werfen sie die
conventionellen Gewänder ab und enthüllen in bru­
taler Nacktheit ihre wahre Gesinnung: „Weg von
Graz, weg von Wien!"
Das Hauptorgan der Radicalen will um jeden
Preis den üblen Eindruck verwischen, den die offene
Sprache seiner Parteigenosten hervorgerufen hat,
indem es den Clericalen vorwirft, dass sie an ihrem
Parteitage zuerst dem Papste und erst dann dem
Monarchen huldigten, wobei selbstverständlich der
Patriotismus der Radicalen ins hellste Licht gestellt
wird. Wir wollen uns auf diese Argumente nicht weiter
einlasten. Unser ganzes öffentliches Leben leidet ja
unter dem materialistischen Zuge, der die ganze po­
litische Entwicklung in die Hände der Meistbietenden
spielt. Die radicalen und clericalen Slovenen thäten
jedenfalls bester daran, wenn sie gewiste Vorkomm-
niste gar nicht zur Sprache brächten.
Ihre ganze politiscbe Weisheit hat nur den
praktisch zu verwertenden Erfolg im
Auge und weist jedem idealeren Streben hohn-
lächelnd die Thür. Die Slovenen haben sich mit
der Zeit zu einem scharf calculierenden und specu-
lierenden, auf ihren Vortheil bedachten Geschlechte
von Geshäftspolitikern herangeb Ibet. Auch ihr
Patriotismus ist nur von dieser Seite zu beur­
theilen und wir möchten ihnen den guten Rath er­
theilen, künftighin vor ihrer eigenen Thür zu kehren,
nicht die Deutschen verdächtigen und nicht Vor-
kommniste aus der Ferne bei Haaren herbeiziehen,
weil man die Dinge, die ihnen viel naher liegen, anzu­
rühren sich scheut, D ir könnten ja so leicht zur
Waffe des Spottes greifen, aber jede Verspottung
der Zustände am Lande trifft uns ja auch bitter,
so lange wir keine Aussicht haben, unserem eigenen
Willen Geltung ru verschaffen, so lange wir durch
einen übermüthigen Gegner au die Wand gedrückt
werden.
Wir können ruhig den weiteren Verlauf der
Dinge abwarten und mittlerweile unsere Kräfte
für neue Kämpfe," die nicht ausbleiben werden,
sammeln.
iiadiridjtrn aus £rmn und ümlcnlani).
Laibach, 12. October. (Ernennungen.)
Der Bezirkscowmisiär Wilhelm Freiherr v. R e ch b a ch
in Gurkfeld wurde zum Bezirksobercommiffär ernannt.
— Der Landesregierungs-Conceptspraklikant Michel
Angela Freiherr Z o i s v. Edelstein wurde der
Bezirkshauptmannschuft Radmannsdorf zur Dienstleistung
zugewiesen.— Die Auscultanten Josef Prev ecund
Dr. Franz C v e t k o wurden zu Gerichtsadjuncten,
und zwar ersterer für Loitjch, letzterer für Möttling
ernannt.— Das k. k. Handelsministerium hat den
Postoberofficial Johann V i d m a r zum k. k. Post-
controlor in Laibach ernannt.— Provisorisch anae-
siellt wurden die geprüften Lehramtscandiraten Fr.
P e t r i c in tzaselbacb, Johann P a v l o c i c in
Großdorn bei Gurkfeld und Johann M a g e r l in
Scharfenberg.
> Deutsche Bühne.) Die Deutsche Bühne schreitet
erfolgreich auf der von feiten Grundsätzen der Theater­
wissenschaft, vereint mit kluger Geschäftsgebarung, ge­
tragenen Bahn weiter, die Theilnahme des deutschen
Publicums ist in stetem Zunehmen und es eerrscht
eine theaterfreudige Stimmung, wie wir sie seit Jahren
nicht erlebt haben. Die Aufführungen der Operette
„Boccaccio", des Sittenbildes „Zaza" und der:
Schwank-Neuheit „Die dritte Escadron" fanden vor j
dicht besetzten Häusern mit großem Erfolge statt. In!
„Boccaccio" stellte sich Frau Tirector Wolf dem
Publicum vor und errang im vollen Maße die Sym­
pathien desselben. Don geivinnender Erscheiirung ver­
einigt sie gesanglich und scbauspielerisch ein Bündel der
besten Soubrelten-Eigenschaften und wird voraussichtlich,
als Star der Gesellschaft leuchten. Schöner Erfolge j
und reichen Beifalles erfreuten sich die Damen,
jEckerth, Schultz und Burg, sowie die Herren
Schiller und R o ch e l l. Chor und Orchester
waren unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Gott­
lieb sehr tüchtig. Als Zaza zeigte sich Frl. B ellau
als begabte, denkende Darstellerin voll Temperament
und Pikanterie. Herr Kühne, Frl. Burg und
Frl. S ch w a r tz hatten hervorragenden Antheil an
dem schönen Erfolge des Abends. In dem Schwanke
„Die dritte Escadron" wirkte der treffliche Charakter­
komiker Herr Schiller als ungarischer Rittmeister
durch frohen beweglichen Humor und urwüchsige
Charakteristik. Kräftige Stütze fand er an den Herren
Werner, Kühne und den Damen S ch w a r tz,
Bellau, Burg und Seiffarth.— Der Spiel­
plan für die kommenden Theatertage lautet: Sonntag
den 14. October: „Der Bettelstudent."— Montag
den 15. d.: „Maria Stuart."— Mittwoch den
17. d.: „Der Bibliothekar."— Donnerstag den
18. d.: „Die Fledermaus."— Sonnabend den
20. d.: „Die Dame von Maxime."— Montag den
22. d.: „Die dritte Escadron."— Mittwoch den
24. d.: „Die Geisha."— Freitag den 26. d.:
„Liebesheirat."— Sonntag den 28. d.: „Der Ober­
steiger."— Montag den 29. d.: „Die Dame von
Maxime."— Mittwoch den 31. d.: „Der
Opernball."
(Bom Justizgebäude.) Das neue Justizgebäude
ist in allen seinen Theilen bis zur Dachgleiche ge­
diehen.
8. (Triester Männergesangdereiu.) Die Ge­
sangsübungen haben dieses Monat ihren Anfang ge­
nommen. Eine namhafte Zahl neuer Sänger ist bereits
dein Vereine beigetreten. Das Vereinsheim hat sich
mährend der Sommermonate erfteulich verändert und
zog die Sängerschar in gänzlich neu renovierte Räume
ein. Die Jahreshauptversammlung findet in der eisten
Hälfte November, die nächste Vereinsaufführung, die
15. Gcündungs-Liedertafel, anfangs December statt.
(Verband „Teutsche Strandtvacht" des
Bundes der Germanen in Trieft.) Dienstag den
16. d. findet eine Ausschusssitzung statt. Tagesordnung:
1. Ersatzwahlen; 2. Festsetzung der Verbandsabende;
3. Deutsche Presie; 4. Verschiedene Anträge. Pünkt­
liches Erscheinen gebeten.
8. Trieft, 12. October. (Großer Brand
in der vegetabilischen Oelfabrik in
Servola.) Heute um 10 Uhr vormittags brach auf
noch unaufgeklärte Weise in einem nur als Lager­
raum dienenden Schuppen der Oelfabrik Feuer aus,
das sich infolge des herrschenden Windes rasch ver­
breitete. Dank dem thatkräftigen Eingreifen der Fabriks­
feuerwehr, sowie der erschienenen Löschmannschaften
konnten das Fabriksgecäude, sowie die übrigen Lager­
räume gerettet werden. Der Schaden ist durch Ver­
sicherung gedeckt. Zum Glücke trieb der Wind die auf-
züngelnden Flammen seewärts, sonst wäre die gesammte
Fabrik ein Opfer des Feuers geworden.
c Ruderabtheilung des Turnvereines „Ein­
tracht".) Heute Sonntag erfolgt ein gemeinsamer Aus­
flug mit dem Ruderclub „Hansa" nach Zaule. Abfahrt
Scklag halb 3 Uhr vom Leuchlthurm. Im Falle un­
günstiger Witterung um 2 Uhr nachmittags Zusammen­
kunft im Kaffeehause Pitschen.
(Archäologischer Fund.) Das Polesaner „Gior-
naletto" berichtet unterm 11. d. M.: Bei Erdaus-
hebungen, die auf dem Areal hinter dem ehemals
Cocnich'schen, jetzt Artusi'schen Hause in Via Sergia
vorgenommen werden, wurden in einer Tiefe von zwei­
einhalb Metern zwei Mosaikstücke von außerordentlich
feiner Arbeit aufgefunden. Es ist jedoch noch nicht
bestimmt worden, ob der Fund aus römischer oder aus
späterer christlicher Zeit stammt.
(Erstes internationales Lawn-Tennis-Tur-
nier in Abbazia.) Am 3. Oktober 1 I. begann in
'Abbazia das vom Adria-Club veranstaltete erste inter­
nationale Lamn-Tenuis-Turnicr, welches einen überaus
aniniierten und sportlich ganz interessanten Verlauf
nahm, welches Sonntag den 7. October endete. Wider
Erwarten langten nänilich aus Prag, Brunn, Wicn,
Graz, Trieft, Pola und Fiume, sowie aus Abbazia
selbst zablreiche 'Nennungen der bekanntesten und besten
Tennis-Spieler wie Frl. C. v. Gentsckik, die Herren
Jaeger, Wesiely, Bertrand, Flesch ic. ein, so dass der


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 22 ]
12 Nr. -S5. 10. Jahrg.
Erfolg dieses internationalen sportlichen Festes in
Abbazia als vollkommen gelungen bezeichnet werden
kann. Um das Zustandekommen desselben machte sich
insbesondere der Arrangeur des ganzen Festes, k. k-
Statthalterei-Secretür Ph. Freiherr v. Reinlcin, ver­
dient, dem die Herren L. Freiherr Czekelius v. Rosen«
selb, Herr Oberstleutnant Arthur Szontag, Rickie
Spiro, G. Freiherr Mcyern-Hohcnberg rc. in der auf­
opferndsten, liebenswürdigsten Weise hilfreich zur Seite
stauben. Das Resultat des Turniers ist aus nachfol­
gendem Programme ersichtlich. Zur Belustigung und
Zerstreuung der fremden Gäste fanden allabendlich
Unterhaltungen statt, Concerte der Curkapelle mit Tanz
im „Hotel Stephanie", Coriandolifcst mit Zigeuncrmusik
vor dem Cafö ,^Quarnero", und den Glanzpunkt bildete
ein vom Adria-Club in den ClublocalitÜten veranstalte-
tes Bankett zu 80 Gedecken, bei welchem das Bachrich-
Ouartett concertierte. Hierauf trug Herr Oberleutnant
Grazer Tagblatt
Maser in der liebenswürdigsten Weise einige sehr humo­
ristische Couplets vor, und daran schloss sich ein äußerst
animiertes Kränzchen an. Sonntag nachmittags fand
im Clublocale durch die Gemahlin des Clubpräses,
Frau Stanzt Walthier, die Bcrtheilung der Preise an
die glücklichen Sieger statt, worunter sich viele Pracht-
stücke, Spenden des Herrn Statthalters Grafen Goeß,
des Gouverneurs Herrn Grafen Lasziv Szaparp, des
Herrn Paul Ritter v. Schöller, Herrn Baron Otto
Bourgoing, Generaldircctors Emil Kuranda, der intern.
Schlafwagengesellschaft, des Clubpräsidenten Herrn Jul.
Walthier, Herrn Oberstlieutenants Rudolf Rechansky,
Dr. Ruault Frappart rc. rc. befanden. Auch vom
Wetter war das Comitä besonders begünstigt, so dass
die vom Spiel erschöpften Damen und Herren täglich
in den herrlichen Fluten der Adria frische Kräfte sam­
meln konnten. Kein Misston stötte. Mögen die Ver­
anstalter sich zu einer baldigen Wiederholung animieren.
«Lomitaa, 14. October 1900.
(Automobil-Omnibusse von Trieft nach Mi-
ramar.) Sonnabend fand die pilitische Begehung
zwecks einer elektrischen Automobil-Linie vom großen
Platze nach Miramar statt, die von einem Consorttum
projectiert wird, an desien Spitze Prinz Wrede steht.
Die betreffende Commission setzte sich aus folgenden
Herren zusammen: Ingenieur Dona, Dr. Marchich und
Ingenieur Boccafini als Vertreter der Gemeinde; Ca«
pitän Frausin für die Seebehörde; Polizeirath Frenner
und aus Herren der Schlossoerwaltung von Miramar;
das Consortium verttat Herr Ingenieur Mins. Dem
Projecte zufolge soll der Verkehr im nächsten Frühling
eröffnet werden, und zwar mit 12 Wagen, die auf
18 vermchrt werden. Der Fahrpreis soll auf 30 kr.
per Fahrt festgesetzt werden. Die Abfahrt hätte jede
halbe Stunde, eventuell jede viertel Stunde zu erfolgen.
Anzüge
- H-öcls.©
dorren
luP und |)6i
rrr
SE3
el 207i» Knaben
Murplatz
Ecke
Mariahilferstrasse.
IPels'ölöESisa
in anerkannt besten Marke» offeriert en gros
und en detail 2341a!
C. HT’.SoIfaAa.'beart:
Grax, Murplatz Ur. 10.!
EfSTTersandt nach allen IUehtungsen. 1K!
hecilll-Wilkivattll-!
L ager
Von 2298a|
MaimunoIltner
Wien, I.,
Spieg-elg-asse 2.
Sirftrant für viele vereine in
SpoitarUIest Grötzlei Lager von
Cpecialitäteri In- und Aus
lüoder-Litrlwaren.— Zu jeder
Saison .Neuheiten". Nraulaug-
staliungen in allen Preislagen
30jadriger Bestand. Versandt perj!
Nachnahme—Nichtcnlsvrechendei|
wird anstandslos umgetauscht.
Z. 44.024.
Kundmachung.
An der LaudeS-Zwangsarbeits-Anstalt für männ­
liche Zwänalinge in Messendorf bei Graz kommt di>
Stelle «tncS Tircctors in der VIII. RangSclasse zur Besetzung
Mit d es er Stelle sind verbunden ein Gehalt von 3600 Kronen
bezw. 4000 und 4400 Kernen nach fünf., bezw. zehnjähriger
Dienstzeit, 'eine ActivitätSzulage von 480 Kronen und ein
Naturalquartier im Werte von 600 Kronen. Die beiden letzteren
Bezüge sind in die Pension nicht einrechenbar.
Der Director ist verpflichtet, die ihm angewiesene Amts
wohnung zu beziehen.
Die Pensionierung mit dem vollen Gehalte tritt erst nach
40jähriger Dienstzeit ein.
Im übrigen gelten die bestehcnden PensionSvoischrsiten
sür Landesbeainte.
_ Bewerber um diese Stelle haben ihre bisherige Verwendung
sowie ihre Studie» und Spiachkenntnisse gehörig nachzuweisen
und ihre G suche bis längnens 15. November L900 betn
steiermärlischen LandeS-AuSichusie in Graz zu übeneichcn.
Graz, den 11. October 1900. 97—38
Vorn steiem. SaniiMfW.
r 1
Company’s
Fleisch-Bstract,
Q
O
o
dieser allbewahrte Rttchen-
artike! ersten Ranges, ermöglich!
(ine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, sattlges
Stück Rlndneisch, auf velehes man
In den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
nm es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Iralt fehlende durch
Liebig’s Fleiscb-Extracl. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleisch-Eitraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Namenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
Q
ö
Marie Brunegger, geb. Mandl, gibt im eigenen und im
Namen ihrer unmündigen Kinder Pepi, Grete und Bobert sowie
im Namen aller Verwandten den Freunden und Bekannten schmerz-
gebeugt Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten Gatten,
des Herrn
y
Mühlen-, Fabriks- und Realitätenbesitzers
welcher am 13. October d. J. um 7 Uhr früh im 47. Lebensjahre nach
kurzem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, ruhig und
sanft verschied.
Das Leichenbegängnis des theuren Heimgegangenen findet Mon­
tag den 15. October um halb 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
wo die Einsegnung erfolgt, nach dem Friedhofe in St. Ruprecht statt.
Das feierliche Requiem wird Dienstag den 16. d. M. um 8 Uhr
früh in der Haupt- und Stadtpfarrkirche abgehalten.
Bruck a. d. Mur, am 13. October 1900. 2397a»
Will pwgiji
PJP»
lüi r -idair —■nritr<rtflhl-* *Viri- v -tf'»----'--- y^r—
WIPP
IDIPt-IMMPItli AUuapU««
»pi -V5" qi-W'ii»;
Mlfek
Ssiksnadiridil
Die Stadtgemeinde-Yertretung Ton Brack a. M. gibt
hiemit geziemend die traurige Nachricht von dem Ableben ihres ver­
ehrten Mitgliedes, des Herrn
Josef Brunegger
Fabriksbesitzers etc. etc.
welcher nach kurzem Leiden am 13. October 1. J. verschieden ist
Das Leichenbegängnis findet am 15. October 1. J., nachmittags
halb 4 Uhr, vom Sterbehause aus nach dem Friedhof in St. Ruprecht
bei Bruck a. M. statt.
Stadtarnt Bruck a. M., am 13. October 1900.
2400a
Der Bürgermeister:
«Tos. Knottinarer.
■ w 11" 'l '.Wi-U«.»'W! «*WM
J *■?■!« »HP«
uu,
wMmm


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 23 ]
Grcrzer
lKeikage -ee „<8razer Tagötattee".
Nr. 28».
Sonntag. 14. vctoder.
1900.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman auB ber Gegenwart von Katharina Zitelmann
2^ (K- Rinhart).
In dessen Kopf wirbelten die Gedanken, in
seinem Herzen die Gefühle. Er musste an sich hal­
ten, um dem Manne nicht den heftig in ihm auf­
lodernden Zorn inS Gesicht zu schleudern. Doch er
sagte sich, dass er kalt Blut behalten, mit Vorsicht
und Klugheit handeln müsie, um für Mary das so
heiß ersehnte Glück zu erringen.
„Ich hoffte, Sie freudiger gestimmt zu finden,"
entgegnete er nach einer Pause kalt. „Sie machen
mich fürchten, dass ich Ihrer Tochter einen schlechten
Dienst geleistet habe, indem ich sie aus dem Waffer
holte. Ich werde ihr rathen, heute nachts aber­
mals in den Strom zu springen, und ich versichere
Sie, dass ich mein Leben nicht zum zweitenmale
preisgeben werde. Um Ihnen Gewiffensbiffe zu er­
sparen, rette ich Miss Mary nicht."
Mit einer hochmüthigen Kopfbewegung wandte
er sich um, als wolle er sich entfernen. Er wusste
schon, dass man mit Salinas am besten auskam,
wenn man ihn schlecht behandelte.
Der legte ihm die Hand auf den Arm. „Was
wollen Sie, Herr Baron?" meinte er etwas ruhiger.
„Verlangen Sie, dass ich mich über die wahn-
wchige That meiner Tochter freuen soll? Hat sie
sich nicht selbst ihre ganze Zukunft dadurch ver­
dorben?"
„Dass ich nicht wüsste —" entgegnete Sperber.
„Geben Sie sie Braun zur Frau— und es ist
alles in bester Ordnung. Dass er sich wie ein
wahrer Ehrenmann benommen und nie auch nur
mit einem Blicke seine Neigung für Miss Mary
verrathen hat, können Sie nicht leugnen. Erst heute
nachts hat es sich gezeigt, wie es um ihn steht.
Und schließlich verdanken sowohl Ihre F achter als
ich ihm unsere Rettung. Ohne ihn wären wir
beide nicht mehr. Meine Kräfte waren gänzlich
zu Ende, als er mir zu Hilfe kam. Ich kann
Ihnen nur rathen, dais Sie sich Braun dankbar
erweisen und an das Glück Ihres Kindes denken."
Salinas machte eine Handbewegung, als schöbe
er die Frage beiseite. „Niemals!" erwiderte er
schroff. „Ich liabe mit heiligem Eide geschworen,
dass ich meine Tochter dem Hauslehrer nicht geben
werde. Tos ist abgethan."
„Und das wusste sie, und darum gieng sie ins
Waffer!" rief Sperber erregt. „Sie allein sind an
dem ganzen Unglücke schuld. Sagen Sie nur Ihrer
Frau Gemahlin, dass Sie durch Ihre Härte Ihr
Kind in den Tod getrieben haben."
„Sie scheinen ja meine Tochter noch immer sehr
hoch zu schätzen," bemerkte Salinas.
„Bei Gott, das thu' ich!" entgegnete Harald
voll Ueberzeugung.
„Wenn dem so ist, warum —" Er blickte Ha­
rald forschend an. Dann fuhr er, ohne seine Frage
zu beenden, fort: „Uebrigens bat ich Sie nicht um
ein Urtheil über meine Handlungsweise, sondern ich
wünschte von Ihnen zu hören, wie ich meine Schuld
gegen Sie abtragen könne?"
„Und was— bieten Sie mir?" gab Harald
zurück, dem die Worte kaum über die stolzen Lippen
wollten.
„Sie find, so viel ich weiß, nicht in glänzender
Lage, und'> elb, denk' ich, kann man immer ge­
brauchen," erwiderte der Amerikaner. „Ich wollte
Ihnen vorschlagen, die halbe Million, die ich Ihnen
a's meinem Schwiegerschne zugedacht, von mir zum
Geschenk zu nehmen."
Harald stieg das Roth heiß in die Stirne. Er
kam sich wie entwürdigt vor.
Als er schwieg, fügte Salinas hinzu: „Sie
sollen nicht darunter leiden, dass meine Tochter in
ibrem verrückten Eigensinn die Verbindung mit
Ihnen durch ihre That unthunlich gemacht hat.
Eine Selbstmörderin zu heiraten hat am Ende nie­
mand Lust. So hat sie auch ihre Mitgift nicht mehr
nöthig. Im Kloster mag sie büßen."
„Sie woben mir Ihrer Tochter Mitgift geben
und sie ins Kloster stecken?"
„Das schein: mir nur gerecht."
„Und jedenfalls billig für Sie," rief Harald,
«td tn feiner Stimme zitierte der Hohn. „Trauen
Sie mir wirklich zu, dass ich so niedrig sein könnte,
Miss Mary ihr Eigenthum zu stehlen?"
„Sie wollen mehr," antwortete der Amerikaner
kalt. „Ich verstehe. Fordern Sie."
„Herr— ich danke für Ihr Geld!" brauste
-Harald auf. „Ich brauche es nicht."
! Mr. Salinas sah ihn in äußerstem Erstaunen
jan. „Sie'schlagen eine halbe Million Dollars
J aus?"
»Ja! Für Geld ist mir mein Leben noch lange
! nicht feil."
„Sie übereilen sich! Ich werde Ihnen Bedenk­
zeit laffen."
„Das ist ganz unnöthig."
„Sehr stolz, Herr Baron! Aber Sie verstehen,
dass auch ich meinen Stolz besitze und nicht in Ihrer
Schuld zu bleiben wünsche."
„Gut," entgegnete Harald ruhiger, „so werde
ich etwas anderes erbitten."
„Wenn ich Ihnen irgend einen Wunsch erfüllen
könnte,— Sie würden mich glücklich machen," fiel
Salinas äußerst zuvorkommend ein. Es war ihm
: doch lieb, dass er die halbe Million nicht zu zahlen
brauchte.
Harald that, als besänne er sich.
„Nun :a," versetzte er endlich. „Einen kleinen
Wunsch bätte ich wohl."
„Sprechen Sie, sprechen Sie, lieber Baron!
Mit lausend Freuden gewähre ich im voraus jede
Bitte!"
„Auf Ehrenwort?"
„Auf Ehrenwort!"
„Wollen Sie mir dasselbe vor zwei Zeugen
! wiederholen?"
! „Wozu <" fragte Salinas befremdet. „Da es
i sich nicht um Geld handelt— jedes Geschenk, das
! Sie wünschen könnten, steht zu Ihren Diensten —"
„Verzeihen Sie dem Juristen. Sie sind Ameri-
I kaner, und wenn wir uns jetzt trennen —"
! „Herr Baron, das ist eine Beleidigung," unler-
l brach ihn Salinas. „Glauben Sie, dass ein Ameri-
. kaner weniger Ebre hat als Sie?"
> „Ganz gewiss nicht," betheuerte Harald, die
!Hand auf das Herz legend. „Ich bezweifle nicht
1 einen Augenblick, dass Sie Ihr Wort ebenso ge-
! wiffenhafi halten werden, wie ich es thun würde,
i S ennoch bitte ich, zwei unserer Freunde herbei-
! holen zu laffen. Es liegt mir daran, dass unser
Gespräch nicht unter vier Augen bei verschlossenen
Thüren sondern in voller Offenheit geführt werde.
Halten Sie es meinem Stolze zugute, wenn ich
wünsche, dass über meine Ablehnung Ihres Gelo-
geschenkes keine Zweifel entstehen können."
Mr. Salinas mackte eine Geberde der Zusiim-
l mung und Hara.d sandte den Stcivard zur „Ele-
j phantine" hinüber mir dem Auftrage, den Profeffor
l und Sr. Sjschcr um ihr Erscheinen zu bitten,
j Sperbers letzte Worte schienen den Amerikaner
i berulugt zu haben: inves wuchs seine Neugierde in
‘ 5'eäug auf besten Wu. s b.
„Ich begreife nicht —" bemerkte er.
„Was ich erbitten werbe?" fragte jener gemüth­
lich. „Fürchten Sie nichts, Mr. Salinas. Ich bin
bescheiven und Sie haben mein Wort, dass es sich
um Ihre Millionen nicht handelt."
Zu seiner Erleichterung waren die beiden Herren
sehr bald zur Stell, und der Amerikaner selbst er­
klärte ihnen, um was eö sich hangle, und wieder­
holte ziemlich ungeduldig sein Versprechen auf
Ehrenwort, Harald den Wunsch zu gewähren, den
er nennen würde und in dem sich's um Geld nicht
handeln dürfe.
„Und was ist es?" wandte er sich nun an den
jungen Mann.
„Ich bitte nichts weiter, als dass Sie— Miss
Marys Schicksal in meine Hände legen," erwiderte
Harald in heiterster Laune.
Ein Blitz der Freude zuckle über das gelbe
Gesicht des Herrn Salinas.
„Sie wollten— trotz alledem? Ja, aber wozu
denn die Umstände? Ich gebe Ihnen meine Tochter
ja mit Freuden."
„All right!“ versetzte Harald. „Ich muss Sie
aber darauf aufmerksam machen, Mr. Salinas,
dass Sie damit sich verpffichtet haben, mir Ihre
Rechte über Miss Mary abzutreten. Sie steht nun
unter meinem Schutze und Sie dürfen Sie weder
mit Vorwürfen quälen, noch mit Strafen be­
drohen."
„Und wenn sie sich weigert?" fragte Salinas,
der offenbar nicht recht wusste, was er denken
sollte
„Das in meine Sacke. Laffen Sie sie und mich
nur ruhig gewähren. Das übnge findet sich. Ich
verpflichte mich selbstverständlich, Ihrer Tochter Ehre
zv wahren wie meine eigene und sie so glücklich ja
machen, wie in meinen Kräften steht. Ick habe mir
ja ihre Rettung sauer genug werden laffen; nun
will ich au h dafür sorgen, dass mein Werk sich
lohnt. Sind Sie zufrieden, Mr. Salinas?"
Gieng diesem eine Ahnung auf, dass er in
eine Falle gegangen war? Harald glaubte es aus
dem Gesichtsausdrucke des Amerikaners schließen zu
dürfen. Da funkelte so ein böses gelbes Licht in
den dunklen Augen, das nichts Gutes verhieß.
Doch sehr unerwartet brach Salinas in ein hartes
Lachen aus.
„Sie hatten gut die halbe Million ablehnen!"
rief er sehr belustigt. „Nun verstehe ich Sie!
Mary bringt sie Ihnen ja mit! Jeder der Töchter
hab' ich eine Million ausgesetzt, die Hälfte zahlbar
am Hochzeitstage, die andere nach meinem Ableben.
Aber für Sie werde ich noch etwas Besonderes
thun und die ganze Summe gleich auszahlen."
„Das können Sie halten, wie Sie wollen,"
entgegnete Sperber mit einer Gleichgiltigkeit, die
den Krösus stutzig machte, aber doch seine Hoch­
achtung für den deutschen Baron noch erheblich
steigerte.
„Erlauben Sie, lieber Freund, dass ich mir
als Zeuge und praktischer Jurist einen Einwand
erlaube," fiel jetzt Fischer ein: „In Geldsachen
scheinen Sie mir mehr als unvorsichtig zu sein.
Wenn Sie selbst Millionen ausschlagen, so haben
Sie doch kein Recht, dasselbe für Ihren Schützling
zu thun. Ich befürworte, dass Mr. Salinas sich
zur Zahlung einer halben Million an Miss
Mary am Tage ihrer Vermählung schriftlich ver­
pflichte."
Harald blickte fragend auf den Nabob. Es wider­
strebte seinem Gefühle, auch nur den Schein des
Eigennutzes auf sich zu laden. Auch der Profeffor,
der in wachsender Umuhe der Verhandlung bei­
wohnte, wagte kein Wort in Betreff der Mitgift,
die vielleicht doch seinem Sohne zugute kommen
sollte. Dr. Fischer riss ein Blatt Papier aus seinem
Taschenbuche und warf einige Zeilen darauf, die
Salinas keinen Anstand nahm, zu unterzeichnen.
Ihm schien das Vorgehen des Rechtsanwaltes, für
einen solchen hielt er den Sachsen, völlig gerecht­
fertigt und eines Geschä'tsmannes würdig. Auch
die anderen Herren setzten ihren Namen auf das
Blatt.
„Nun bitte ich, mich bei Ihrer Tochter anzu­
melden!" sagte Harald, nachdem die beiden Herren
sich verabschiedet hatten.
Einen Augenblick später stand er vor Mary.
Sie lag anaekleidet auf ihrem Bette und streckte
ihm die Hand entgegen, als er sich zart und
liebevoll zu ihr niederbeugte. Die Thränen traten
ihr in die Augen, zu sprechen vermochte sie nicht.
Er küsste ihre Hand und fragte leise: „Haben
Sie Vertrauen zu mir, Miss Mary?"
Sie nickte.
„So fassen Sie Muth und blicken Sie mich
nicht so unendlich traurig an! Sie sehen ja gar
nicht aus, als ob Sie sich des Lebens wieder freuten I
So blass und matt und verändert— nein, liebe
Miss Salinas, das geht nicht!"
Sie brach in Thränen aus. Da neigte er sich
vor und flüsterte ihr zu: „Sie sollen ihn ja haben,
Ihren Jürgen Braun! Ich verspreche es Ihnen."
Sie schüttelte den Kopf. „Ein Schwur bindet
meinen Vater— es ist vorbei. Aber sagen Sie
mir eins: wie nahm er es auf? War er be­
trübt—? Glauben Sie, dass er mich ein wenig—
lieb hat?"
„Ja, Miss Marri," entgegnete Harald, einen
Blick aus die Jalousienwand der ffajüte wertend.
Vorsichtig öffnete er die Thür, um sich zu verge-
wiffern, dass Salinas nicht horche. Als er den Gang
leer sah, sprach er freudig: „Ich glaube es nicht
nur, sondern ich weiß es! Und nun will ich Ihnen
etwas verrathen! Sie sollen binnen kurzem Frau
Dr. Braun sein!"
Weit und staunend öffneten sich ihre Augen.
Aber sie vermochte noch nicht an die Wahrheit seiner
Worte zu glauben. „Was— was meinen Sie?"
stammelte sie.
„Dass es mit dem Grämen nun zu Ende ist
und dass das Glücklichsein beginnt!" rief er froh.
„Denken Sie, ich hab' Ihnen das Leben gerettet,
um Vorwürfe zu ernten? Rein, nein! Verlaffen
Sie sich auf mich und besorgen Sie schnell Ihre
Aussteuer."
Ihre Wangen bedeckten sich mit schwachem
Roth; in ihren erloschenen Zügen glomm ein
Licht auf.
„Allas wollen Sie beginnen?" fragte sie un­
sicher.
,Lws in mein Geheimnis! Von Ihnen ver«


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 24 ]
fang« ich nur, dass Sie mir bedingungslos ge­
horchen, denn ich stelle jetzt Ihren Papa vor. Also
Respect."
„Ich verstehe Sie nicht," antwortete ste schon
wieder niedergeschlagen. „Sie scherzen mit mir, um
mich— zu kosten."
„Rein, bei Gott, Maro, dies ist tiefster Ernst,"
erwiderte er keuherzig. „Ihr Vater hat Ihr Schicksal
in meine Hände gelegt zum Danke dafür, dass ich
Sie verhindert habe, so voreilig auf Ihr Glück zu
verzichten. Mich geht sein Schwur nichts an. Be­
greifen Sie nun?"
Sie richtete sich auf, faltete die Hände und
flüsterte: ,Lst es denn möglich? Ist das ein
Traum ?"
Ihr Anblick bewegte ihn unbeschreiblich, und
die Freude, die er in diesem Augenblicke empfand,
schien ihm nicht zu theuer erkauft mit dem Wagnis
von gestern. Wie ein Halbgott kam er sich vor,
— Napoleon fiel ihm ein, der die Königreiche
verschenkte. Er verschenkte etwas Besieres: das
Glück!
Endlich fasste sie sich. „Wie soll ich Ihnen
danken für— alles— alles?" fragte sie fast de­
müthig.
„Später danken Sie mir, heute ist es noch
nicht Zeit dazu," versetzte er. „Doch nun bitte ich
Sie, sich mit Ihrem Vater auf keinerlei Erörterun­
gen einzulasien. Wir müsien ihn noch ein Weilchen
täuschen, um in Ruhe alle Vorkehrungen treffen
zu können. Er glaubt natürlich, dass ich Sie für
mich erbeten habe, und hofft, dass Sie endlich ein-
williaen werden, mir Ihre Hand zu reichen. Wider­
sprechen Sie ihm nicht und gönnen Sie ihm die
kurze Freude. Mir aber vertrauen Sie."
„Nun?" empfieng ihn Salinas, als Harald
wieder zu ihm trat. „Sie sehen ja ganz zufrieden
aus. Wie nahm es Mary auf?"
„Wie ich es hoffte/' erwiderte er zuversichtlich/
Der Vater verhehlte seine lebhafte Freude
nicht. Er glaubte, am Ende seiner Wünsche zu stehen
und bewunderte den Schwiegersohn in 8p6 unend­
lich, nicht nur wegen seiner aristokratischen Persön­
lichkeit und Formen, sondern auch we?en der Kühn­
heit, mit der er sein Leben eingesetzt, und der Klug­
heit und Großmuth, die er bewiesen.
„Wahrhaftig, Sie haben sich das Mädel schwer
verdient," rief er erregt. „Sie werden aber auch
mit mir zufrieden sei» !"
Braun und Fischer empfiengen Harald auf dem
Uferdamm. und der besorgte Blick des alten Pro-
feffors flehte um Ausschluss.
„Nun, Horus, was heißt dies alles?" fragte
Fischer schmunzelnd. „Sie scheinen mir ein Ränke­
schmied erster f^iite!"
„Das beißt, dass ich nur au der Geschichte
vom Baumeislerssohne des Rhampsenit ein Beispiel
genommen habe," versetzte Harald lachend. „Herr
Salinas bewunderte den j» neulich so sehr."
„Dacht' ich's doch!" bemerkte der Sachse.
„Ich überliste den amerikanischen Schätzesammler
zum besten seiner Tochter und— eines gewissen
Hauslehrers, der sich heute nachts auch um mich
einiges Verdienst erworben hat."
„Horus, Horus, Lichtgott! Buntbefiederter, ich
liebe Sie!" rief der Professor, und er umarmte und
küsste den jungen Mann in lebhafter Freude.
„Ich bitte aber um völliges Schweigen, auch
gegen Ihren Sohn," sagte Harald, und die beiden
Herren versprachen, das Geheimnis zu wahren.
„Nun lasten Sie uns noch einen Spaziergang
auf der Uferhöhe machen." schlug Lperber vor.
Unendlicher Abendfrieden, lautlose Stille waren
über die Landschaft ausgegosten. Den Nildamm
herauf kamen ein paar Weiber geschritten, Amphoren
auf der Schulter tragend, einige andere schöpften
unten am Strome, in dem der blaue Himmel und
ein paar rosa. schimmernde Wölkchen sich spiegelten,
Wasser in ihre Krüge und gaben die schönste
Staffage ab zu dem ruhevollen Bilde, das die sich
neigende Sonne mit vertieften Farben malte. Rechts
lagen die Hütten und Häuschen von Girge; die
goldene Spitze des Minarets, die über den flachen
Dächern aufragte, schien zu brennen. Ein Hund
schlug in der Ferne an— dann wieder tiefes
Schweigen; nur das leise Plätschern der Wellen,
die auf den Sand rollten, klang einförmig zu den
Wanderern empor. Vor ihnen streckten einige Pal­
men ihre Kronen gegen den goldenen Himmel, so
dass man jede Blattspitze hätte zählen können. Licht­
grüne Saaten schimmerten von der anderen Nilseite
her,— ein sanfter Wind führte den Duft ernte-
schwerer Felder mit sich.
Harald war, als müjste er den unvergleichlichen
Anblick für immer tief in seine Seele prägen,
um ihn als unveräußerlichen Besitz mitzunehmen
in die Heimat, in die Zukunft. Nie hatte er viel­
leicht so tief, so dankbar die feierliche Schönheit
dieses Landes empfunden wie eben jetzt— und den­
noch stieg plötzlich ein leises Gefühl der Sehnsucht
in seiner Seele auf, der Sehnsucht nach der rauhen,
nordischen Natur, dem winterlichen Schnee, dem
Rauschen des Sturmes in den Föhren und Buchen
der pommer'schen Heimat. So lind auch hier die
Lüfte ihn umschmeichelten, so hoch begnadet er sich
fühlte, diese wunderbare Landschaft geschaut, den
heiligen Fluss rauschen gehört, die erhabenen
Stätten der ältesten Cultur betreten zu haben, es
war doch ein fremder Wind, der hier wehte, eine
ftemde Landschaft, die ihn entzückte, ein fremder
Boden, von dem kaum ein Weg zu der Erde führte,
der er entsprosten war. Und die Vergangenheit war
es, die liier zu seiner Seele sprach, eine mächtige
ehrfurchtgebietende Vergangenheit zwar, aber doch
eine, die Todesstarre umfangen hielt, die keine Auf­
erstehung feiern konnte. Fern im Norden aber
athmete das Leben, wogte, kämpfte die Gegenwart.
Dort ward das Rad der Zeit gedreht, dort arbeitete,
schaffte man, rang man dem kargen Boden ab, was
er nicht freiwillig geben wollte. Ein froher Stolz
schwellte ihm die Brust. Nie war er sich seiner
Liebe für das Vaterland, seiner Zugehörigkeit zu
ihm so bewusst geworden wie in dieser Stunde.
Ihm war, als ob ihm die Fremde erst die Augen
geöffnet, er erst unterwegs das richtige Verständnis,
die richtige Schätzung auch für die Heimat gewonnen
hätte, als ob die ägyptische Sonne ihm das Wesen
gezeigt, wo er bisher nur den Schein gesehen.
(Fortsetzung folgt.)
Vorn Diicherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu ti i te').
* Eine „glänzend geschriebene Bio­
graphie" nennt der Chef des Generalstabes der
Armee, Graf S ch l i e f f e n, in einem amtlichen Nach­
rufe aui den kürzlich, verstorbenen Verfasser Oberstleut­
nant Dr. Max Jäbns das soeben in der bekannten
Sammlung „Geistcshclden" erschienene Werk „Feld­
marschall Moltke" (mit Moltkes Bildnis, Wappen,
Handschrift, Abbildungen und Kartenskizzen. 730 Sei­
ten. 1900. Verlag von Ernst 5p o f m a n n& C o.
in Berlin S\V. 46. Preis Mark 7 20, in Geschenkbd.
Mark 8°50, Halbfrzbd. M. 9 20). Das eine Erinne­
rungsgabe zur Hundertjahrfeier der Geburt MoltkeS,
26. October 1900, darbietende Werk ist in drei Theile
gegliedert: die „Lehr- und Wanderjalne" schildern die
Entfaltung von Moltkes Geist und Charakter, den
Stufcngang, der ihn zur Höhe seines Lebens führte;
sodann wird Moltkc in den „Meist rjabren" in der
glänzendsten Entfaltung seines Wirkens dargestellt, dre
zusammenfiel mit der großartigsten Lebensäußerung des
deutschen Volkes im 19. Jahrhundert; der „Lebens­
abend" lässt die Stellung des Helden zu den Fragen
der Zeit und Ewigkeit erkennen. Moltke kommt so oft
als möglich selbst zum Worte; unbefangen und gerecht
ist sein öffentliches Wirken beleuchtet, mit schlichter
Kraft seine Art im Kreise der Familie geschildert. Die
deutsche Geschichte, die Geschichte des Generalstabes,
die Geschichte der deutschen Kriege und Siege in der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts spiegeln sich in
diesem vorbildlichen Deutschen und dessen würdigem
Lebensbilde. Ohne Frage ist Jähns' Moltke-Werk,
dessen schön abgerundete Darstellung von Liebe und
Bewunderung für den großen Mann getragen ist, be­
rufen, ein Volksbuch im edelsten Wortsinne zu werden.
Das preußische Kriegsministerium hat das Werk der
Armee in empfehlender Weise zur Kenntnis gebracht.
Das preußische Kriegsministerium hat eine Anzahl
Exemplare als Prämien vertheilt.
* „Das Kirchenlicht." So betitelt sich eine
der regelmäßigen Beilagen des alldeutschen Kampfblattes
„Odin" in München, die vom 1. Gilbharts (October)
an jedoch auch allein als selbständiges Blatt bezogen
werden kann. „Das Kirchenlicht" erscheint vier-
zehntägig, ist illustriert und kostet ganzjährig 5 Kronen
(4 Mark) oder mit dem wöchentlich erscheinenden
„Odin" zusammen 10 Kronen (8 Mark). Die dies-
wöchcntliche Ausgabe des „Odin" hat folgenden In­
halt: Kampfruf. (Gedicht.)— Der „Odin" und die
Nationalsocialen.— Offene Anfrage an die Fort­
schrittspartei in Oesterreich (von Teut).— Deutsch-
thum und Madjarisierung.— Schwarz-gelbe Rand­
glossen. (Von Teut.)— Zum Process Steinwender-
Pacher.— Aus dem Kampfe.— Allerlei.— Schrift-
thum. V.
* Technologisches Lexikon. Handbuch
für alle Industrien und Gewerbe. Unter Mitwirkung
von Fachgenossen geleitet von Louis Edgar A n d 6 s.
(A. Hartlebens Verlag in Wien.)— Die ersten Lieferun­
gen größerer alphabetisch geordneter Nachschlagebücher
geben zwar im allgemeinen einen Anbaltspunkt für die
Brauchbarkeit derselben und find gewistermaßcn ein
Vorbild für das ganze Werk. allein sie gewinnen
immer erst mit der fortschreitenden Ausgabe neuer
Lieferungen an Wert und Jntereffe, weil eben nur die
Vollendung vollständig befriedigt. DaS technologische
Lexikon, das bis nun in zehn Lieferungen vor uns
liegt und bis „Jasniggergrün" einen so reichen Inhalt
in sich schließt, erobert sich täglich einen immer weiter
gehenden Freundeskreis, der durch die sorgfältige Aus­
wahl der Stichworte, deren viele in keinem Nachschlage-
buche vorkommen, durch die sachgemäß bestimmte kurze
Ausführung derselben gerechtfertigt erscheint. Neben der
genauen Arbeit des Verfassers find auch Ausstattung und
Druck nur zu loben und wird dieses Buch ohne Zwei­
fel in kurzer Zeit seinen Weg machen und ebenso in
den Händen des Praktikers, wie in denen des Mannes
der Wissenschaft sein, von beiden immer häufiger be-
nützt. V.
* Eine wirkliche Schatzkammer thut sich den Müt­
tern und Kinderfteundinnen auf, welche einen Einblick
gewonnen haben in das in seiner Art einzig da­
stehende, nutzbringende illustrierte Monatsblatt
„K i n d e r g a r d e r o b e", Wien, I., Lechner. Alles,
was die Mütter intereffiert und ihnen Nutzen bringt,
ist darin vertreten: Kindergarderobe aller möglichen
Arten, zu deren Selbstanfertigung vorzügliche Schnitte
auf dem jeder Nummer beiliegenden mustergiltigen
Schnittbogen anspornen; Kinderspielzeuge zum Selbst-
anfertigen aus Resten des Haushaltes; ganze Spiel­
vorlagen, die das Kind in angenehmer und unter­
haltender Weise beschäftigen; reizende illustriette
Märchen lehrreichen Inhaltes und Räthsel, sowie
humorvolle Zeichnungen mit humoristischen Versen.
Kurzum alles, was das Auge der Mütter und Kinder
erfreut, findet sich vereinigt in dem ungefähr 200.000
Abonnenten zählenden Gebrauchsblatte „Kindergarde«
robe". Von Wichtigkeit find die ärztlichen Winke für
Mütter, von einem praktischen Arzte, ferner die häus­
lichen Winke, von einer erprobten Pädagogin. V.
* „Wielands Werke" mit Wielands Leben,
Bildnis und Facsimile, Einleitungen und erläuternden
Anmerkungen, herausgegeben von Profeffor Dr. G.
Klee. Vier Bände, elegant in Leinen gebunden,
8 Mark. (Meyers Classiker-Ausgaben, Bibliographisches
Institut.)— Die vorliegende Ausgabe von Wielands
Werken reiht sich den neuen Erscheinungen der Meyer'«
schon Classiker-Ausgaben vollkommen ebenbürtig an:
wie dort, so ist auch hier dem Ziele nachgestrebt worden,
dem in correctcster Form dargebotenen Texte des
Dichters die Ouintesscnz der neuesten wissenschaftlichen
Ergebnisse zur Erläuterung hinzuzufügen und hiedurch
Laien wie engere Fachkreise in gleichem Maße zu be­
friedigen.— Mit gründlichstem Fleiß, Umsicht und
feinem Takte bat der Herausgeber in engstem Anschlüsse
an die bewährien Grundsätze der Sammlung in einer
knappen Biographie, in Einleitungen zu den einzelnen
Werken und in erläuternden Fußnoten alles dasjenige
zusammengefasst, was von der modernen Forschung in
emsiger, aber zerstreuter Kleinarbeit zutage gefördert
worden ist.
* Das Weib a ls Gattin und Mutter.
Seine naturgemäße Bestimmung und seine Pflichten.
Ein medicinisches Handbuch von Or. weck. Richard
Weber, Frauenarzt.— Wenn der äußere Erfolg eines
Buches einen Maßstab für seine Güte und Brauchbar­
keit abgibt, so dürfen wir das Werk von Dr. R.
Weber in Anbetracht der großen Wertschätzung, welche
dieses in weiten Kreisen und zablreichcn Ländern ge­
funden hat, unter die guten, volksthümlichen mevicini»
schon Lehrbücher rechnen. In dem vorliegenden Buche,
von dem soeben im Verlage von Hugo Steinitz, Berlin,
SW. 12 das achte, neunte und zehnte Tausend er­
schienen find, ist der Verfasser bemüht gewesen, allen
in diesem Gebiete sich vollziehenden, oft schnell auf­
einanderfolgenden Fortschritten gerecht zu werden, so
dass man behaupten darf, dass das Werk stets auf
der Höhe geblieben ist und fernerhin bleiben wird.
Wir können das von bewährter Hand allgemeinverständ«
lich geschriebene, sittlich ernste Buch besonders der
Frauenwelt, für welche ein Führer in dem Pflichten­
gebiet der Ehe nöthig ist, bestens empfehlen. V.
Mittheilungen aus Dem Leseelttile.
23a
L*
ßrlGUL'S
ASltr prht wenn Jode Schachtel und jedes Pulver A Moll’« 8chaU>
— ^»lll marke und Unteisohnft trügt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original*
Schachtel 2 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll« k. u. k. Hoflieferant. Wl» v
Tucblauüea V. In den ApoihekeD der Hrov uuterlaago uian aoadrtiokiiefc
▲•ILoU’a PiAparal


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 25 ]
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 235. 15
Somrtag, 14. October 1900.
Soeben erschien im Verlage der
Deutschen Iereins-Druckerci und Dertagsanflatt Hra; (Kerrmgasse 3)
die ALrntner Ausgabe durch I.& (F. Kertfchinger i» Akagenfurt der
lZLM für das Jahr D 01
bekannt als das reich hastigste Jahrbuch, in hübscher Ausstattung, mit unterhattenden, bekehrenden und gemeinnützigen Aufsätzen und
nieten iKikdern.
Ureis 1 Krone, mit H'oZusendung 1 Krone 30 Kesser.— Erhältlich kei allen Kalender-^»erschkeißkessen.
Kanzl ei-Deränd erung.
Dr. Leopold £i\\h u. Dr.Leo sink
^of- und Gevichts-Advoccrten
beehren sich die Uebersiedlung ihrer Kanzlei von der Albrechtgasse
Nr. 9, 2. Stock, in die
Ueuthorgajso |tt\ 51, 1. Stock
hiemit anzuzeigen.
2378ü
Die Bureaur der Localbahnen
Fehring—Fürstenfeld tut) Fürstenfeld—Hart-
berg—Neudau
befinden sich 5^T" ab 15. October 1. J. in der 237!s
^leuthorgaffo Atr. 51, 1. Stock.
8 Wein-Mcitation. p
ate vienrtag den 16, Ocloter d. 3L, von halt 10 lldr vormittags
angefangen, werden im
-^Schlosskeller zu Frauheim «arv-^
(Bahnstation Lebrinar)
bCl 100 Hektoliter heurige, aus den herrschaftlichen Wemgärtcn von |£*
9 fg Kerschbach und Rossbach flammende, sorgfältigst gelesene Weine sammt^
^ geaichten Gebinden im Wege der fassweisen Versteigerung gegen Bar- 5^1
SS zahlung verkauft werden. Fahrgelegenheiten stehen zum Kärntnerzuge
»SS 10379 am Bahnhöfe in Lebring bereit.
«Sil
®r*i
sind die bekanntesten und meist-
benutzten, weii als leistungsfähig
und lohnend erprobt,
lieber 43.000 Stück geliefert!
Lieferbar in Größen von 3, 5, 8 bis 100 Kg.
Inhalt, Hand- nnd Maschinenbetrieb.
Neueste Konstruktionen:
Patent-Schnellröster
mit Exhanstor, dunstsrei röstend und dunst-
frei küblend.
Vortheilhafte Patent—Sehnell-
röster für Handbetrieb.
Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Droguen u. g. w. 'Do
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrik für Kaifee-Röstmaschinen. <^f£) 82«»
.■ VWU8 miWiMi )• V 1
ESItteH
Versuchen Zie den anerkannt Vorzügliches
„HELO“-Q£CAO
und
^„, rk. „HELL 1“- OHOGOLADE.
Garaatirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabriHat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlungen.
Srrwrrr v. Kellerspera’scbe 6 üterveru) 3 Nung.
• i «£ ämt l An hnift l O» a
Cssia selbst machen
Essig-Eff-n,
Tfeeen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffe!*.
Nur edit mit dieser reg.
Schutzmarke.
Dchörcheit ist Lleichlhnin,
Schönlfeit ist Wacht! j
ÜteRosaSchaffer!
•r;-
Genetilicb geitbiitit.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, in bisher nur
einzig und allein den von
kgl« «erd. Hof- u. E«mmer-Liefer«ntin, Wiea, jetit I., Kohl-
m«rkt tz, irtlber I., Grabe« 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pnnrtrp raviccanto k. k. vatent. u. vriv., ift für jede
> "U"l v ‘Same. die eS einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weit;, lässt unter
feinem herrlichen Email alle Hantschäden, selbst Blatter­
narben nnd Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Halten der Haut. zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Franenantlih
blendend, juqendfrisch und transvarent erscheinen. <^s in
das einzige Pondre» nach dessen Gebrauch man sich w ischen
kann. ohne dass die sensation-tte LrZirkung von de' Haut
Verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. 50 kr. u. 1 fi. 50 kr.
P.romo rouiccartto verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch nnd faltenlos
vl Clllo laVlooalllw soll des Abends von feder Dame Dentist werden. Preis
1 Tiegels 1 fl, 50 kr.
Fan rPX/iccanfp verhütet das Schlaffwerd-a der Hont» stärkt dieselbe und ist das aus«
LQU lo-fiooaiiko g.zeichnetfte, von sicherem Erfolge gekrönte Toiletteuwasser.
Preis 1 Flasche 2 fl. 50 kr.— Cr6me, Eau und Pondre ravissante wurden bei
der 4’hnfcr und londoner l.i97cr in ternationalen Ausfte lluna mit der grosse»
goid^oe» Redailie v ramiicrt. 5PH2F" »tut die wunde rerregcn^c iUirfnnq aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank« und Äuerkennu^gsschreibei aus
höchst n Kreisen ltegeu znr Ansicht vor und nur Tiscretion verbietet die Veröffentlichung-
Jeder Tamr ve 'ens emvfoblrn: KH- nriv. Stirnbindo zur <*rionmmq einer falten loser,
»armorwcitzen Stirne, pe. Stuck 1 fl. 50 kr., nnd die ausgezeichnete Schonheitss.ise n SavoD
ravissanto“, der S ü«k tzO kr.
Madame Rosa Cchasser zaubert mit il;rcm- KINOIR“ jede« erurantrn Haare die Farbe
der Jugend zurück -- das herrlichst: Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartt j
Schwarz— keine L^aschung ist imstande, die rr^ielte Ruaoee zu entferne^.— Einmalig r
Gebrauch genügt aus 5 Monate. Preis eiues kleinen Cartons 1 fl. SO kr., etueS orotzen 5 rl.
Nur eckt mit meinem Bilde. 38«
Rosa Sohiffer, Wien« I.« Kohlmarkt 6, VerssxadtsteUe: Wien« ZIZyfl.
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte
wYinacet“ benutzt. „Binacet"-Eing ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conjervierender Kraft,
3. bacterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger alS fertig gekaufter Essig (1 Liier
stellt sich auf 10 —15 h). 8—si
„Dinacet"ist eingefübrt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. „Vinacet" wird nur in Fla'chen
wie oben abgebilüet verkauft. Preis X 1.— für die Vi Site*»
Flasche, K 3.— für die l /, Litcr-Flaichc. Varrälhig in Teli-
catesiengeichäfien, Eoloniatwarenhandlungen und Drogucrien.
Veri; aafsstellen In Oraz: Anton Amblotz, Teiicakefnnbandluna; AioiA An-
rnnun, Anto» And-iu-r, S^cknr^ Karl (irgaer; P Konka; Jak. k Mich.
»r xner; Wladimir LukSii; E. Novotntz; Ji a, Schille.Drog.^ E. F. Schubert!
Adolf Euietz; ,f. Bort, .icuih-r-iouc^ M. W. iokot f. I. Wrcger'tz Rene
«acar;.)— Brnok a. M.: Jos f Nachcr.— Marbnrg: Adolf LSeiokl l.
—: Eatzger tz Ech.chucr'S Nachf.; S. Plagua. Trog.; Emil Laschitz.
tSerrtÄLLLLLLlLLLL
UM
c H*'
P:
its
Ehrendiplome 1880 und 1SÖO.
©ilihaM Ishrom
o nie- ^a-To r i 1 s a, nt
empsichll alle Gattungen
-ZLoll -IdLäsn
mit und ohne (öcgcngewicht 733a
Paleul-Ketten-eJ alousien
mit Prima verzinklcn kletten, Bändcr-Jalousicn, Rouleaux
aus Gradl und Zwilch gewe.te -Holz-Rouleaux, Roll-
schutzwände für töürtcu und Balköne auf das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7.
Preis-Eouraute stauen. *ISGS


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 26 ]
16 Nr. 285. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1 t. !?ct?ber 1900!
43- 2.
EeS }ß
Wichse to Welt!
T ur Schuhwichse.
Wien, I., Schulerstrasse
seine Be­
schallung tief«
schwarz gianzea^
und dauerhaft
erhallen wrll.
kaufe nur
Fernolendt-
Scbulwiclise
für lichtet
Schuhwerk
Fernolendt-
Ha! urleder-
Creme.
Ueberall
vorräthig.
ka>s.A^Hi»>r.
r-n-V^aFib.
Gegründet 1532
^abriks-
Nrederluge:
21.
Teppiche.
3
)
Vorhänge.
Grösste Auswahl
zu fiussert billigen Preisen bei streng reeller Ware:
Salonteppiche, Laufteppiche, Bett-
und Tischdecken, Flanelldecken,
Kotzen, Bettvorlagen.
Linoleum u. Wachstuch-Teppiche
und -Lauser, Kautschuckdecken,
Bettwaren, Rouleaux.
JOHAHN KHQHT
3 Bismarckplatz GRAZ Bismarckptatz
V
Linoleum.
>-
23T—36
Wachstuch.
i&J-f
.. v.'
Filiale: Annenstrasse 2
(neben der
Barmherzigen-Kirche).
p,:
ymX-
Act Allerliöchstet Befehl Seiner s l n. I. Apostolischen Majestät.
XXI. K.K.STAATS LOTTERIE
für gemeinsame Mtlitär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält lb-132 Gewinste in barem Gelde int
Gesammtbetrago von 418.610 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen k
fiir die Auszählung der Gewinste lastet das 11. Loitogesäil.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtbennag für St:.ats-Lotterteo ic Wien, I. Be*.
Riemergasse 7, in Lottoco.lectorcn. Tabaktrafiken, bei ßteue -. Post
Telegraphen- n. Eifenb-thnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
ßpieipläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
25—110 Ablheilnng der Staats«Lotterien.
Z. 1*J9.Ö9T II.
Kundmachung.
Aus Grund des LolkszähtungSaesetzeS vom 29. März 1809.
R.-G.-Bl. Nr 67. wild die nächste Volkszählung nach dem
Stande vom 31. December 1900 im Jänner 1901 vorgenommen.
Da die mil der Volkszählung verbundenen Arbeiten genau
und schleunigst durchceiübrt werden müssen» so ist es zur Er>
möglickung einer richtigen Verzeichnung, und um nachträglichen
Ertiebunacn und Vorladungen uorrubeugen, nothwendig, dass
b s zu dem bezeichneten Zeitpunkte alle Personen, mit Ausnahme
jener, die bei den Eitern wohnen und noch nickt eigenb recht gt
sind, zur Zeit der Zahlung mit einem Ausweite über ihr
Öccmalr.ckt iHeimatichein. Arbets- oder Dienslboicnbuck. Legi­
timationskarte rc.) versehen sind, und werden daher diejenigen
welche eitt sdcimots-Doc.cment nicht bcsinen. crinneit, sich unver
zu stich einen solchen N tckwcis zu ver'charfen eventuell wegen
Erlai'gutig eines Heimals-Docunlen.es die ersord rücken Schrille
beim Sladirathe Graz (Anilsab:heiiung II, Nathhaus, 2. Steck
einzuleiten.
Ttadtrath Graz, am 26. September 190V.
Der Bürgermeister:
62-46 Dr. Franz Graf.
^ Hr. ilosa’s Balsam Präger Haussalbe
für den Hagen
Kinderfreunde
werden um gütige Spenden zur Anschaffung von
Winterkleidern für arme Schüler unterer rauben Eebirgs.
geaend und volkesreundli.rc Blätter um unentgeltlichen mebr»
maligcn Nachdruck dieicr Bitte berziichil gebeten. 1000»
Schulleitung gj-ochnitz. Post Stanz, im Mürzibale.
K.k.öjierreich. kM Ztaalsbahnen.
«S s aus der Apotheke des B.Fr»AGfyiER,Prag*| |^
ist ein zeit mehr als 30 Jabren allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kl,
K, per Post 40 h mehr.
ist ein altes, eoerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die kntztindang und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h und 50 h. per Post 12 b mehr.
iassiv gebogene Radfelgen
Schtitteufelgrn, Anken aus erstklassigem Eschen- u. Buchen­
holz, Speichen aus Akazien- und Eichenholz, fertige Räder
Ul.d ionstige Schlitten u»d Wagrnbestandtlirilr, massiv
gebogene Holzmobei, auS bestem Material erzeugt, preismert
zu haben bei
Kesszey fäihäly 6s Tärsa
A«Orik für «t«s|stt> gebogene Kokzevetrsn
Szekes Fehervär in Ungarn,
K. k. StaalsöLhu-Aireclion in ^»ilach.
aus äem Fahrplan
gütig ab E Cetobet 1900.
Lte folgend angeführten Lntuntts. und Lbfadrts-eLttn find nach »Me^
eurovüiicher Zeit angegebene
Abfahrt von Graz (SUdb.)
IJitdinn a über Leodeu.
Um 4 Uhr 31 stauten rruh nach Sorsernberg, Siienerz.
Um 7 Uhr irüd noch Lvolf-rderg Alagenfurr KlenfGlörnchDillach. PoMafel.
Am 8 Uhr 5 SRtnmett iniü und im Dctober und April um S Uhe
35 Minuten früh nach Äorderuderg Euener; Etcxan Maurerndorf Alagen«
'ur:, Billach. Pontafel. Benedig, Mailanv, Fioreni, Aomr über Lelzrbal nach
Lunee. Ischl. Salzburg Eleyr Linz. S^er Leivzig.
Um i2 Ndr 30 Minuten nachmittags nach Borbernberg EUenerz Wol'4-
berg Murau. Klein» (^lödnitz Klagenfurt Dillach. Tarvis. über Settrhal nach
Lalzdurp und Innsbruck. Im Dctobcr und April an Sonn- und Feiertagen
>ach Lin;.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend- nach Iuvenburg.
Um 8 Uhr 13 Minuten abend- nach Iudenburg. Dillach. Älagomirt,
t niafel. Selzrdal tBruck a.M^Saljburg u. Brück a. M^JnnSbruck. directtr
agen L und 2. Elane.)
Um 1V Uhr 3 Mmuten abends nach Alagenmrt Dillach. vontat'el. Venedig,
i.atland. f^loren^ Rom. über Seljlhal nach Salzburg. Lend»Aanetn Zell
m See. Intrsdruck, Bregen;. Zartch. Äenf. iiarii; über Stove»
in;. Lud weis. Ptlicn. Marienbab. Sg«. FranzenSbad. Karlsbad, Pra^
cipjig.
Ricbtunq nach Bndavefu
Um ö Uhr 42 Minuten früh Pcrionenzita nach i^eldbach (Gleichenderg)»
ebnng, Fürftenfeld. Harrbery. Sreudau- Stcruamanger. Naad. Buoaneft.
Um 8 Uhr w Minuten rruh Perionentug nach fxelvdach (Gictchenderg).
^-rtng Del;. Ltetnamanqer. Raad. Budapen.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmttrays Perionetunig nach Det^ ^-elddach
Gleichenberg), siehrtng ^urftenfeld Harrderg.'.'leudan.
Un> 8 Uhr 10 Minuten llbend« H 1 enoi’:n:.:a nach iSeik ^elddich kGleiche»«
bcigj, Zeh ring, ^urftcnreU, Srernau.Mnter ^aaö. Jurapeft-
Ankunft in Graz (SUdb.)
Nitdrunn uor L'oden.
Um 1 Uör 20 Mmiueu nach» aus t Suttdurg §in^ Steor ?.nn -bruch
eil am See, Lend»Gaitcn. ^ischl Nuner. D.atiand ^nedig. ^onrafei. Dtü.ic^
sUagenmrt- Älein O’i L'önif Maiiterndori. iiaiiau i3ül Sber^.
Um 7 Uhr 10 Muuuen früh aus: Letpzig. Prag, .^rantensbad Karlsbaa.
^er. Martendad Puien. Ludwets Saicharä, i^aitdura-Brnck a.Üi. 11, Inas«
luck-Bruck a. M. direkter Wagen 1. undE. Steor. Parts ^>enf,
"urtch. Bregen^ Innsbruck .»iell am See, Le>tb°>a)anetn S.lz dal,
7>iorcu^ Mmianh. Venedig. Vontatel. Dill ach. Atagenmrt. Iuoendurg.
Um 12 Uhr 45 Minuten nachmittags aus Eisenerz Bordernkerg. Jude»-
durg. Selztdal. Sal;durg. Innsbruck.
Um 8 Uhr 57 Plmuten nachmittags au- Eisenerz Vorderndera. Tarvis.
villach. Alagenfurt. Alrtn-Glödnitz. Mauterndorf. Murau, Dolsvberg. I«
October und April an Sonn» und Feiertagen von Sin;.
Um 8 Uhr 16 Minuten abends aus L:etp;l^ Prag ^ranrensdad. Aarls«
dad. Sger Marienbad. Pilien. Budmeis- Salzburg. Linz Stevr Aui'ee.
Florenz Mailand. Benevtg. Pontafel, B'llach ?lagenfi-rt» Murau Wolfsberg.
Um 11 Uhr— Mtn. abends aus Gijenerz. Dordernderg.
Nlchtung von Budaveft.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Perfonenzug aus Zehrtng. ^eldbach
(Gleichenberg). Gleisdorf.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittags Perionorzug aus Budaveii.
Stetuamanger.Hartdcrg, Neubau» Fursrenfeld. Zehttng i^elddach.,Gleichendergl^
Wetz.
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittags Derson«ttug aus Hartberg. Neudau.
^ürstenfeld. i^ehrmg. ireldbach lGietchenberg). Wetz.
Um 7 Uhr 85 Minuten abends Denonenzug aus Lnvavest. Raub,
Stetuamang«, Hartberg, Sreudau. Furiienfeld, Feh ring, Zelddach (Gleichen,
berg). Wetz.,
Um V Uhr 52 Minuten abends Persoacnzug aus Budapeft. Steinamang«,
ftehring, Feldbach (Gleichendergl.
Die mitteleuropäii'che ,Heit ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Mtnuten
m— —«"«»"»»— —*«•
y arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz-
ich deponierte Schutzmarke.
W'. Apotheke dss B.FragnerU,£i s- „lusi schwarzen Adler“ ^"£2?
^ostvexsaaa.cä.'t täg'lioii. 1049 a
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungams.
In des Apotheken der Herren 3. Purpleitner, Rudolf Drereny, Wenxel Thnrnwald, 3. Streheehneider, W. t. Trnköcrj, p"
Fr. Frantze und in der Apotheke der Barmherzigen Rrüder in Uraz and Max Leyrer in Radkerabnrg. I
ni-iriiii ii irrrriT“
JüosisiinilniiaJlrenn.^üoi
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dcnnenhiiten
in reichhaltigster Auswahl.
DL§" IrLusrkllts stets norrSttilg. "DC
hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen be
scknellster und aetchmackvollstcr Ausführung.
E\n eleganter
Winterrocli
s. 20.
Ein eleganter
Sportrock
Ein eleganter
Ein eleganter
A
9
V
o
▲
s
▼
▲
m
▼
A
Ein elegantes
A
r
9
r
Ein eleganter
fl.
Grösstes und ältestes Herren- und Knaben-Kleider-Etablissement
~wr GRAZ
L
GRAZ
Murgasse li.
FIM
fAurgasse II.
2.18^»


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 27 ]
Sonntag, 14. Oktober 1900.
Grazer Tagdlatt
10. Jnhrg. Nr. 285. 17
M
Oeäsräipscfae
SefaiitMiwrkfl, u. a. em Papierstreif:
• 9
M
f nm
4 HA excl. Montage || 1
Kni
höh
*naasz»s
u Bedachung *]
tJ U|
Glasware
nach Auswahl.
Man hüte sich
vor minder­
wertigen Nach­
ahmungen.
'icszz
sc
Sparlampe 11
exclusive Montage und Bedachung K 3 *S 0 ||
SEE
£1
Spar-GIQhkörpsr 80 Heller.
Zu ha.t>en bei:
Mslnricll [lElppsfSj Vertreter der ßuergesellscialt
Joanneumring Nr. 6. 25-107
« R-BianjiX!-' .1 u,_.... I. i, ■-j
s^rf'i^rT^
nwBwrapiff^, n* 41141.1 i,pujj
si-»nirri 1 rE»^
#chei-.
Geichmait unilbertrofren fein, daher leicht >, ohne Widerwillen
van gr,tt uns klein genommen. Viele ärztliche Aiiefre u. Tank
lanungen über auherordeniliche Erfolge. Rar echt in Original.
7e laichen ueipicki in grauen Katten mi, seuillwer ->rm chbstbrlter
Lnbnwii in Rrrmcn Preis 8 Kronen. Stets frisch ,u heben in
Ernt- rivoldeke .Zum guten Hiiien-, Leenherdstraße ll. unk
tzandfchart'.rlpotbeke Sectftrehe 4. 21,ba
■RONGEGNO
Mictinn-
empfuhien tob den erstes mediciniachen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Kant-, Nerven- und Frauen-
10.112 leiden, Malaria etc.
vi« trinkeur wird das flanze Jahr gebraucht.
Depdtt in alles Miner*lw*5»erh&ndlanpcn and Apotheken.
Dir empiebsni zur ’Crstruimerarion» sowie für Lnkünvtgrmgeri die be­
kannten tnhailSreiche«. reich iLufrrrerteu. eiegaut ausgetzarrereu und wett oer-
dretleten ßachblürrer:
LllllMtiur Nkin-Mung
PrL»umerationsprti4 der franeo zu
sende« ist. vierrcltübrig K L.—.
ülifHer kalldwirischaMiche Iritsng
id}etSt ’T-tmüCK+l UNÜ
cttmsuiJ. 2>u-ttrii. Kfl.—.
Vekerrkichilihk Forkl- uud lanbuitnng
®T (beirrt Freitag.
‘ 16* Beertelj. Kl-,
H«gv H. Hitschnta,»^ Ao»rA»l»erla^ I., D»»i»tea«erbattei 5.
Die Nachtzeit von 6 Nbr abdS. bis 5 Nbr 69 Min. früb ist mit einem| Strich bezeichnet.
Wien— Graz— Trie^ t.
i
cfiru»|
Poir
Per..
Sien.»
— an t
iini.
fl'«
■Kufl
■•iua
3ui
,Su
Wleu .... ab
8.251
9.451
h.44
7.46
Dlürzzufchlag
••
11.3o|
12.3*1
1.50|
.
6/4
10.40
siu^eciovcjtn
3.15|
Tdürl...
6. "5
Kapieuberg.
L^rd-rrnherg
•
3.011
«22,
7.01
5.06|
11.20
8.05
;
Er. 4).ichael
;'
10.151
.
6*19
9.40
Leoden...
Il.Ii-I
4.47|
10.1«
Vruck ....
12.2)1
i.ie|
3.37
3 5"|
7.12
11.46
Hrvdulerien.
I2.4c|
4.16
6.25
7.52
12.12
•
Pcflaau...
Snibing...
•_j
•
4.2"
4.35
6.86
6.42
8.03
8.10
12.22
•
iÄratwern..
4.45
6.60
8.19
tzudendorf.
• t
.
4.51
6.66
8.26
.
.
Graz...
an
i.ao|
2.1S|
&.Oi|
7.10
8.40
1145
.
«.«8.
Graz...
ab
1.26J
2.181
5 3S|
7 45
lU.oo
1.05
110
Puntiaam..
o.47|
7.33
11.10
2.19
lllbiiiiendors
D i^|
7.40
11.19
2.26
4.^>erndorf..
6.1u
7.54
11.40
2.41
T^tldon...
6.19
v."2
11.53
1.27
2.61
Leibniy...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
Spielfeld■.
. a«
6.58
8.38
12.46
1.60
3.30
Radrertburg
8 34
4.54
4.64
Luneuberg.
10 17
6.30|
6 301
Marburg..
2.3G|
3.271
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
IB-Drauburg
4.M|
11.08
4.46
4 46
Alauknrurt.
6 17
1.0«
6 46|
6 4Ö|
^ranzensseste
12.17
10.03
9.221
2.6&1
2 5^1
Eilli
4 121
6.47
3.44
1042
e.i'-i
Steindruck.
4 4-1
6.431
4.16
ikatdach...
] 5.531
12.43
8.3|
! 5.33
T*H st...
.•
j
0-1
Triest— Graa-Wien.
Per'.-
Zug
.iufl
Lchu.»
8uq
Hon»
Ras
>4k ii.*
ä-'g
tkrU
Zur
Äem.
Zug
P-rj
4i. it.
Zur
4.30
Triest .... ab
8.1.51
6U|
8.0»
9.4:|
9^5
8.36]
Latbach .....
ll^ll
12 i:J
b!rri
11.29
6.23
2.5-
Sierndrnck..,
1 .AM
2.ut|
6 56
1157
8 40
4.4"
W.Ua«..»
5.441
2.3<
9.321
Eilli,
1.331
2.5C<|
7^1
1.29
9.42
2.15
5.21
7.4oJ
Kranzensfeste.,
6.031
4i0|
KlBflenfurr..,
11.4kI
2.15
8.3o
ll--Draudur«.»
1.071
6/’2|
4.14
9.43
Marburg ....
2.3ü|
310|
6 271
7L6
9.40
2 56
12.56
6.„:|
7.40|
10. !>•
Lmrenberg.. 9
8.40
3.10
10.2<-
StadkerSdura.•
4 251
10.50
4 <5 5
10.35
Spielfeld ....
601
8.-7
10.13
3.20
1.47
6/
8.1«;
10.43
Leibaip .....
6L1
8.26
10^2
3.32
2.17
6.57
8/
10.4"
Vlildon .....
643
844
10.51
3.44
2.48
7.14
11.00|
Werndorf...
6.54
854
11.01
3J}1
7.2
Ö."4
Abtineodorf.»
7 12
1L17
3^4
7.3*
y 2>-
Punriga«....
7.20
9.17
11 J25
3J4
7.45
9.21
Graz.... an
as9|
4^11
7.30
9M
1135
4J0
MI
7.5k
935
Graz .... ab
3.40|
4411
7.00
S0Ö
12J50
4.20
> 13
!•>.( 3
Indendorf...
7.13
« 22
1245
« V
l-'.t.
Eratveeto....
7.1«
p.28
12.5
Stübiag.....
7.26
8.39
1.0/
?-.47
| lü.vj
Pegga»
7.33
8 4-,
1.07
4.42
1"..-
krrvyuleite«...
5/ -31
7.44
9. 2
1.20
4..52
y.i»
«rnrt on
4.47|
5^u|
«.19
9.45
1.58
6.19
9.5 H
11 3_
Leoben. ... m
Ö251
8.61
11.45
3.43
12.1*
6t Michnel.,
9.22
12.11
Vordernbera..
7.45
5.-55
Kapfrndrrg..»
8.32
10.16
2.16
,2 47|
Ldörl .....
9.42
12.3t«
7.52
Lu'SeeVieien..
1.43
8.V
^'iurzzuichlag..
5.40J
6L7
9.33
11 53
3/6
6 1
2.:=|
Wl.n
9.15
I 15
4.00
7 4=4
8.V»
7. 1 '7
Peri.-
üüi.
'üxf-
Suq
Hiou*
Zusi
8.46
1.17
11.60
12.42
2.14
12.60
12.32
1 37
2.28
8.12
3.23
3.29
3.37
3.42
&£7
6.10
6.19
6.26
6.41
6.60
4.42
6.20
5.40
6.48
6.69
6*05|
6.231
7.041
9*4
11.32
9*06|
i!:S1
1.00
6.U9
4.06
4.55
Ö.14|
6.37
6.45
7.25
7.8»
7.44
7.54
8.01
8 18|
9.08
9.17
9.24
9.4"
9 49
10.09
10.2p
11. 12 s
\AC\
2/24» I
4.311
G az-..öfiach
-Wies-
ii.0flacii-W.os
-Graz.
Gra
—OFen-k*esr.
Oien—r^est—
Graz.
Priia
Prri.»
Pott-
A'O'i*
Prr,^
‘ix n.
lirn..
v«t'.
ü- ü.
it<z.
t^n.»
'Ürii.*
l
Ü»».
.8üg
. J iJ9
Ä"«
Zug
Zu«,
Zuu
^ 0
ZiU
Z- s
Z"
.‘Uj
Z.ra
4,il?
Eraz ab j
7.45
1.10
6.5"
ttoflach ....
ab
5.451
10.65
4.SO
(Sr^, €..bb..
ad
5.42»
. 1 ,j
1.2
Ö.t
Oien-Peft..
ab
9 1
6.50
1.46
Srrairqaaq...\
7.68
1.23
6.0H
Voieoberg..
6.0
11.09
4.44
bto. Craarsb.
5.54»
e.23
1 29
6.2 i
jjanbftg...
5-1
10.42
2..4
Prenlüarieu« i
Wie« ....
6.031
9.36
8.38
Eleisdorf..
au
6.41
j.17
2.24
7.17
ftiuttenfeU..
m
6.54
l2.0e
ÖJj i
Tobeidad.*|
8.07
1.32
6.13
Srswz ....
5.25|
3.55
10.22
3.22
6. "6
Achrinq...
4 54]
6^5
1.26
Lieboch .... an|
8.15
1.40
6.21
Vreding...
6.16
11.13
4.5«
Aeldbach...
7 19
10.01
3.'Jt*
7.55
«reidduch...
5.11|
8 44
1.47
6.43
V iöJ•
P?rdmq ... m\
8.45
2.22
6.51
Lieboch ....
an
6.35
11.42
5.17
N-ehring...
7.36
lOJäü
3 27
6.14
6.12
1.14
5.23
•. i
etains ...„ 1
9.42
7.42
Premftäiirn-
9.16
4 4"
9.3-
(^leisdorf.-
•-I
9.26
2.23
6.-71
9.,»:
£■■1« .....
9.56
3 56
f
Tudcibad.
6.55
12.00
5.37
j(vi!rr.‘'", rj..,
0.41
C-.|
trlraz, Ztmtsb.
au
! ..0
ß I
Voirsberg...
8.54
2.19
7.1--
Liratzgang..
7.03
12.08
6.45
Ofen»Peft..
2.06
Ü.15J
7.25
bto. 60*6...
7.03
10.50
3-36
a --4)
ttoüadr ...., I
9.09
2.34
7.16z.
Erag
•
7.16
12.21
5.69


[ 2023-06-29 10:37:42.929 - 19001014 - Seite 28 ]
18 Nr. 285. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag. 14. Oktober 1900
!eue Preislisten!
fir ffiieberoertauier Ant erfAirnen aU be* biSigften E,g»«-.Ppetse»
u»ti u-ltLng- wm solch- grari« unk fi Ho<| 61 -Restaurant DDdßaft
J.
Dangl in Qleisdorf
(Sieiemark)
empfehlt Glocken gedeckte Sicher hett«-
und Lnrrrradgöpet mir Schugvorrich^
tung. Hand-. Göpel- oder Erafd-Dreich-
maschme» sowie ^Pectalttat neuester
Jubiläums« Parem- LugeUager-Dresch-
mat»«nen »erbefftrie Kutterichnerd.
maschmenlUallenGrößenSchroimühie».
M-^ 4 redter. DrteurS. Jauchepampen
Obstmüdle» mit Zeiten SteinwaSzen und
Verbrechern, Obst- undWeinpreffen mit
pal. Originol-Oberdruck Ltfferenzial-
Hebelpreiswerke, auch alle anderen Sy«
steme und Deiniverkel besten». Repara»
tureu. alle Sisatztherte uud englische
Srahlmefier zu allen Maschinen sowie
bestes Maichtnenöl erhältlich.
Maschtnen-Derkauf franeo jeder Station, auch auf Zeit n»d
Garantie. Barzahlung bivtgrr.
Preio-C-urante yrati» uud fvant*.• Ü02
>--
r -•*- y Ji
Chinasilber
Es-'öffcl...
sl. 4..-iO l-rTt.
EisMd-t«..
.« SO'IÄ.
«gabeln..
Ta>«lm-ff«r.
. 4.SVIIS.
Ia«! weifet..
' SaSeeüiW..
. 2 50 12.
£
' *aftel5W..
Livv-njiväpz-r
. 2.75 1.
o
Lubvenichivfer
StUchsa>«z»-r.
. 2 .- 1 1.
u.
MUchlchöptet .,
LT3
CNJ
Garantiert echt China I.
Bet älbnabnc von 1 ®«rnitnr (fafTerte aus Leide gr*ttS.
»-gen Aachilütz«« oder vortz-Otz- Lintendung be» B-rrag-4.— Bet Nicht,
coitbenieni verpflichte ich mich, de» Betrag leint dar t»rü>e-
zuerftatte». tS«l,
/inmin Sputz, Wien, 1X1, Rossauerlände 15.
Illustrierter Pretscourmtt gegen 10 kr--Marke frone®.— Versende 1 Laster»
löstet als MuiierquatttLt gegen Linfendung von 50 kr.-Marte franco.
Wegweiser für Kolets, Kaffeehäuser u. Flejiaurants.
Villa „Angt «Zotte»" mit allem Samfort ein-
gerichtet, elegant mödNerle Zimm-r. Müglge Preiie.
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Grand-Hotel.
Cafe „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Karlsbad.
Altyofen LM."-
Apanz Mayer's Moor» um» Wannenbad, schön gelegene, staub­
freie A.lpen-Sommerfrische Luficurott mit billigen Räumlichkeiten.
norrrestUches Quellenwast«. Dost- u. Telegravhenamt Alldofen.
»llttsstesknnststs bei Lieuz, Hotel u. Pension
stlllllllttsrrll V s Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Znr Rose" in Licnz.
fNa.tttctt). 8 sknb.-stoielges.schön Sommer»
aufentdalr, comf. Zimmer, norzual. Luche echte
tziettünke billigste Preise. M Pleschiutschniq,
And. Grum's Gasthos.
Arnoldftein
bei Nicderdorf im Pu?>ert> al.
Mineralhellouelle.— ,,^alt»Gastcui"
1400 m Seedöhe 100 Fremdenzimmer
von 50 kr. aufwärts per Bett. Post- und Telegraphenamt im Haufe.
Erstfstlung l. Juni.
Bad Alt-Prags
(ob Billach). (Safthof ^Znr Post" des Josef
unchldng« Schön cinaerichtete »Fremdenzimmer. echt-'
Getränke und gute Lüche. St. k. Post- u. Lelegrapdeli-
omt tm Hause.
SR f hld-d (Karnten). Hotel „Elephant des Jos«
gt. v. Metuitz. Warm- und Boübad.
Franz Nien ietz' Gasthos.
(S. ffitcbmei« Hotel „Zur Post", Hol-
ersten Ranges, in unmittelbarer Rüde des Parke-
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Nieder bachr-r'S Gattbans nüchst-dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Büffet am Bahnhof.
Hoiel „Stern", altrenommiertes Haus. büb'che Fremdenzimmer,
vorzüg-lche Luche mctstige Preis«, großer Saal. Omnibus vom Bahnhof.
Vleiberg
Brunneck.
stielt Haus Putzenbachcr's Gasthos, vom
nris Bahnhof Fabrgetegendcit nach Heiligenblut.
Josef ("'der's Hotel „Tirolerhof", 30 Zimmer. Fahrgcligen-
heit> ach H.-ilig-nviui.
Josef Putteubacher'K Gafthof besteüt 'eii 1^ 01. 20 Ftem>en-
zunmer. Aastr^elegeuLrert> -ch Hcitigrublut. Tcf cg,. r-
Or i oin«le find ijtcc zu festen.
gelttfirdjCU (»State«). F. Rauter's Gasthof.
O^.’^ 4. (ttirnteu). Lüster'S Hotel und N ftattrati^n.
Mitte der Stadt. Sehr tchöne Räumlichkeiten. Bor-
zügltche Speisen und Gettänke. Billige Preise.
Hotel „Kaifrrhof'' in unmittelbarer Nähe der Bahn. schöne
Räumlichkeiten. Fremdenzimmer, billige Preise.
Johann Bauer, Gasthof „Znm Mohren".
Franz Köppl, Gasthos „Zum goldenen Anker".
(Körnten). Simon Riedl's Caf«
UUlUUU Franz »tohlmayr's Gasthos.
Görz
Waruer's Hotel
t Teatro.
.Central"; CasL del
Gottschee. I- Köthel S Gasthof.
Al. Schleimer'S Gasthos.
Flor. Tomitsch' Gasthof.
Frz. Berderbcr'ö Gasthos.
ötciieaburfl a. I. Sun. SSISSÄiSS"“ 1 ’“'
I. Maicr's Gasthof.
iSuttnriiig.
H. Baterl's (stasthos.
Haidenhof^
i Lienz (Tirol>, vorzügliches Gasthaus, be
liebter AusstugSorr und Sommcrfrl che.
tzermastor. Caf° Ed«.
W. Hild'ö Cafv und Siestanrant.
H. Gaffer's Gasthof. Schön eingerichtete Fremdem
-immer, schattiger Garten.
Peter Cder'S Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzuniner. 1866
Himmelvcrg Sf 1-
M. Schister's
$ttt (Ramien). Viittcregger's Gasthof.
O >»»». im P"ftertl>ale. Hotel Zuo» Baren".
20 Zlnlmer.> equeme Fahrgelegenheuen für Platz
*****^* wie« Prügsersee. Pjtsurinasee (Jprtina rc.
Hotel „Schwarzer Adler", 3't comfortabr l eingerichtete Zimmer
zu mciiilgc" breite».
Robert Brand's Gasthof uud
Fleischhauerei. Ausschank von
Lc!,tr>c!j',atcr Bier.
Äarl Sicubült'S Gasthos und Fleischhauerei.
Aug>chank von Nets srilchen Getränken,
(Bav) ve, Li-Ng ivi PufterN'al. gkt'ibri
,2-ke.k tpruber^ dem bisherigen
Pachter v»u Bad Jl-tSb-rg.
Kaltenbrunn
iVas Hidcgnt). Georg
Bogler's Gasthos.
ktadliLLement 53NLSvuei. Restaurant. TlnerS zu
jed r ^o.eszr tt v.st. l.5oan:im  1- 0 Zeitungen schöne Lommerwoduungen.
(Vl Cas« „SDtabucr", vis-ä-vis üotei
UbtU IIV4« „Kaiser v. Lencrreich". Lass I. Ranges.
Cafe „Lchiderth", Bahnhofstr. Lass I. StangeS.
Vorzügliche Ventilation.
Serch's Hotel „Slaiser von Oesterreich".
Cafe Torrcr.
Cafe „Polarstern". (Pinc. Wokau.)
Lwoboda's Kast'eehaus,
Wölbitfch's Gasthof.
Cafe Gaiöuiayer. Ecke der PrienerhauSgasie und
Bahnhofstratze.
Easlhos „Elav Trieft--, Villacherftratze eluSg-i-tchn-ie
i-erränke und Speucn billige Zimmer.
Holet,,Sandwirt". S.chatugct (Lcutea. vorzügliche Speisen und
L-ettänke bei tolroen i'rnier o. 50 ü. aufw. Servüe wird nicht berechnet.
Hotel „Grömer" (Pachter Z. knoll).
G. LochS' Gioctenbraucre, u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier, Schöner Gai:aarlen.
mlzburg.
Hotel „Goldenes Lamm-.
Zimmer von v" 'r. auswärts, in nächster dlähr
des BadnboreS.— Omnibus ;u /edem Zuq.
am Cffiacherfec. Gart^of Nitidler, um-
mttretbar an d. Bahnhaiteüelle Sattendorf, mit
schattigem Garten. Seebäder (über 60 Lobtnen),
Schwimmunterricht Lielboore. mäk- Preise, schönst. Ausftua o. Villach
attendorf
Cll Olarnteu). Cafe und Restaurant
Johann Ertl's Gasthof.
Lilberegg,
Lkarutcn. Richard Freiherr von Sterneck'sche
Brauerei-Restauration, vorzügliches Bier. gut«
Wein. gute Luche. Fremdenzimmer.
Anrou Kader. Restaurateur.
-fllkttl Körnten. Josef Ertl'S Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
-pitai a. d. Dran. ZK NL
a t lt a rlt „Caiino"»a. d.Sternallee. Jed. Sonntag
ilUvtlUj« Vronicnave-Loncert. Besitzer: verm. SSwalv.
Casino-sliestauratiou. Gastwirt August Eder.
Conditorei ili. ^irdisch.
Bictor Bersche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Clcphant",
Restauration der Brauerei Perlcs, Preschcrena
^"^basMayerhofer'S
Lt. Paul imLuviultthllle.N 'SSÄ-
I. Popvmaier's Gasthos „Zum Fisches.
Lambrechtslierg NnE'LK SS:
Lavamünd LTLLL"-" 3at *”"
St ^Vitll tl leistn »arnten J.Bachmauu'S
ViU ll. v.lljlllll, Caf« „Cnrinthia."
M. Grawein'S Gasthos.
Johann Mörtcnhuber's Hotel „Post" und
„Bad BituSqucUe".
Jollanua iköschnigg's Gasthaus „Zum Lösch.
nigg". Ausgezeichnete Küche u. stets jnlchc Getränke.
Lienz
(Tirol). Ant. Petrykiewic Cafe Glänzt. Große
Auswahl vo» Zeitunaen. Man svricht englisch.
Gafthof »Zur Poft", in ILbner Ln,- mit büdich-- Veranda
3t> Zl'i>mcr, 60 Betren. Fcihrgeleo.enhcit uud Bäder im Hause.
(Zürnten). I.Schönberg'S Gasthof.
^rtlllrtHotel „Germania“
^UiHUUj A Rohracher.
Vesitzer: Josef
seihstfil (Körnten). G Krall'S Bahnhof-Re»
, l l'ltjlll.lj stauratiou Schöne Fremvenzimmer.
^111^. Cafe Ba^ingartingcr, Landstraße 58.
Leopold Seiy, Cafe „Central."
(Bosnien) Fabriksresianration
Soba-Ammoniak-FabrikS-Actien»ö
ver l. boSn.
Gesellschaft.
^nfüllstl*stndo Pension „Johanneöhost'. Be
s.tzer.n: Malviue irieshaber.
Prosvecl gratiS.
lLäruten). Karl Etiitz-I-- Gaftbok. Schoner Gatt-
garten. GiaSsoion. Billige Lüche, vorzügliche Getränke.
Fahrgeiegenhenen. Führer ins Hochgebirge. Post im Hause.
Millstatt ant See. I Gasthof.
Daniel Sott' Gasthof „Zur Post".
Joh. Kohlho^er's Vafthof, stet« irische Getränke u. Speisen
Für Sommergäste vorzüglicher reizender Aufenthalt. Für gute Unter-
tunft besten« gesorgt.
Star. Sachsenburg Ode» kärnten.Tafchler'ck
Rasthof. Gllle Unterkunft, vorzügi'che
Speuen u. Getränke. Auch- für Sommer»
parteien sehr geeignet. Fahrgelegenheiten stet« zu haben.
Möllbrücken, 13
R'öiard Basold'S Gasthof „Zum
a'IUUUI» deutsche« Rittet. Echte Weine und stets
frisches Bier.
3un, 9lcmnarftl »»str«»«. C«ss I.
Matth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky^
Al. Perue'S Gasthof.
Joh. PoUak's Gasthos.
Niederdorf im Pusterthal,
ÄÖ ihet»
bad,
1154 Meter
Seehöhe. 15 Min. v. Bahnhöfe Restauraiion mit gut bürgerlicher Lüche
und mäßigen Preisen. Gute Betten. Bäder im Hnuse.
Ferdiuaud Hcüenfteiner'A Gafthof „Zur Post". Omnibus
fahrt ins Pragierihül.
P.tcr Lcnsl r'S Gasthof „Zum goldenen Stern". Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen.
Hartmann Htnterbuder's Gststh 'f „Zum gold. Adler".
Fahrgelegenheit nach allen RichiungtN.
sll slm Dobratsch. Leb. Isti-p's Gasthof. schönste
Vt-Vlfttz Sommerjrcich« GaillhalS. Zimmer zu vergeben.
Obervellach,^
besten« gesorgt.
tarion Sacklfenburg, Jos» f C.Buckzer'S
Reftanraut- ScerS frisches Bi,-r und gute
Speisen bei billigen Preisen. Für Fremde ist
am See (Lärnlen). Gastlrof Fischer, vchöne Sommer­
frische. in nächster Nähe Nadelwald. See und Bahnhot.
Elegattte Ziinmer, gute Speisen u. Getränke, billige Preist.
^lsttpl*ltistlt (Körnten). Ph. Müller'S Gasthof,
Nttds.-Einkclirgastbnus. ^rcinvenziininer.
Pettau.
Gastgarlen, Fähige
..DeutfMeA Perein^hauS". Schön
gute Lpetsen u. emre Gelranke, schöner
Fahrgelegentseil. btühye Prerse.
Reisach im töaiittiaL
(rieft. ««« «««-».
MÄtts-Lt-irid-i
am Wörthersce, Hotel Ulbing.
x'tiVtU 60 Fremdenzimmer. Dampfschistswlion.
Restauration „Stadt Trieft".
H. Horu's Cafe „Corinthia".
I. Haudler's Restaurant, HauS Gafferplatz.
Cafe Trau, Bahnhof-Restauration.
Cafch Streit am Houptplatz.
Völkermarkt L«°"'
Josef Schiffer'- Gasthos.
Th. Lmetauig'S
i« Pustertdale. Höheni.-ftcurort
und Bad. 1120 m Seehohe inmitten
eine« prachtvollen Nadcldolzwalde«.
Auch Prioatwohnllngcn (Villa) über die Sai'on zu vermieten.
tm Pnstertbale. Gastbof „Zum goldeueu
Löwen". Vorzügliche Betten Diener Lü oe. Eigen-
^ thumer ist der Bescher d>4 ?lnlhvlzer Wtlüsee« mit
dem gleichnamigen Tourlstenhause. (Eduard Toldt.
t Aest>^nz»Hotel. Restaurant. L, retmaltsttaxe ü oonügl.
Luche und Leller, elettrische« Licht. Lift. Lekuraldampfhetzmig,
Ld»mdi-0L pLeriouIisrvL.
Weitlanbrunn
Welsberg
Wien.
® a t® Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. Lass L Randes
Besitzer: Wigo Zcller. 349
iiarl Dopler's Cafe „Zum Burgtheater", I.,
Teinsallsstraße 11.
Karl Zobcl's Cafs „Beethoven", I., Uni»«,
sitätstraße 11.
Cafs „Clektra", VI., Mariahilfcrstraße.
Cafe „Bictoria", IV., Taubsiummcngaffe.
Cass „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"-Cafe, IX., Alserstraße 18.
Cafe „Casa pieeola“, VI., Mariahilfcrstraße.
Cass „Union", VIII., Florianigassc 7.
Cafe „Weghuber", Vll., Hasnallstraße.
Cafe „Zmidleny", IV.. Hauptstraße.
Cafe -Hummel", IV., Favoritenstraße.
Eafv „Technik", Wiedner Hauiustraske 1. vis-d-vi» vom Nasch»
markt. Boizüglicher Lafsee. Mocc.i. tätlich von ll Uhr früh an
geöffnet. iHeiibf(PoiK. der Slekrer und Kärntner.
4VLX im Mölltstale. Gasthof „zur Post" und
,^>111111.111 Aichencag S Gastbof. ctjtiott auf derLuhrt zum
türoßglock, er. mit «leg. möbl. Zimmern. Darzüglich«
Luche und gute Geria, ke.
(Körnten). Franz Siovatfch' Lnf4g
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellauder's Hotel.
Cafe Anna Rartth.

