
[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 1 ]
Nr. 77. Moraen-Lusgaöe. 10. J-hm-na.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtttlett»»»: Hrrre»qaff« Nr. S. L. TtoS. j-r»spr»chSrll» Nr. 75».
veri»«It»»Gr Hrrrrrgsfse Nr. 5, ebrv erdig. ftmfptwfcfofl« Nr. 754.
L» w»ch«»ta^» )w*l Xtfabtn, m» Sons. nfe jtfcrtagn rtar M»rg»»«»r4-b«.
ttntöabigwigai vat«« b» der v«r»atl»ng, sowie i» sä»»u>che» »»«vLNijr»
MnftafciyMga.anftflimi arigmomvitm.
Sonntag.
18. März 1900
Qt)a 06 £rrife fvr ftraj« OTonütKdj K SiO, trfmtljäbrig K 6.60, halbjährig L 13^0,
garqjährig L 96.40.— ZLr JoKellanz monatlich 40 h.
V^it -er Post: Monatlich K 9.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K 13.—, ganz.
jährig K 96.—.
Eivzeloe 9'hmneem koste»: Margenaasgabe 9 L, »ab jtirrtags 10 h
rlbenbaasgabe 4 h.
Die nächste Nummer des „Grazer Tagblattes"
erschemt morgen früh zur gewöhnlichen Stunde.
Ein Jahrhundert voller
Unrecht.
Nichts ist trauriger als ein Blick auf die Politik und
die Politiker Europas in den letzten Monaten. Mit ver­
schränken Annen sehen die großen Männer, die im
Haag beisammen sahen oder „sitzen ließen", zu, wie
eines der edelsten und tapfersten Völker der Welt von
Söldnerbanden niedergeschlagen wird, die das all­
mächtige Großkapital aus allen Enden der Welt
zusainnienschleppt, damit gewisse Actien neigen. Ist
ein größerer Hohn auf „Cultur und Humanität"
überhangt denkbar? Gewiss nickt. Aber lehrreich ist
es doch. die Thatsache zur Kenntnis zu nehmen, dass
„Cultur und Humanität" von jenen Sclaven des
Großcapitals. die sich jetzt in Südafrika mit unend­
licher Schmach vor aller Welt bedecken, schon hundert
Jahre lang, ohne dass die Welt viel davon erfuhr,
ununterbrochen und mit teuflischer Folgerichtigkeit
mit Füßen getreten worden sind. Schon seit dem
Jahre 1806, in welchem der beutegierige britische
Tiger seine bluttriefende Tatze auf Südafrika mit
demselben „Rechte" wie auf Helgoland legte, sehen
wir dort im Süden das empörende Schauspiel, wie
ein ackerbautreibendes, protestantisch frommes, mit
den höchsten geistigen und körperlichen Eigenschaften
ausgestattetes germanisches Volk sich auf der Flucht
vor Menschen befindet, die, ausgerüstet mit den besten
Waffen zur Vertilgung ihrer Nebenmenschen, jegliches
Recht mit Ausnahme das der rohesten Gewalt miss-
achtend, wie Räuber hinter jenem Volke herziehen,
das sie nun endlich nach 94 Jahren rastloser Jagd von
allen Seiten umstellt zu haben glauben. Die Geschichte
Südafrikas ist mit dem Blut geschrieben, das die
gewissenlosen „Diplomaten" Englands haben fließen
machen, Englands, das sich nach der Art Tartuffes vor
aller Welt als Beschützer und 3 chirmer der unterdrückten
Freiheit seit Napoleons I. Tagen aufspielt und dabei
bisher das unerhörte Glück hatte, dass die Falschheit
und Verlogenheit seiner Politik solange schon unge­
straft blieb, wie dies seit Den Tagen der Römer noch
nie in der Weltgeschichte der Fall war.
Das Verdienst, den Schleier von dem unerhörten,
an dem holländischen Volke Afrikas fast ohne Unter­
brechung verübten Verbrechen Englands einigermaßen
gelüstet zu haben, gebürt neben kleineren Arbeilen, unter
denen ein vor kurzem im „Grazer Tagblait" erschie­
nener Aufsatz hervorgehoben sei, dem Ltaatssecretär
der südafrikanischen Revublik, Herrn Dr. F. W. Reib,
der in einer vor 14 Tagen erschienenen Schrift^ kurz
die Leidensgeschichte der holländischen Afrikaner und
die unmittelbaren Ursachen des gegenwärtigen, die
ganze gebildete Welt in Athem hallenden Kr eges
dargelegt hat. „An dem jetzigen furchtbaren Wende­
punkt in der Geschichte Südafrikas", ruft er bewegt,
„in den Tagen des Streites, in welchem unser Volk
mit gänzlicher Veniichnmg bedroht wird, ist es am
Platze, mit unserem, vielleicht letzten in die Welt
gesandten Worte die Wahrheit zn verkünden, so dass,
auch wenn wir vernichtet werden, die Wahrheit doch
durch mrs über unseren Sieger triumphieren und
wie ein KrebL an seinem öffentlichen stehen weitcr-
fressen wird, bis auch e-.s.nRächt der Vergan­
genheit versinken wird." TÜo ;.te. das er sich steckte,
hat der Verfasser auch trefflich erreicht. Mit der
Darstellung des diplomatischen Vorgehens Englands
(wenn hiefür überhaupt das W«rt „diplomatisch"
am Platze ist!) während des letzten Jahres den beiden
holländischen Freistaaten gegenüber hat er bewiesen,
dass eS in der Geschichte der „Diplomatie" kein
zweites Beispiel eines so schamlosen Betruges und
so niederträchtiger Heuchelei gibt, wie eS die Cham-
* „Ein Jahrbundcrt voller Unrecht." Ein Rückblick auf die
füdafrikaische Politik Englands. Berlin, Wal:her, 1900.
berlain'schen Ackenssücke dielen, und dass von allen
elenden Handlungen, mit denen der englische Name
in Südafrika besudelt worden ist, keine niedriger
und gemeiner ist, als die, welche diesen schändlichsten
aller Kriege zustande brachte.
Der Großcapitalismus hat schon viele, sehr viele
Verbrechen an der Menschheit begangen. Es gehört
nicht zu seinen kleinsten, dass es ihm gelungen ist.
fast die gesammte Presse des beutelüsternen britischen
JnselvolkeS >o zu vergiften, wie sie sich in den letzten
Monaten zeigt, und einen Theil der Presse Deutsch­
lands auf so ruhige Töne abzustimmen, wie wir mit
Trauer tagtäglich gewahren müssen— von anderen
schönen Erscheinungen ganz abgesehen. Nicht vergessen
^ wollen wir es auch dem großmäuligen Freiheitshe>den
und Anarcbisienvertheidiger, Dem Rufer im Streit
der „Genossen", dem „großen" Bebel, dass er
diesmal im deutschen Reichstage seine Begeisterung
für das freie Volk der Buren im Gegensatze zu
anderen socialistischen Abgeordneten wie ein altes
Messer zusammenklappn: und in die Tcrche schob; cwer
wünscht auch er wie Chamberlain und Rhoses zunächst
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht für die
Kaffern, bevor er weise weirerspricht?
Möge die treffliche Schrift von Reitz in den
weitesten Kreisen unserer Volksgenossen gelesen werden!
Dr. Ferdinand Khull.
Die rrchte Hilfe für die
Gewerbetreibenden.
Zu Zeiten steckt die österreichische Regieruna eine
sehr gewerbefteundliche Maske auf. Kurz vor Schluss
dieser ReichSrathstaaung wurde eine Vorlage über
die Regelung des Hausserwesens eingebracht und ein
neues Gewerbegesetz für den Beginn der nächsten
Tagung in sichere 'Aussicht gestellt, um die berechtigte
Erregung in den Reihen unserer braven öandwerks-
Aunstausstcllung.
i.
Die Frühjahrs-Ausstellung, mit der der Steier-
märkische Kunslvcrein heute vor die Oeffentlichkeit tritt,
ist die erste Kunstausstellung in Graz, die die „Fort­
schrittlichen" ganz nach ihrem Sinne gestalten konnten.
Ganz nach ihrem Sinne, sofern sie sich nicht durch
die Beschränktheit der Mittel, durch die Ungunst der
verfügbaren Räume, durch de geringen Ruf, den Graz
als Kunstmarkt auswärts genießt, in ihrem Streben
gehemmt sahen. Aber die schwierigen Umstände, mit
denen sie zu rechnen hatten, hat» bisher jedes Aus-
stellungs-Comite vorgefunden. Es fragt sich nur, ob sie
sie besser bewältigt haben, ob die heute eröffnete Aus­
stellung wirklich einen fortschritt in unserem Kunst-
ausstcllungswesen bedeutet. Möge die Allgemeinheit
sich ihr Urtheil bilden.
Die Ausstellung umfasst 1. jene Gruppe von
Dachauer Künstlern, deren Haupt Ludwig Till ist;
2. jene Vereinigung Münchner Künstler, die sich unter
dem seltsamen Namen „Die Scholle" zusammen­
gefunden haben, wahrscheinlich, um ihr Wurzeln in ge­
sunder Heimaterde auszudrücken, sowie einige dieser
Vereinigung nahestehende Maler und Zeichner; 3. eine
Sammlung Zeichnungen, Urbilder der bekannten Hirth'-
schen Wochenschrift „Die Jugend", welche in der Aus­
stellung aufliegt, um dem Kunstfreunde den Vergleich
des Originals mit der Vervielfältigung zu ermöglichen;
4. eine stattliche Zahl vorzüglicher Bildhauerarbeiten
unter vorwiegender Berücksichtigung des Spaniers
Mogrobejo; 5. endlich eine reichhaltige Sammlung
vorbildlicher Möbel und sonstiger künstlerisch geformter
Gebrauchsgegenstände, größtent Heils dem Besitze des
k. k. österreichischen Museums in Wien zugehörig,
sowie eine Anzabl guter Teppiche in Neustil.
Das zählt sich leicht an den Fingern her. Aber die
Dinge zu einer Einheit zu verschmelzen, ihnen eine
entsprechende Umgebung zu schaffen, kurz, edel gegliederte
und schöne Räume zu gestalten, das war die
schwierige Aufgabe des Künstlers, der die Gesammt-
anordnung zu treffen hatte. Wir verlangen von einer
guten Ausstellung, dass sie nicht nur eine Anzahl guter
Werke aufstaple, sondern selbst ein Kunstwerk sei. Wir
wollen unseren eigenen Geschmack und den der anderen
Leute bilden und läutern, indem wir diese Anforderung
stellen. Wir wollet:, dass jüngere Kün stier sich an solchen Auf­
gaben schulen. Wir wollen, dass gearbeitet werde, wo Arbeit
zu leisten ist, und dass die Ausstellung eines Kunst­
vereines nicht wie eine Bilderhandlung oder ein Möbel-
magassn vor die Oeffentlichkeit trete. Ob die Maler in
München oder Wien oder sonstwo so oder anders malen,
das haben wir nicht in der Hand. Sie malen, wie es
ihnen beliebt, oder wie es das kaufende Publicum der
großen Städte wünscht. Wir müssen einfach das, was
wir bekommen können, bei sorgfältiger Ausscheidung des
Minderwertigen, vorzeigen. Aber das eine können wir:
versuchen, die uns anvertrauten Kunstwerke so zur
Geltrtng zu bringen, dass der Künstler selbst seine Freude
daran haben müsste, ivenn er es sehen könnte.
Jni steiriscken Landesmuscum befinden sich mehrere
reizende, stilvolle Jnnenräume. Ihre Anordnung ist un­
beschadet der sachlichen und geschichtlichen Gest 1 tspunkle
eine „malerische" oder, vielleicht besser gesagt, eine
künstlerische. Während ine rein historische Auftcihung
lediglich das Wiffen bereichert, wirkt eine künstlerische
Anordnung aus einen Der ursprünglichsten Triebe, eine
der natürlichsten Neigungen der Menschensecle. Sie be­
friedigt ihr Bedürfnis nach Lebensschönhetl, erzieht sie
zur Freude an den reinen Genüssen des Auges. Was
sich aus gut ausgestellten Museen für das wirkliche
Leben des Nichtfachmannes lernen lässt, suchen die
modernen Kunstausstellungen zu verwerten. Sie wollen
die Schönheit des Jnnenraumes verkünden. Sie wollen
die EinzelsÄönheit der Gesammtichönbeit unterordnen
und uns jenes Gefühl der decoraiiven Einbeil wieder­
geben, das die Renaissance, die Barocke, das Empire
hatten, und das uns erst in der Zeit der Stilimitation
für unsere Wohnungen verloren gegangen ist.
Die Frühjahrs-Ausstellung des Steiermärkischen
Kunstvereines ist die erste Kunstausstellung in Guin
welche den Versuch unternimmt, zu zeigen, dass die
„Modernen" von den guten Zeiten der Lilien etwas
gelernt haben, dass der lebendige Geist der großen und
echten Kunstepochen wieder ivach geworden ist. Zwar
gibt sie sich mit äußerlichen Nachahmungen nicht ab.
huldigt nickt dein Epigonenlhum. Modern in Bildern.
Plastik, Nutzkunst und Innenausstattung, steht sie durch
wegs aus eigenen Beinen mitten in unserer Zeit, in
unserem Leben. Aber den G c i st der großen Meine:
der Vergangenheit Hai sie zu ersassen getrachtet, und
darauf soll in Diesem Vorworte vor allem hing. wu> u
sein; denn hierin, ivenigcr im einteilten, liegt inre
Bedeutung für das Grazer Künstlichen.
Getragen von der unkümtlerischcn llebcrlierer. na
der letzten Jahrzehnte, ist man im allgemeinen geneigt,
das „Arrangement" gewissermaßen— ich möchte sagen
für einen Geschästskniff, jedenfalls für eine nebensua-
liche, wo nicht gar überflüssige Zugabe einer Kunstaus­
stellung zu aalten. Keine Vorsrcllting le.uiitet n."er
hinein in die Gestdmacksarmut der jüngst verstw.'neu
Epoche, in der selbst wohlhabende Leute, oc.ne eines
Künstlers oder gar eigenen Kunstsinns zu bedürcen, sich
ihre Wohnung durch Ven Tapezierer einrichten ließen.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 2 ]
SomiiLg, 18. MLrzIKOO.
2 Nr. 77. 10. Icihrg.
m ister zu mildern. Schade nur, dass die Regierung
mit ihrer Hilfe nicht schon vor Jahren gekommen
ist und dass man den ganzen Gewerbestand durch
nahezu ein Jahrzehnt zum Narren gehalten und auf
die Fülle der nützlichen Anregungen und Vorschläge,
die aus dem Abgeordnetenhause hervorgiengen, nicht
mit einem einzigen Gesetzentwürfe geantwortet h tl
Die dringendsten Wünsche und Forderungen unsere»
Gewerbestandes richten sich auf eine gedeihliche
Lösung der hochwichtigen Creditfrage, sowie auf
die Abänderung der Gewerbeordnung vom Jahre 1883.
Nach beiderlei Richtungen kam die Deutsche VolkS-
partei sckon vor neun Jahren den Wünschen der
Gewerbetreibenden entgegen; sofort nach Eröffnung
des Reichsrathes im April 1891 wurde der Antrag
auf Errichtung einer Reich genossenschastsbank und
ein zweiter auf Abänderung gewisser Bestimmungen
der Gewerbeordnung eingebracht. Der erstgenannte
i'ntrag wurde im April 1897 in genauer Aus­
arbeitung wiederholt, dann wieder im Oktober 1899,
aber die Regierung kümmerte sich darum nicht im
mindesten. Zum viertenmale richteten endlich vor
einigen Tagen die Abg. D o b e r n i g und Genossen
die Anfrage an das Cabinet Körber, ob es nicht
ehestens eine Vorlage über die Errichtung einer
Reichsgcnosienschaftsbank einbringen wolle? An
einer solchen Vorlage wäre erst die Echtheit der
Gewerbefreundlichkeit der Regierung zu prüfen, nicht
aber an der Haufiervorlage und an der Gewerbe­
novelle, die unS im günstigsten Falle doch nur
einige kleine Verbesserungen bringen können. Wir
legen nach wie vor den größten Wert auf die baldige
und glückliche Lösung der Creditftage, denn was
nützen uns die besten Bestimmungen des Gewerbe­
gesetzes, wenn die gesunden Kräfte, die in den Ge­
nossenschaften schlummern, mangels der nöthigen
Mittel nicht zur Entfaltung gebracht werden können?
Den Genossenschaften müssen mit einem Worte die
erforderlichen Geldmittel zur Verfügung gestellt
werden, damit sie wirtschaftliche Anlagen inS Leben
rufen können und nicht bloß in alle Ewigkeit auf
das Aufdingen und Freisprechen der Lehrlinge;
beschränkt bleiben. Es müssen sich wie im
Deutschen Reiche so auch bei uns vor allem
Rohstoff- und Magazins- Genoffenschaften bilden,
um endlich einmal mit dem Banne, der auf unseren
Genoffenschaften lastet, zu brechen. Wenn man be­
denkt, dass in Oesterreich von 5300 Genoffenschaften
erst etliche dreißig wirtschaftliche Anlagen ins Leben
gerufen haben, so tritt die ganze Jammersäligkeit
unserer Zustände so recht zutage. Da zeigt sich, wie
viel eS hier noch zu thun gibt: Leistungsfähigen
Genoffenschaften sollte vor allem die geplante Reichs-
genoflenschaftsbank mit Credithilfe unter die Arme
greifen. Ueber Mangel an den nöthigen Geldmitteln
haben wir uns nicht im mindesten zu beklagen. Mit
Recht weist die oben erwähnte Anfrage der Abg.
Dobernig und Genoffen auf die Gebarungsüber­
schüsse der cumulativen Waisencassen, sowie auf die
Geldbestände der Postsparkasse hin. Wir brauchen
Grazer Tagblatt
eine Reichs-Genoffenschaftsbank, die in erster Linie
für den Geldbe-arf der gewerblichen und bäuer­
lichen Genoffenschaften aufzukommen hätte. Und wie
müsste dies nicht wohlthätig auf das Ansehen des
Staates selbst zurückwirken, wenn er nicht immer
als Steuereintreiber, sondern zur Abwechslung auch
einmal als nützlicher Creditgeber für zwei hart be­
drängte Vroductivstände aufträte! Wie lächerlich
nimmt sich nicht die Einwendung aus, dass der
Staat mit der ihm zugemutheten Unterstützung von
etwa zehn Millionen Kronen zur Ausstattung der
Reichs-Genoffenschaftsbank ein Riesenopfer zu Gunsten
des Gewerbestandes brächte, wo doch eine einfache
Vergleichsrechnung lehrt, dass sich die gefor­
derte Summe von zehn Millionen Kronen
geradezu unbedeutend auSnimmt gegenüber den
vielen hundert Millionen Gulden, die der öster­
reichische Staat seit den ?echzigerfahren zu Gunsten
des Großkapitals an Exportprämien, Subventionen
für Verkehrsanstalten u. dgl. geleistet hat! Das ist
doch ein schon zur Genüge breitgetretenes Capitel.
Man sehe sich nur ein wenig um, was in anderen
Staaten im Bereiche des Creditwesens für den be­
drängten Gewerbestand geschieht! Preußen besitzt
seit dem Jahre 1895 eine sogenannte „Central-
genoffenschaftscasse", unü das dieser Baisse vom
Staate gewährte Grundcapital wurde im Jahre
1896 auf -'0 und im Jahre 1898 auf 50 Mill.
Mark erhöht. Eben fegt befindet sich im preußischen
Landtage eine Regierungsvorlage, wonach die Ein­
lage des Staates gar auf 200 Millionen Mark er­
höht werden soll. So etwas lässt sich hören.
Und bei uns? Das Handelsministerium wirft
alljährlich einen geringen Betrag zur Abhaltung
von Meistercursen und Anschaffung einiger Maschinen
aus— das ist alles! Darauf beschränkt sich die
ganze k. k. „Gewerbeförde!ungsaction"! Die Ge­
werbenovelle vom Jahre 1895 war ein todtgeborenes
Kind und die im Schoße des Ministeriums der Voll­
endung entgegengehende trägt das Kainszeichen des
Stückwerkes an sich. Die Hauptsache ist und bleibt
: die Entfesselung der in den Genoffenschaften schlum­
mernden Kräfte, die nur eine Reichsgeonossen-
schaftsbank, nicht aber die Thäti ike^t der k. k. Ge-
noffenschaftsinstructoren bewerkstelligen kann.
Politische Nachrichten.
* Gestern wurde a g der neue Bürger-
meister, der Alttichechc Dr. Srb, feierlich in sein
Amt eingeführt. Die friedlichen Worte des Statthalters
Grafen Coudenhovr standen in scharfem Gegensatze zu
dem kriegerischen Tone, in dem die Antrittsrede Dr.
Srbs gehalten war, der dem staatsrechtlichen Pro­
gramme der Tschechen vollauf gerecht wurde und mit
einem hinweise auf den „gekrönten böhmischen König"
schloss. Was aber an der Präger Feier am aus­
fälligsten erscheinen muss, ist der Umstand, dass der
deutsche Consul Freiherr v. Seckendorff
es für gut fand, an ihr 1 h e i l z u n e b m e n. Der
von der deutschen Regierung sonst mit peinlichster ©f*
wiffenhaftigkeit festgehaltene Standpunkt „unbedingtester
Correctbeit" legt die Frage nahe, ob sie mit dem takt­
losen Vorgehen ihres Präger Consuls einverstanden fft.
* Im deutschen Reichstage ist die Ob»
struction gegen die lsx Heinz« in vollem
Gange. Die Socialdemokraten und die Freisinnigen
find entschlossen, das Zustandekommen deS Gesetzes mit
allen yeschäftsordnungsmäßigen Mitteln zu verhindern,
und ein günstiger Umstand gibt ihnen die Möglichkeit
dazu. Die lex heinze ist ein Gesetz über Aenderungen
und Ergänzungen des Straigeseyburbes, folglich kann
die Minderheit beliebig Aenderungen des
Strafgesetzbuches beantragen, und sie macht
hievon ausgiebig Gebrauch. Sie wird zwanzig und
mehr neue Paragraphen beantragen und über jeden
Paragraphen die namentliche Abstimmung verlangen.
Zweck der Obstruction ist, die Debatte so lange hinaus­
zuziehen, bis die bairischen Mitglieder des Centrums,
die dieser Tage nach München zurückkehren müssen, ab­
gereist sind.
* Herr v. Puttkamer, der von 1879 bis
1888 als Cultusniinister und dann als Minister des
Innern eine hervorragende Stellung in Preußen und
im Deutschen Reiche einnahiu, ist nach längerer Krank­
heit auf seinem Gute Karzin in Pommern im Alter
von 72 Jahren gestorben. Herr v. Puttkamer, der
einer altadeligen Familie Pommerns entstammte, war
vom Fürsten Bismarck, seinem Schwager, zum Nach­
folger des Cultusministers Dr. Falke ausersehen worden,
um dessen Erbschaft zu übernehmen. In seiner Thätig­
keit als Minister des Innern vertrat er die conservatioe
Richtung in schärfster Weise und rief durch sein Vor­
gehen stürmische Klagen der Gegenpartei hervor. Kaiser
Friedrich sprach ihm wegen amtlicher Beeinstussung der
Wahlfreiheit seinen Tadel aus, und am nächsten Tage,
am 8- Juni 1888, nahm er seine Entlassung. Kaiser
Wilhelm ernannte ihn zum Oberpräsidenten von Pommern,
.in welchem Amte er bis zu seinem Tode verblieb.
Zeitungsstimmen.
Ueber das Benehmen des Präsidenten v. Fuchs
in der vorgestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
schreibt die „Ostdeutsche Rundschau":
„Ein Präsident, der in derart parteilicher, gegen
bestimnite Parteien gehässiger Weise vorgeht, ver­
dient keine andere Behandlung als
die, welche Präsident Fuchs zu Beginn der gestrigen
Sitzung erfahren hat. So lange Präsident Fuchs von
dem Standpunkte ausgehen wird, dass es zweierlei
Abgeordnete gibt. ein Standpunkt, den er bei ver­
schiedenen Anlässen bereits eingenommen und einmal
sogar ausdrücklich hervorgehoben hat, so lange Prä­
sident Fuchs sich nicht zu der Ansicht bequemen wird,
dass für ihn alle Abgeordneten und alle Parteien
„Ein gutes Bild ist immer gut", hört man sagen;
„erst die Modernen halten besondere Anstalten für
nothwendig, es zur Geltung zu bringen". Die Mo­
dernen? Weit gefehlt! In allen guten Zeiten der Kunst
hat man für ein gutes Bild eine gut gestimmte Um­
gebung und für einen bestimmten Raum ein bestimmtes
Bild für nöthig gehalten, nur nicht während der jetzt
gottlob halb und halb überwundenen Verfallszeit in
unserem Jahrhundert, wo die Geldprotzen und nicht
die Künstler den Ton angaben. „Der Glaube, ein
gutes Kunstwerk müsse stets wirken," sagt Schultze-
Rnumvnrg, „ist ein großer Irrthum... Alle Bilder
beeinflussen sich farbig und man muss sehr darauf
achten, dass ihre Gesammtheit zur Harmonie gebracht
wird. Und e§ ist oft besser, ein an sich gutes Werk
wegzulassen, als durch das Zuviel ihm und allen zu
schaden. In den weitaus meisten Fällen hängen viel
zu viel Bilder an den Wänden. Ein Weniger würde
mehr sein. Es ist eine unselige Manie, alles zu füllen,
als ob das ein Schmücken wäre. Richt füllen, son­
dern gliedern, heißt die Aufgabe."
Wie in unserer aufblühenden Zeit die Vielseitigkeit
einzelner Künstler an baukünstlerischen und kunstgewerb­
lichen, malerischen und bildnerischen Aufgaben sich ver­
sucht und dadurch einen Vergleich mit der Renaissance
herausfordert, so kehren die führenden Geister auch in
der Jnnenausschmückung zu den edlen und markigen
Grundsätzen der versunkenen Epoche zurück. Richt als
ob sie getreulich nachgebildeten Renaiffance-Schränken,
Truhen und Betten oder Bildern, welche die Cinque-
centiften nachahmen, das Wort redeten; beileibe! Aber
in dem Sinne, dass sie die große und grundlegende
Aufgabe der Raumgliederung wieder erkennen, erfassen
und womöglich lösen. Lösen, nämlich neu lösen, nicht
mitierrn, mit Zuhilfenahme ihrer Schulung, die sie
nach der malerischen Seite aus der Barocke, nach der
consimctiven aus der modernen Technik empfangen
haben.
Der ebenso schlichte als natürliche Gedanke, den
die Renaissance und Barocke für selbstverständlich
hielten, den wir rein vergessen haben, und den unser
Geist wieder aufzunebmen im Begriffe sieht, ist der:
dass ein Bild, eine Plastik und auch ein gutes Möbel-
stück— das im übrigen durchaus der vollkommensten
Zweckmäßigkeit anzupassen ist— keine Berechtigung
besitzen, für sich da zu sein; dass sie nur da sind,
einen Raum zu schmücken. Darum muss auch eine gute
Ausstellung die Kunstwerke in ihrer Function
zeigen, geradeso wie in einem hübscheii zoologischen
Garten die P. T. Bestien nicht in viereckigen Käsigen
hinter Eisengitlcrn gezeigt werden, sondern der Bär in
einem tiefen Zwinger mit Felsen und Bäunien, die
Fischotter auf einem Tuffstcininselchen, rings von
Wasser umgeben, der Affe in einem weiten Sommer­
haus, in dem er Gelegenheit hat, zu klettern und sich
zu schaukeln. Es gibt Leute, und ich bekenne offen,
dass ich auch zu diesen gehöre, die um den einzigen
großen Pavillon mit den lebendigen Assen in Schön-
brunn das ganze k. k. naturhistorische Hofmuscum an
der Bellaria mit all seinen taufenden ausgestopfter und
in Spiritus aufbewahrter Thiere freudig hingeben.
Die „Moderne" und nicht die verflossene Epigonen­
zeit ist also der blutechte Rachkonime der wahrhaft
großen und classischen Kunstepochen, denn sie erst hat
wieder erkannt, dass es, wenn wir das Leben mit
kraftvoller und gediegener Schönheit durchdringen wollen,
keineswegs gilt, Kunstwerke aufzustapeln, sondern mit
ihnen— und dabei können sie im einzelnen recht
schlicht und wohl erschwinglich sein— das einheitliche
Kunstwerk erst zu schaffen: den Raum. „Man sollte
sich dabei Bilder"— ich lasse wieder Tchultze-Raum-
burg sprechen— „einfach als farbige Flächen, als Tep­
piche oder dergl. vorstellen; auf diese Weise wird man
am ehesten von dem System der Briefmarkensammlung
an den Wänden abkommen. Man mache sich's nun zur
Ausgabe, die Wand durch das Verhältnis der farbigen
Flächen zu den fteien Wandflächen zu gliedern. Der
geheime Schönheitsausdruck der Proportionen ist dein
Richtkünstler vielleicht selten zum Bewusstsein gekommen,
aber ihre Wirkung verspürt er wohl. In den niciffen
Zimmern merkt man, dass man sich einfach zur Aus­
gabe gemacht hat, die vorhandenen Bilder unter­
zubringen, während es sich doch nur darum han­
deln sollte, mit einigen den Raum auszugestalten und
sie selbst dadurch gm besten zur Geltung zu bringen.
Denn nicht allein, dass man sich durch das Aufstapel­
system den Raum als solchen verdirbt; oft genug zer­
stört man sich durch ungeeignete Rachbarschaft auch noch
das Kunstwerk selbst."
Von der Wohnung muss die erweiterte Kunstpstege,
die allgemeine Geschmacksbildung ausgehen, das haben
wir heute erkannt. Sie ist das „weitere Kleid" des
Menschen, sie soll allmählich aus seiner Eigenart, aus
seinem gesunden, selbständigen Sinne heraus um ihn
wachsen „wie der Schnecke ihr Haus" (Lichtwark). Ein
Kunstvcrein würde deshalb in seinem Kreise seine Auf­
gabe schlecht erfüllen, wenn er gelegentlich nicht wenig­
stens versuchen wollte, nach dieser Richtung hin an­
regend und vorbildlich zu wirken, rvenn er selbst mit
dem Beispiele innerlichen Unverständnisses ten wichtig­
sten Fragen gegenüber oorausgienge. Und die Kunst
unserer Zeit kommt ihm ja, wenn er es ernst meint,
auf halbem Wege entgegen. Sie fängt an, wieder d m
corativ zu werden, wie es die Wandkunst allei
großen Epochen gewesen ist. Sie ist bereit, sich unter-


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 3 ]
Sonntag, 18. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 77. 3
gleich sein muffen, so lange wird Präsident Fuchs
keinen Anspruch auf andere Behandlung erheben
können."
Die „A r b e i t er «Z ei tu n g" fühlt sich zu einer
gerade in diesem Blatte ziemlich überflüssigen Ver­
wahrung gegen den „Ton" der Abgeordneten Schönerer
und Zro veranlasst, schreibt aber zur Sache:
„Die Confiscattonsbesugnis der Staatsanwälte
wird eben so arg missbraucht, dass ihr gegenüber
jede Gegenwehr erlaubt ist. Und wehren
kann man sich gegen die staatsanwaltlichen Hebel­
griffe nur durch die Kritik, und die Kritik ist ange­
sichts des§ 24 des Pressgesetzes nur durchs
stenographische Protokoll möglich. Un­
recht erzeugt Unrecht! Gewalt muss Gewalt gebären.
Wenn man will, dass die Bürger das Gesetz als
etwas Festes bettachten, das Respect heischt, so 1
müssen die Gesetze danach sein. Diese Kautschukgesetze
fordern aber den Widerspruch in jeder Form heraus,
und eS ist wohl das Schlimmste, was Oesterreich
nachgesagt werden kann, dass hier jeder Widerspruch
spurlos verhallt, wenn er nicht in Form des
Scandals auftritt."
In der übrigen Wiener Presse dämmert kaum ein
Schimmer des flagranten Rccktsbruchcs, den sich der
selbstberrliche Fuchs gestattet hat. Die „Neue Freie
Presse" erblickt in der Passivität der anderen Par­
teien ein „Symptom der Besserung". Das „Vater­
land" tritt in Wettbewerb mit der dem Präsidenten
zutheil gewordenen Sympathiekundgebung des Polen­
clubs:
„Der Präsident Dr. v. Fuchs har dadurch an
der Hochachtung (!), die er allseits (?) genießt,
nicht nur kein Atom eingebüßt, vielmehr durch die
Ruhe und Würde (!), mit welcher er diesem berech­
neten Anstürme begegnet hat, entschieden g e-
wonnen."
Auch die „D e u t s ch e Z e i 1 u n g" erklärt sich
mit dem Vorgehen des Präsidenten vollkommen ein­
verstanden. Sie nennt die radicalen Abgeordneten
„Gassenjungen", „Buden" und „Tollhäusler" und
schreibt geschmackvoll:
„Da die Jrv'schc Interpellation jedes Anstands-
und Sittlichkeitsgefühles bar (!) ist, hat sie der
Präsident einfach dorthin bringen zu lasten, wohin
sie gehört: auf den M i st h a u f e n."
Jede Bemerkung gegen diesen classischen Ausspruch
ist überflüssig; er spricht für sich.— Die verdiente
Belohnung der braven tschechischen Obstruktion
bereitet die „R e i ch s w e h r" vor:
„Eine so ganz im Volke wurzelnde Partei, die
es über sich vermag, nach dem hcfttgen Rückschläge
der Aushebung der Sprachenverordnungen zu erwägen
und dem Staatsinteresse entgegenzukommen, eine
solche Partei muss als Staatspartei anerkannt
werden, und ihr gebärt alle Würdigung
und Berücksichtigung einer solchen."
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, dass diese
Ansicht an maßgebender Stelle getheilt wird.
Grazer Tagesbericht.
„Neligiös-soliale" predigten.
P. Georg Freund,' Feldpater aus dem Wiener
clerical-christlichsocialen Heerlager, kommt nach Graz, um
in der Pfarrkirche zum Heiligen Blut in der Herren-
gafle vom 18. bis 25. d. M. „religiös-sociale" Dor-
träge für die Männer zu halten. Wie bekannt, ver­
schreibt nran sich in Wien die Feldpatres nicht wie in
alten Zeiten aus den Conventen der gemüthlichen und
Humorreichen Kapuziner, sondern aus den Eollegien und
sogenannten Missionshäusern der Jesuiten und Redemp-
toristen. Auf das Vergnügen von originellen Kapuzi-
naden, wie eine solche in Wallensleins Lager so meisrerhafl
nachgeahmt wird, werden also die Männer von Graz
verzichten müssen. Altiora eanamus! d. i. höher Peter!
Die Ankündigung von religiös-socialen Vortragen lässt
Wissenschaft ahnen, wenigstens christlichsociale Wissen­
schaft. Auch der Umstand, dass bloß Männer geladen
sind, deutet darauf hin, dass der neuchristiiche Socia­
lismus oder die Lehre von der alleinseligmachenden Ein­
flussnahme des römischen Papstes mit einer, nur den
Männern zugänglichen Gründlichkeit vorgetragen werde.
P. Georg Freund ist Redemptorisr oder Liguorianer,
d. h. der Stifter seines Ordens ist Alfons Maria
Liguori, der im Jahre 1816 selig und im Jahre 1839
heilig gesprochen und im Jahre 1871 überdies noch
mit dem Titel eines Kirchenlehrers ausgezeichnet wurde.
Das wichtigste Wett, was Alfons Liguori hinterlassen,
ist seine Theologia moralis, das Lehrbuch von der
Moraltheologie. Dieses Brich behandelt allerdings gewisse
natürliche Gegenstände, Vorfälle und Fragen, auf die
ein öffentliches Blatt nicht näher eingehen kann, mit
einer solchen Arissührlichkeit, Umständlichkeit, Anschau­
lichkeit und Gründlichkeit,— um nicht zu sagen Boden-
losigkeit— dass eine deutsche Uebersetzung von der
Sittenpolizei sofort consisciert 'werden müsste, auch ohne
dass es erst einer lex Heinze bedürfte. Da sich aber
die Staatsanwaltschaft um Bücher, die im Kirchenlatein
geschrieben sind, nicht zu kümmern scheint, so bildet
dieses Buch neben einem ähnlichen des Jesuiten Gury
auch heute noch das bekannteste und beliebteste Lehr-
und Nachschlagebuch für den größten Theil der neu­
katholischen Theologen und für die neukatholischen prak-
ttschen Seelsorger, insbesondere für die Beichtväter zum
Zioecke der peinlichsten Ausforschung der sich in der
Ohrenbeichte anklagenden Gläubigen. Diesen Seitenblick
glaubten wir unseren Lesern nickst vorenthalten zu sollen.
Soferne es erlaubt ist, aus den uns vorliegenden
Schriften des P. Freund einen Schluss auf den Wert
seiner rednerischen Beweisführung zu ziehen, so werden
wir nicht überrascht sein, in ihr die bekannte und be­
liebte, von allen neukatholischen Kanzelrednern längst acccp-
tierte jesuitische Methode wiederzufinden. Zunächst wird die
petitio principii bewusst oder unbewusst recht häusig vor­
gespannt, d. h. es werden Behauptungen, die selber
noch nicht bewiesen sind, als Beweise im Obcrsay und
iwch häufiger im Untersatze eingeschoben; es wird als
bewiesen angenommen, was erst zu beweisen ist. Ferner
werden die Karten verschiedener Spiele mit taschen-
spielerischer Geläufigkeit verwechselt, so oft es noth­
wendig oder vortheilhaft ist. So wird z. B. in prahleri­
schem Tone ein reiner Vernunftbeweis angekündigt, aber
ehe man sich dessen versieht, hat er sich in einen Offen-
barungs- oder in einen Autoritätsbeweis verwandelt.
! Oder es werden Erzählungen, die nur zum Theile ge-
, schichtlich, zum anderen Theile aber legendenhaft sind,
! nur von ihrer geschicbklichen Seite gezeigt, um auch ihre
! Legende als geschichtliches Ereignis verwerten zu können.
' Oder es werden Bibelstellen und Aussprüche berühmter
| Männer aus ihrem Zusammenhange gerissen, um sie
I dem Zwecke der Rede dienstbar zu machen,
j Und was ist der Zweck aller Reden? Es ist immer
derselbe: Mensch, du bist nicht für diese Welt, daher
, tritt uns sie ab, damit wir ein Paradies daraus
> machen (für wen?!); dir aber versprechen wir dafür
; den Himmel; und anstatt der irdischen Güter, denen
!du entsagst, geben wir dir die himmlischen. Da diese
j unvergänglich sind, machst du ein glänzendes Tausch-
! gcschäft. Haff du nicht Geld und Gut, so opfere deinen
| Verstand und deinen Willen, opfere deine Kinder, deinen
! Einfluss, deine Stimme bei den Wahlen! Siehe unver-
j wandten Blickes auf Rom und befolge aufs genaueste.
> was wir, die Sendliuge Roms, dir verkünden und von
! dir verlangen. Offenbare uns die geheimsten Falten
' deines Herzens, damit mir dich um so leichter und
- sicherer die steile Bahn zum Himmel emporführen können.
! 0. A. M. D. G.
zuordnen, „ruhig wie eine Fläche zurückzutreten und
mit ihrer Wirkung nur wie mit einer leisen Musik das
Gemach zu erfüllen". Unübertroffen find in dieser Hin­
sicht die Werke der Dachauer. Sie leisten für ein
modern gestimmtes Gemach dasselbe an still harmoni­
schem Zusammenklang, was die Bildtafeln der Tizian
und Giorgione für die schweren Prunkräume der
Renaiffance geleistet haben.
Wie sehr eine solche Auffassung der malerischen
Aufgaben dem G e i st e der großen alten Meister ent­
spricht, beleuchtet trefflich ein kurzer geschichtlicher Ueber-
blick, den der mehrfach erwähnte Schultze-Naumburg in
seinem Buche, häusliche Kunstpslege" gibt. In diesem
reizenden und anregenden Werkche», das zahlreiche gute
Rathschläge enthält, wie sich mit mäßigen Kosten die
Schönheit unserer häuslichen Umgebung steigern und
ausgestalten lässt, heißt es u. a.: „Die Forderung
harnwnischer Stimmung eines Raumes wird jedenfalls
am vollkommensten erfüllt durch das decorative Wgnd-
bild. das für und in den Raum an die Wand gemalt
wird. Historisch ist ja auch die große Kunst aus der
Wand-, aus der Frescomalerei hervorgegangen, und nur
Nützlickkeitsrücksickten brachten allmählich die Verschmel­
zung mit dem Altarbtlde zum Staffeleibilde. Auch das
Tafelbild der alten Meister hat die Eigenschaften des
Wandbildes, erst uns Neueren war die Forderung des
Tecorativen als eine selbstverständliche Voraussetzung für
ein gutes B Id verloren gegangen. Bei den Alten gieng
die Entwicklung ganz folgerichtig ihren Weg. Die
Lebensverhältnisse drängten auf einen Ersatz für das
nicht transportfähige Fresco; nian sieng an, die Bilder
auf große Holztafeln oder auf Leinwand zu malen,|
denen man die Funktion der Mauermalerei übergab, j
Es ist klar, dass man die schmückenden Oualitäten ganz>
von selbst betonte: dass man innerhalb der Bild- 1
fläche Ruhe und Geschlossenheit in Farbe und Zeichnung
walten ließ, dass man den Gesammtton des Bildes in
einen bemerkbaren Gegensatz zur Umgebung brachte, um zu
trennen, und dass man diesen Doppelklang doch wieder
auf einander stimmte, um eine Harmonie zu erzielen."
Und weiter unten: „So weit ist die Entwicklung
folgerichtig ihren Wen gegangen. Der Begriff Bild­
wirkung stand fest und keine Zeit, bis auf unser
Jahrhundert, wick von seinen Forderungen ab. Mit
den Cattonzeichnern erst verlor die deutsche Kunst das
Können, die Bildwirkung zu erreichen. Die Zeit,
die dann kam, stellte sich bekanntlich wieder die Auf­
gabe, die Natur mit bisher unerhörter Sachlichkeit der
optischen Wirkung nachzubilden. Das brachte so viel
Neues, dass man darüber die decorattve Wirkung ganz
vergaß und sich eine Zeit lang einbildete, „Wirklichkeit
oder nicht Wirklichkeit", das sei die wesentlichste Frage.
Die sttenge Schulung vor der Natur, die diese Zeit
des dogmatischcir Pleinairismus mit sich brachte, ist
eine Nothwendigkeit gewesen, doch sind die Schuljahre
jetzt vorbei. Seine Bildfläche ricktig zu begrenzen, alles
Glcichgiltige auszusondern, das musste nun wieder in
das Programm einrücken. .Hatte man dock eingesehen,
dass der Bilderrahmen nicht ein Fenster bedeutet, durch
das man in die Natur sieht. Die Zeit, in der der Be­
griff „decorativ" vornherein in Acht und Bann gethan
war, ist nun schon einige Jahre vorüber; man fängt
an, Wahrheiten, die auch Wahrheiten der alte» Meister
gewesen waren, wieder aus ihren berechtigten Platz zu
setzen."
So spricht ein Schriftsteller, der selbst Maler ist.
Aus seinen Worten mag sich uns das Verständnis für
manchen seiner Zunftgenoffen, das Verständnis für die
Besttebungen des modernen Kunstausstellungswesens am
leichtesten erschließen. Tr. Emil Ertl.
j Club der JUn^teurBotograxhrn.
' Sonntag den 11. d. um 11 Uhr vormittags fand
; die feierliche Eröffnung des neuen Heims der Gesell-
! schaft (Sackstraße 48, II. Stock) statt. Damit wurde
eine schon früher angekündigte interne Preisconcurrenz
I der Mitglieder verbunden, die mit etwa 70 Bildern
! beschickt wurde und einen schönen Beweis der Entwick-
! lung der photographischcn Kunst bietet.
Man ersieht daraus, dass die Aufgaben des Ama­
teurs ganz andere sind wie die des Fachphotographen.
Wird diesem ganz nothwendig das Porträt zugewiesen,
ist es beim Amateur in erster Linie die Natur, die
ihren unerschöpflichen Born darbietet. Dmch das
Studium aller Stimmungen und deren möglichster
Wiedergabe haben die Mitglieder gezeigt, dass sie die
Natur studierten, und zwar mit Ernst studierten und
dass die Photographie hier ihre eigentliche Aufgabe,
die Liebe zur Natur zu fördern, int vollkommensten
Maße erfülle.
Eine Reihe reizender Bilder sehen wir aus dem
fernen Italien und den heimischen Auen bei Graz.
Wir finden dabei den Abend, den Morgen, das Ge­
witter, den Sonnenschein, den Winter mit seinen
glitzernden Schnceniassen, das Frühjahr und den Herbst,
das tiefste Waldesdunkel und die fteien Ebenen in
schönster Vollendung. Es blickt uns sogar der Mond
mit seinen tiefen Schatten in einem prächtig retouchier-
ten Bilde fteundlich entgegen.
Wir konnten ferner beobachten, dass die Bilder
auch in der Farbe sich dem Charakter der Landschaft
anschließen. Auch hier zeigt der Amtteur andere Wege
wie der Fachphotograph. Nur einige Bilder zeigen den
schwarzen Ton; der Kohledruck mit seiner großen,
äußerst decenten Farbcnscala, sowie der für große For­
mate besonders geeignete, jede Farbe gestattenoe, grob­
körnige Gummidruck eröffnet dem Amateur di: Mög­
lichkeit, nicht nur im Bilde selbst, sondern auch im
Ton des Bildes seinen Geschmack zu entfalten.
Vielleicht bietet sich noch Gelegenheit, an anderer
Stelle einige Wotte zu der kleinen Ausstellung und
zu den wenigen, aber desto schöneren Genrcbilde.n zu
sprechen.
Der Obmann des Clubs, Herr Dr. E. Krade-
mansch, lud nach seiner Begrüßungsrede die Nil­
glieder zum Studium der Bilder ein und gab bekannt,
dass die bestellten füns Preisrichter (die Herren Heinrich
R. v. Bürger, A. Kasimir, Kart v. O'Lynch, Paul
Spalke und Johann Valentin) dieses schwere Anit in
liebenswürdigster Weise übernahmen und darck Ouali-
lätsnumerierung, welche sie einzeln abgaben, die Mii-
glicder in folgender Reihenfolge prämiierten: 1. A.
Millnsch: „Beim Sonnenuntergang", 2. med E.
Baumgarrner: „Porrräi",
„Abend an der Kainackck
„Winter in den Auen",
3. Dr.
E. Krodemansch:
', 4. T
r. H. Bnckmann:
5 Tr.
H. Gaffer: „Aus
„
Winter", 7, lusg.
8. I.
Rauscher: „Aller
achsrndie"
und 10. Dr. Le-
V. Bauer: „SckllcierfalP
Türke", 9 E. Klcckcr: „Ba
dinegg: „Winterabend".
Zum Schlüsse verwies der Herr Obmann auf die
Einrichtungen des neuen Heims, die den Mitgliedern
zur freien Verfügung stehen. Außer einer vollkommen
eingerichteten Tunk'lkammer soll hier ein Vergrößerungs­
apparat, der sämmtliche Verbefferungen der 'Neuzeit auf-


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 4 ]
4 Nr. 77. 10 Iabrg.
(Grazer Ta^blatt
'oimkaa. 18 März i o^ G.
weist, die Mitglieder auffordern, ihre Reiseerinnerungen
kleinen Formates in große Bilder zu reproducieren.
Der Apparat ermöglicht hier Vergrößerungen bis zu
zweieinhalb Meter Höhe und mag Gelegenheit geben,
die Mitglieder auch zur Betheiligung bei auswärtiger
Crmcurrenz anzuspomen.
Für lernbegierige Mitglieder bietet der Club eine
reichhaltige Fachbibliothek.
So möge auch der Club der Amateurphotographen,
wie der Herr Obmann am Schlüsse erwähnte, weiter
blühen und gedeihen und die Aufgaben erfüllen, zu denen
er berufen ist, und diese sind die Anlernung, die Aus­
bildung, Vervollkommnung und Förderung der photo-
graphischen Kunst durch innigen Zusammenschluß seiner
Mitglieder.
Die Ausstellung ist bis 25. März l. I. für Mit­
glieder und deren Angehörige und Freunde geöffnet an
Wochentagen von 9 —12 Uhr vormittags und von
2—5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr mittags.
18. März.
(Verlobung.) Der in den Grazer akademischen
Kreisen wohlbekannte Herr Dr. Hans Bischofs,
A. H. der Wiener akademischen Burschenschaft „Silesia",
hat sich mit Fräulein Jda Mayrin Gmünd (Kärnten)
verlobt.
(„Illustrierter Thier- und Vogelfrcund.")
Die dritte Nummer dieser in Graz vom Oesterreichischen
Bund der Vogclfreunde herausgegebenen Zeitschrift
bringt auf der Stirnseite einen von Peter Rosegger
verfassten Aufsatz über die Präsidentin des Bundes,
die Schriftstellerin Frau Sophia v. Khuenberg,
deren wohlgelungenes Bildnis das Heft ziert. Roseg-
gers Aussatz schließt mit den Worten: „Wenn ich ein
Vöglein wär'", ich würde über ihrem §aupte dahin­
fliegen von Busch zu Busch, von Barem zu Baum und
lustig schniettern: „Sophia von Khuenberg! Heil Dir
und Deinem eigenen Neste!" Das reichhaltige Heft
enthält außerdem Aufsätze und Berichte über Thier­
schutzfragen, eine Erzählung „Canis" von Emil Mariot
und die treffliche Ecke „Für unsere Kinder".
(Kunstausstellung.) Im Landesmuseum, Neu-
thorgaffe 45, wird heute um 10 Uhr vormittags die
Frühjahrsausstellung des Kunstvereines eröffnet. Herr
Architekt Cerny, dem die gesammte Anordnung und
Ausschmückung oblag, hat in hingebrurgsvoller Weise
sein künstlerisches Können und seine karg bemessene
freie Zeit in den Dienst dieser Ausgabe gestellt, wofür
der Kunstverein ihm zu aufrichtigem Danke verpflichtet
ist. Jeder Sachverständige wird staunen müssen über die
positive Arbeit, welche hier geleistet wurde, und über
den feinen Geschmack, mit dem die kahlen, für eine
moderne Kunstausstellung fast unbrauchbaren Säle in
vollständig neue und reizende Jnnenräume verwandelt
wurden.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Donnerstag
den 15. d. M. legte der Obmann, Herr Univerfitäts-
profeffor Dr. Strzygowski, die aus den Mitteln
der Gesellschaft für das Jahr 1899 gemachten Er­
werbungen vor. Von Zeitschriften wurden angeschafft
aus Oesterreich: „Kunst und Kunsthandwerk",
„Graphische Künste" und „Ver sacrum“; aus Deutsch­
land: „Pan" und „Kunst unserer Zeit"; aus Frankreich:
.Gazette des beaux arts“; aus England: „Studio".
Von Werken über ältere Kunst wurden gekauft das
große Rubenswerk von Rooses, und die schönen Tafel­
werke der Firma Kleinmann u. Comp. über Franz
Hals, über die Handzeichnungen alter Meister der
holländischen Schule und über die Meisterwerke nieder­
ländischer Genremaler; dann Eugene Müntz' grund­
legendes Werk über Leonardo da Vinci und das Tafel­
werk über Carpi, ein Fürstensitz der Renaissance. Eine
andere Lücke wurde durch Anschaffung der .Holzschnitt­
folgen Dürers geschlossen. Mr die erste Hälfte unseres
Jahrhunderts wurden die Sammlungen durch derr An­
kauf farbiger Reproductionen von Rottmanns italieni­
schen Landschaften, nach einer anderen Richtung durch
Rings Formenschatz der japanischen Kunst ergänzt. Be­
sonders reich gestalteten sich die Erwerbungen für die
Kunst unserer eigenen Zeit: 16 gute Photographien
nach Werken des großen belgischen Bildhauers Mennier,
18 Kunstblätter von Thoma, die Wiedertäufer und der
KuNstkrieg von F. Sattler, und das Bündchen „Dir"
von dem Worpsweder Vogcler wurden angeschafft.
Ferner die Schriften von Lehrs und Lichtwark („Seele
und Kunst") über Böcklin, von Liebermann über Degas,
Hunts Gespräche über Kunst und die zusammen­
fassenden Werke von Sizcranne über die zeitgenössische
englische Malerei, und von Corn. Gurlitt über die
deutsche Kunst des 19. Jahrhunderts. Dazu das Tafel­
werk über moderne Kunst in den Niederlanden.
Die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder bekamen die
Werke, durch den Vortragenden überreicht, in die Hand
und blieben lang über die übliche Zeit im Anschau.n
versunken. Im Rahmen der Gesellschaft hat sich eine
„Tafelgruppe" gebildet, die aus eigenen Mitteln die
Zeitschrift und das Mappenwerk „Insel" hält. Reu
angeschafft wurden im laufenden Jahre an Zeitschriften
die „Mittheilungen", Vei Sacrum' und „Die Kunst".
Alle diese Zeitschriften und Werke liegen Morrtag,
Mittwoch und Freitag, nachmittags 3 bis 6 Uhr, im
Kunsthistorischen Institute zur Benützung auf. Es wird
noch besonders erwähnt, dass Herr Dr. Wibiral in
beredten Worten die Ziele, die sich die neue Leitung
des Kunstvereines gesteckt hat, darlegte und die Mit­
glieder der Gesellschaft zu recht häusigem Besuch« der
neuen Ausstellung auffordette.
(Katzenmusik für Professor Frischauf.)
Die berechtigte Entrüstung, die Frischaufs Benehmen
in den letzten Tagen in den weitesten Kreisen der
deutschen Studentenschaft hervorrief, fand in einer
gestern abends diesem Manne dargebrachten Katzenmusik
ihren Ausdruck. Mehrere hundert Studenten stellten sich
Schlag 7 Uhr vor seiner Wohnung ein und brachten
ihm ein ohrenbetäubendes Ständchen. ..Moderner
Knigge! Pfui! Nieder! Pereat! Anonymer F !"
und andere bezeichnende Ausdrücke wechselten mit
schrillen Tönen, die den verscbiedensten Instrumenten ent­
lockt wurden, ab. Auch die auf den windijchen Alpen
benutzten Kuhglocken fehlten gleichfalls nicht bei der
Ehrung des slovenensreundlichen Alpinisten. Da um
diese Zeit noch viele Personen im Stadtparke lustwan­
delten, so hatte sich bald eine größere Anzahl von
Zuschauern eingesunden, die andächtig den einzelnen
Piecen lauschten. Die Polizei schien übrigens
auf die Katzenmusik vorbereitet gewesen zu
sein, denn gleich bei Beginn tauchten die Wächter des
Gesetzes aus allen Seitengässchen auf und drängten
die Demonstranten langsam zurück. Da jedoch der Zweck
bereits erreicht ivar, setzten die Studenten der Polizei
keinen besonderen Widerstand entgegen und entfernten
sich mit dem Wunsche, dass Herrn Frischauf diese Zer­
streuung gut bekommen sei. Die Serenade dauette un­
gefähr eine Viertelstunde, ohne dass eine Verhaftung
vorgekommen wäre. Aus einzelnen abziehenden Gruppen
erschollen noch die letzten Abschiedsgrüße an die Fenster
des also Gefeierten.
(Gremium der Kaufmanuschaft i« Graz.)
Die 18. ordentliche Vollversammlung des Gremiums
findet, wie bereits vcrlautbart wurde, Dienstag den
20. d. M„ abends 8 Uhr, im Saale des Hauses der
Kaufmannschaft statt. Die Gremial-Vorstehung hat
seinerzeit unter Punkt 5 „Mittheilungen und Anträge
der Gremial-Vorstehung" auf die Tagesordnung gesetzt,
um, falls bis dahin dse Grazer Handels- und Gewerbe-
kammer ihr Gutachten in der Frage der Sonntags­
ruhe bereits abgegeben haben sollte, eine neuerliche
Beschlussfassung des Gremiums in dieser Angelegenheit
zu ermöglichen. Da die Handelskammer, wie bekannt,
ihr Gutachten am 6. d. M. bereits abgegeben hat, so
werden über Auftrag der Gewerbebehörde die Gremial-
Mitglieder, sowie die Delegierten des Ausschusses der
Handelsangestellten hiemit ausdrücklich aufmerksam ge­
macht, dass die B e s ch l u s s f a s s u n g in Ange­
legenheit derSonntagsruhe unter Punkt 5
auf die Tagesordnung der Vollversammlung am 20. d.
gesetzt wurde. Zu diesem Behufe hat die Gremial-Vor­
stehung die ihr vorliegenden Anträge in Druck legen
lassen. Sie werden mit den Wahlstimmzetteln jedem
Mitgliede beim Eintritte übergeben. Die Mitglieder
werden ersucht, gleich bei ihrem Eintritte ihre Namen
in die aufliegende Präsenzliste deutlich einzutragen.
(Zum Handelsverkehr mit Argentinien.)
Herr Eduard Kirchner, früher Kaufmann in Graz,
der sich zur Vertretung österreichischer Häuser kürzlich
in Buenos Ayrcs nievergelassen hat, übersendete der
Handels- und Gewerbekammer in Graz drei Nummern
der „Deutschen La Plata-Zeitung" mit der Aufsatzreihe
„Der argentinische Außenhandel im Jahre 1899".
Diese Aufsätze liegen zur Einsichtnahme im Kammer­
bureau auf.
(Steiermärkischer Gewerbederein.) In der
am Dienstag den 20. März I. I., abenrs 8 Uhr, im
.Hotel „Florian" stattfindenden Versammlung wird Herr
Baurath Architekt L. Theyer einen Vorttag über die
vom ihm erbaute Heilanstalt für Lungenkranke in Alland
nächst Baden bei Wien hallen. Bei dem Bestteben
nach Förderung hunianitärer Institutionen erscheint die
Kenntnis dieser Institutionen als eine nothwendige
Voraussetzung, weshalb angenommen werden kann, dass
sich die berufenen Kreise für diesen Vortrag interessieren
werden.
(Gemeindesparcaffe iu Graz.) In der Sitzung
des Ausschusses vom 15. März l. I. wurden nach­
stehende Herren zu Aemterchhrern für das Jahr 1900
gewählt: Zum Obmanne der Direction und des Aus-!
schusjes Dr. Franz Bayer, zum Obmannstclloertrcter
Erhard Kraft; zu Directionsmitglicdern Theodor Kerl,
.s.stdul Kor.gr Anton Oberranzmeycr, Heinrich Poscha-
.!m und öo.euz Strohschneider. Der Ausschuß besteht
a^s folgenden Herren: Dr. Franz Bayer, Johann
Benischke, Josef C. Fischer, Dr. Robert v. Fleijchhackec,
Theodor Gerl, Hermann Geymayer» Josef Hannack»
Ferdinand Hauttmann, Erhard Kraft. Otto Klusemann,
Jfidor Karger, Vincenz Lucheschitz, Dr. Raimund Rccker-
mann, Anton Oberranzmcyer, Theodor Peupelmonn»
Heinrich Poschacher, Raimund Postl, August Rothleitner,
Anton Scheucher, Franz Schreiner, Atthur v. Sckmid,
Lorenz Strohschneider, Wenzel Thurnwald und Karl
Wiedner.
| (Alpeuvereiu.) Die akademisch« Section Graz
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines hält
Dienstag den 20. d. M. im Schwechater Bierhause die
Monatsversammlung ab. Die Tagesordnung enthält
einen Vottrag des Herrn Dr. Eugen Baumgartner
„Hohe Tatta". Beginn halb 9 Uhr abends.
(Hebeustrcit-Denkmal-Comit^.) Gestern um
halb 12 Uhr vormittags fand in den Appartements
der Frau Statthalter Gräfin C l a r y und A l d r i n-
g e n eine Besprechung statt bezüglich der Errichtung
eines Denkmals für den verstorbenen Domprälaten Dr.
Alois H e b e n st r e i t. Statthaltereiraih Baron Dr.
Hammer-Purgstall begrüßte zunächst als
Präsident des vorbereitenden Comitss die geladenen
Eomite-Mitglieder, an deren Spitze die Frau Gräfin
C l a r y, und gedachte in warmen Motten des am
6. December v. I. verschiedenen herzensguten Priesters
Alois e b e n ft r e i t, der weit hinaus über Kirche
und Schulsrube bei vornehm und niedttg bis heute in
bester Erinnerung lebt. Pflicht der Pietät sei es, das
Andenken dieses allgemein höchst geachteten und volts-
thümlichen Geistlichen der grünen Mark für die Nach­
welt dauernd festzuhalten. Bezüglich der Denkmalform
wird ein technisch und ästhetisch vorzüglicher Entwurf
des heimischen Künstlers Professor Hans Brand-
st e t t e r zur Beurtheilung vorgelegt, der allgemeine
Anerkennung findet. Die Wahl des Arbeils-Comites
erfolgte im Sinne des Harrptcomites, so zwar, dass
Frau Gräfin C l a r y und A l d r i n g e n die Präfi-
dentenstclle des .Hebenstreit Denkmal-Comites gütigst
annahm. Als Präsident wurde der Statthalter i. R.,
Guido Freiherr v. Kübeck zu Kübau gewählt,
! erster Präsident-Stellvettreter k. k. Statthaltercirath
Baron Dr. 5z a m m e r- P u r g st a l l, zweiter Präsi­
dent-Stellvertreter k. k. Bczirkshauptmann Graf Dr.
Ferdinand S t ü r g k h, Schriftführer Dr. Hans
S ch u k o w i tz, k. k. Ilniversiiäts-Bibliotheks-Beamter,
und Eassier Proeurist des Wiener Bank-Dereines,
Franz Stern.
; (Volkstümliche wissenschaftliche Vortrüge
1 z» Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.) Gerhart Hauptmann gehört unbe­
stritten zu den interessantesten Dichtern der Gegenwart.
Dies beweist die Thatsache, dass er ebenso leidenschaft-
I lich gelobt wie bekämpft wird. „Die Weber", ein er­
schütterndes Bild des schlesischen Weberelendes in den Vier-
1 zigerjahren, werden unbegreiflich erweise als socialistisches
Tendenzstück verfolgt. Das neueste Drama .Hauvtmanns
! „Schluck uird Jau" hat jüngst bei der Erstausführung
1 in Berlin theilweisen Widerspruch erfahren. Um so
; durchschlagenderen Erfolg haben die feinsinnigen Märchen-
i Lichtungen „Hannele" und „Die versunkene Glocke" ge-
! habt. .Herr Hoftath Dr. v. Gnad wird nun Dienstag
| den 20. d., nachmittags 5 Uhr, im landschaftlichen
j Rittersaal« über diese beiden letztgenannten Stücke
sprechen, und es steht darum, wie wir bereits mitge­
theilt haben, ein erlesener Genuss für die voraussichtlich
sehr zahlreichen Besucher dieses Vottrages in Aussicht.
Die Eintttttskatten werden in der k. u. k. Hof-Kunft-
und Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier,
Herrengasse 7, verkauft.
(Aus dem Handelsregister.) Im Handels­
register für Einzelfirmen wurde die Firma „Johann
Gassners Witwe" gelöscht und diese Firma in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen eingetragen.— Das
Kreisgericht in Cilli als Handelsgericht hat im Handels­
register für Einzelfirmen bei der Einiragung der Firma
„Hans Zottel, Gemischtwarenhandlung in Gonobitz",
auf Grund des Trauscheines des Pfarramtes Pöltschach
am 26. Februar 1900 die zwischen dem Inhaber der
Firma Franz Zottel, Kaufnnmn in Gonobitz, unv
seiner Ehegattin Helene Grundner aus Pöltschach ab­
geschlossenen Ehepacte vom 2. Februar 1900 einge­
tragen.
(Amtlicher Aufdruck von Stempelwert­
zeichen.) Bvm 1. April 1900 angefangen hat der
amtliche Stempelaufdruck nicht bloß auf Rcchnungs-
und Frachtbriefblankette stattzufinden, sondem hat dieser
Aufdmck über Verlangen der Parteien bei dem hie­
sigen Finanzlandesökonomate auf unbesckriebcnes Papier
(leeres Papier, Blankette, Bücher), insoweit die
Stempelabgabe für ein Papier nicht mehr als 50 Heller
beträgt, mit den Stempelivertzeichen zu 2 Heller und
10 Heller nach Maßgabe der neuen Vorschrift zu er­
folgen. Auch haben von diesem Zeitpunkte an die
zur Neberstempelung von Stempelmarken auf auslän­
dischen Wertpapieren ermächtigten Aemter ausländische


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 5 ]
Sonntag, 18. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 77. 5
Wertpapiere, bezüglick deren die Parteien den Ausdruck
des Stempelzeickens anstatt der Verwendung von
Stempelmarken anstreben, behufs Einsendung an das
Centralstempelamt in Wien, welches die Wertpapiere
abzustempeln hat, zu übernehmen.
(Stephanie Hildcmar.) Nachdem Frau Hilde-
inar-Kiegerl vor kurzem in Lmbach einen großen
Erfolg errungen hatte, sang sie über Einladung der
Eoncertdirection Gutmann am 10. d. M im Bösen-
vorser-Saale in Wie n. Die Künstlerin brachte Lieder
von Schubert, Schumann, Brahnis, Kienzl
und L o e w e zum Vortrage, erntete stürmischen Beifall
und wurde durch die Ueberreichung eines prachtvollen
Lorbeerkranzes ausgezeichnet.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute Sonn­
tag und morgen Btontag finden um 4 Uhr nachmittags
in der Jndustriehalle Promenade-Concerte unter Zu­
grundelegung einer anziehenden Vonragsordnung statt,
und zwar ist das heute stattfindende Promenade-Con­
cert ein S o l i st e n- C o n c e r t, aus dessen Pro­
gramme nachstehende Nummern erwähnt seien: Th.
Koch: „Der Liebestraum", Phantasie, Cornetsolo Herr
h. V ö I k l; Volkmann: Serenade, Cellosolo Herr
Gotsch; M. Bruck: Concert Nr. 2 in G-moll,
Violinsolo Herr Concertmeister H. Edelmann;
Grosser: „Idylle", Englischhornsolo Herr Groß­
mann; Kopetzky: „Künstlertiäume", großes Solisten-
Potpourri.— Aus der Vortragsordnung des Montag-
Coneertes seien hervorgehoben: K. M. v. Weber: An­
gereihte Stücke aus der Oper „Der Freischütz": Rich.
Wagner: Einleitung des dritten Actes und Lrautchor
aus der Oper „Lohengrin"; Rameau: Rigodon aus
der Oper „Dardanons".
(Der Grazer Tchutzverein für verwahrloste
Jugend) hält Sonntag den 25. d., 10 Ilhr vor­
mittags, im landschaftlichen 'Nittersaale die Haupt­
versammlung ab.
(Grazer Club.) Btorgen findet um 7 Uhr eine
Unterhaltung (nicht Picknick) mit heiterem Programme
statt.
«TVisscuschaftliche Photographie.) Bei dem
großen Interesse, das gegenwärtig der Projertionskunst
entgegengebracht ivird, haben sich mehrere Herren ent­
schlossen, bei genügender Betheiligung der interessierten
Kreise einen Verein zu gründen, dessen Aufgabe es
wäre, sich mit Projection und wissenschenschaftlicher
Photographie zu beschäftigen und alljährlich eine Reihe
von Projectionsabcnden zu veranstalten. Es werden
deshalb jene Persönlichkeiten, denen an dem Zustande­
kommen eines derartigen Vereines gelegen ist, ersucht,
ihre grundsätzliche Zustimmung schriftlich an Herrn
I. Kurz, Graz, Annenstraße Üir. 49A, bekanntgeben
zu wollen.
(Ein empfehlenswerter Rückenfchwefler) ist
der Styria- Rückenschwefel- Apparat, System Flick.
Dem Landesausschusse ist es gelungen, genannten Ap­
parat, der vortrefflich arbeitet und zugleich billig ist,
durch die beiden Landesversuchsstationen Graz und Mar­
burg an die Weinbautreibenden abzugeben. Der Apparat
wurde von Herrn Richard Flick, k. k. Rechnungs-
affistenten in Graz und zugleich Weingartenbesitzer in
Frauheim bei Marburg, erfunden. Der Apparat ist sehr
leicht und kaum vier Kilogramm schwer. Die Butte be­
steht aus einem flachen Holzkistel, ist daher nicht leicht
zerbrechlich, die Construction ist einfach, die feine Zer­
stäubung des Schwefelmehles gleichmäßig, jede Knoten­
bildung oder Verstopfung ausgeschlossen, daher auch jede
Schwefelmehl-Verschwendung. Der Preis von nur 11 K.,
d. i. 5 fl. 50 kr. sammt Verpackung ist sehr billig.
Der Apparat hat bei Vornahme der Erprobung ver­
schiedener Svsteme von Schwefelapparaten allgemein
höchst befriedigt und kann den Weinbauern bestens em­
pfohlen werden.
(Grazer Raturheilvereiu.) Mittwoch den 21. d.,
4 Uhr nachmittags, ffndet im Hotel „Zum goldenen
Engel" die sechste Frauenbesprechung statt. Zutritt
haben nur verheiratete Frauen. Der Eintritt ist frei.
(Cottage-Anlage am Wörthersee.) Ein groß­
artiges Project soll am Südufer des Wörthersces zur
Ausführung gelangen, u. zw. handelt es sich um die
Anlage eines ausgedehnten Villenviertels mit Park­
anlagen an einem der schönsten Punkte am südlichen
Ufer, nämlich am Auenhofe. Gleichzeitig sollen ein
Concertsaal und verschiedene Locale für geselligen Ver­
kehr, sowie ein schöner Promenade-Kai, Terrassen und
Wasserkunstanlagen hergestellt werden. Die Ausführung
dieser Anlagen erfolgt nach den Entwürfen des Besitzers,
des Architekten I. Schurr. Sie ist bereits in Angriff
genommen worden. Leider ist diesen Anlagen eine der
schönsten und günstigst gelegenen Naturheilanstalten,
die bisher am Auenhofe bestand, zum Opfer gefallen.
(Unfall eines Radfahrers.) Als am 16. d.
mittags der Gastwirt Herr Anton P r e t t n e r auf
seinem Fahrrade durch die Schönauergürtelsttaße gegen
die Schlachthausbrücke fuhr und gerade einem Fuhr-
wagen vorfahren wollte, sauste ihm der Fleischergehilfe
Josef K a o a n mit einem zweispännigen Fleischerwagen
derart nack, dass er nicht mehr ausweichen konnte und
von einem der Pferde vom Rade gestoßen wurde. Der
Fleischerwagen gieng über das Fahrrad hinweg, ttapan
aber fubr, ohne sich um den am Boden liegenden Rad­
fahrer zu kümmern, davon. Glücklicherweise erlitt der
Gastwitt keinerlei Verletzungen, nur sein Rad wurde
beschädigt.
(Agitator-Bier.) Die Augustiner-Brauerei in
München hat für die sogenannte Salvakorzcit ein dieser
Biersorte gleiches Bier gebraut, das sie unter dem ge­
setzlich geschützten Namen „Agitator" absetzt. In
Graz befindet sich dessen Ausschank bei der Gastwirt­
schaft „Thonethof". Gewiss wird dieses schmackhafte
Bier auch in unserer Stadt sich viele Freunde schaffen.
(Abschiedsfeicr.) Mittwoch den 14. d. ver­
sammelten sich eine große Anzahl Mitglieder des Vereines
„Grazer Turnerschaft" im Vereinsheim (Pregants Gast­
wirtschaft), um dem scheidenden Vorturner Moriz
Böthe, den sein Beruf leider nach Wien zieht, durch
eine Abschiedsfeier zu ehren 'Nach dem Absingen des
„Teutschen Weiheliedes" begrüßte der Vorstand, .Herr Josef
G o r i u p p, die Erschienenen, insbesondere den schei­
denden Vorturner Böthe und dessen Frau und hob
dann in längerer Rede dessen Verdienste um den
Verein hervor. Seit dem Jahre 1891 gehörte Moriz
Böthe mit einer Unterbrechung, in der er seiner Militär-
dienstpflicht genüge leistete, dem Vereine „Grazer Turner­
schaft" an, legte die Vereins- und Gauvorturnerprüfung
ab, errang sich bei Bezirks- und Gauwetturnen Sieges­
urkunden und erwarb dadurch dem Vereine Ehren. Be­
sonders verdient machte er sich durch eifrige Riegen-
führung in den verschiedenen Mitglieder- und Jugend­
abtheilungen. Beim deutschen Turnfeste in Breslau er­
reichte er 44 /-. Punkte. 'Allen Turnern war er stets
ein guter und treuer Kamerad, so dass ihn alle mit
großem Schmerze sckeiden sehen. Gerührt dankte B o t h e
für die ihm zulheil gewordene Ehrung und versprach,
nach wie vor sein Können der edlen deutschen Turnerei
zu widmen. Ernste und heitere Gesänge hielten die
Turner die halbe 'Nacht vereint, in deren Verlaufe noch
Oberturnwart Heinrich I a m m e r n e g g und mehrere
Riegengenossen dem D Leidenden herzliche Worte
widmeten.
(Der Teuschvölkische Radfahrervereiu in
Graz) unternimmt heute Sonntag seine erste Vereins-
ausfahrt nach St. Stephan am Gratkorn, wo in der
Gastwirtschaft Rinner eingekehrt wird. Abfahrt 2 Uhr
nachmittags vom Cafs Krentschker. Um zahlreiche Be­
theiligung wird ersucht.
(Theilung des Judenburger Finauzwach-
bezirkcs.) Mit I.Mai 1900 werden aus dem gegen­
wärtigen Finanzwache-Abthellungsbezirke Judenburg, der
sämmtliche Ortsgemeinden der Steuerbezirke Judenburg
und Obdach umfasst, die Ortsgemeinden Allersdorf,j
Fcistritz bei Weißkirchen, Fisching, Reißsttaße, Schober-
egg, Weißkirchen und Zelrweg des Judenburger Steuer-:
bezirkes, weiteis sämmtliche Ortsgemeinden des Obdächer i
Steuerbezirkes ausgeschieden, und zwar werden diese.
Ortsgemeinden der mit diesem Zeitpunkte in Zeltweg!
zur Aufstellung gelangenden Finanzwache-Abtheilung;
hinsichtlich der gefällsämtlichen Controle zugewiesen..
Dagegen verbleiben die Ortsgemeinden Feiftritzgraben,'
Fohnsdorf, Frauendorf, St. Georgen, Judenburg, 1
Kumpitz, Moichitzgraben, Murdorf, Oberweg, St Peter,‘
Pichl, Pichlhofen, Pöls, Rcifling, Rothenthurm,;
Scheiben, Unzmarkt, Waltersdorf und Wöll des Steuer-
bezirkes Judenburg nach wie vor der Finanzwache-
Abtheilung in Judenburg einverleibt.
(Grazer Orpheum.) Mit Musik wird das neue
Programm eingeleitet, in Musik klingt es aus. Diese
Anhäufung musikalischer Nummern sinkt aber keines-,
wegs zu einer Langeweile erzeugenden Eintönigkeit
herab, da das Gebotene sich in aufsteigender Linie be-
wegt und eine durchwegs vollendete Leistung das Ganze>
in vollkommen befriedigender Weise abschließt. An der|
Spitze des musikalischen Programmes marschiert un- j
besttitten die Barr a-Truppe, ein großer musikalisch-j
excentrischer Act, der durch die originellen Ideen, die'
darin ihren Ausdruck finden, wie nicht minder durch!
die Art seiner Durchführung zu dem Besten gezählt!
werden muss, nicht bloß was hier gesehen wurde,!
sondern was überhaupt in diesem Genre auftritt, j
Die einzelnen Trics der Gesellschaft, die über
eine staunenswerte Technik in der Handhabung der
verschiedenen Instrumente verfügt, finden die beifälligste
Aufnahme. In kleinerem Stile leisten die Willys
als mufikalische Clowns sehr Lobenswertes. Eine
urdrollige, aber durchaus gelungene Scene stellen die
Decarusos als Pariser Straßensänger auf die
Bühne. Anna P a g a n i n a will als eine gewandte
Beherrscherin verschiedener Instrumente gelten und muss
auch als solche anerkaniu werden. Fräulein Margarithe
S t r a t e n i u s, die in letzter Stunde den sängerinnen-
losen Platz des Programmes ausgefüllt hat, in eine
äußerst begabte Chansonnette, die mit viel Eleganz und
Chic sich ibrer Aufgabe zu entledigen versteht. Ein
junger ruKischer Künstler, Sadi Alfarabi, glänzt
durch seine hervorraaenden Leistungen als Equilibrist.
Seine Apparate, auf denen er arbeitet, werden allen
Anforderungen der modernen Technik geccht, und seine
kühnen Darbietungen, die von einer kolossalen Kratt
zeugen und mit bewunderte,werter Zicherbeit
ausgeführt werden, erregen berechtigtes Erfiauwn.
Charles Leb verrätb mit der Vorführung seiner fliegen»
den Anen eine glückliche Hand in der Dressur von
Thieren. Der Kunstpfeifer P a u l y ist mit seinen treff-
lichen Leistungen als 'Nackehmer verschiedener Tbier-
' stimmen von früher auf das vortheilhaftest? bekannt.
Die anfangs dieses Monats über den Gesan.rshuu'.oristen
V a r a d y ausgesprockene Anficht kann leider nickt zu
seinen Grinsten ricktiegestelt werden. Wenn oei vor­
handener Stinnne der Humor fehlt, ist eben der Ge­
sangshumorist nickt vollständig.— Heute und morgen
finden zwei Vorstellungen statt, eine um 4 Uhr nack-
mittags, die zweite um 8 Uhr abends.
(Eisenbahnzusaunuenstost.) Am 14. d. musste
der um 6 Uhr abends ab Vordernbcrg nack Eisenerz
verkehrende Personenzug an der zweiten Station lHalle-
stelle) Glaslbremse wegen Schadhaftigkeit der Maschine
halt machen; es gelang, den Zug glücklich nach Otaiion
„Vordernberg-Markt" rückzubefördern. Eine neue Maschine
wurde von der Station „Vordernberg" requiriert. Nach
halbstündigem Warten kam sie dahergerast. Alle Signale
des Bahnpersonales halfen nichts;, die Maschine fubr
mit solcher Gewalt in den am gleichen Geleise stehen­
den Personenwagen, dass Fenster und Bänke in Trümmer
giengen. Die in dem Waggon befindlichen ach. Passagiere
wurden zu Boden geschleudert und erlitten mehr oder
minder le chtc Verletzungen. 'Nur dem glücklichen Um­
stände. dass der Personenwagen allein auf dem freien
Geleise stand, haben die Passagiere zu danken, dass sie
nicht Opfer eines größeren Unglückes wurden.
(Verein „Olympia".) Wie schon gemeldet, findet
- heute abends Schlag halb 8 Uhr in den Annenfälen
der große Festabend und die Feier des 22 jährigen
Bestandes dieses Vereines statt. Bezüglich des reich­
haltigen Programmes venveifen wir auf die Anzeige
im Einschaltungstheile des heutigen Blattes,
j (Der Grazer Zitherclub „Almraufch"' ver­
anstaltet heute eine Unterhaltung mit Zi.hervorttägen
! in Josef Felder s Restauration „Zum Ungerhof",
Ungergasfe Nr. 12.
' (Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die k. k.
Tabaktrafik, zugleich Stempelversch'eiß in Graz. Körösi-
straße Nr. 42, mit dem ieKtjährigen Erträgnisse von
426 Kronen gelangt im ConcessionSwege zur Besetzung.
Vorgemerkte normal mäßige Bewerber können sick bis
10. April 1900 bei der k. k. FinanzbezirkSdireetion
in Graz anmelden.
j (Städtisches.) Vom 20. bis 25. d. M. bleibt
die Auffahrt zum Schlossberge vom Karmeliterplatze an
: (2lm Fuße des Schlossberges) wegen Gasrohrlegung
! für den Wagenverkehr abgesperrt.
(Kiuematograph „Excelsior".) Im Saale des
! Gasthauses „Zum wilden Mann" kommen durch einige
i Tage die Paffionsspiele zur Tarstellring. Die Bilder
. find nach den Scenen iu Oberamtnergau gemacht. Von
' den 13 Bildein, die vorgeführt werden sollten, mussten
1 einige auf Wunsch der Geistlichkeit wegbleiben, warum
‘— wissen wir nicht. Die Bilder sind sehr interessant
und iverden sicherlich dankbare Beschauer finden.
(Concurs.) Das Kreisgcricht in Cilli hat über
das gesammte Verlass-Vermögen des Johann I a v o r s e k,
nichtprotokollierten Handelsmannes in Gomitsko, Be­
zirk Franz, den Concurs eröffnet und zum Eoncurs-
Commissär den Bezirksrichter Johann Pirnat mit
dem Amtssitze zu Franz, sowie znm einstweiligen Diane-
verwalter den 'Notar Michael I e z o v s e k in Franz
besttmmt.
(Scheues Pferd.) In der Annensttaße scheute
vorgestern nachmittags ein vor einen leeren Fuhrwagen
gespanntes Pferd, das der Knecht Lorenz M i s s e t h o n
ohne Aufsicht vor einem Gaskhause stehen hatte lassen.
Es rannte durch die Vorbeckgasse, Schulgasse, Tegett
boffstraße bis in die Griesgaffe, wo es der Hausknecht
Josef Reissenhofer aushielt und dem nach-
gckommenen Knechte überaab.
(Muthmastlicher Selbstmord.) Gestern früh
gegen 3 /46 Ulir hatte der Faöriksarbeiter Johann
Dimassi auf der Mühlgangbrücke in der Papier
mühlgaffe ein blaues Frauen-Matrosenkäppchen mi:
weißen Federn, eine schwarze Jacke mit roth-weiß und
schwarz gestreiftem Futter und schwarzem Plüschbesay,
einen schwarzen Muff, ein weißes Taschentuch und ein
grünlcbernes Handtäschchen mit einem Taschenkalender,
ein kleines Notizbuch und den Abschnitt einer Post-
begleitadresie mit Namen Wilibakv Weber, St. Johann
bei Herberstein, nebst einem kleinen braunen Geld­
täschchen mit 62 Hellern Inhalt gefunden und auf der
Sicherheitswachstube in der Josefigaffe deponiert. Die
Eigenkhümerin dieser Gegenstände dürste wahrscheinlich


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 6 ]
V Nr. 77. 10. Jcchrg.
I■■ 1^
von der Brücke m den Mühkgang gesprungen sei» und
den Tod in den Wellen gefunden haben. Allerdings
ergab eine längs deS Mühlbaches vorgenommene Nach»
forschung kein Resultat.
(Alpiner Verein „Die Schöckelfreunde".)
Eingetretener Hindernisse wegen unterbleiben einstweilen
dir wöchentlich an Sonntagen stattfindenden Vereins«
aberrde.
(Der Gesangverein „Posthorn") hält Don­
nerstag den 22. d. im Probesaale, Keesgafse 4 (Mäd-
chenturnsaal der Franz Josef-Volksschule) seine Haupt­
versammlung ab. Sie beginnt um 7 Uhr abends.
(Altersschwäche.) Gestern brach der 70jährige
Private Florian G l a s s in einer Restauration des
ersten Bezirkes infolge Altersschwäche zusammen. Er
wurde mit dem Rettungswagen in seine Wohnung
(Schönaugaffe 8) gebracht.
(Der Zechprellerei beschuldigt.) Nach einer
Gebilsenvcrsammlung der Maler und Anstreicher be­
schuldigte der Kellner Johann H o st n i k a r mehrere
Gäste, dass sie ihre Zeche nicht gezahlt hätten. Jns-
bcsonders machte er diesen Borwurf dem Genossen-
schaftsvorstand Rudolf W e r b a, der den Kellner des­
halb wegen Ehrenbeleidigung klagte. Bei dem Bezirks­
gerichte vor dem Gericktssecretär R. v. C o l l wider­
rief Hostnikar seine Ausführungen und leistete dem
Genosienschaftsvorstande eine umfasiende Abbitte. Rud.
Werba trat darauf von der Klage zurück. Hostnikar
wurde daher freigesprochen.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Tbermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 0 6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 613- 8
Millimeter und um 5 Uhr 613°7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind theil-
weise durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Süd­
wind.
"(Wetter.) Vorwiegend trübes, mildes Wetter mit
Niederschlügen voraussichtlich.
(vbrazer Tagesanzeiyer.) Sonntag den 18. März.
Im Stadttheater: „Mignon." 3 Uhr nachmittags bei
ermäßigten Preisen. „Die Jungfrau von OrlcanS." (Bei er»
mäßigten Preisen.) 7 Uhr.— Im Theater am JranzenS-
platz: „Jugend von heute." 3 Uhr nachmittags bei er­
mäßigten Preisen. „Der Talisman." 7 Uhr.— Grazer
Orpheum: Zwei große Vorstellungen. 4 ULr nach­
mittags bei ermäßigten Prellen und 8 Uhr abends bei
gewöhnlichen Preisen.— In der Grazer Orpdeum-
Ga st wirtschaft: Frühschoppen-Concert. Ansang 10 Uhr
vormittags.— Im l'anutoiua International, Kain-t-
selvaasie Nr. 3: Tirol, Ober- und Unier-Jnnlhi!, Achenice,
Innsbruck-Brenner. Täglich v^» 9 llhi vorn!, ins S Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendkei Nr. 3, neben dem
Casö „Meran": Der Felozug von 1870/1871. Täglich von
8 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend-.— In den A uS-
stellungSräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS Hisioriensaches. Geöffnet von 9 bis
II Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landesmujeum Iteutboraaffe: Siändiae Ausstellung unv
Berkausshalle des Steiermärkiiche» Kunügewerbeverrin-s.—
Industriehalle: 25. Promenade-Concert des Grazer
Symphonie.Orchesters. Ansang 4 Uhr nachmittags.— Im
Hause der Kaufmannschaft, Neutborgasse Nr. 57:
Renaurations-Conceit des Symphonie-Orchesters. Beginn
8 Uhr abends.— Steins eldcr Säle: Frühllngs-
Liedertafel des Kausmännilchcn Ge angoercincs. Ansang 8 Uhr
abends.— Im Saale der Gastwirt'chast „Zun, wilden
Mann": Kinematograph „Excelfior". Täglich Daistellung.n
um 8, 4 und 5 Uhr nachmittags, 6, 7 und 1/ s 8 Uhr abendS
— In den Annen-Sälen: Großer Festabend des Vereines
„Olympia". Ansang 8 Uhr abends.— In Aloisia Petra-
scheks Tanzlehr-Jnstitut, Sackstraße Nr. 08: Tanz­
übung. Ansang 4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts.
er Krieg.
Die Verwendung von Dum-Dumgeschossen
durch die Engländer,
die von berufener und unberufener Seite inimer wieder
bestritten wird, kann durch folgenden Bericht der
„Time s" vom 6. d. über den Angriff auf den Spiel­
hügel bei Mafeking als unzweifelhaft gelten.
Es heißt in dem Berichte:
„Während Stabsarzt Andersen unter dem Beistande
der Doctoren Hayes und Hamiltcm und einem Stäbe
von Gehilfen seine Arbeit verrichtete, veranlasste die
Natur der Wunden, die unsere Leute erhalten hatten,
den Eindruck, dass der Feind Explosivgeschosse
gebraucht hätte, obgleich es vielleicht möglich ist, dass
Martini-Gewehre bei dem Nahfcuer die große Schuss-
stäche der Verwtindungen erklären könnten. In einem
Falle hatte ein Kopsschuss fast den halben Schädel weg­
gerissen, in einem anderen hatte ein kleiner Einschuss
in der Hüfte das Bein vollständig zu Pulver zerrieben,
während bei einem dritten Falle die Kugel, die unmit­
telbar über der Kniekappe getroffen hatte, eine Menge
zerschmetterten Fleisches und Knochenmasse zu einer
breiigen Anschwellung aufgehoben hatte. Im Angesicht
dieser furchtbaren Verwundungen konnte man kaum
annehmen, dass sie durch Mauser- oder Mar-
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. März IvvOi
tini-Geschoffe verursacht seien. Der Feldcornet, mit
dem ich die Sache längere Zeit besprach, gab zu, als
man ihm die furchtbare Natur der Wunden zeigte, dass
einmal Explosivgeschosse den Truppen geliefert worden
seien, aber sie hätten an diesem Morgen unmöglich
verwendet werden können, da er überzeugt sei, diese
besondere Munition sei bereits verbraucht. Er holte
dann ein Bandelier voll Dum-Dum-Geschosse
hervor und bemerkte, dass unsere Leute von Geschaffen
getroffen seien,die wir selbst fabrieierthätten,
da sehr viel Munition Marke 4 durch sie den Unseligen
abgenommen worden sei. Dagegen hob ich hervor, dass
diese besondere Marke zurückbeordert sei, wenigstens
was Mafeking beträfe, da die Hülse im Gewchrlaufe
sich abstreife (also beileibe nicht etwa aus Menschlich­
keit !). Der Feldcornet sagte darauf: Er und seine
Leute wüssten bereits, dass diese sonderbare Art von
Patronen wertlos sei, da sie mehrfach von sonderbaren
Murfgeschoffen getroffen worden seien, ohne verwundet
zu werden, offenbar weil die Umhüllung losge-
gangen sei."
**
*
Ein Fluchtplan der gefangenen Buren?
Aus Simonstown kommt folgende merkwürdige
Meldung vom 14. d.: Hier bcrrscht allgemeine Be­
friedigung über die heute erfolgte Abreise General
C r o n j e s und seiner Genossen nach St. Helena.
Die gefangenen Buren haben während der ganzen
Dauer ihres hiesigen Aufenthaltes eine große Anzahl
Pasteten und Kürbisse erhallen, in denen sich, wie man
fand, Briefe befanden. Plan versichert, dass die
Entdeckung dieser geheimen Correspondenz gerade noch
rechtzeitig genug erfolgt sei, um eine allgemeine Flucht
zu verhindern.
**
*
Ein Wiener öei den Buren.
Anton Mörder, vor Jahren im bekannten Cafe
Scheibl in Wien bedienstet, hält sich seit einiger Zeit
in Transvaal als Goldgräber aus. Als der Krieg aus-
brach, eilte er, seinen jungen Wohlstand verlassend,
unter die Fahne seines neuen Vaterlandes. Dieser Tage
ist an einen seiner ehemaligen Kollegen im Cafs
Scheibl ein „Am Tugela-River, 22. Jänner 1900"
datierter Brief eingetroffen, in dem es nach einigen
Mittheilungen über Schiel und Zeppelin, die ersten
Führer des deutschen Corps, dem Moeder angehört,
heißt:
„Ich bin mit Leib und Seele bei der Sache, ich
kann mich nur für eines interessieren— und das ist
unsere gerechte Sache. Sonst existiert nicbts mehr für
mich. Ick bin ein großer Freund der Buren, dieser
ehrlichen Menschen, die lieber zehnmal sterben, als
unter englischer Herrschaft zu leben, die mit Löwen­
muth kämpfen und Enbehrungen, Mübe und Schmerzen
ertragen ohne das geringste Murren. Das sind meine
Vorbilder, unter denen ich glücklich bin, mitleben zu
dürfen, mitzukämpfen und nöthigenfallS mitznsterben.
Besiegt werden wir nicht— unser Gott wird daS
nicht zulassen. Frankreich und Russland '.verden uns
wob! auch nicht Ijelfcn, aber die Bauern steifen sich
selbst. Was wir bis jetzt mitgemacht basten, kann ich
Dir nicht alles schreiben. Gefechte stabe ich mitgemacht
bei Dundee, Elandslaagte (um Ladysmith
herum lag unser Commando durch zwei Monate, wo
wir nicht einen Tag Rul/e statten), die Schlacht
bei C o l e n s o, und jetzt erwanen wir die ganze
Hölle, die auf uns losgelassen ist, General Roberts,
Kitchener u. s. w. Du magst mir glauben: d i e
Engländer kommen nicht nach dem
Transvaal, mag der Krieg auch noch ein ganzes
Jahr dauern."
**
*
Ein gelungener Ueberfall.
Ueber den Abzug des Burenheeres von Jakobsdaal
und die Wegnahme des englischen Proviantzugcs geht
der „Franks. Ztg." folgender Bericht aus Capstadt zu:
„Als die Engläirder anrückten, fanden sie alle Po­
sitionen der Buren geräumt; das leere Lager, verlassene
Befestigungen gähnten ihnen entgegen: der Weg nach
Kimberlcy war frei, aber wohin waren die Buren ge­
zogen V Spuren wiesen nach Norden, nach Osten, ja
selbst nach Westen. Alles deutete auf einen geordneten,
ja bewunvernswert ausgeführten Rückzug, aber wohin
waren die Buren so spurlos verschwunden? Ausge­
sandte Rciterscharen der Engländer hatten weit, weit in
der Ebene, die sich hier wie ein Meer ins Unendliche
dehnte, 76 Lurenwagcn, deren Zugthiere vor Er­
schöpfung zusammengebrochen waren, erbeutet, aber von
den Buren selbst ivar so wenig zu sehen, als hätte sie
der Boden eingeschluckt. Nur als Warren beim An­
märsche mit seiner Vorhut nach Jakobsdaal kam, setzte
es ein paar Schüsse; als sie einrückte, war der Feind
aber auch hier unsichtbar geworden. Einsam lag das
Dörfchen da, ein paar ärmlich« Gehöfte von spärlichen
Bäumen umgeben, eine Oase auf dieser sonndurchglühten»
ins Endlose ausgedehnten Ebene, an deren Horizont
ein paar bläulich schimmernde Tafelberge die Nähe von
Kimberley verriethen. Auf einem der Häuser wehte die
deutsche Reichsfahne. Sinnlos stürzten sich die englischen
Soldaten darauf und zerrten sie herunter, mussten sie
jedoch auf Befehl der Officiere wieder aufziehen; denn
was das Abzeichen deckte, war die deutsche Ambulanz
des Rothen Kreuzes, und bewundernd erkannten die
Engländer, dass in dem schlichte« Gebäude ein Geist
der Ordnung, Sauberkeit, Menschenliebe und medicini-
schen Vollkommenheit herrschte, den ihre eigenen dort
befindlichen Verwundeten nicht genug rühmen konnten.
Wie eine Windsbraut waren Warrens Reiter herange-
stürmt und wie im Sturme ritten sie weiter gen
Kimberley. Langsam folgten ihnen andere englische
Heerestheile und endlich der Tross von circa 250
großen Proviant- und Munitionswagen. Da plötzlich
scheint die Erde das verschwundene Heer der Buren
wieder auszuspcien. Aus den nahen Bergen dröhnt der
Donner ihrer Geschütze, zischt ein vernichtender Hagel
! von Mauserkugeln. Schrecken lahmt die Engländer.
! 40 Wagen ihres Treffes sind im Nu vernichlet, den
i Rest lassen sie im Stiche, um das eigene Leben ju
j retten. Triumphierend ziehen die Buren mit ihrer Beute
j von über 200 Wagen davon."
5**
*
Englische Truppenseudungen«
Aus London wird gemeldet, dass trotz der Siege
i Roberts' die Entsendung weiterer Truppenrerstärkunqen
s nach Südafrika keinen Tag unterbrochen wurde. Des
> Transportschiff „Greek" mit sieben Compagnien Frei-
j willigen ist am 8. d. in Capstadt gelandet. Am gleichen
Tage ist die „Alsatia" mit Truppen von Gibraltar
und der ..Dictator" von der Tabie-Bai in Durban
eingetroffen. Drei große Transportdampfer find in den
nächsten Tagen in Capstadt fällig, und es wird kein
Tag in diesem Monate verstreichen, der nicht neue Ver­
stärkungen nach Capstadt oder Durban bringen wird.
Die Statistik der Truppentransporte seil Beginn des
Krieges zeigt folgende Daten: Vom 9. Nooember bis
Ende December 1899 wurden 70.056 Mann gelandet.
Dom Beginne des neuen Jahres bis zum 8. März
wurden aus 72 Schiffen circa 50.000 Mann nach
Südafrika gebracht. Insgesammt ist sonach seit Beginn
des KricgeS eine Armee von 120.000 Mann nach
Südafrika transportiert worden. Die größte Leistung
weist das Transportschiff „Kildonan Castle" auf, das
55 Officiere und 2645 Mann beförderte.
tt
Aus drr awilidicn „Grazer Jcitiiuß
vom 17. März.
chertuisini.gcu.
Knütelscld: Realitäten und Fehrnisic in Svieltera und
Fla schach, am 19. Ap-il.— Siamz: 'Jieni.iät und .iahrnisie
in iS29l K. 50 H. und 294 K. 40H.), a::> 20. April.
— Mahreoberg: Reuiitit in 2t. 'Srimon (4 r '52 S. 42 H.
und 20 am 21. April.— M:h:e-derg' SJ'iilüät in St.
Veit (4015 K. 41 H. und 40 £>.), am 12. Mai.— Ober­
burg: l)ienIiläteu in Praßberg (3531 K.), am 21. April.—
Klndberg: NeaUlLlshuitre und Fuhrnisie in Kindberg, am
II. April— Graz: Realität und Foh:niff: in der Augasie
Nr. 10 in Graz (34.043 K. 26 £>., 3900 K. und 39 K.),
am 11. April.— Obcröurg: Realität in Pribova (19.365 5t.
80 H.), am 31. Mäiz.— ©leisbotf: Realitäten in Ober-
retlendach und Pröbensdors (07(0 K.), am 27. März.
©rimtimtsc-ra.
Graz: Einleitung zur Amorlisp.rung deS Einlagebuche?
Nr. 29 111 der Sparcasse Weiz, lautend aus Rvsalia Reifin.
ger.— Graz: Einleitung zur Todeserklärung des AloiS Kolb.
— Siezen: Einleitung zur Arnvrtlsicrung des auf Antonio
und Roberto Franz lautenden, von dcr Staats bahn-Tireclion
Villcich aus ciicllien Depotscheines Nr. 4209 V.— Graz:
Joses RoiSncgger wegen Zablungstlage. Tagiadrt am 11. April.
— Windiich-Feistritz: Lukas Smolar und Philipp Maifchler
w.gen Löschung von Satzpoücn. Tagfahrt am 30. März.—
Umgebung Graz: Für die Schwester der verdorbenen Ann»
Spadict wurde ein Legat deponiert.
Eelrdinlr Stellen»
Lehrerslelle in Rann. Gesuche biS 15. April.— Posl-
expedientcnstcU,: in St. Peter am Kaminersberg. Gesuch«
binnen drei Wochen.
Äundmachunarn.
Aufhebung der Curatel über Theresia Reinllch.— Cura-
ülverhüngung über Joseia Zmugg in Grcim.— Verlängerung
der Vormundschast über Jvies Hirsch in Edlach.
f kr bMen unsere Oestr. sia> fttani»
lichll !Ng auf dir Anzeige» tue
„Gräser Taadl,. t* zu be z iehen, wenn
st« auf Grund derselben Oesk e llungea
machen.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 7 ]
Soi.n’cs. 18. -.ärz 1900.
(Krater Taqblatt
10 Jabry. Nr. 77. 7
Smgesesder.
^GrlLkon-VsrgÜ" i't ein geripptes, an? dem gleichen
vcr^ägiichen Material wie daS re-
ncmmi.rie ,I.e Giiffon* erceugies
echt franz. Eigarttunpaper.
»GrlLkvn-VsrgL" isx jchr gut comiusa&U unb besitzt
die von alle» Rauchern geschätzte
Eigcnschasi, dass es beim Stauchen
nicht ölig ivirv und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
„GrifTon-Vergö“ ist frei von oben der G-sunvh.it
schädlichen mineralischen Bei­
mengungen und hinterlässt daher
beim Verbrennen fast keinen Rück­
stand.
»Grlffon-Vergö“ erscheint im Handel in Büchclsorm
mi! neuartigem und zweckmäßigem
Papierverthe-ler und alS Hülsen
unter dem Namen
„GrlfFon-Verg6 M -§ül)en und „Jenidje“-§üifen
in eleganter Original egyptischer
AuSslattung.
DaS Welt-Stenommee und der große Beifall, deren sich
ras Cigarettenpapür ,l.s GriSoa' und die bekannten ,Us
Gricksv"- und ,GriN>"-klxqvisi:s*-Hülsen seit einer langen
Reihe von Fahren teim rauchenden Puiäicnm erfreuen, lassen
mit Bestimmtheit vorauLsetz.n, dais sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welche einem fühlbaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Sturme die Gunst aller Kenner erwerben werben.
Zu haben in den bekannten „Le Griffon“-Ver­
kaufsstellen. M3a
Wir verweisen auf da? in beutiaer Nummer enthalten«
Anserat der Firma Heinrich L. Neumann, Wien, 7. Bez.,
Kaiserltraße Nr. ü7; befände,S teien d- Herren Goldarbeiter
and Uhrmacher daraus auimerksam gemacht. 381
Offener Sprechsaal.
DUdrr von der Aüdbahn.
(Im officiellen Reisehandbuch« nicht zu finden.)
Bei allen Personencafien der Südbahnstationen in
Steiermark südlich von Graz— die nördlichen sind
mir nicht durchwegs bekannt, doch dürste dort der gleiche
Uebelstand herrschen— befinden sich nur in Hüfte er­
höhe eines erwachsenen Mannes von Mittelgröße und
dann etwa in Brusthöhe kleine ungefähr 12 /ig Centt-
meter im Gevierte messende Thürchen für den Verkehr
zwischen Reisenden und Casfier. Diese Thürchen find auch
meist geschloffen und die ganze übrige Oeffnung des
Schalters mit der denkbar kleinsten Sproffentheilung
versehen und womöglich mit mattem oder geripptem
Glase verglast. Wozu das alles, frägt man sich? Aus
Sicherheitsrücksichten doch nicht? Da mussten doch die
Schalter am Grazer Bahnhöfe, die oft in beängstigender
Weise, nur weil man zu bequem ist, das Publicum
an mehreren Schaltern zugleich zu bedienen, umlagert
find, in noch weitergehender Weise versichert sein.
Vielleicht aus Gründen der Sparsamkeit? Ist die
Südbahngesellschaft so empfindlich, dass ihr der Bruch
von einigen mittelgroßen Glasscheiben im Jahre fühlbar
wird?
Der Verkehr an der Caffe bei diesen— Gucklöchern
ist, besonders bei großem Andrang (und den gibt es
auch in der Provinz, nicht bloß in der Hauptstadt)
angemein lästig für Leute, die einigermaßen den Kinder­
schuhen entwachsen sind und die fich bei Lösung der
Fahrkarte, um dem Beamten verständlich zu sein, in
alle erdenklichen Körperstellungen versetzen müffen!
Wäre es nicht möglich, alle Personenschalter nach
Grazer Muster umzuändern? Verträgt dies
Südbahnhaushalt nicht und muss es auch bis
glücklichen Gelingen einer Jnvestititionsanleihe
geschoben werden?
Ein anderes Bild. Die großen Bahnhöfe und Bahn­
knoten, wie: Graz, Marburg, Steinbrück, Laibach,
Klagen fürt, Villach, Tarvis u. s. f., die sich zu zeiten
eines geradezu enormen Andranges erfteuen, bestehen
alle recht gut ohne Absperrungsgitter, ttotzdem die. Ge­
leise ganz nahe an den Bahnsteig gelegt find (in Graz
dürfte die Entfernung von Geleismitte des ersten Ge­
leises bis zum Rande des Bahnsteiges 1'0 Meter wenig
überschreiten). Kommt der Reisende in die Lage,
in Pragerhof umzusteigen, so wird ihm dort bald
auffallen, mit welcher Behendigkeit und Consequenz
das Absperrungsgitter geöffnet und geschloffen wird.
Z. D. der Tageseilzug von Graz fährt ein, die Gitter
werden geöffnet. Kaum ist der Portier vom oberen
Ende des Bahnhofes aus untere gelangt, so eilt er
schnell wieder hinauf und beginnt von oben aus die
Gitter wieder zu schließen, denn— es ist Abfahrts­
zeit. Da gibt es kein Verweilen vor den Wagen, der
uns irgend einen unserer Lieben entführt, keinen letzten
Gruß und Händcdruck vor der Abfahrt, nein. die Gitter
müssen geschloffen werden, wer nicht abreist, muss sich
innerhalb der Gitter begeben! Das gleiche Spiel wieder­
holt sich kurz darauf bei dem von Trieft kommenden
und in unmittelbarer Folge bei dem gegen Ofen-Pest
verkehrenden Eilzugc. Und warum das? Das erste
Geleise liegt doch vom Bahnsteig wenigstens ganze 4,
sage vier Meter enffcrnt!
Weil der Bahnhof von Pragerhof— an fich eine
verunglückte Existenz— von Grund auf verpfuscht ist
und im ersten Geleise innerhalb der Länge des Bahn­
steiges ein Verschubwechsel eingeschaltet werden
musste, oder vielleicht, weil das Geleise der Seftenlinie
mit jenem der Hauptlinie, außer auf dem etwas unge­
wöhnlichen Wege über die Drehscheibe, nur am Süd­
ende des Bahnhofes zusammenhängt? Ich hötte einmal
von der nothwendigen Rücksicht auf die periodisch hier
zusammenströmenden italienischen Arbeiter; die könnte
man doch auch ohne Gitter in Ordnung halten.
Wenn das nicht die Ursachen sind, dann bleiben sie
dem vernünftig Denkenden überhaupt unerfindlich.
Ließe sich der, mit unverkennbarer Ambition zum
Oeffnen und Schließen der Gitter geleistete Arbeits­
aufwand nicht in einer für das reisende Publicum vor-
theilhafteren Weise verwerten? Etwa durch rechtzeitige
Aushängung von Tafeln an gut sichtbarem Orte,
welche die bevorstehende Abfahrt eines Zuges genau hin­
sichtlich Richtung und Zeit kundmachen würden?
Wenn auch die hier geschildetten Mängel nicht
direct auf die Sicherheit des Reisenden Einfluss nehmen,
so würde doch deren Abstellung zur Annehmlichkeit des
Reifens chn wenig beitragen. —n—
Gründet Hausbektzervereme!
Veranlassung zur Organisation der einzelnen Stände
im Staate gibt unleugbar die fich in der gegenwärtigen
Zeit herausgebildete Rolhwendigkett, mit vereinten
Kräften die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Körper­
schaften des Staatsgcbildes auf einen zu erhoffenden
Fortschritt der einzelnen Stände zu lenken, andererseits
auf Missstände, die durch Beibehaltung alter unhalt­
barer, unzeitgemäßer Normen den Niedergang dieser
Stände herbeiführen müffen.
Wir sehen in einem culturellcn Staate bereits die
meisten Stände organisiert, die übrigen in der Organi­
sation begriffen: der Handels- und Gewerbestand ist in
den Gewerbevereinen, Genoffenschasten, Handels- und
Gewerbekammern vettreten, hat ein Handelsministerium.
Die Landwirtschaft hat landwirtschaftliche Vereine, ein
Ackerbauministerium u. s. w. Die Arbeiterintereffen ver­
danken ihre Erfolge der Organisatton.
Wie steht es nun mit dem Stande der Haus­
besitzer?
Kaum ein anderer Stand fußt auf erbärmlicheren
veralteten Grundlagen, kein Einkommen ist so häufigen
Unregelmäßigkeiten ausgesetzt; seine stets sich steigernden
Staate nicht nur annäherungsweise Schritt gehalten
werden kann.
In der zunehmenden Schaffung von nicht erdrückend
belasteten Steuerobjcctcn ist kein Nacktheil für das
Staats- und Volkswob! zu erblicken.
Nur eine Organisation der Hausbesitzer in Gestalt
von Vereinigungen, die eine Einslnssnahme auf die
gesetzgebenden KörperW.acken zur Verbesserung der be­
stehenden Uebelstände auszuüben berufen sind, lässt sich
etwas erhoffen. Wenn auch in einzelnen Ländern
unseres Staates diese Erkenntnis bereits Platz ergriffen
hat, so wäre nicht nur im Interesse der Hausbesitzer
selbst, sondern im allgemeinen zu wünschen, dass der
Zweck der Vereinigung durch Gründung, Beitritt und
Mitwirkung mehr unter''ttitzl werden möge, als es bis
jetzt geschehen.
Reichenberg i. Böhmen, im März 1200.
Verein der Hausbesitzer
in Reichenberg.
21. Zpörr-Coucert.
Ehrenabend des .Herrn Musikdirectors
Martin Spörr.
Schon lange vor dem Verstummen der Militär­
kapellen litt unsere Murstadt an einer recht peinlichen
Orchesternoth. Gegeigt und geblasen wurde zwar aller­
orts genug, aber es gebrach an einem Orchester, das
den stettg erwachsenden musikalischen Bedürfniffen in
jeder Hinsicht Rechnung zu ttagen geeignet war. Auf
etwas schmale Kost waren unsere Musikfreunde hin­
sichtlich der Symphoniemusik gesetzt worden. Alljährlich
kaum ein halbes Dutzend Concerte! Den bescheidenen
Ansprüchen unserer Voreltern mochte ein Concert zu
allen heiligen Zeiten ja genügt haben, aber unser Zeit­
alter ist mit Recht etwas anspruchsvoller geworden.
Mit jedem Jahre wuchs der Schatz symphonischer
Werke, und Mozart und Beethoven sollen doch öfters
zu Worte kommen, zumal ja mit jeder Wiederholung
ihrer Meisterwerke auch die Genussfteudigkeft des Hörers
zunimmt. Am allerschlimmsten sah es in den vergangenen
Jahren mit einem Begleitungsorchester aus. Das Clavier
bleibt bei bester Behandlung ein dürftiger Ersatz für
das Orchester, und unsere Chorvereine und Instrumental-
solisten mussten zumeist entweder auf die Vorführung
groß angelegter Werke verzichten oder ihre Zuflucht zum
Cembalo nehmen.
Gewiss ein recht armseliger Zustand für eine Stadt,
die fich so gerne die „musikfreundliche" nennen lässt.
Unbedeutendere und kleinere Städte hatten in dieser
Hinsicht schon längst Wandel geschaffen und unsere
„Musenstadt" weit überholt.
In dieser Noth Hilfe gebracht zu haben, ist Herrn
Martin S p ö r r s Verdienst. Wie ein Jung-Siegfried,
der das Fürchten nicht erlernt, nahm sich dieser that­
kräftige und zielbewusste Tiroler Recke unserer musikali­
schen Verhältniffe an und brachte neues, frisches Leben
ins heimische Concertgetriebe. „Der Wecker kam.*
Martin Spörr hat unsere Stadt aus ihrem sym­
phonischen Dornröschenschlaf gerüttelt. Abgesehen von
der Auffrischung unseres gesellschaftlichen und nickt
minder wirtschaftlichen Lebens durch seine Kapelle, und
abgesehen von der anerkennenswetten Besorgung der
der
zum
aus-
Verpflichtungen gehen den Anforderungen des Volks­
wohles direct entgegen. Den wundesten Punkt bei diesenr j musikalischen Carnevalsanforderungen hat Kapellmeister
Stande bildet die unbillige und drückende Besteuerung.! Spörr auf dem ihm zunächst liegenden Gebiete der
Unsere Gebäudesteuer stützt sich auf das kaiserliche Symphoniemusik unseren Musiffreunden viele Stunden
Patent vom 23. Februar 1820 und das Gesetz vom des Genusses und der Anregung geboten. Seit kaum
3. Februar 1882. Auf diese ist die Reihe von Be- sechs Monaten hat Graz mehr symphonische Prunk
lastungen aufgebaut worden, die, durch die Anforderungen hören können als früher in fünf Jahren!
des Fottschrittes bedingt, stets größer werden, ohne dass j Dass Spörr und sein Orchester von hervorragendem
andererseits der Hausbesitzer billigerweise entlastet wird,| Werte für unsere Stadt geworden ist und dass es vor
so dass das Einkommen desselben zum großen Theile\ allem rein künstlerischen Zielen und nicht irgendwelchen
verschlungen wird. Ein mit Schulden belasteter Haus- j Temonstrationszwecken dient, leuchtet allgemach auch
besitzer kann schon jetzt die Schuldzinsen und Steuern; langsamer denkenden Köpfen ein. Wie sehr die Bc-
nicht mehr erschwingen. ^deutung des Spörr'schen Orchesters in den gebildeten
Die Unbilligkeit der Steuergesetzgebung wird bereits! und musikliebenden Kreisen unserer Stadt bereits er­
lange allgemein anerkannt, es wurde auch bei der Ein-! konnt und gewürdigt wird, bewies jene glänzend Ver­
führung des neuen Gesetzes eine Erleichterung dieser i laufene Versammlung am 6. März. Und welch hoher
Steuern in Aussicht gestellt. In der That muss der! Wettschätzung sich Herr Kapellmeister Spörr bei unseren
Hausbesitzer bei uns 20 v. H. seines Reineinkommens j Musiffreunden erfreut, zeigten die außerordentlichen
staatliche Abgaben liefern, also zehnmal mehr, als der j Ehrungen, mit denen dieser kühne und thatensrohe
Rentner, doppelt so viel, als die zunächst höchst be-i Künstler vorgestern ausgezeichnet wurde,
steuerten öffentlichen Rechnungsleger, und zwar dies! Mit einem dreifachen Tusch des Orchesters und
von einem Einkommen, das er zumeist thaffächlich nicht j lautem Willkommgruß des sehr zahlreich erschienenen
einmal bezieht, auch umfasst die Steuer die Auslagen, 1 Publicums, unter dem sich auch der Herr Bürgermeister
die aus der Erfüllung der behördlichen Anordnungen> Dr. Graf befand, empfangen, war Herr Martin
und den Forderungen der Hygieine erwachsen. Spörr den ganzen Abend über Gegenstand stürmiscker
Die unausweichliche Folge der unbilligen Belastung j Sympathiekundgebungen. Der Saal duftete nach den
des Hausbesitzers ist doch die Unterdrückung der Bau- j vielfachen prächtigen Lorbeerkränzen, mit denen der Ge­
lüst, der Niedergang der Bau- und mit diesem zu- feierte überrascht worden war.
sammenbängenden Gciverbe. Es war ein Ehrenabend in des Wortes schönstem
Eine von dieser Richtung abgehende Bewegung sehen Sinne. Störend konnte nur der Umstand wirken, da'?
wir in den Nackbarstaaten
Wir sehen ein Aufblühen und Entwicklung und
Entfaltung r-o Erädtewesens, mit der in unserem
der Festabend in gewiffer Selbstherrlickkeitoeranstaltetsckien.
Der beliebte Dirigent hätte eine solche Veranstaltung
gettoft seinen zahlreichen Freunden überlaffen können.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 8 ]
8 Nr. 77. 10. Jahre.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. März 1900°.
Diese bei uns gänzlich ungewohnte Benefiz-Macherei
leitender Persönlichkeiten stellte den Veranstalter,
dem jede unlautere Reclame gewiss stets ferne stand,
in ein Licht, das, gelinde gesagt, überflüssig war und
leicht hätte vermieden werden können.
Brahms' dritte Symphonie in F-dur, die Der-
wandlungsmufik aus Richard Wagners „Parsifal" und
die Ouvertüre „1812" von Tschaikowsky hatte sich
Herr Kapellmeister Spörr für seinen Ehrenabcnd ge­
wählt. Fast schien es, als wollte er mit diesen Werken,
einer Symphonie und dem Bruchstücke eines muflk-
dramatischen Werkes deutscher Meister und der Ouver­
türe eines fremden Tondichters, aus die weiten Grenzen
seiner künstlerischen Thätigkeit hinweisen. Jedenfalls
bewies dieser tüchtige Dirigent mit diesen Werken neuer­
dings seine anerkennenswerte Beherrschung verschiedener
Stilarien.
Die dritte Symphonie Bralims' soll .Hans Richter,
wie das wenig rühmlich bekannte Kritikerorakel auf
dem „goldenen" Dreifüße am Donaustrande vermeldet,
die „Eroica" Brahms' genannt haben. Wenn ein ern­
ster Vergleich mit der gleichbenannten Symphonie
Beethovens nicht darob heraufbeschworen wird,
so mag diese Bezeichnung, die sich aber
nur auf die Ecksätze beziehen kann, angehen. Ebenso
könnte die erste Symphonie des gelehrten Doctor Jo­
hannes die „Appasionata" und die zweite die „Pasto­
rale" nach ihrer Grundstimmung genannt werden. Von
den vier Sätzen der Brahms'schen Symphonie gelangen
der erste und noch mehr der letzie Satz besonders gut.
Des Dirigenten jugendliche Kraft und Entschiedenheit
förderte allem Anscheine nach die mächtig angeregte
Wiedergabe dieser nervigen Sätze. Die Stunde der
Andacht, die der Tondichter beim Andante mit seinen
phantasieoollen Variationen hält, ward klar und stim­
mungsvoll wiedergegeben. Etwas kühl und im Mittel­
satze in As-dur gar zu dämmrig wurde das Poco
AUegretto mit seinen Menuett-Anflügen gebracht.
Erst gegen Schluss, als die Geigen mit den Violon-
cellen das melodisch eindringliche Thema wiederholten,
begann das Blut wärmer, inniger zu rollen.
Es sprach für Herrn Spörrs Unerschrockenheit, dass
er mit seinem Orchester es unternahm, die heikle Ver-
wandlungsmufik und Schlussscene des ersten Actes aus
Wagners „Parsifal" zu bringen. Dass er hiebe! von
der Verwandlungsmusik zwar geraden Weges, jedoch mit
sehr geschickt entdeckter lleberleitung vem Schlüsse zu­
eilte, sei nebenbei bemerkt. Der Dirigent setzte anfangs
etwas unruhig ein. Später jedoch fand er sich glück­
licher in den breiten, ernst-feierlichen Schritt der Grals­
ritter. Einzelne Motive wurden recht plastisch heraus­
gearbeitet. Die Intonation hätte bisweilen sicherer sein
können. Das Glockengeläute, das nach Angabe der
Partitur durch „Tamtam und nöthigenfalls auch durch
Clavier ersetzt werden kann", bereitete einige Schwierig­
keiten. Es klang gar zu hell, etwa wie das Salz-
burger Glockenspiel, und die Töne litten zudem unter
ungleichen Schwebungen. Herr Kapellmeister Spörr kann
sich aber damit trösten, da>s schon recht viele Diri­
genten vor ihm mit diesen Glockenstimmen ihre Sorge
hatten. Ja selbst an des Grabes heiliger Stätte, in!
Bayreuth, blieb die Klangwirkung, die ich mir nach
dem Studium der Partitur versprochen hatte, trotz
mannigfacher kostspieliger Vorrichtungen (verschieden ge­
stimmte Tamtam und Metallschienen) einigermaßen
hinter der Erwartung zurück.
Als der „reine Thor" aus des Grales Heiligthum
gestoßen worden war, erschien Tschaikowsky, für den
Herr Spörr einige Vorliebe zu haben scheint, mit seiner
Ouvertüre „1812". Was man von dem lakonischen
Titel des Werkes erwarten konnte, traf pünktlich ein:
eine musikalische Schilderung des Sieges der Russen
über die französischen Eindringlinge. Eine russische
Hymne, von den Bratschen und Violonccllen angestimmt,
versetzt den .Hörer mitten unter das Zarenvolk. Un-
tuhige Rhythmen (Poco stringendo) lasten Unheil
ahnen. Kriegerische Klänge ertönen, die Marseillaise,
vas Kampflied der Franzmänner, und Kosakenweisen
tteten einander in kurzen Sätzen scharf gegenüber.
Deutlich vernimmt man die einzelnen kämpfenden
Gruppen. Immer ungestümer, ja siegesstolzer meldet
sich der französische Schlachtruf. Das Verhängnis bricht
endlich herein. Ein seltsamer Satz von 26 Takten,
diatonisch absteigende Figuren schier ohne Ende leiten
unter dröhnendem Kanonendonner die Niederlage des
Feindes ein. Der Höllenlärm wird aber durch die ein­
gangs gebrachte, nun vom ganzen Orchester triumphie­
rend wiederholte russische Hymne weitaus über­
boten, und damit schließt die vompöse Pro-
grammusik Tschaikowskys ab. Das Werk ist höchst
estectvoll instrumentiert, und wenn der Tondichter bis­
weilen in haßerfüllte Wuthausbrüche bei seiner Ton­
schlacht verfällt und seine Kosaken sich recht brutal be­
nehmen, so liegt dies in seinem Blute und ist vom
nationalen Standpunkte aus zu entschuldigen. Das bei
aller Derbheit doch interessante, festelnde Werk wurde
vom Spörr-Orchester, welches einige Verstärkungen be­
kommen hatte, mit hinreißendem Schwünge und über­
aus glänzend gespielt. Die Anerkennung war fast ebenso
stürmisch und lärmend wie die Wiedergabe des leiden-
schaftdurchglühten Tongemäldes. Dir Phantasie des
Hörers war übrigens mächtig angeregt worden, und die
Gedanken flogen weithin zu jenen um ihre Freiheit
kämpfenden deutschen Stammesgenosten, denen wie den
Russen ihr „1812" ein siegreiches „1900" beschieden
sein möge! Julius Schach.
Liltier Gemeinderath.
ü i I l i, 18. März.
Heute fand unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters Gustav Stiger eine ordentliche öffentliche
Sitzung des Cillier Gemeinderathes statt.
unter der Bedingung zu überlasten, dass er für jeden
Abend nur die Beleuchtung und den Theatermeifter ein­
gerechnet 25 fl. bezahle.
Schließlich referiert Herr Dr. Stepischnegg namenS
des Schlachthaus-DerwaltungsausschusteS über die Der-'
Handlungen mit den Fleischern über dir Herabsetzung
des MietzinseS für die Kühlzellen; da diese Verhand­
lungen bei der gegenwärtigen geringen Antheilnahme
der Fleischhauer zu keinem beftiedigenden Ergebniste geführt
haben, wird über Antrag der Section bei den Kühl­
zellen der bisherige Mietzins vorläufig beibehalten.
Der öffentlichen Sitzung folgte eine vertraulich«.
Gerichtssaal.
(Die Gardcdame der
Graz, 17. März.
Hasen-Julie.) Die
Die Cillier Gemeindesparcaste theilt mit, dass deren Eheleute Peter und Marie Obermayer, Grund-
Ausschuss über Antrag der Direction an die Stadt­
gemeinde Cilli den Betrag von 2600 Kronen zu wohl­
thätigen und gemeinnützigen Zwecken bewilligt habe,
und sucht um Mittheilung jener Localzwecke an, denen
dieser Betrag zugewendet werden soll. Diese Anfrage
wird wie alljährlich dahin erledigt, dass in erster Linie
besitzer in Wildon, haben am 4. Februar l. I. beim
Kirchgänge dem Grundbesitzer Alois Stoißer vorge­
worfen, dass er Holz und eine Henne gestohlen habe
und einmal die Marie Obermayer aus ihrer Wohnung
berausiocken wollte, um sie zu todten. Außerdem hat
Peter Obermaycr den Stoißer beschuldigt, dass er ihm
die zu leistenden Zinsenzahlungcir aus dem Betrage Wicken (Unkraut) auf den Acker gesäet habe. Peter und
bestritten werden sollen. Herr Viccbürgermeister Julius
Rakusch sagte, es dränge ihn doch, die Mitglieder des
Gemeinderathes zu ersuchen, dass sie eine Verirauens-
kundgebung für den Director der Tparcasse, .Herrn kais.
Ralh Traun, beschließen. Nicht nur die Mitglieder der
Sparcassedirection hätten Gelegenheit, immer iviedcr
Marie Obermayer wurden vom Bezirksgerichte Wildon
wegen Ehrenbeleidigung zu je vierzehn Tagen Arrestes
verurtheilt. Bei der heutigen Berufungsverhandlung
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Viceprastdenten
R. v. K a r n i t s ch n i g g behauptet Marie Obermavcr,
stoißer habe sie eine „schwarze Kräh'" geheißen. Peter
das segensreiche Wirken Trauns zu verfolgen, auch alle Obermaycr erzählt, cr sei von Stoißer ein „Schwarzer"
anderen müssten die Beobachtung machen, dass Herr
kais. Rath Traun sich um die Interessen der Gemeinde Rokitanskn-Buabn"
reiche Verdienste erworben hat und mit seinem uneigen-
nützigen Wirken, das er seit vielen Jahren an den
Tag legt, arich im letzten Jahre dank der ausgezcich-
geheißen worden und habe ihn deshalb einen „rothen
genannt. Aus der vorliegenden
Aussage eines Zeugen geht hervor, dass dieser und
Stoißer allerdings die Marie Oberniayer einmal aus
ihrer Wohnung herauslocken wollten. Dies geschah aber
neten Wirtschaft glänzende Erfolge in der Gemeinde- aus einer ganz harmlosen Ursache. Der Zeuge und
sparcassc erzielt hat, Erfolge, die seiner ganzen selbst-■ Stoißer wollten nämlich eines Abends mit der soge-
losen Thätigkeit im Interesse der Gemeinde zuzuschrei-! nannten „.Hasen-Julie", einer Bauerstochter, in ein
ben sind. Herr Rakusch stellt den Antrag, dem Herrn Wirtshaus geben. Die zartfühlende „Hasen-Julie" hält
kais. Rath Traun für sein Wirken den Tank zum Aus-^ aber sehr viel auf „Etikette" und erklätte damals:
drucke zu bringen. Dieser Antrag wurde durch ein- j „Ohne a Gardidanr' geh' i mit an Mannsbild net
wüthiges Erheben von den Sitzen zum Beschluste! ins Wirtshaus." Zu dieser Gardedame war nun Marie
erhoben.' Obermager auserkoren. Das ersrrichterliche Urtheil wird
Die FunctionSperiode des Gemeinderathes läuft j vollkommen bestätigt.
Ende April ab, und es sinden zu dieser Zeit die Reu-! (Einen Gemeindevorsteher beleidigt.) Der
wählen statt, wozu die Wählerlisten bereits seit Hausbesitzer Josef H e r s a von Heiligenkreuz und der
15. März l. I. im Stadtamte aufliegen. Zur Ent- Grundbesitzer Johann Felgitscher von Wildon
scheidung über etivaige Einwendungen soll der Ge- ivurden vom Gemeindevorsteher in Heiligenkreuz, Felix
meinderath eine viergliedrige Commission wählen. Die Winkler, ivegen Ehrenbeleidigung geklagt. Hersa hatte
Aufgaben dieser Commission werden der Rechtssection! am 6. August v. I. in Wildon die Aeußerung ge-
übettragen.! macht: „Von so einem l Gemeindevor-
Heute Freitag war Herr Baron Schwarz in Cilli, I sicher lass'ich mir nichts sagen." Felgitscher behauptete,
um in der WasserlcitungSfrage Informationen cinzu- dass die Gemeinde tzeiligenkreuz Kinder von Winkler
holen und zu ertheilen. Er wird in 14 Tagen wieder erhalten müste. Beim Bezirksgerichte Wildon wurden
kommen und es wird an die Mitglieder des Gemeinde- Hersa zu drei Wochen und Felgitscker zu acht Tagen
rathcs eine Einladung zu einem Ausfluge nach dem Arrestes verurtheilt. Bei der heutigen Bcrufungsverhand-
Ouellgebiete ergehen, damit jeder Gemeinderath Gelegen- lung trat auch Winkler für mildere Strafen für die
heit habe, sich die Ouellen anzusehen, die seinerzeit das Geklagten ein. Hersa wurde zu e i n e r W o ch e A r-
Wasser liefern sollen. Herr Baron Schwarz hat sich r e st e s, Felgitscker zu einer Geldstrafe von zehn
dahin geäußett, dass die Ouellen reichlich für fünfzig Kronen verurtheilt.
Jahre Wasser geben und dass dabei nicht nur das i (Die Tiebstähle in der Schraubenfabrik in
Trinkmasser, sondern auch das Rutzwaster eingerechnet Kaisdorf.) Wie noch erinnerlich, fand am 12. d. M.
ist. Die Wassermenge des neuen Oucllengebieies verhält vor dem hiesigen Schwurgerichte die Verhandlung gegen
sich zu der Menge des früher in Aussicht genommenen Anton K r a s s statt, der als Magazineur der Finze'-
wie 6:16. Die ganze Wasserleitungsanlage dürfte nach '< scheu Schraubenfabrik in Kalsdors dieser Firma Schrauben
seiner Ansicht 180.000 fl. kosten, lieber diesen Gegen-j und andere Eisenwaren im Gesammtbctrage von
12.000 K. entwendet hatte und deshalb zu dreieinhalb
Jahren schweren KcrkerS verurtheilt wurde. Anton Krass
hatte die gestohlenen Waren seinem Bruder Peter Krass
gesendet, der sie von Steinamanger und von Groß-
für die deren Obmann Herr! Kanicza aus zu veräußern begann. Die im Magazine
j in Groß-Kanisza noch vorgefundenen Waren wurden
stand entspann sich nun eine kurze Debatte, an der sich
außer dem Vorsitzenden die Herren Gemeinderäthe Dr.
Schurbi und Lindauer bctheiligten.
Auf der Tagesordnung stehen in erster Linie Be­
richte der Finanzsection,
Julius Rakusch referiert.
Dem Deutschen Studenten-Krankenverein in Graz! auf 7686 K. bewertet. Wie uns mitgetheilt wird,
wird, wie alljährlich, ein Beitrag von 25 fl. be-1~
willigt. i
Die Rechnung des FriedhoffondS für das Jahr
1899 wird genehmigt.
Für die Gewerbesection berichtet GR. Dr. Ste­
pischnegg über ein Gesuch der Woschnagg'schen Erben
wurde Peter Krass am 14. d. M. in Groß-Kanisza
zu zwei Jahren schweren Kerkers ver-
urtheill.
(Eine Rheinwein-Freundin.) Die Köchin
Anna Rom erhielt von ihrer Dienstherrin die Erlaub­
nis, am Faschingsonntag einige Stunden auszugehen,
um Verleihung der Gastgewerbe-Concession auf das> Die Köchin blieb jedoch die ganze Nacht aus und kam
Haus Nr. 41 und 42 in der Grazergastc (Hotel „Stadt
Graz") an Blasius Simonischegg. Ueber Antrag der
Section wird dem Ansuchen Folge gegeben.
Für das Theatercomitä berichtet ebenfalls GR. Dr.
Stepischnegg über ein Ansuchen des Leiters einer
Berliner Operngesellschaft, die im April oder Mai hier
drei Opernvorstellungen geben will, und zwar
„Figaros Hochzeit", „Die lustigen Weiber von
Windsor", und den „Waffcnschniied von Worms". Der
Leiter des Unternehmens, Otto Norbert Bergitsch,
macht mit seiner Gesellschaft eine Tournee durch
Deutschland-Oesterreich und die Schweiz und gibt gegen­
wärtig in Zürich Vorstellungen. Das Theatercomitö
beantragt, dem Genannten das Theater für drei Abend«
am nächsten Morgen in angeheitertem Zustande nach
Hause. Zugleich bemerkte die Dicnstbcrrin, dass ihr die
Köchin auch zwei Flaschen Rheinweines entwendet hatte.
Anna Rom wurde wegen der Ucbertrctung des Dieb­
stahls angeklagt. Bei der Bezirksgcrichlsverhandlung
wird festgestellt, dass jede der gestohlenen Rheinwein-
flaschen einen Wert von 8 Kronen habe. Der Act rvird
daher an das Landesgcricht abgettctcn.
Handwerkerverein der Deutschen
Doltrspartei.
Anmeldestelle beim Obmanne Herrn August E i n-
spinner, Rechbauerstr. 12.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 9 ]
Sonntag, 18. März 1900.
(Zrazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 77. g
Eingesendet.
Draut- Keidenstosfe
t» unerreicht« Auswahl, als auch das Tteutftt in »eitze». schlvarzen
trab särbtgen Snbciiftoffen jeder Mrt. Nur ernclasiige Kadrrkure
zu biUtatten Tagros-Prersen meter- und rot>enw«'e au Private vorrn-
imb zollfrei. Tausende von Anerken 'nngs'cdreldea. Don welchen
Farben »ünschcn Sie Muflter- 25 Hellcr Pc.rro nach trr Lch-^j,.
8eldenstoff*Fjbrl^*Uiilon
Adolf Arieder& §o., Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoslieseranten.
Die neuesten
Wiener Modelle
iamen-üüten u. Formen
empfiehlt
iranj Itifter's Lochtrr, Kunstblllme»-Erschäst
8p«rx»»8v Nir. 8. 661a
"i- «li'-'r-
YrseSte.'*’"
Rollbalken
au0 0e|1em
Stahl-Wellblech
mit Hoch« oder Tiefvev«
schlusr auS der ersten österr.
priv. Rollbalken »Fabrik
J. Anderle in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Sleicrmark:c. 53S»
Autliil Zrschick
Tischlermeister
Hraz, ^agerg. 33 u. 33 A.
Kerichte aus drn deutschen Alxenlandern.!
Cilli, 17. März. (6 i11i e t 3Di ä n n e x -'
g es a n g v e r e i n.) Die heitere Liedertafel, die Mitt­
woch im Cnstnosaale stattfand, war eine der besten
Veranstaltungen des Vereines. Tiefer hat unter der.
Leitung feines ausgezeichneten Chormeisters Herrn Dr. j
Johann Stepifchnegg im letzten Jahre einen erfreu-
lichen, ja glänzenden Aufschwung genommen, was im 1
Leben des Cillier Männergcsangvereines umso bedeu-!
tungsooller ist, da er heuer die officielle Feier seines
halöhundertjährigen Bestandes begeht. Ter Verein ist
für diesen Ehrentag sowohl in der Stärke als auch im;
Stimmenmaterial ganz vortrefflich ausgerüstet. Tiefe
Vorzüge traten bei der heiteren Liedertafel am Mitt-!
woch zutage. Könnte ein strenger Kritiker an den Ein-
leitungschören „Liab's G'schau" von Strasky und
„Lusti sein, dös is ka Sünd'" von Großbauer auch
einiges zu tadeln haben, so hörten wir in „Roman­
capitel" von Cngelsberg den Verein in seiner vollen
Leistungsfähigkeit. Flott uyd sicher erklangen die oft j
schwierigen Passagen, und nach festem Einsätze war die
Malerei des piano und forte eine ganz vorzügliche. j
Sehr viel Heiterkeit erregte das lustige Quartett „Die
Tratschmirln" von Schild, mit dem die Herren Puch,!
Hauswirth, Rauscher und Kokoschinegg auch durch diei
gelungene Maske, sowie durch ein urkomisches Spiel
stürmischen Beifall ernteten. Ten Vogel schoss die
Haupt- und Glanznummer des Abends ab, das be-!
kannte Morre'sche Singspiel „Im Bremer Rathskeller".!
Wir haben schon viele Aufführungen dieses köstlichen l
Scherzes, dem Meister Wegschaider ein so prächtiges:
musikalisches Gewand angelegt hat, gesehen— dieser!
letzten Aufführung ist wohl bisher keine gleichgekom-)
men. Auf der großen Bühne, die, den rückwärtigen j
Theil des Casinosaales ausfüllend, in erlesener Ausstat- j
tung ein Bild urwüchsiger Kellerromantik vor unsere
Augen zauberte, herrschte ein fröhliches malerisches
und hinreißender
Naturwahrheit be-
der „couragierte"
Wirt im Bremerkellcr (Herr Dr. Negri) seine Tapfer­
keit mit seiner sympathischen Stimme. Mit herzlicher
Freude begrüßte er die lieben Gäste, welche in fast zu
großer Zahl das Kellerhaus füllten; zuerst die biederen
Bürger, dann die schlichten Bauern und schließlich die
übermüthigen Studenten. Ein kecker Streich der letz­
teren und die Wache s t ritt ein, in gelungenster Maske
dargestellt von den Herren Rauscher, Wehrhan und
Mettelet. Nun begann unter dem strammen Präsidium
des Wachtmeisters (Herrn Rauscher) ein fröhlicher
Commers, in dem die drei Gruppen ihre besten Sänger
ins Treffen stellten. Da war vor allem Finke, Herr
Glaser aus Marburg, der in letzter Stunde für den
erkrankten .Herrn Dr. Goltsch die so schwierige und
umfangreiche Partie übernommen hatte. Herr Glaser
entledigte sich seiner dankbaren Aufgabe umso leichter,
als sein prachtvoller, in den höchsten Lagen schier sou­
verän herrschender Tenor gesangliche Schwierigkeiten
Treiben
voll
Uebermuth
Komik.
In
packender
theuerte
zum
Eingeleite
überhaupt nicht zu fürchten hat. Don den Bauern war
es Roan Lenzl (Herr Koberer), der mit dem unver­
gleichlich drastisch vorgetragenen „Wia do die Weiber
so zwida mög'n sein" nicht endenwollende Beifalls­
stürme entfeffelte. Die gelungenste Gestalt unter den
Bürgern war der Schuster Pcchicek. Tann folgte die
Geisterbeschwörung: der König Wein (Herr Profeffor
Freibergcr) erschien, vom Studio Stoff (Herrn Profeffor
Simmler) mit prächtigem Liede herbeigerufen, in Be­
gleitung seiner reizenden Fee Uva (Fräulein Riscblavy)
und theilte reichlich Gaben aus, jedem nach seinem
Wunsche. Doch jeder verzichtete auf das Geschenk,
nachdem er in reizendem Liede auf die Kehrseite des­
selben gewiesen worden war. 9tur „der schlichte Land­
mann bat nicht für sich allein", sondern erflehte für
alle „ein glücklich neues Jahr". Mit einer prächtigen
Hymne auf dieses schloss die schöne Aufführung, die
den Sängern und ihrem Chormeister so reiche Ehren
eingebracht hat. Besondere Anerkennung verdient auch
die vorzügliche Clavierbegleitung, die in der bewährten
Meisterhand des Herrn Fritz Zangger gelegen war.
Wenn wir noch darauf hinweisen, dass die Musik-
vereinskapelle unter Leitung des Herrn Kapellmeisters
Dieß! die Pausen mit den Nummern einer besonders
gewählten Bortragsordnung überaus angenehm ausfüllte,
so glauben wir das herrliche Bild des Abendes in
seinen Grundzügen gezeichnet zu haben.
Klagenfurt» 15.März. (Die Jahresversamm­
lung des Industrie- und Gewerbe­
vereines) fand unter dem Vorsitze des Vorstand-
stellvertreters Vicrbaum statt, Nach dem Rechenschafts­
berichte war das Hauptaugenmerk des Vereines auf die
Pflege und Förderung des gewerblichen Unterrichtswesens
in Kärnten gerichtet. Außerdem verlieh der Verein an
zwei verdiente Arbeiter, die durch mehr als 25 Jahre
an einer und derselben Betriebsstättc beschäftigt waren,
die silberne Verdienstmedaille. In sechs Ausschuss-
Sitzungen wurden die laufenden Angelegenheiten über
die Sicherung von Bauforderungen, die Unfallversiche­
rung, die Besetzung der Slaatsstipendicn für Gewerbe­
schüler, Anträge des Jncassovercines „Dindobona" in
Wien wegen gesetzlicher Regelung des Zahlungswesens,
Ertheilung von Auskünften :c. erledigt.— Aus dem
Rechnungsabschlüsse, den Director Hess vortrug, ergeben
sich an Einnahmen 6028 Kronen, an Ausgaben 4924
Kronen. Ter Voranschlag weist an Einnahmen 4800
Kronen, an Ausgaben 5400 Kronen aus; der Fehl­
betrag von 600 Kronen ist dem Barbestände zu ent­
nehmen. Beide Rechnungsberichte wurden genehmigt.—
Ter Verein wird vom Lande, der Landes-Sparcaffe und
der Oesterreichischen alpinen Montangcsellschast subven­
tioniert.— Zur Unterstützung von Gewerbetreibenden,
die im Lande Kärnten ihren dauernden Aufenthalt haben,
zum Besuche der Pariser Weltausstellung werden 400
Kronen bewilligt. In den Ausschuss, der von der Landes­
regierung mit Zuziehung oer Stipendienstifter eingesetzt
wurde und wobei auf je 400 Kronen ein Vertreter zu
entsenden ist, wurde Herr Director Hess gewählt. Er
erhielt die Weisung, den Betrag eventuell auch an zwei
Bewerber zu vertheilen.— Die durch das Los aus­
geschiedenen Mitglieder des Ausschuffes, die Herren
Hess, Tobrowsky und Bohrer, wurden wiedergewählt,
desgleichen die Rechnungsprüfer Egger und Umlauft.
Klagenfurt, 16. März. (W ä h l e rv e r s a m m-j
l u n g.) Der Communalverein hielt gestern im Gasthof!
Grömmer eine zahlreich besuchte Wählerversammlung•
ab. Ter Vorsitzende, Apotheker Rudolf R. v. .Hillinger,!
gab als Zweck der Versammlung die Besorechung über!
die der Firma Ganz u. Comp. übertragene Ausführung!
des Elektricitätswerkes an der Gurk bekannt und er- j
theilte dein Vertreter der Firma, Herrn Mayrgündter,!
das Wort. Auf Grund vorhandener großer Plan-!
Skizzen erklärte er die Anlage des Werkes mit seiner!
Centralstellc, von wo auS der Wechselstrom in die.
Stadt Klagenfurt und deren Umgebung arbeitsfähig!
ausgeteilet wird. Die Einrichtung der Wechselstrom­
maschinen ist so einfach hergestellt, dass sie zu ihrer
Bedienung und Wartung geringe Anforderungen bean­
sprucht. Mit Transformatoren, die an 15 Stellen der‘
Stadt und an 32 Stellen für die Häuser geplant ftnd,\
wird die elektrische Kraft zur Verthcilung gebracht. Das-
Gefälle des Gurkflusses soll mit einer einzigen!
Wasserführung in einer Centralleitung ausgenützt wer-!
den. in der drei Maschinengamituren zu je 600 Pfecde-;
frästen in Betrieb gesetzt werden können. Die Wasser-;
anlage in einer Länge von 8'/, Kilometer hat ein
nutzbares Gefälle von 14 Meter, gibt eine Minimal-!
wassermenge von 10 Cubikmeter in der Secunde und
daher eine Minimalleistung von 1400 Pferdekräften. 1
Für die Beleuchtung der Stadt Klagenfurt sind I
9 Bogenlampen, 400 Glühlichter zu 32 Kerzen und j
2000 Privatlampen in Aussicht genommen. Die ganze;
Anlage für diese Kraft würde auf 750.000 fl. zu!
stehen kommen. Im Betriebe würden an Reparaturs-!
kosten. Gehalten, söhnen, Instandhaltung, Steuern,>
Affecurranz 26.000 fl. erfordert. Werden nun 400 1
Pferdekräfte k 80 fl. zum Motorenbetriebe und 2000
Lampen zu 16 Kerzen st 8 fl. in Verwendung zugrunde
gelegt, so ergibt sich mit Einschluss der Otadlbeleuch-
tung ein Bcrriebsüberschuss von 33.000 fl., was eine
vierprocentige Verzinsung des Anlagecapitals ausmacht.
Redner besprach dre Vortheile elekrrrscher Kraft für den
Gcwerbebeirieb gegenüber Tampf- und Gasmotoren,
bemerkte, dass der Trerler-Motor, wie er in Klagen­
furt zur Anwendung kommen wird, die denkbar ein­
fachste Letriebsmaschine darstellt, die durch directe Ver»
bindung mit der Arbeitsmaschin. die Riememriebe ent«
behrlich macht. Da derzeit in Klagenfurt und Um­
gebung 469 Pferdekräfte im Maschinenbetrieb stehen,
so steht es außer Zweifel, dass die vorangcführte moto­
rische Kraft auch ihre sofortige Verwendung finden
kann. Wenn daher durch eine kluge Wirtschaftspolitik
das Unternehmen gut geleitet wird, so kann es gac
nicht anders kommen, als dass es nur zur Wohlfahrt
der Stadt Klagenfurt seine segensreiche Thätigkeit ent­
faltet. (Beifall.) Professor Bückt bemeccie, dass ihm
der Beschluss des Gemeinderathes aus venr Grunde
nicht gefallen hat, weil er einer Capitulalion vor der
Firma Ganz und Comp. gleicht. Es hätten noch andere
Offerten in Besprechung gezogen werden sollen. Bei der
von Herrn Mayrgündter angeführten öffentlichen Be­
leuchtung von 9 Bogenlampen und 400 Lampen zu
32 Kerzen werden wir eine Enttäuschung erleben. Er
wundert sich, wieso es komme, dass die Preisberech­
nungen zwischen dem zugezogenen schweizerischen Fach­
manne Ingenieur Wagner und den heule ange­
führten Preisen so wesentlich auseinandergehcn und
wünscht hierüber eine Aufklärung. Er gibt aber zu,
dass die Preise, wie sie Herr Mayrgündter
festgesetzt hat, sehr günstig mären. Sie mögen nur auch
wirklich so ausfallen. Bezüglich der Wasserkraft !väre zu
entgegnen, dass sie in den früheren Uniersuchungen nichl
so hoch angegeben worden sind. Dessenungeachtet be­
grüßt er das Project auf das wärmste, iveil in unserer
Zeit der Besitz motorischer Kraft eine Quelle für den
allgemeinen wirtschaftlichen Aufschwung bedeutet. Viee-
bürgermcister Dr. R. v. Metnitz widerlegt den Ein­
wand, als ob die Gemeinde von der Firma Ganz
u. Comp. ins Bockshorn gejagt worden wäre. Mehr
als zwei Jahre steht die Frage der Errichtung eines
Elektricitätswerkes im Genreinderathe an der Tagesord­
nung. Die Firma Ganz u. Comp. hat sich beizeiten
die Conceffion zum Betriebe eines Elektricitätswerkes
in den Reichsstraßen Klagenfurts erworben, desgleichen
die Wafferkraft an der Gurk. Die Gemeinde hat bloß
die Wasserkraft am Freibache. Es lag daher nahe, um sich
jede Concurrenz vom Leibe zu halten, zunächst mit der
Firma Ganz u. Comp. in Verhandlung zu treten, zu­
mal diese Firma die Concession nur zu dem Zwecke er­
warb, um sie der Stadt Klagenfurt zu ihrem eigenen
Kostcnpreise abzutreten, wenn sie die Maschinenlieserung,
um die es ihr allein zu thun ist, erhält. Das Offert
ist daher ein reelles, und bei den Vertragsverhandlungen
ist sie jedem halbwegs billigen Verlangen der Stadtge­
meinde bereitwilligst entgegengekommen. So kann die
Entschädigung von 1000 fl. für die Conceffionierungs-
Erwerbung gewiss nicht als übertrieben bezeichnet
werden. Die Firma ist es ihrem Rufe scbuldig, dass
sie unser Werk so herstellen wird, dass darüber keine
Klage entsteht. Ter Gemcinderath hat in dieser Ange­
legenheit nicht mit llebercilung, sondern mit Reibe seine
Beschlüsse gefasst. Wenn von Offerten anderer
Firmen gesprochen wurde, so sei dies unrichtig; es
lagen dem Gemeinderathe b'cß Zuschriften ohne
jede planmäßige Detailausführungen vor, während
die Firma Ganz u. Comp. bis ins Kleinste
alles ausgearbeitet vorlegte. Der Gemeinderath hat be­
schlossen, das Elektric tärswerk in eigener Regie zu
führen, damit die Bewohner Klagenfurts nichl wieder
von Capitalisten ausgebeutet weiden, wie >vir es mir
der Gasgesellschafl durchzumachen hatten, sondern jeder
erreichbare Vortheil soll der Allgemeinheit der Stadt­
bewohner zugute kommen. Wenn das Gewerbe durch
dieses Werk gefördert werden kann, so wird auch der
Wohlstand in der Stadt steigen; denn die Gemeinde
tritt nicht als Erwerbsgcnoffenschaft auf, und der
Mehrerirag soll nur zur Verbilligung der Kraft und
Beleuchtung Verwendung finden. (Beifall.) Herr Otto­
witz beantragt die Annähme einer Entschließung, in der
die heute ragende Wählerversammlung den Gemeinde­
rath zu seinem gefasslen Beschluffc beglückwünscht und
dem Unternehmen das beste Gedeihen wünscht. Die
Entschließung wurde einstimmig angenommen. Vice-
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz dankte im Namen des
Gemeinderathes. Der Vorsitzende machte auf die in
nächster Zeit vorzunehmenden elf Gemeinderathsivahlen
aufmerksam und ersuchte die Wähler, in Anbetracht der
großen und verantwortungsvollen Aufgaben, welche der
Gemeinderath zu lösen berufen ist, nur solche Männer in
den Gemeinderath zu senden, die mit würdigem Ernst sich
dieser Ehrenstelle annehmen, um einerseits den deutsch­
nationalen Charakter unserer Landeshauptstadt zu


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 10 ]
10 Nr. 77. ro. Jabrg.
Grazer Taqblait
Sonntag, 18. März 1900.
wahren, andererseits die Mittel des bewilligten Anleihens
nur zu productiven Zwecken in Verwendung ziehen zu
lassen.
Radkersburg, 13. März. (L i e d e r 1 a f e l.) Die
heiterste und ungezwungenste Stimmung herrschte am
11. v. im großen Saale ver Sparcasse, der bis auf
das letzte Plätzchen von Freunden des hiesigen Gesang-
»nd Mufikvereines gestillt war. Der Gesangverein gab
seine zweite Veranstaltung als heitere Liedertafel. Unter
der Leitung des Musikmeisters Herrn Franz Seifert
wurde der Abend mit dem „Gambrinus-Marsch" von
Schneider und der Ouvertüre „Die Regimentstochter"
eröffnet, worauf abwechselnd mit Musikvorträgen pro-
grammäßig die Pollgesänge „Was wird denn wohl das
Beste sein?" von Hermes, „Beim Haslwirt" von Th.
Koschat, „Winterfreuden", Chor mit Clavierbegleitung
von M. v. Weinzierl und „Jo, die Wölkerln ham's
guat" folgten. Das Barytonsolo im Dollgesange „Was
wird denn wohl das Beste sein?" wurde vom Vereins-
mitgliede Herrn Gregoritsch mit großem Erfolge gesun­
gen. Me Dollgesange leitete der Vereinssangmeister Herr
Franz Lattinger. Einen Hauptantheil am vollen Gelin­
gen der Liedertafel hatten die heiteren Gesänge, die die
fröhlichste Stimmung erzeugten. Wieder sang Herr Gre-
goritsch zwei feine Humoresken, und zwar: „Die Historie
vom Kuss" und „Die beste Cur". Er fand natürlich
lauten Beifall. Einen großen Heiterkeitserfolg brachte
auch der komische Zweigesang „Die Witterung" von
Schäsfer» in dem die Herren F. Semitisch und F. Kcr-
sckusching als Schulze und Amtmann mit einem Wechsel-
gcsange auftraten. Recht viel Heiterkeit erregten die auf
örilicbe Verhältnisse zugespitzten Couplets, die von den
Herren Zeder und Pagitz zum besten gegeben wurden.
Sämmtliche Vortrüge fanden lauten Beifall, der auch
den Vortragen des Hausorchesters in reichstem Maße
zutheit wurde. Den Beschluss der Liedettasel bildete der
flotte Walzer „Wiener Humor" von F. Rab.!
Leoben, 16. März. (Altkatholische Be­
wegung.) Wie schon gemeldet, findet am 18. d. in
Trosaiach der erste alttatholische Gottesdienst statt inr
Saale des Herrn Stelzer morgens halb 10 Uhr. Er
rvird von dem vom Wiener Psarramre zeitweise 2ele-
gierten alttatholischen Pfarrer Johann Rotier gehalten.!
Der Genannte wird nur gleicherr Tage nachmittags 2 Uhr
in Vordernberg bei Heim Loipold in öffentlicher Ver­
sammlung über Wesen und Ziele der allkatholischen
Ausscheidungsbewegung sprechen und am Montag
lJosesitag) in Bruck 9 Uhr vormittags im evangelischen
Betsaale Gottesdienst verrichten. Es sei ausdrücklich be­
merkt, dass die altkatholischen Gottesdienste ebenso gut
wie die römisch-katholischen allen zugäirglich sind und
niemand das Recht hat, Nicht-Altkathotiten oom Besuche
abzuhatten. Diese Bemerkung erscheint deshalb noth­
wendig, weil am vergangenen Sonntag in Leoben ein
Herr sich einfallen lies,, mehrere, die den Gottesdienst
im 'Rathhaussaale besuchen wollten, am Eingänge zu
fragen, ob sie Altkatholiken seien, und auf ihre ver-!
neinende Antwort ihnen bedeutete, dass sie keinen Zu-!
tritt hätten. Dein betreffenden Herrn kann ein ziveitesmal,
geholfen werden!
Leoben, 17. März. (V or t ra g im A l pen-
vereine.) Donnerstag den 22. d., um 8 Uhr
abends, findet im großeir Saale des Gasthofes Gärner>
eine Vereinsversammlung der Section Obersteier des!
Teutschen und Österreichischen Alpenvereines statt, in der s
Herr Direcior Josef Emcrling einen Vortrug über eine!
Reise nach dem Ural halten ivird.
Mürzzuschlag, 16. März. (Erster Mürz-
t h a l e r R a t u r h e i l v e r e i n.) Dieser nun bereits
drei Jahre bestehende Verein hält Sonntag den!
18. März um 1 Uhr nachmittags im Vereinsheim,'
Kirchengasse Nr. 246, seine Jahreshauptversamm-1
lung ab.
Mureck, 15. März. (UnsereSchulverhält-
nisse) Mit Bezug auf die in der Conntagsnummer
vom 11. März 1900 auf Seite 10 Ihres Blattes
enthaltene Notiz: Mureck, ddo. 8. März. „Unsere
Schulverhältnisse" erlaubt sich der Ortsschulrath um
die Aufnahme nachstehender Zeilen als Berichtigung zu
ersuchen: Es ist unwahr, dass der Herr Kaplan von
Mureck beim h. k. k. Landesschulrathe Beschwerde über
die Anstellung protestantischer Lehrkräfte gefühtt hat,
dass diese Beschwerde nicht in einer Ortsschulraths-
Sitzung in Verhandlung gezogen, sondern privatim
von den clericalcn Mitgliedern des Octsschulrathes,
sowie vom hiesigen Oberlehrer Herrn M. Korent unter­
zeichnet wurde.- Wahr ist, dass der Ortsschulrath
in seiner Sitzung vom 1. October 1899 beschlossen
hat, an den h. k. k. Landesschulrath die Bitte zu
stellen, die Ernennung einer der zwei protestantischen
Lehrpersonen, aber nicht bloß wegen der Confession,
rückgängig zu machen. Don der zweiten protestantischen
Lehrperson war gar keine Rede. Richtig ist, dass in
Ausführung dieses Beschlusses die an den h. k. k.
Landesschulrath gerichtete Eingabe pflichtgemäß nur vom
Obmanne des Ortsschulrathes unterschrieben ist. Hiermit
l entfallen wohl alle in der bezeichneten Notiz enthal­
tenen Schlussfolgerungen. Der Vorsitzende: Johann
Kugler.
| Feldbach, 17. März. (Rechnungs-Ab-
schluss der Sparcasse in Feldbach.) Der
Rechnungs-Abschluss dieser Arfftalt für das Jahr 1899
| lässt erkennen, dass das Ergebnis des Jahres 1899
! wieder ein sehr günstiges war, wenn sich auch der
diesmalige Reingewinn nicht so hoch als der des
Vorjahres stellt. Dieser Ausfall ist eine Folge der
großen Steueraufbürdung, die die Sparcaffen nach den
neuen Steuergesetzen zu ttagen haben. Das Berichts­
jahr schließt mit einem Reingewinne von 34.672 K.
90 H. Das Einlegerguthaben ist im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre um 185.130 K. 56 H., somit auf
5,477.504 K. 97 H. gestiegen. Dieses günsttge Er­
gebnis ist wohl zum großen Theile der besonders guten
diesjährigen Obsternte im Bezirke zuzuschreiben. Seit
Jahren weist die Anstalt bei gesonderter Dotation die
einzelnen Fonds getrennt nach und ist sowohl die
Investition der Sparcapitalien als auch der Reserven
eine vollständige und lobenswette. Don den das Ein­
legerguthaben von 5,477.504 K. 97 H. bedeckenden
Werten nennen wir aus dem Bilanz-Conto vornehmlich
die Hypothekar-Darleihen von 4,514.046 K. 50 H.,
die Darleihen an Körperschaften von 60.925 K. 98 H.,
Wechsel im Portefeuille von 36.743 K., Effecten im
Curswerte von 620.519 K. 80 H., Einlagen bei der
Postsparcassc 16?t K. 56 H., Einlagen in fremden
Sparcassen 10.000 K., Einlagen beim Wiener Bank­
verein 80.924 K., Zinsenrückstände 72.392 K. 22 H.,
Vorschüsse 303 K. 41 H. und die Caffebarschaft 62-968 K.
93 H. Die Reserven werden durch Wettpapiere
von 702.007 Kr., durch eine Svarensseeinlage von
9082 K. 46 Zinsenrückstände von 5857 K. 92 H.
und durch den Wert des Sparcassehauses von 90-534 K.
12 H. sichergestellt. Die Vermehrung des Einlegergut­
habens im abgelaufenen Geschäftsjahre bewirkte eine
Zunahme der Hypothekar-Tarleihen um 141.399 K.
45 H., der Wertpapiere um 39.519 K. 60 &., der
Einlagen beim Wiener Bankverein um 25.476 K. Der
Cassestand erfuhr eine Erweiterung von 41-454 K.
75 -H. auf 62-968 K. 93 H., dagegen giengen die
Darlcibcn an Körperschaften von 144-943 K. 35 H.
auf 60-925 K. 98 5). zurück. Was die Reserven dieser
trefflich geleiteten Sparanstalt betrifft, so sind sie sehr
höbe, trotzdem sie angesammelt wurden in einer Zeit,
in der die Anstalt stetig und reichlich hnmaniläre
Zivecke förderte und für solche im Jahre 1899 den
Betrag von 41.425 >1. 74 H. aufwendete und
außerdem für Jubiläums- Stiftungen den Betrag
von 120.000 K. widmete. Bon der Gesammt-
summe der Reserven per 807.481 K. 50 H. entfallen
aus den Haupt-Reservesonds 533.511 K. 40 H., aus
den Speciell Reservefonds für Cursdiffercnzen 74.304 K.
54 ,H., Widmungen 131.273 K. 14 .H., Guthaben
an den Spnrcassefonds 33.719 K. 52 H. und auf
den Gebarungsgewinn pro 1899 per 34.672 K. 90 .H.
Der Geldverkehr betrug im Geschäftsjahre 4,321.809 K.
Wie aus dem Gesagten hervorgeht, erfreut sich die
Anstalt einer ruhigen rrnd steten Entwicklung.
Hallthal bei Maria Zell, 15. März. (Das
k. t. Forst ärar und die Bauernschaft.)
Einige eigenjagdberechtigte Bauern der Gemeinde Hall-
thal erhielten von dem k. k. Forstverwalter in Maria-
Zell, gleichzeitig Jagdleiter des Herrn Arthur Krupp,’
Briefe folgenden Inhaltes: „Die gefertigte Jagdleitung
beabsichtigt, das x x Gut mit einem Drahtzaune ab- j
zuzäunen und gleichzeitig die Einzäunung auf das Ihnen'
gehörige Gut auszudehnen, vorher wird die Anfrage ge­
richtet, ob und um welchen Pachtzins Sie eventuell
das Jagdrecht an die gefertigte Jagdleitung vergeben.,
Einer diesbezüglichen Antwort u. s. w. —" Aus diesem
Schreiben der Kruppschen Jagdleilung geht für den|
Kenner hiesiger Verhältnisse klar hervor, dass der Eigen-
jagdbecechtigle gezwungen iverden soll, sein Jagdrecht
an Herrn Arthur Krupp zu vergeben. ES ergibt f,
daher eine Reihe von Fragen: 1. Ist der Pächter der
forstärarischen Jagden (zum Theile Hofjagdgebiet) in
Hallthal berechtigt, auf k. k. forstärarischem Boden
Wildznune zu errichten? Hat etwa die k. k. Forst- und
Doniänendirection oder gar das k. k. Ackerbau-Ministerium
dazu die Pewilligung gegeben? 2. Wenn ja, warum
soll der Zaun nicht an der wirklichen Grenze errichtet
werden? 3. Liegt der Absicht, den Wildzaun nicht an
der thatsächlichen Grenze zu errichten, nicht der Gedanke
zugrunde, den Bauer allein zur Erhaltung des eigent­
lichen Grenzzaunes zu verhalten, während seit uralter
Zeit die Nachbarn gemeinschaftlich die Greuzzäune zu
erhalten hatten? 4. Soll hiemit der noch auf seinem l
Gute halbwegs festsitzende Bauer endlich mürbe gemacht,|
oder zugrunde gerichtet werden? 5. Soll nicht auf!
dem „todten Raume", zwischen Wildzaun und wirk-!
licher Grenze, der Jagdneid allein das Jagdrccht üben?
Man sollte doch meinen, das k. k. Ackerbau-Ministerium
hätte die Verpflichtung, für das Interesse der bäuer«>
lichen Besitzer zumindest ebenso einzutteten, wie sttk
das Interesse des Jagdherrn. Falls das Ministerium
anordnet, dass Wildzäune nur an der thatsächlichen-
Grenze errichtet werden dürfen, leistet es beiden Theilen-'
großen Dienst: dem Jagvherrn geschieht sein Wille, er
hat sein geliebtes Wild sicher hinter Schloss und
Riegel, dem Bauern aber wird tüchtig unter die Arme
gegriffen, da er zur Erhaltung der Zäune nichts mehr
beizutragen hat, und er hat die Wildschadenplage, die
über kurz oder lang der Ruin des Bauernstandes in
unseren Gegenden wird, los. Schon find in kürzester
Zeit der Jagdwuth des Herrn Krupp sechs oder sieben
der schönsten Bauerngüter zum Opfer gefallen, geht es
so fort, so ist die Zeit nicht mehr ferne, wo in der
Landgemeinde Hallthal der letzte Bauer gewesen sein
wird, und es dürfte für die berufenen Dertrrtungs«
körper, insbesondere für die Gemeindevertretung Hall»
thal und St. Sebasttan, sowie für die Bezirksvertretung
Maria-Zell die höchsteZeit sein, sich betteffs der misslichen
Jagdwirtschaft endlich und immer wieder fest einzu­
setzen! Denn vielleicht ebenso wichtig wie der Bau
einer Eisenbahn ist für den Bezirk Maria-Zell die Er­
haltung seines Bauernstandes.
Garns bei Stainz, 14. März. (Stier-
Haltungs-Genossenschaft.) Am 11. d.
wurde hier unter Intervention des Wanderlehrers
Jelouschek eine Stierhaltungs-Genoffenschast gegründet.
In den Vorstand wurden gewählt die Herren Peter
Krasser als Obmann, Johann Groblbauer alsObmann-
Stellvettreter, Karl Wohsinag, Fabrikant, als Schrift­
führer und Cassier, Rainer Josef, Augustin Koch.
Peter Sagmeister als Mitglieder; Franz Groß,
Florian Graf und Franz Segwein als Ersatzmänner.
Die .Höhe eines Antheiles betrügt 10 Kronen, die Bei-
trittsgebür 2 Kronen, der jährliche Beitrag für jede in
das GenoffenschastsverzeichniS eingetragene Kuh oder
Kalbin 2 Kronen. Bisher sind 25 Mitglieder bei-
getrcten.
Bölkermarkt, 15. März. (Ein unglückliches
Kind.) In einem, im gemischtsprachigen Theile un­
serer Umgebung liegenden Törflein redet ein „windi-
scher" Wirt mit seinem fünfjährigen Knäblein nur
deulsch. Damit harte sogar der frühere Pfarrprovisor,
dem man Begeisterung für die Teutschen nicht nach­
rühmen kann, seine Freude, besonders wenn bei deffen
Eintreten in das Gastzimmer das liebe Bürschlein ihm
entgegeneilte und laut mit „Guten Tag!" begrüßte.
Doch die Zeiten ändern sich. Ein anderer Pfarrprovisor
kam, und als dieser zum erstenmale zu dem in Rede
stehenden Wirte kam, sprang ihm das Büblein gleich
entgegen und rief freundlich: „Euren Tag, Herr
Pfarrer!"—Da zog der weise Provisor sein gränrliches
Antlitz in düstere Falten, schlug die Hände zusammen
rmd sprach, mit zur Zimmerdecke verdrehten Augen:
„O, Tu unglückliches Kind! Schon jetzt musst Du
deutsch lernen!"— Daran noch Bemerkungen zu
knüpfen, ist umso überflüssiger, als der fromme Herr
mit seinem Ausspruche selbst bei windischen Bauern
nichts anderes erzielte als— Heiterkeit.
liüljciiiutp m item äejttfmje.
23a
Nur echt weQn jede Schachtel und jedes Pulver a Moll’* Sehnt*.
marke und üoteischnft tr&gt.
Moll’s Seidlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstop Tun, i von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll. k. u. k. Hoflieferant, Wie«,
Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provin» verlange man ausdrücklich
A. Moll’« Präparat.
In der Kinderstube ist die Somatose bereits ein
nnentb HOiches Lausmitiel geworden und als Nährmittcl par
i'xcellence bef-mn. Eingehend« Ä-ijucke, die im Kindeijp mt
ch ja Krakau an zahllcicheu Kindern angestellt wurden, hoben
gczeiat, dass die Somatose als hervorragendes Nährn itul
betrachtet werden m.ffs, das bei Krankheiten mit bedeutenden
Verluden an Körpereiweiß lehr mit- Dienste leistet. In kem-ni
Falle wurde noch >mer Vciahrcictiuna DurchstiU crreugt, niest
mehr reiclt die Somatose stets den Stuhl der Darmstank-
Hriten d.r Kinder, regk dabei den 'iippetit an und bewirk! schon
nach kurzer Zeit eine Gew chtSzunabme. Durch ihre last völlige
Geruch- und Geichurncktosigkeri wird sie von Kindern m st der
5yO:in gern genommen. 4(k)a
„Südmark^-Franrn- und Alädche-r-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgelillche Strilcnoeriimiluug und Herberge <i»
«alten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg.
Bürgersttaße 44. II- Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke sür tie
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 11 ]
Sonntag, 18. März 1900.
Grazer Tagblatt
Siregesevdrs.
GeMschüstlitz unmöglirlj
machen sich viele Leute oft. ohne eS sei st zu roifscn, durch
jenen üblen Mundgeruch, welchen vernachlässigte und dadurch
schadhafte Zähne ausströmen. Und doch is: ec so leicht, sich mit
Sicherheit vor die em Uebel zu schützen durch regelmäßigen Ge­
brauch von liosmiu-^luockwssser, welches durch seine
veSinsicierende Wirkung jeden üblen Geruch benimmt.
Kosmin ist das erste und einzige Mundwasser, welches nicht
wie andere durch starkes Parsüm aus kurze Zeit den Geruch
ve.dccki, sondern die Ursache desselben, die FäulniSproceye
im Jiuniw, verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute auch
nur im geringsten anzugreifen. Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drou ueiicn und
Ilarsumerien. L69a
b
M
M
U
Die geschmackvollsten
Neuheiten
in
inzügen, üetaziehem und Sportröcken|
für Herren und Knaben
wie auch in
reizenden Kinder- Costümen U
sind J
in grösster Auswahl vorräthig
hei
602 a
FILIPP KASSOWITZ
Graz, Murgasse 11.
Leobner Gemeindrausschuss.
L e o b e n, 16. März.
In der heutigen Sitzung berichtete GA. Central-
director Dr. Suppan über die Winkelfeldbrücke. Schon
vor längerer Zeit war wegen der Herstellungsarbeiten
an dieser Brücke zwischen den Gemeinden Leoben und
Donawitz ein Streit entstanden. Die Angelegenheit
wurde bereits bei der Bezirksvertreiung und beim Lanvcs-
ausschusse anhängig gemacht. Die Nechtssection schlägt
folgenden Ausgleich vor: Die Gemeinde Tonawitz
trägt zu den jetzigen Herstellungskosten per 3220
Kronen die Hälfte mir rund 1600 Kronen bei und
verpflichtet sich, vom Jahre 1901 der Stadtgemeinde
Leoben zu den laufenden Erhallungskosten einen jähr­
lichen Beitrag von 200 Kronen zu zahlen. Die Stadt­
gemeinde wird in den jährlichen Gemeindevoranschlag
den Betrag von 200 Kronen einstellen, um mit beiden
Beträgen einen Bausands zu gründen, der für die
Erhaltung der Brücke benimmt sein soll. Sollte bei
besonderen Fällen eine.Herstellung in größerem Um­
fange erforderlich werden und würde zur Bestreitung
der Kosten der Baufonds nicht ausreichen, behält sich
die Stadtgemeinde vor, mit der Genieinde Donawitz in
neue Verhandlungen einzutreten. Sollte hiebet ein
Uebereinkommen nicht zustandegebrachr werben, wäre die
Frage in administrativem Wege zur Entscheidung zu
bringen. Beide Gemeinden verzichten vorläuflg auf
eine Erledigung der bei der Bezirksverlretung anhängig
gemachten Angelegenheit. Der Gemeindrausschuss von
Donawitz hat diesem Ausgleiche in der Sitzung vom
15. l. M. zugestimmt. Die Anträge werden ohne De­
batte angenommen.
Nach Erledigung verschiedener Baugesuche berichtet
GÄ. Dr. Homann im Namen des Schlachthaus-
Comites. Die Gemeinde schritt vor drei Jahren zum
Baue eines Schlachthauses. Die Beweggründe waren,
etwas zu schaffen, wodurch die Approvistonierung
Leobens gesichert wurde. Damals wurde, um eine ge­
naue Controle einzuführen, von i er Statthalterei der
Schlachthauszwang erwirkt. Auch ein Referent des
Ministeriums war hier bei der Erbauung des Schlacht­
hauses zugegen, und allen Wünschen der Regierung
wurde Rechnung getragen. Das Schlachthaus wurde
mit der Südbahn durch ein Schleppgeleise verbunden,
damit die Schlachtthicre ohne Berührung der Gegend
unmittelbar zugeführt werden können. Da trat in
diesem Jahre die neue Vereinbarung mit Ungarn in
das Leben und übte eine sehr nachtheilige Wirkung
aus. Die Schweinepest herrscht gegenwärtig in 100
Comitaten und mehr als 1000 Gemeinden Ungarns.
Der Genujs des Fleisches kranker Thiere ist schädlich.
Die Krankheit ist aber nur bei todten Thieren in
den Eingeweiden zu constatieren. Da zu uns
jetzt hauptsächlich gestochene Thiere ohne Eingeweide
eingeführt werden, ist eine Beschau nutzlos, da sich
eben die Krankheit nicht mehr constatieren lässt. Die
Thiere haben nur einen Beschauzettel eines ungarischen
oder kroatischen Veterinär-Thicrarztes. Der Fehler, den
die Regierung machte, liegt darin, dass Oesterreich sich
aus den Standpunkt der Gegenseitigkeit gestellt hat,
die überflüssig ist, weil Oesterreich kein Vieh nach
Ungarn liefert. Eine Gleichheit der Cultur- und Ver­
waltungszustände beider Reiche existiert nicht. Ungarn
kann sich nicht mit einem Decrete in einen Culturstaat
umwandeln („Sehr richtig!")- nachdem es in den letz­
ten Jahren alles versäumt hat. Die Veterinärpflege
verdient kein Vertrauen. Von allen landwirtschaftlichen
Vereinigungen laufen bezügliche Klagen ein. Ungarische
und kroatische Atteste sind für uns wertlos. DaS
Schlachthaus-Comite beantragt daher: Der Bürger­
meister möge ermächtigt werden, sich einerseits mit den
Fleischern und Selchern und andererseits mit den
Händlern ins Einvernehmen zu setzen, dass erstere von
den Händlern nur lebende Schweine begehren und ein­
führen. Sollte diesem Wunsche nicht Rechnung getragen
werden, müsste eine Concurrenz geschaffen werden, in­
dem einer Firma die Lieferung lebender Schweine nach
Leoben übertragen wird. Sollte dies nichts fruchten,
müsste die Einfuhr gestochener Schweine nach Leoben
verboten werden. Diese Anträge werden beifällig an­
genommen.
GA. Dr. Homann beantragt für das Schlacht­
hauscomite, dass ausgesprochen werde, dass der Aus­
übung der Privatpraris des Beschauthierarztes nichts im
Wege steht, wenn der Dienst darunter nicht leidet und
Sorge getragen wird, dass einer der beiden Aerzte
während der Dienststunden im Schlachthose anwesend
ist. (Angenommen.)
Für das Kohlencomite berichtet GA. Dr. Suppan
wegen Versorgung der Stadt mit Kohle. Das Comitä
hatte keine Gelegenheit, in Action zu treten, weil die
gepflogenen Erhebungen für Leoben ein günstiges Er­
gebnis auswiesen. Die Stadtgemeinde wandte sich an
die Bcrgverwaltung der Alpinen Montangesellschaft und
an die Baron Drasche'sche Verwaltung um die Mit­
theilung, welches Kohlenquantum im Jahre 1899 in
Leoben verheizt wurde. Die Antwort lautete: für das
Gemeindegebiet Leoben 600.000 q— 600 Waggon.
Es wurde nun an die Alpine das Ersuchen gestellt, dass
sie auch fernerhin 50.000 q Kohle Der Stadt, zuführe.
Die Antwort war, dass der Kohlenbedarf auch ferner
gedeckt und eine eigene Verschleißstclle für
Private errichtet werde. In diesem Jahre werde beson­
ders auf den Bedarf Leobens Rücksicht genommen. Die
Kohlenvcrleaenheir habe übrigens bereits den Höhepunkt
überschritten unv der Ausstand könne nur mehr einige
Tage dauern. Vom Baron Mayr'schen Bergwerke wer­
den 10.000 Meterceatner Kohle geliefert. Das Comite
stellt den Antrag, der Alpinen Montangesellschaft für
das der Bevölkerung Leobens bewiesene Entgegenkom­
men den Dank auszusprechen. (Angenommen.) Des­
gleichen wird der Zusatzantrag des GA. Dr. Zimmer­
mann, auch der Baron Mayr'schen Direction zu danken,
angenommen. Der Antrag des GA. Fischerauer, bei
Bestimmung des Kohlenbedarfes auch die Nachbar-
gemeinden zu berücksichtigen, wurde abgelehnt.
Herr Cafetier Marek stellte das Ansuchen, aus dem
Macadam-Trottoire eine hölzerne Veranda aufstellen zu
dürfen, die im Winter weggeräumt wird und die
Paffage nicht stört. Der Gegenstand wird dringlich be­
handelt. Ueber Antrag des Vicebürgermeisters Brun-
lechner wird dem Gesuchsleller dies im kurzen Wege
bewilligt.
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
Vom Tage.
( TuxicvKatrrldel.> 18. März. .ia’ociiin-• Eunhard,
Edua-d, Herlind.— Protestanten: Friedolfa, Wilfried,
Anselm.— S'onntic sgavg: 0 I«f• 9" i ruten.—
Lonnenu'.iteroovc: <> HD: 8 Minuten.— ToaeSlänee:
11 oiunCkTi 69 Minuten.
— 19. März. Kcuholiken und Protestanten: Joses,
Alkmund, Landolt, Fricdburg, Wcodrlgaro, Hartwig.—
Sonnenaufgang: 6 Uhr 6 Minuten.— Sonnenunterana:
6 Uhr 10 Minuten.— TageSlänge: 12 Stunden 4 Minuten.
i v»er>-.:ll:uz.e.> 1s. März 1733: Der Schriftsteller
und Buchhändler Friedrich Nicoia» wird in Berlin geboren.
— 1797: Der Dichter Gatter stirbt in Gothr.— 1799:
Der Maler A. Fr. Oeser stirbt in DreSden.— 1813: Der
Dichter Friedrich Hebbel wird zu Westelburen im Ditbwarschen
geboren. 1846: Straßentamps in Berltn.- 1852: Der
Tich cr Ein,: Raupach stirbt in Beilm.— 1856: Der
Di:bter und Kunslichriflü-ller Franz Kugler stirbt.— 1871:
Der Literaturforlchcr Georg Gerninua stirbt in Heidelberg.-
1872: Der österreichische VenassungsauSschuss beendet seine
langen Berathungen über den Ausgleich mit Galizien. Es
werden fast alle Sonderwünsche der Polen bewilligt.—
1876: Ferdinand Freiligrath stirbt in E.nnstatt.— 1881:
DißmarckS Vorlage im BundeSraihe, betreffend dir Oeffentlich«
kett der Verhandlungen und den ausschließlichen Gebrauch der
10. Jabrg. Nr. 77. 11
deutschen Sprach? im Landesausjchaff« von Eliais-voihrir.aen.
— 1885: Der Abgeordnete Knvs u.i.i: .llic:t übe: d.e üaqc
der Teutschen in Böhmen.— 1890: BiSmarck i eicht seinen
Abschied ein.
— 19. März 1745: Der berühmte Arzt Peler Front
wird zu Rothhaibcn im 'indischen geboren.— 1774: 5 .*
Astronom und A n-rHrstber Franz Eruithuiien wird ous
Schloss Haltenber, am Leech geboren.— 1783: Der Theolog«
Franz Tbcrcmin wird in Kramzow in der Uck-rmar! geboren.
— 1795: Der Dichter Jehonn Arnold Ebert flirt in Braun«
schweig.— 1799: Der Geschiastschreiber Heinrich Leo wird
in Rudolstadi geboren.— 1813: Sprengung der Eli brü lle
in Dresden.— 1839: Ter Schriftsteller Johann Stephan
Schütze stirbt in Weimar.— 1860: Der Äjrckaforscher
Albrecht Röscher stirbt in Südafrika.— 1869: DaS öfter«
reichliche Abgeordnetenhaus lehnt das ihm von der Regierung
zugemuth.le Landslurmgeietz rollständig ab.— 1875: Lei
den Ergänzung-wahl. n zum böhmischen Landtag« Hegen dir
Jungtschechen in einem Stadt- und einem Lmdwahibezirke,
so dass ihre Zahl im Landtage von siebe» auf neun steigt.
— 1878: Die ungarische Delegation gewährt der Regierung
einstimmig den geforderten Sechzig Millionen-Credit.-
1885: Bewilligung beS österreichischen Budgets gegen die
Stimmen der Linken.
(Preisausschreiben.) Die Wochenschrift „Die
Umschau" erlässt ein Preisausschreiben für einen Aus­
satz über „Gutenberg". Darin soll die Bedeutung seiner
Erfindung packend vor Augen geführt werden. Der
Weg steht dem Verfaffer frei: sei es, dass er in einem
culturgeschichtlichen Bilde die Verbreitung von Schrin-
und Bildwerken kurz vor und einige Zeit nach der
Erfindung schildert, sei es, dass er die technische Seite
der Erfindung prüft und die Frage beantwortet, ob
Gutenbergs Buchdruck eine Erfindung in modemem
Sinne ist, sei es, dass er der Frage eine andere inter­
essante Seile abgewinnt. Bewerbungen sind bis späte­
stens 30. April d. I., mit einem Motto versehen, an
die Redaction der „Umschau", Frankfurt a. M., Neue
Kräme 19/21, einzureichen. Näheres über die Preis-
bewerbung ist auch dort zu erfahren.
(Ohne Kopf.) Wie oft Postkarten ohne Auf­
schrift durch die Brieftasten eingeliefert werden und
infosgedcssen wegen Fehlens der Angabe des Absenders
unbestellbar bleiben, geht daraus hervor, dass neuer­
dings während eines einzigen Vierteljahres in fünf
reichsdeutschen Oberpostdirectionsbezirken zusammen gegen
5000 Postkarten ohne Aufschrift haben vernichtet
werden müssen. Für das ganze deutsche Reichspostgebiet
macht dies für ein Vierteljahr gegen 40.000, für ein
Jahr gegen 160.000 Postkarten ohne Anschrift aus.
Wird dazu noch die gleichfalls sehr große Zahl von
Postkarten gerechnet, deren Aushändigung an die
Empfänger wegen ungenügender oder unrichtiger Auf­
schrift nicht erfolgen kann, so ergibt sich, dass eine
außerordentlich große Zahl von Postkarten lediglich
durch Verschulden der Absender nicht an den Empfänger
gelangt. Die Mehrzahl der oft gehörten Klagen, dass
Postkarten während der Postbesörderung in Verlust ge­
rathen seien, findet so ihre Erklärung. Es kann sonach
nur dringend angerathen werden, bei der Ausfertigung
von Post'arten vor den Mittheilungen auf der Rück­
seite stets zuerst die Aufschrift niederzuschreiben und
diese so genau wie möglich (nach Straße, Hausnummer
u. s. w.) anzugeben. Weiter empfiehlt es sich, auf
Postkarten und anderen Postsendungen regelmäßig Namen,
Wohnort und Wohnung des Absenders zu vermerken,
damit im Falle der Unbeüellbarkeit der Sendung deren
Rückgabe möglich ist.
(Krösus im Armengrab.) Unter dieser Spitz-
marke veröffentlicht die „New-Aorker Staatszcitung"
folgende wahrhaft tragische Geschichte aus Tuluth im
Staate Minnesota: Vor etwas mehr als eineni Jahre
starb im Armenhause von Donglas County ein Deuffcher
namens Johann Müller und wurde auf dem Armen-
sriedhofe beerdigt. Er hatte nicht weit von hier Re-
gierungs-Waldländereien erworben, war aber in Schulden
gerathen; diese betrugen indeffen nicht mehr als 800
Dollars, die durch zwei Hypotheken auf das Grund­
stück gesichert waren, kurz vor Müllers Tod wurden
auf seinen Ländereien Eisenadern entdeckt, die nunmehr
einen Wert von Hunderttausenden von Dollars haben.
Ein römisch-katholischer Priester von hier, der eine von
den Hypotheken in Händen hatte, brachte einen Theil
der Ländereien an sich und verkaufte diese für nahezu
500.000 Dollars an die „Carnegie Steel-Company",
die jetzt die Adern ausbeutet. Man suchte nach Ent­
deckung der Eisenadern nach Müller, konnte diesen
aber nicht finden, obgleich er sich ganz in der Nähe im
Armenhause befand, wo er bald nachher auch starb.
Inzwischen hat man ausfindig gemacht, dass Müller
in Deutschland Verwandte hat, arme Dorfbewohner,
und die Wahrscheinlichkeil ist, dass es diesen mit Hilfe
tüchtiger Rechtsbeistände gelingen wird, nach Tilgung
der unbedeutenden Schulden, die auf Müllers Eigen­
thum ruhten, den Rechtstitel, den der Priefier besaß,
umzustoßen, die Ländereien an sich zu bringen und
dann ein großes Erbe anzutreten.— Bei der starken
Verbreitung des Namens Müller in Deutschland wird
es nickt ganz leicht sein, die Verwandteiz des im
Armenhause verstorbenen Krösus ausfindig zu machen.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 12 ]
12 Nr. 77. IQ.Jahrg.
Da sie arme Dorfbewohner find und zum ProcesS«
führen, namentlich in Amerika, sehr viel Gelv gehört,
dürften sie wohl auch außerstande sein, die erforder­
lichen Schritte zu thun, um die Erbschaft des unter
so tragischen Umständen verstorbenen Verwandten an­
treten zu können.
(Ein kleiues spanisches Panama.) Der
Madrider Berichterstatter der „B. D. Z." schreibt
unter dem 9. d. M.: Eine seltsame Parlamentssitzung
fand heute in den Cortes statt. Alle die würdigen
Däter des Vaterlandes waren eifrigst damit beschäftigt,
den Inhalt einiger Zündholzschachteln zu zählen, und
nachdem dieses Wer! vollendet, enttüstete Anklagereden
gegen die Regierung zu schleudern.— Und wirklich
verlohnte sich die Sache der Mühe. Die Zündholz-
fabrication ist nämlich vom Staate durch Vertrag einer
Monopolgesellschast übertragen worden, die für einen
bestimmten Preis eine festgestellte Summe von Streich-
hölzern in jeder Schachtel unter Banderole liefern
muss. In allen Schachteln aber erwies sich ein Fehl­
betrag von 33 v. H., so dass sowohl der Staat als
auch das Publikum von der reichen Compagnie einfach
betrogen worden sind, die auf diese Weise jährlich ein
unerlaubtes Mehr von acht Millionen Francs erzielen
konnte. Parlamentarische Revner und Führer wie Bur-
gamin, Romero Robledo fordetten, die Directoren der
Monopolgesellschaft sollen sofort vor Gericht gestellt,
der Derttag sofort gelöst werden und andere radicale
Maßnahmen mehr, die aber leider sehr wenig Aussicht
haben, durchgeführt zu werden, da die meisten Minister,
Polittker und einstussreiche Leute Acttonäre der Gesell­
schaft find und gewiss nicht zulassen werden, dass man
in ihr eigenes Fleisch schneidet.— Und dennoch thäte
ein reinigender Besenstrich im politischen Kehricht
Spaniens ungeheuer noth.
(Bei einer Geretteten.) In einer Unterredung
die ein Mitarbefter der „Fronde" mit Mlle. Adeline
Dudlay, einer der bei dem Brande des Th-ütre Fran-
gaiä in furchtbarer Lebensgefahr gewesenen Schau­
spielerinnen, hatte, machte die Künstlerin folgende An­
gaben: „Als ich um 3 /4l2 Uhr mittags das Thearer
betrat, bemerkte ich auf dem Wege zu nieiner Garde­
robe nicht das geringste Auffällige. Eine Viertelstunde
später, ich war gerade mit dem Schminken fettig, nahm
ich einen leichten Brandgeruch wahr. In der Meinung,
dass mein Kamin wieder einmal rauche, achtete ich nicht
wester darauf. Da aber der brenzliche Geruch mit jeder
Minute aufdringlicher wurde, öffnete ich, von schlimmer
Ahnung erfasst, meine Thüre. Eine erstickende Luft
schlug mir aus dem vorher gut erhellten, jetzt vollkom­
men dunklen Gange entgegen. Entsetzt wich ich zurück.
Im nächsten Augenblicke sagte ich mir jedoch, dass ich
um jeden Preis einen Ausweg suchen muffe. Die Treppe
zu erreichen, erwies sich aber sofort als unmöglich. Ein
dicker Oualm, der meine Augen blind machte und mir
die Kehle zusammenschnütte, hindette mich am Weiter­
gehen. Ich trat in meine Garderobe zurück, stieß das
Fenster auf und schrie aus Leibeskräften um Hilfe.
Niemand hötte mich anfangs, da ich mich im fünften
Stockwerke befand; als ich aber in meiner Verzweiflung
immer lauter und anhaltender schrie, sah man mich und
machte mir ein Zeichen, dass man meine Rettung be-
wettstelligen werde. Das Watten auf diese Rettung war
fürchtbar, denn der in mein Gemach dttngende Rauch
wurde von Minute zu Minute ersttckender. Endlich legte
man die Leiter an und, schon halb bewusstlos, fühlte
ich nur noch undeutlich, wie man mich mit Seilen um­
schnürte und aus der gefährlichen Höhe hinabtrug.
Meine Reiter sind Capt. Gilbett und Sergeant Bedou.
Es ist ebenso unbegreiflich wie entsetzlich"— fügte
Mlle. Dudlay hinzu"— dass der Brand in der kurzen
Zeit so rasend um sich greifen konnte."
(Meister Petz an der Milchflasche.) Herzog
Alfred von Koburg-Gotha hat von seinem jüngsten
Besuche am russischen Hofe einen kleinen, erst ungefähr
sechs Wochen alten Bären mit nach Gotha gebracht,
besten Mutter der Landesfürft auf einer Jagd erlegt
hat. Der kleine Petz wird gegenwärtig in einem Zwin­
ger auf dem Schlöffe Friedenstein mit der Milchflasche
crnähtt und befindet sich dem Anscheine nach recht
wohl. Bei der demnächstigen Ueberfiedlung des Hofes
nach Koburg soll das drollige Thierchen mitgenommen
werden, um auf der Beste Koburg Unterkunft zu finden.
„WasHänSche» nicht te» n t, lern» Hans
nimmermehr", lst auch im umgekehrten Sinne richte,.
Woran Häuschen gehöhnt wurde, das wirb Hang nicht lassen.
Möchten deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie vorthcilhait
es ist, für die Kinder daS tägliche Koffeegetränk derart zuzu»
bciecten, dass es ihi»r Körperentw-cklung zustattcn kommt
und ihre durch die hohen Schulansorderungen angespannte
Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nähtt und kräftigt. Jeder
Arzt bestätigt heute, dass das zuträglichste srrühstürks- und
Slachmittaasgetränk für unsere Kleinen purer, stark zuverri eter
Kathreiners Kneipp Malzkassee ist, den sie seines lieblichen
Kasseearomas wegen sehr gern« stinken. Blühend-S Aussehen
und gescstlgic Gesundheit zeigen sich als Wirkang. Kalhreinee-
Kneipp-Malzkoffer ist überall zu haben, wird fedoch niemal-
offen verkauft und ist our echt in den bekannt« Kathreiner»
Pakte». 183
Grazer Tagblatt
Sonntag, 13. März 1900.
Rathgeber
des
' Brandeis, Comel Edler v. Socrbran, F. 23. Hebler,
'Z. Kiknzi, Koch. Mattenheimer, K. Schmid u. s. w.
iMan wird Ihnen in jeder Buchhandlung damit
j A. S. M. Die Lose wurden nicht gezogen.
N. B. in Völkermarkt. Der Grazer Adress- 1— Die Punkte bezeichnen den Beginn der Tau­
kalender nennt: Josef Mostler, Silberplattierer und Zenderstellen. Die Nullen vor der Zahl sind einge-
Vernickler, GrieSgaffe Nr. 27; Johann ©eigner der I druckt, um den Platz zu füllen und eine Fälschung"
Aeltere (auch Metallwaren-Erzeuger und Vernickler),- zu verhindern.
Mariengaffe Nr. 3; Johann Weigner d. I. (auch! I. St. Das ungarische Rothe Kreu^LoS Seri^
Vernickler), Griesgaffe Nr. 38.! 6907 Nr. 91 wurde am 1. November 1888 mit
Anton M. Um Schuh'eder vor dem Brechen 6 fl. gezogen. Die beiden übrigen Lose wurden nicht
zu bewahren, reibt man die Schuhe oder Sttefel gezogen.
mit Ricinusöl sehr stark ein. Man wasche alle vier­
zehn Tage die Wichse von den Stiefeln mft Waffer
ab und fette sie dann tüchtig mit Ricinusöl ein,
M. F. in Stainz. Für die dreiprocenttgen
Türk-nlose finden Ziehungen statt am 1. Februar,
1. Juni, 1. Oktober, ferner am 3. April, 1. August
dieses Fett nimmt am leichtesten die Wichse wieder und 1. December.— Es genügt die Avreffe Has­
an; tn vielen Haushaltungen wird zum Einfetten
Vaseline genommen, diese macht das Leder weich,
aber zerfrisst das Leder und macht es brechen, ebenso
die meist säurehaltige Wichse.
Thonwaren-Fabrikant L. und C. Hardtmuth in
Wien oder in BudweiS.
($. E. Sch. Das Wiener Communallos Serie
2230 Nr. 84 wurde am 1. Juli 1899 mit 140 fl.
St. Marein. Wird von dem Verletzten die| gezogen; das Wiener Communallos Serie 36
politische Bezirksbehörde wegen Privilegien-Eingriffes Nr. 36 wurde am 1. März 1896 mit 140 fl. ge-
zur Amtshandlung aufgefordert, so muss dem An-,zogen. Wetters wurden gezogen: CreditloS Serie
suchen immer die Privilegiumsurkunde angeschlossen) 1248 Nr. 51 am 1. Juli 1899 mit 180 fl., sowie
sein, und wenn hieraus hervorgebt, dass die Privi- i die dreiprocenttgen Bodenlose I. Ein. Serie 3382
legiumsbeschreibuag geheim gehalten wird, so muss! Nr. 59 am 15. Oktober 1885 mit 100 fl., Serie
noch insbesondere von dem Verletzten der Beweis *3687 Nr. 76 am 15. Februar 1896 mit 100 fl.
beigebracht fein, dass der behauptete Privilegiums-! und jenes II. Em. Serie 2899 Nr. 20 am 5. Juli
Eingriff ein wiederholter und die civilgerichtliche i l 892 mit 100 fl. Von den übrigen Lösen wurde
Untersagung und Einstellung des ersten Eingriffes 1 keines gezogen.
bereits vorangegangen sei.
M. A. Die Localbahn ist noch nicht eröffnet.
Trieft. 1. Die Strecke Triest-Wien kaun mit
einem Rundreise-Fahrscheinheft nicht befahren wer-
Jm, Marb. Handelt es sich um eine gewöhn-! oen, da sie nicht 600 Kilometer umfasst. 2. Ein
liche Reinigung, so ist der Teppich tüchtig abzu-! Rundreise-Fahrscheinheft von Trieft nach Graslltz
klopfen, worauf nachgebürslet werden kann. Handelt, über Graz, St. Michael, BudweiS, Prag. Pilsen,
es sich aber um die Entfernung von bestimmten Eger kostet für die zweite Wagenclaffe rund 63 fl.,
Flecken, so empsiehlt es sich, den Teppich einer j für die dritte Wagenclaffe rund 33 fl. 3. Es lag
chemischen Reinigungsanstalt zur Reinigung zu eine durch den Rathgeber zu beantwortende Anfrage
übergeben.— Sie können das Oelgemälde mit wegen der Einschaltung tm Blatte vor.
lauwarmem Wcwer und mit einem weichen Schwamm, <?ug. Sch. Dr. I. v. D., Graz, Maiffredn-
vorsichtig reiniaen. Ist das Bild wieder trocken, gaffe 4: K. P., Berlin, XV., Steglitzerstraße 26.
kann man mit Terpentinöl nachslreifen, um den) E. R. Sie erhalten diese in jeder Apotheke.
Glanz wieder aufzufrischen. Aeltere Bilder sind zu- I. H. Da die Haare von der Wurzel aus
meist ohnehin mit einer so dicken Lackschichte über-! wachsen, so werden Sie eine dauernde Färbung der
zoaen, dass es nicht nothwendig ist, dem Terpentin l Haare mit keinem Mittel erreichen, sondern muffen
Lack beizumischen. Sie die Haare immer fottgesetzt nachfärben.
K. Blaue waschechte§ tempelfarbe erzeugt Doctor in Marburg. Die französische Art,
man auf folgende Art: 10 Gramm Berlinerblau aufblühende Obslbäume gegen Malst ösie zu schützen.
und 5 Gramm fein abgeriebener Eisenvitriol werden
mit so viel Leinölfirnis verrieben, bis die Waffe
eine stempelfarbähnliche Dicke erreicht hat. Man be­
festigt nun ein Stück Tuch auf ein Brettchen, gibt
ein wenig Firnis daraus, reibt ihn recht gleichmäßig
auseinander und drückt den Stempel darauf. Ehe
man die Wäsche damit stempelt, macht man eine
Probe, ob die Masse die geeignete Confistenz
besitzt.
I. 91., Möllbrückeu, K. T. St., Marein,
I. Qu„ Jos. Oe. in P., K. und Sch., Graz,
Karl K. in Krakau, F. W., Unterwald,
Franz Hirschvogl in St. Marein, Mitte­
wald, St. St. A. I. P., „Ritterbuud",
„150", „Hieflau", 9t. Sch. in Rattendorf
und „Nr. 120". Von den mitgetheilten Losen
wurde keines gezogen.
Wette. 1. Personen, die Zutritt zu den Hof-
sesilichkeiten haben, sind hoffähig. Eine bestimmte
Norm, wer hoffähig ist, lässt sich nicht bestimmen,
darüber entscheidet das Obersthoftneisteramt. 2. Wer
hoffähig ist, kann den Hofball besuchen. 3. Es em­
pfiehlt sich die Verwendung von Mineralöl, das
säurefrei ist. 4. Der Erazer Adresskalender nennt
als Antiquar-Buchhändler u. a. Gustav BudinSky,
Reitschulgasie Nr. 10, Adam Cieslar, Biümarck-
platz Nr. 3, Josef A. Kienreich, Sackstraße Nr. 2,
und Hans Wagner, Hauptplatz. 5. Die kürzeste Ver­
bindung ist Köln, Düffeldorf, Oldenburg, Bremen,
Hamburg. Die Fahrt kostet für die zweite Wagen­
claffe 25 Mark, für die dritte Wagenclasse 18 Mark.
„Karfiol." Karfiol bedarf keiner besonderen
Pflege. Häufiges Begießen entweder ftüh vor
Sonnenaufgang oder abends nach Sonnenuntergang,
sowie gut gedüngter lehmiger Sandboden genügen.
Das Aufschießen entsteht entweder durch minderen
Samen oder durch zu frühes Aussetzen der Pflanzen
im Frühjahre, insbefonbere wenn sie von Reif oder
großer Küte getroffen werden. Letzteres ist bei
allen kohlartigen Gewächsen zu beachten.
H., Pcggau. Ein derartiges Gesetz wird in
nächster Zeit nicht in Wirksamkeit treten. Für
Privatbeamte soll ein Gesetz über deren PensionS-
verficherung dem Reichsrathc vorgelegt werden, doch
ist der Zeitpunkt, wann dies geschieht, nicht ab­
sehbar.
Max St., H—gasse 10. Derartige Bücher
gibt es viele; wir neun«« Ihnen die Autoren F.
ist: fetter Kalk in Steine,^ an der Luft zergangen,
so dass er seinen Staub darstellt (trocken aufzu­
bewahren!), wird abends, sobald man Frostgefahr
befürchtet, über die knospenden Obstbänme (Zwerg­
obst wird dabei wohl nur in Betracht kommen) und
über die sonstigen schutzbedürftigen Sträucher ge­
streut. Er soll nicht bloß einen guten Schutz gegen
Spätfrost, sondern zugleich ein DertilgnngSmittel
gegen allerhand Schmarotzer darstellen.
D—bürg. Seeämter gibt es in Hamburg und
in Kiel. Auskunft über den Verbleib von deutschen
Schiffen und deren Mannschaften würden Sie am
besten von der Deutschen Seewarte in Hamburg,
die Reichsanstalt ist, oder von der Rhederei des
betreffenden Schiffes erhalten.
Fritz M. Für die Bismarck-Spende zu BiS-
marcks 70. Geburtslage am 1. April 1885 kamen
2,750.000 Mark zusammen. Ein Theil wurde dazu
verwendet, um dem Fürsten das 1830 seiner Fa­
milie verloren gegangene Stammgnt Schönhansen
zu schenken, den Rest von 1,230.000 Mark be­
stimmte BiSmarck zu einer Schönhausen-Stistung
für Candidaten des höheren SchnlamteS.
Helene v. St. 1. Da Buchfinken auch in der
Natur die Bucheckern nicht verschmähen, so kann
man diese unter andere Sämereien sehr wohl zur
Fütterung benutzen. Die Vögel aber ausschließlich
damit zu ernähren, ist schon aus dem Grunde nicht
rathsam, weil die Buchfinken auch thierischer Nah-
rungsstoffe bedürfen.— 2. An der aus dem Apfel-
finenkern gezogenen Pflanze werden Sie nicht viel
Freude haben, wenn Sie Blüten und Früchte er­
warten. Zur Zimmerpflanze eignet sich bester eine
andere Art dieser Gattung, Citrus sinensis, die
schon als kleiner Strauch citronenähnliche Früchte
hervorbringt. Wollen Sie indeffen den Apfelsiven-
baum weiter ziehen, so ist dazu eine gleichmäßige
Mischung von Haide-, Laub-, Wiesen- und Mist-
erde erforderlich, die mit Sand versetzt und auf
einer reichlichen Unterlage von Topfscherben und
Torfbrocken aufgeschichtet wird. Im Winter ist die
stflanze bei ftoslfteier, doch möglichst kühler Tempe­
ratur recht trocken zu halten. Nachdem sie von dem
im zeitigen Frühjahre vorzunehmenden Umpflanzen sich
erholt hat und der Trieb beginnt, ist sie stärker zu
begießen und recht luftig und hell auszustellen, im
Sommer auch öfter zu düngen.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 13 ]
Sonntag. 18. März 1900.
Grnzer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 77. 13
Eingesendet.
Etablissement iür
Versorgung.
Krasser, Spriir, Hertleir
ITarkufiloeal ud Bireaox: /'ITA A TW Lagerplatz und Werkstatt©
1HDi-u trui~ 4«. MÜÜXi ldlh© fräste 3 o* 4«
Lagerplatz: Südbabmkof, Lrai.
Central-fleizunjgen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pumpen-Anlasen.— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
StBinzeugrorha.— Trottcirpiattea.
Baugusswaren. «»
(Efuimotte- und «Dinas-Steinc.
9
u
9
NJ
9
ft-
9
fr*
9
X
X
9
Ä
S
9
9
*0
d
a
N9
fl
9
X
9
tc
9
X
X
9
ci
*3
A
s
v
498»
Polytechnischer Club.
Ueber Einladung des Obmannes Herrn Landes-
Oberingenieurs A. Herwelly hat der Secretär der
.Handels- und Gewerbekammer in Leoben, Herr Dr.
Ernst S e i d l e r. in der Wochenversammlung vom
3. März seine und die Anschauungen der Kammer
über eine zeitgemäße Reform des österreichi-
schen Wasserrechtes mit Genehmigung des
Kammerpräsidiums zum Vortrage gebracht.
Der Vortragende gieng von dem Gedanken aus.
jeder Kenner der ökonomischen und technischen Verhält­
nisse besinne sich darin im klaren, dass die Kraft des
fließenden Wassers für die Volkswirtschaft von hoher
Bedeutung ist und dass die Bedeutung stetig zunehme.
Insbesondere ist es die elektrische Kraftübertragung,
welche die Vortheile der Wasserkraftverwertung mehr
und mehr zur Geltung bringt. Vor allem kommen hier
unsere Alpenländcr mit ihren reichen Wasserläufen und
starken Gesällen in Betracht. Der Aufschwung der
Wasierwirtschaft wird aber nicht bloß durch den ver­
nachlässigten Zustand unserer Wasicrläufe, sondern ins­
besondere auch durch den Umstand behindert, dass
unser Wasserrecht hinter den Fortschritten der modernen
Technik weit zurückgeblieben ist. Der Anstoß zu der
gegenwärtig in Oesterreich immer lebhafter hervortreten­
den Wasierrechtsbewegung gieng von der Schweiz aus,
wo die Gesellschaft Freiland die Monopolisierung der
noch nicht ausgenützten Wasserkräfte durch den Bund
verlangte. In ähnlichem Sinne beantragte Dr. Beurle
1896 im oberösteireichischen Landtage die Monopoli­
sierung der noch nicht verwerteten Wasserkräfte durch
das Land Oberösterreich. Der Oesterreichische Ingenieur»
und Architcktenverein, wie auch der 1899 in Wien
abgehaltene Elektrotechniker-Congress sprachen sich jedoch
gegen die Monopolisierung aus. Heute ist ziemlich an­
erkannt, dass das Wassermonopol die Volkswirtschaft
keineswegs befördern würde. Wohl aber ist unbedingt
nothwendig die aus dem Gesichtspunkte der Verwal­
tungshoheit auf Grund des Principes der Betriebs-
fteiheit zu vollziehende Regelung der wasserrechtlichen
Verhältniße. Redner erörtert nun die auffallende In­
haltslosigkeit unseres Reichs-Wassergesctzes vom Jahre
1869 und führt den Nachweis, dass nach den Landes-
Wassergesetzen die Errichtung von Stauanlagen und
Triebwerken ganz und gar in das freie Ermessen der
politischen Behörden, denen nur ganz allgemeine Direc-
liven ertheilt werden, gestellt ist. Die Entscheidungen
der Verwaltungsbehörden befinden sich daher trotz aller
Gewisienhafligkeit mit den Bedürfnissen der Inter­
essenten häufig im Widersprüche. Allerdings steht es
nach den vom Vortragenden gemachten Effahrungen in
dieser Beziehung bei uns in Steiermark weit bester als
überall sonst in Oesterreich.
Nach der von der Leobner Handelskammer accep-
ticrten Ansicht des Referenten wäre die Wasscrrechts-
reform nach folgenden Gesichtspunkten durchzuführen:
Alle fluctuierenden Gewässer sind als öffentliches
Gut anzusehen und dem Gemeingebrauche zu überlassen.
Dieser Gebrauch ist jedoch verwaltungscechtlich zu
regeln. Der Gemeingebrauch im engeren Sinne (das
Baden, Waschen, Trinken, Tränken rc.) ist jedermann
gestattet. Zum Zivecke der Hefftellung geeigneter Zu­
gänge zum Master haben die Gemeinden ein Expropria­
tionsrecht gegen die Eigenthümer der Ufergrundstücke.
Rücksichtlich der Schiffahrt und Flößerei bleibt es beim
Principe der Schiffahrtsfreiheit. Das Fischereirecht ist in
seinen Grundlagen umzugestalten und als ein Bestand-
theil des allgemeinen Wasserrechtes zu construieren. Die
Einrichtung aller Vorrichtungen und Anlagen, welche
die Wasterverhältnisse beeivflusten, bedarf der behörd­
lichen Bewilligung. Dies bezieht sich auch auf die
unterirdischen Wasserläufe und auf das Grundwaster,
somit auch auf die Brunnen. Eine Verweigerung oder
Beschränkung der beanspruchten Wassernützung kann
nur nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen er­
folgen. Das Gesuch kann zunächst aus öffentlichen Rück­
sichten abgewiesen werden, jedoch sind die Punkte, auf
welche sich die Untersuchung zu effttecken hat, taxativ
im Gesetze aufzuzählen. Die Ufer find entsprechend zu
schützen, auch ist für möglichst ungestörten Eisgang zu
sorgen. Hinsichtlich der sanitätswidrigen Verunreinigung
der Gewässer sind die Modalitäten der Reinigung nach
wissenschaftlicher Unteriuchung zu normieren. Bei Fest­
stellung der Stauhöhe und der abzuleitenden Wasser­
menge ist auf die bereits ertheilten Concessionen Rück­
sicht zu nehmen. Das Verhältnis zwischen der Industrie
und der Floßsahrr bedarf unbedingt einer gesetzlichen
Regelung. Die Floßgaffe ist im Gesetze als ein hin­
längliches Mittel zur Wahrung der Flößerei-Jnter-
esten hinzustellen. Weiter muss für eine sttenge Rege­
lung des Verhältnisses der Floßfahrt zu den Wehr­
anlagen und in dieser Hinsicht für eine wirksanie Cen-
trale der Floßfahrt Vorsorge getroffen werden. Endlich
müssen für die Zulässigkeit des Schleusenbaues gesetz­
liche Garantien geschaffen werden. Hinsicktlich des Ver­
hältnisses der Wasserwerke zur Fischerei ist sttenge an
dem im§ 19 des Reichs-Wastergesetzes enthaltenen
Grundsätze festzuhalten, dass die Fischerei im Hinblicke
auf die überwiegende volkswirffchaftliche Bedeutung der
Industrie sich jede Verunreinigung des Wassers ge­
fallen lassen muss— allerdings gegen vollen Schaden­
ersatz. Der§ 7 des Reichs-Fischereigcsetzes und die
korrespondierenden Paragraphen der Lanves-Fischereigesetze
(so auch§ 41 des dem steirischen Landtage gegenwärtig
vorliegenden Fischereigesetzentwurfes) consttuieren hier ein
Einspruchsrecht des Fischereiberechtigten. Diese Divergenz
gegenüber den Grundsätzen des Wasserrechtes ist zu be­
seitigen. Aus der bestehenden Unklarheit resultieren die
sonderbarsten Entscheidungen der politischen Behörden.
So wurde beispielsweise einer Papieffabrik in Böhmen
aufgetragen, dass mit Rücksicht auf die Fischzucht das
Abfallwasser nur in den Nachtstunden der Moldau
übergeben werden dürfe, als ob das Abfallivasser den
Fischen nur bei Tag schädlich sei. (Heiterkeit.)
Einer der umstrittensten Punkte der Reform des
Wasterrcchtes ist die Beschränkung der Concessionsdauer.
Dieses Problem gelangte in Oesterreich zur Actualität
durch einen Geheimerlass des Ackcrbauministcriums,
welcher wahffcheinlick im Hinblicke auf das eventuell zu
schaffende staatliche Monopol die Beschränkung aller
neuen Wasserwerksconcessionen mit elektrischer Aus-
nützung auf einen Zeitraum von 30 oder höchstens
40 Jahren ins Auge fasste. Da jedoch innerhalb des
erwähnten Zeitraumes die Amortisation des gerade bei
Masserwerksanlagen ziemlich hohen Jnvcstitionscapitals
in der Regel nicht möglich ist, so erhob sich gegen diesen
bald bekannt gewordenen Erlass eine stürmische Oppo­
sition. Auch der Jndustrierath sprach sich kürzlich für
die unbeschränkte Dauer der Wasserwerksconcessionen
aus. Der Oesterreichische Ingenieur- und Architektenverein
ist für eine Concejsionsftist von 40 Jahren. Redner
j selbst hat eine normale Concessionsdauer von 50, für
' elektrische Centralstationen eine solche von 50 bis 90
Jahren und nur für gewisse Ausnahmsfälle eine unbe­
schränkte Datier der Concessionen in Vorschlag gebracht.
Die Leobner Handels- und Gewerbekammer ist für eine
einheitliche Concessionsdauer von 90 Jahren. Nach An­
sicht des Vottragenden wäre eine kürzere Frist, als eine
solche von 50 Jahren schlechthin unannehmbar, während
die Verleihung immerwährender Rechte eine Stagnatton
zur Folge hätte. Bei außerordentlichen Schadenszufällen
und bei Neuinvestttionen könnte allerdings die Con­
cessionsdauer enffprechend verlängert werden, außerdem
soll dem Concesfionär das Recht auf Wiederverleihung
der Concession für den Fall gewahrt werden, dass er
mit keinem Projectanten in Concurrenz tritt, der im
Expropriattonsfalle gegen ihn obsiegen würde. Damit ist
thatsächlich jedem Ilnternehtner, welcher das betreffende
Gefälle voll ausnützt, die unbeschränkte Dauer seines
Rechtes garantiert.
Dem Staate, in ziuciter Linie deni betreffenden
Kronlande soll das Reckn zustehen, jedes eingereichte
Projcct gegen Ersatz der für die Vorarbeiten aufgewen­
deten Kosten an sich zu ziehen (LorbchaiiSrecht,. tziedurch
soll die effective Ausnützuitg der Wasserkräfte durch den
Staat und die Länder gefördert werden.
Von besonderer Wichtigkeit ist die Ausgestaltung
der wasserrechtlichen Zwangsenteignung. Was zunächst
die Enteignung von Grundstücken und die Zwangs­
bestellung von Servituten betrifft, so soll die Wahl
zwischen Grundfläche und Servitut zunächst von den
Bedüffnisien des Erpropriationswcrbcrs abhängig sein.
Die Zwangsenteignung der Grundstücke ist nicht
nur für die zur Zuleitung erforderlichen Werke und
Anlagen, sondern auch für die durch Wasserkraft zu
bedienenden Bctricbsstättcn zu gewähren. Die Ent­
eignung von Wasserrechten zu Gunsten der Industrie
ist um so nothwendiger, als hie und da durch bestehende,
und zwar ganz unbedeutende Wasserwerke große Gefalle
der entsprechenden Ausnützung entzogen werden. Was
das Expropriationsprincip anbelangt, so befinden sich
freiliegende Grundstücke zu nutzbaren Wasserwerken im
Verhältnisse der wirtschaftlichen Unterordnung; hier also
entscheidet lediglich die Unentbchrlichkeit der effteren für
die letzteren. Handelt es sich um die Expropriation von
Wafferrechten, dann ist bezüglich des überwiegenden
volkswirtschaftlichen Vortheiles eine specielle Cognition
erforderlich. Es gilt als gesetzliche Tirective, dass die
Enteignung von Wafferrechten zu bewilligen ist, falls
die Expropriattonswcrber— unter Nachweis der Ge-
winnungsmöglichreit— eine Anzahl von Pferdekräften
zur Anmeldung bringen, welche sich auf mindestens 100
belauft und außerdem doppelt so groß ist als diejenige,
die vom bisher Berechtigten erzeugt wurde. .Hinsichtlich
der Expropriation von Gebäuden muss zu den ftüher
angegebenen Voraussetzungen noch der Umstand hinzu­
treten, dass die concreie Unternehmung unmittelbar die
allgemeine Wohlfahrt zu fördern geeignet ist (absolutes
öffentliches Interesse).
Zur Verhinderung unfruchtbarer Sperrung der
Gefälle ist der Ausführungs- und Betriebszwang zu
normieren. Effterer soll sich auf eine— eventuell aus
rücksichtswürdigen Gründen zu verlängernde— Frist
von zwei Jahren, letzterer auf eine solche von fünf
Jahren beziehen.
Das wasscrrechtliche Verfahren ist einer Neugestal­
tung zu unterziehen, insbesondere sind Entscheidungs­
fristen festzusetzen; weiter wären nach Analogie der
Bergbehörden besondere staatliche Wafferbehörden zu
schaffen, das heißt Organe, welche zugleich technisch und
juristisch geschult sein müssten.
Mit der Wasserrechtsfrage ist auch eine Action ver­
knüpft worden, welche die landesgesetzlich zu statuierende
Expropriation von Grund und Boden zum Zwecke der
Herstellung elektrischer Leitungen im Auge hat. Die
betreffenden Besttebungen find vollkommen gerechtferttgt.
Indes handelt es sich hier um einen Gegenstand der
reichsräthlichen, nicht der landtäglichcn Competenz.
Außerdem ist diese Angelegenheit tticht im Wasierrechts-
gesetze, sondern legislatorisch separat zu behandeln.
Schon im Herbste vorigen Jahres hätte bezüglich
der Wafferrechtsreform eine Conferenz der betheiligten
Ministerien stattfinden sollen; es ist aber wieder einmal
nichts daraus geworden, da die Ministerien den „schrift­
lichen Weg" betreten und „neuerliche Erhebungen"
beschlossen haben. Redner schließt daher seinen Vortrag
mit den Worten: „Wir, meine Herren, wir Praktiker,
denen jeder Aufschub tief ins Fleisch schneidet, wir
haben dafür zu sorgen, dass die Wafferrechtsreform
nicht weiter verzögert wird. Machen wir es, wie alle
Leute, die in Oesterreich etwas erreichen wollen.
Klopfen wir nicht mit bescheidenem Finger an die
Thüren der Ministerien und des Parlamentes; klopfen
wir recht heftig daran, erheben wir unsere Stimmen
laut und immer lauter, dann wird auch der Erfolg nicht
ausbleiben!"
Auf Grund dieses Vottrages fasste der Polytech­
nische Club in derselben Wochenversammlung den Be­
schluss, die Bestrebungen der Leobner Handelskammer
nach Möglichkeit zu unterstützen. Zu diesem Zwecke
wurden auch schon an die betheiligten Ministerien
Zuschriften von Seite des Clubs gerichtet, in welchen
der Bitte Ausdruck verliehen wird, dass in Würdigung
der von der Kammer unterm 5. September 1899,
Z. 2827, überreichten diesfälligen Denkschrift die Vor­
arbeiten für eine der Kunstproductton förderliche Reform
des österreichischen Wasierrechtes ehemöglichst und even­
tuell im Wege einer Enquöte in Angriff genommen
werden mögen.
Weiter wurde beschloffen, sich auch an die übrigen
Fachvereine mit dem Ersuchen zu wenden, den gegen­
ständlichen Besttebungen der Leobner Handels- und
Gewerbekammer den möglichsten Vorschub zu leisten.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 14 ]
14 Nr. 77. 10. JaLrg. Grazer Tagblatt So nntag. 18. Mä rz 1900.
■a.■-■ ?——> i ...,■ ... i—- ■■——
GTb>G 3 r*B 3 LSCL 3] 3 LzrzesLG.
Der Gefertigte erlaubt sich die ergebene Anzeige zu erkalten, dass er den
stbof ,Zur ungarischen Krone*,»
sott Frau Anna Eniinger käuffich erworben hat, und bittet um recht lebhaften Illspruch.
Durch Verabreichung vorzüglicher Speisen uud durch Ausschank des allgemein beliebten Puntigamer Bieres, sowie bester Steirer vnd
Gestrrreichrr IVatnrveine. wie durch aufmerksamste Dedieuuug wird der Gefertigte stets bestrebt sein, seine Gäste zufriedenzustellen. Speciell erlaube
mir die Herren Reisenden, sowie ein p. L. Publikum auf meine bestens eingerichteten Passagierzimmer bei coulantrstea preisen aufmerksam zu
machen und gefälliger Benützung zu empfehlen. Hochachtuugsvoll 654a
Graz. 15. März 1900.
isifriiiilf lüiiiiifiisiiiiifii'ii
ls.ostenfrei:
t
l
£-
iedsn Mcnfag: „AeitgeiA"- »11^**«*.
und seuilletonistische Zeitschrist
jeden Miffwach: „Technische Rundschan"
illustr. polytechnische Fachzeitschrift
jeden Donnerstag: „fiöas, Jjof, Gürten"
illstr. Wochenschr. s. Gart.- u. Hauswirtsch.
jeden Freitag: „ULK“, „LLd-
satyrisch-politischek Witzblalt
jeden Sonntag: „Deutsche lesehalte"
illustriertes Famrlienblatl
erhält jeder Abonnent des
Berliner TllgeM
und Handels-Zeitung
welches täglich Smal, auch montags, in einer Morgen« u.
Abend-Ausgabe erscheint, im ganzen I3mal wöchentlich.
Ce^Mürtig 68.668 Bcmtrnfrn!
Im täglichen Roman-Feuilleton deS nächsten Quartals erscheint:
„Weite 6ewiL5en" -°n Julius v. Werthe»*
ein wertvoller inten ssanter Roman, der. fesselnd in edler und
klarer Sprache geschrieben, in seiner Tendenz aus eine kern»
gesunde Moral hinzielt. 5-52
Abonnements sür das H Quartal 1900 zum Preise von
GK lSh (>ür alle 6 Blätter zusammen) nehmen alle
Postanstaiten Oesterreich-Ungarns entgegen.
find gratis von der Expedition,
Berlin, SW. 19, zu beziehen.
Itolitaimeit
'!■
Haupt-Depot
von
L-L3
artell &Gie. in Cognac
I.& I. MavteU (gegv. 1714)
bei
L, Zellner, Maler: E. Novotny
erstes Grazer Kaffee-Import- und Export-Oeschäft
<3-raaZ, ZE=Ca«Ta.ptpla«tz ±5-
-'s." -W£ljpipiauij» vmm u;i*
Höchste Auszeichnungen: öerlitt, Paris, Zrussel, London.
Thee letzter Ernte
Rum, Cognac, Liqueure
Original spanische, portllg., italiku., griech., Rhkiu-
llüd KorLeallr-, sowie olle Lorie» lirlündL?-
Tisch-, Bessert- d Aushruch-Weiac
ferner hiesigen, ungarischen u. sie feinsten Marken
französischen Champagner
empfiehlt in SSJ- anerkannt vorzüglichen Qualitäten
zu bekannt billigsten Preisen ~f£(S das
Import- n. Special- Geschäft
iliaei Sajouitz, „Zm Khisesen"
Graz, Murgasse 5.
/fit Echtheit und Güte sämmtlicher Artikel bürgt die L'irma.
provinz-Anfträge werden schnell «nb besten» ««»geführt.— Ausführliche
j>reisbüchet unentgeltlich und xoftfrei.— Telephon Nr. L7. 674»
X=>- 1.
Ich beehre mich hässlichst anzuzeigen, Las ich am
Karl Ludwig-Ping Ur. 9, Parterre
ein
Im- und liratooli-Sr
aflL
nach Maß eröffnet habe.~
Dieses Geschäft soll- hauptsächlich alles im englischen Genre bringen,
und zwar: Anzüge, Iaqucts, Paletots, Mäutel, Salon- uud Straßenkleider,
sowie Schneiderkleider, Capes etc.
Außerdem werde ich die feinsten iu- und ausläudischeu Stoffmuster iu
bester Dualität in englischen Genres für Herren vnd Hainen am Lager
ühren.— Stoffe werden von den p. T. Hunden zur Verarbeitung bereit­
willigst enfgegengenommen.
Ertra-Abtheilung für Damen zum Anprobieren.
Durch meine langjährige präcis kann ich allen Anforderungen ent­
sprechen vnd werde stets bemüht sein, durch gefälligen Schnitt, gute Aus-
lattung nach neuester Fayon und vorzügliche Näharbeit die vollste Zufriedenheit
meiner p. T. Hunden zu erwerben. Hochachtungsvoll,'t
3. Su/tti
546 a Karl Lttdwig-Uittg Ur. 9, Parterre.
’' -iLri,.-!:. 1>^»IM, inn t i i nVi i W ihii-
Jfci'A. i
H
i.
tfTFu
tili'tr
:Für die vielen Beweise aufrichtigen Mitleides und der allseitigen
, 4 Antheilnabme bei dem plötzlichen Hinscheiden unseres unvergesslichen
,| Sohnes nnd Brnders, des Herrn
!arl Trümmer
■ a
Eisenhändlers
sei allen hiemit der desto Dank zum Ausdrucke gebracht. Insbesondere
fühlen wir uns verpflichtet, der löbl Freiw. Feuerwehr, dem löbl. Veteranen-
Verein, dem löbl. bürgert. Kranken-Verein und den Herren Sängern für
das Erscheinen und der ganzen Bevölkerung für das letzte Geleite, das
sie dem theuren Verewigten gegeben, wie auch für die vielen schönen
Kranzspenden unseren wärmsten Dank zu sagen.
Färstenseld, am 16. März 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
i i
• 1> .V«L-, !v
; l
■i
J


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 15 ]
Sonntag, 18. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 77. 15
leb empfehls meinen sehr geehrten Lnnäen angelegentlichst die Besichtigung
der in reichster Auswahl eingetretenen
BB
'SBirBPS-
in Krägen, Capes, Jacken, Paletots, Regen- und Wetter-Mänteln,
Spensern u. s. w.. sowie der hochfeinsten in- und ausländischen
Damen-Kleiderstoüe.
> 10-4
G1KAZ.
l!lllMI!lllllll|i||lillll!:ililllilllillllil!l»llllllillillllllllilillllllllllllllllllllillllllllllli!i!liliiillllllllllli:il!llMilllllll!li:ill!llllil!i[illlll!lllllllilllill!lllllllllllllllllllllllllll!lllllillli;illllll!lllllilllllllillllillll;lliili;;i!!lllllllli;ill[illll)li:!l!iililli;iliii[iil'll!:
Kinladung|
zur I
XVII. ordentlichen General'Nttsamlllillng
des
/lilgem. Knsrer Leldslliilfs-Vereines
reg. Geuoffeuschaft m. b. H.
am 27 Mar; 1900, abends 8 Uhr, im Salon des Zotel »Florian'.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des vorjährigen General-Versammlnngs-ProtololleS.
2. Lasse- und Rechenschafts-Vericht.
3. Bericht des Auffichtsrathes.
4. Aenderung der Statuten.
5. Abänderung der Geschäftsordnung und des Dienstreglements.
6. a) Ergänzungswahl in die Direktion»
b) Neuwahl der Ersatzmänner»
c) Ergänzungswahl des Auffichtsrathes u. Neuwahl von Ersatzmännern.
7. Antrag wegen Vertheiluug des Reingewinnes der Xm. Tection.
8. Allgemeine Anträge. 660a
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
, Nicht nur das eleganteste j
U. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste* A 9 Ä
; zeichnet sich durch vorzügliche Construciion,!
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„&tyria“-Fahrrad- Werke
Jod. PucbSComp., 6n
Einzige Fabriks-Nisderiage in Graz: Herrengasse Kr. 13.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17, ßchillerstrasae 50.
Um zahlreiches Erscheinen wirb freundlichst ersucht.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Stoben
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
9. Henneberg, seMm, Zürich
königl. und taiieiL Hoflieferant. 74—fl
Knallerbsen,
gestreut von Llodwig Dick.
Sonderbare Schwärmer.
Mit einer verbindlichen Handbewegung lud der
Minister die Herren ein, Platz zu nehmen, öffnete das
Cigarrenkästchen und entwickelte gewandt itt großen
Zügen seine Pläne. In der That ließ sich gegen seine
theilweise sarkastisch gefärbten Ausführungen wenig ein­
wenden. Und als wirklich der Abgeordnete 3 E. seine
wohlvorbereiteten scharfen Einstreuungen wie am Schnür­
chen vom Stapel ließ, hörte Se. Excellenz aufmerksam
zu, nickte erst einigemale schweigend mit dem Kopfe—
und gab endlich zur allseitigen Ucberraschung dem ein
wenig warm gewordenen Anwälte der gegnerischen For­
derungen vollkommen recht; freilich verwies er sogleich
auf die Unmöglichkeit, derzeit diesen an und für sich
wohlberechneten Ansprüchen Geltung zu verschaffen, so­
lange an allerhöchster Stelle— hier sank seine Stimme
zum Flüstertöne, und die Gäste nagten schweigend an
den feinen Cigarren und wiegten die Köpfe. Dann
wechselte der Minister wiederholt— scheinbar von
seinen herzlichen Gefühlen fast übermannt— Hände-,
drücke mit den drei Herren, lenkte geschickt das Ge­
spräch auf ihre gemeinsamen Erinnerungen aus den gol­
denen Studienzeiten und versicherte lachend, dass er
eines seiner liebsten Andenken von damals, einen Bier-
zipf mit dem schwarz-roth-goldenen Bande, noch immer
treu im Spinde verwahre. Freilich bat er im heitersten
Tone, solche vertrauliche Mittheilungen verschwiegen zu
behandeln, denn die grimmigen Herren Tschechen
u. s. w.
Schließlich wurde man aufgeräumt, herzlich, ja
förmlich gemüthlich, besonders als Se. Excellenz auf
den eisernen Schrank mit den allerwichtigsten Staats­
papieren und Reserveacten der Regierung wies, zu dem
nur er selbst den Schlüssel verwahre, und aus diesem,
unberufenen Augen gänzlich unzugänglichen Heiligthume
— eine Flasche Cognac fine Champagne mit
mehreren Gläschen entnahm, um seine Gäste zu be­
wirten. Die Herren schieden endlich in verbindlichster
Freundschaft und mit dem nichtsdurchbohrenden Ge­
fühle, den, bei Licht betrachtet, ja schier radicalnatio-
nalen .Herrn Minister ganz mit Unrecht bisher deutschfeind­
licher Absichten geziehen zu haben. Das war ja der
reine alte Burschenschafter heute und die Summe seiner
allerdings nur in so vertraulichem Zwiegespräche ge­
offenbarten nationalen Imponderabilien war größer, als
sich die Opposition je erträumt hätte. Daher fort über
Bord mir dem bisherigen Misstrauen
Der Minister athmete erleichtert aus, als sich die
Thüre hinter den bezähmten Widerspenstigen geschlossen
hatte. Er räumte eigenhändig seinen Cognac wieder in
den Staatsschrank, rieb sich vergnügt einigemal die
Hände und machte sich dann in zuversichtlichster Laune
an die Durchsicht mehrerer Actenstöße.
Gleich daraus verdüsterte sich aber sein Antlitz und
unruhig ertönte die elektrische Klingel. Der Kanzlei-
director trat ein. Und Se. Excellenz sprach:
„Lieber Tirector, die Stilisierung dieser Durchsüh-
rungsvorschristen gefällt mir nicht ganz. Es heißt da
in dem Erlaffe an die Amtsvorstände, die Schreib­
namen seien in lateinischer und die Tausnamen in
deutscher Schrift in die Listen einzutragen. Die Sache
ist scheinbar nur von untergeordneter Bedeutung, aber
lasten Sie doch lieber im Bürstenabzüge statt
deutscher Schrift C u r r e n t schrift setzen! Sie
wissen ja, Vorsicht ist die Mutter des Glaskastens und
besser ist besser!"
Der Kanzleidirector lächelte verständnisinnig und
verließ das Zimmer.
**
*
So sind sie.
„Tu, wenn Du nicht sofort brav bist, hol' ich den
schwarzen Rauchsangkehrer!" drohte ich meinem unge-
berdigcn kleinen Reffen.
„Man sagt wobl besser Schornsteinfeger!" wrr die
prompte Antwort.
**
*
Lex Hcinze.
Etwas Widerwärtigeres und Verlogeneres, als es
der Bildersturm der Herren Roeren, Toller und sonsti­
gen Mitglieder des deutschen Centrums, das sich lieber
Monstrum nennen sollte, ist, hat man seit langem in
deutschen Gauen nicht erlebt. Diese Kerle sind würdige
Jünger des Papstes Julius III., der einst im Hemde
mit seinen Cardinälen im Schlosshofe schäkerte, und aks
er auf seine Blößen aufmerksam gemacht wurde, lachend
ausrief: „C, wie viel verdanken wir unseren Kleidern!"


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 16 ]
N Nc. 77.
——
w JaLry.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 18. März 1^00.
Größtes Lager aller Systeme
♦♦
für Familien und Gewerbe.
Tleberbrauchte Maschinen von 15 fi.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp Palli, Graz
Den P. T. Meinconsnmenten und Nein-
producenten unentbehrlich ist
llabm-Verbinderunge-^pparai.
Wein oder Most kann nionatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müsse«. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
666a
Heiren-l£ode-Salon
Graz» Hans Sachsgasse 5
empfiehlt seinen sehr geehrten Kunden die soeben eingetroffenen
Äi
für die Frühjahrs* und Sommersaison.
Specialist in Sport- Anzügen, besonders in
english Breeches. 525 a
Wegen Nachahmungen achte man genan anf den Namen Rosa Schaffar.
Nur echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Schönheit ist Peichlhmn,
Schönheit ist Wacht!
Rosa Schaffer
kgl. »erd. Hof. n. Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohl-
mnrkt 6, früher 1., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Psl’lfirP rnv'lQQnntf» *• *• vatent. u. vriv.. ist flir icdc
r iluul C lavioocllllc Dame, Sie es einmal versuchte,
uuentbchrlich, macht die Haut blendend weil;, lässt unter
seinem verrlickicii Email alle Hautschaden, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale berschwindcn, glättet die Runzeln
und Aalten der Haut, zieln die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammct und lässt jedes Arauenauilitz
blendend, juaeiidsrisch und rransvarent erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach dessen fflcbrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensationelle tivirkung von der Haiti
verschwindet. Preis 1 Cartons 8 fl. 50 kr. u. 1 fl. 50 kr.
t elastisch und saltcnlos
benutzt werden. I-rols
1 Tiegels 1 L, 50 kr.
Ps»n rauico^snto bcrliütet das Tcklaffwerb-n der Haut, stärkt dieselbe und ist das a»s-
C0U> ttVlsLÜII tk, gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilcttcnwassc
IPrOis 1 Tlusvire 2 fi. 50 kr.— Creme, Eaa und Poudre ravlssante wurden bei
der Pariser und Londoner I<öJ7 er in ternationalen 2l ii s ste l lun a mit der grossen
goldenen ZSsdalllo prämiiert. gpi» Für die wnndererregende LLirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene iSarantie. Unzählige Dank» und lUuerkcnnungsschreibet aus
höchsten Kreisen liegen zur Anficht vor und nur Tise. ction verbietet die Veröffentlichung.
Jeder Dame bestens cmpsohlent K. k. nrlv. Stirnblndo zur Erlangung einer faltenlosen
marrnorwettzen Stirne, per Stuck 1 fl. 50 kr., und die ausgezeichnete Schüoheitss.ife „Savon
ravlssante“, per Stuck 80 kr.
Madame Rosa Schaffe» zaubert mit ihrem ..KINOIR“ jedem eraranteu Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichst: Blond, das gläoz-itde kkaftautenbrauu, das sammtartige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erhielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 0 Monate. Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines protzen 6 fl.
Nur echt mit meinem Bilde. 38»
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Veraandtstelle: Wien, X1X/2.
Gesetzlich geschützt.
PrornQ rowiooon+o verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch
elliO raVIOoalilO unb soll des Abends von jeder Dame
II! V
Immobilien-Gesslischaft von Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 lachte in Paris
Alles in allem:
Ö.W.
fi. 80.
Theilzahlungen bewilligtl
Verpflegung und Logemont, sowie Beförderung der
Reisenden vorn Bahnhof ins Hotel und vorn Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entr6es in die Aus­
stellung. Eine Tages-Rundlahrt durch ganz Paris.
Ermässigungs-Coupons-Versicherungs-Pohzzeetc.etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Centrsl-Sureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
Intern. Zisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft:
Wien, I., Etärp.tnem&ig Nr. 9 (Grand-Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Sub-Vertretung für Graz: 4—39
Franz Kloiber’s Söhne, Graz, Neuthorgasse 42.
Erste Nlküistirtter FahstegelObrill
3^ §2 8
bei Graz an der Köflacher Bahn
mpfiehit ihre Fa1eot-!8tra»LraIzzie»oK aus Prima-Thon mit Ansatz,
mher ein Mitreißen bei Schneerutsümngen ausgeschlossen ist. Stückzahl per
Quadratmeter 16, Gewicht per Quadratmeter 38'4 Klg., Leitung 32 cm; ferner
Ilieberschwanz-Daclizie«[el, Glasialzziegel, Dachfisuclterl-
Falzziegel, Maschinhohlziegel, Firstziegel, AfascSiin- und
Elandschlag-Maaerziegel, 7* und 3 /i Verfolender, Gewötbloch-
ziegel, Drainageröhren mit 30, 60, 90 und 120 mm Durchmesser
sammt Muffen, Formziegel nach Aufstellung des österr. Ingenieur- und
Architekten-VereineS.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wiener
Kaiser-JubiiäumS-Fachauöstellung 1898. 218 a
Sie wären imstande, das Christkindchen in der Krippe
einzufatschen und den Heiland auf den Crucifixen in
einem Schlafrock zu verstecken. Man sieht daraus, wohin
der Born solcher Kunst und Wissenschaft führt— zur
Borniertheit!
Hoffentlich geht das deutsche Volk über diese
Schnüffler und Zwitter zur Tagesordnung über und
verbannt sie gleich der berühmten Keuschheitscommisfion
dorthin, wohin sie gehören— in die Operette.
**
*
Frischaufschnitte.
„Es gibt doch noch Richter in Oesterreich", sprach
Johannes der Alpentäufer, als ihin der Herr Rcctor
Pros. Richter, den er im Vorjahre in windischcn
Sudelblättern doch mit Haut und Haar zu verspeisen
getrachtet hatte, seinen Schutz anbot.
*«
*
E i n st und jetzt.
Seit unter Romulus und Numa die Art der poli­
tischen Weissagung aus Zeiten am Himmel unv der
Erve von den Etruskcrn zu den Römern verpffanzt
worden war, gewannen die Auguren immer mehr und
mehr Bedeutung. Sie bildeten die förmliche Grundlage
aller politischen Vorkehrungen, das gebräuchlichste Mittel
aller Slaatsmänner zur Erreichung ihrer Zwecke, und
Sulla wie Cäsar verschmähten es nicht, sich ihrer Macht
und ihres Einflusses zu bedienen.
Der getreue Schildknappe Luegers, der famose
Demagog Schneider in Wien, sann lange darüber nach,
ob der christlichjociale Himmel nicht auch mit solchen
Sternguckern und Zeichendeutern besetzt werden könnte.
Aber leider kam er zur Erkenntnis, dass selbst der
dumme Kerl von Wien heutzutage mehr auf Backhendel
und Kapäuner hält, als auf heilige Titiae aves, Adler,
Habichte, Raben und Spechte.
Da sprach der weise Mechaniker das große Wort
gelassen aus: „Na, wenn uns die Auguren nix
tragen, so probieren wir'S ball mit den Gasuhren!"
und schloss mit seinem Freunde Lueger die Lieferungs­
verträge ab.
*«
*
Arma non sunt sequalia.
Der Vortheil ist in jeder Hinsicht auf Seite Albions.
Die Buren sind nicht nur in schreiendster Minderheit,
sondern auch durch ihre untersetzten derben Gestalten
viel geeignetere Zielobjccte als die spindeldürren Briten,
die man mit ihren eigenen Schneidern verwechseln könnte.
Was für gute Schützen müssen die wackeren Freiheits­
kämpfer sein, dass sie trotzdem diese habgierigen Angel­
ruthen so gut zu treffen wissen!
**
*
Die Prcssfreiheit.
Wenn etwas noch imstande ist, uns deutschen
Oesterreichern die Freiheit zu erringen, ist es der Radi-
caliomus. Als Schönerer und seine Getreuen heute vor
vierzehn Tagen in Graz ankamen, herrschte auf dem
Bahnsteige ein furchtbares Gedränge. Es wurde daher
das Scherzwort fröhlich belacht, dass uns die wackeren
Haudegen ersichtlich bereits die Prcssfreiheit ver­
schafft hätten.
Heidelveemoem.
Alte«, bewährte«, diätetische« Mitte! bet Dysenterie. Darmkatarrhe und Brich-
Durchfülle. Zu haben in allen «1»
Apotheken.
Mr einen Kohlensäure-Apparat für
| Bierdruck,Sodawasser-Erzeugung,
kohlensaure Bäder etc. anschaffen will,
wende sich um Preisliste u. Kosten-
veranschlag an die
Kohlensäure-Industrie\
Dr. Raydi
Wien, I., Schottenring 13.
SSI


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 17 ]
Sömrtaa, 18. März 1900.
Grazer Tagbfatt
10. Jahrg. Nr. 77. 19
'v■**&?**
ilr •'^
jLäi ,. v^5a^,: i td
>»'■* i S r j?^ ir- |Pv>"i(fr:# 5 M ?{Bs& Tv* t ~£'• 7 ;'-^’ 0 sf' r
toi. AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN'», DEUTSCHLAND' 8 etc.empfohlen.
BESTES RINDERNAHRMITTELl Apotheken r u^d H Dm>J£.handluDaeD {BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
.- ,£l \HKE KINDE?
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
R.KUFEKE WIEN VI/L
17—1
UAGENtlDARM
fixx Kotsks, ^uxffcc^üxtfcv \t. Allcftfdei»ung.
etumbres particuüeree.
Qrtthrtrll e “' e „Cafiuo".a.d. Elcrnallce. Jcd. Sonntag
Promenaoe-Lonccit. Besitzer: Herrn. Oswalo.
Casino-Restauratiou. Gastwirt August Eder.
Couditorei R. Kirbisch.
Victor Pctfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant»».
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Lambrechtsberg Li L«'L
Lavamünd E"LLL"'°°'
ch!iUz. Cafö Baumgartinger, Landstraße 58.
Leopold Seih, Cafe „Central."
Sien
ai\* «>■»* Cafe Bellaria, L, Bcllaria Nr. 8. Caf« L Ranges
Besitzer: Wigo Zeller. 34 p
Karl Topler's Cafö „Zum Burgtheater", I.,
TeinjaltSstraße 11.
Karl Zobel's Cafö Beethoven", I., Unioer
srtätstrahe 11.
Cafe „Elektra", VL, Mariahilferstraße.
Cafö „Victoria", IV., Taubsmmmcngasse.
Cafö „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafö „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"»Cafö, lX., Alsersrraß« 18.
Cafö „Oasa picc#la fc, VL, Mariahilferstraße.
Cafö „Union", VllL, Florianigaffe 7.
Cafö „Weghuber", VlL, Hofslallslraße.
Cafö „Zmidleuy", lV^ Hauptstraße.
Cafö „Hummel", IV., Faoorstenstraße.
Eafö „Technik", Wiedner Hauprftratze 1, vis-L-Ti« vom Nasch-
rnarU. Vorzüglicher Raffer, ättocco, tügkich von 3 Uhr früh an
geöffnet- Rendezvous der Steirer und Kärntner.
(Tirol). Ant. Pitrokiewic Cafö ElauzL Große
*0 Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Cafe Lercher.
im Mölltbate. Gafthof »zur Poft" un
1)1^111.1 1 .PI.H Aicheuegg A Gaftho). Station auf bei Fahr! ;um
ibiohglaönet, ant «leg. mddi. Zinmier». Baijügiichc
Rüche und -nie Geträ, ke.
(Bosnien). Fadriksreuauranon der L vosn.
ivHlvliW» Soda-Ammoniak- FabrikS-Äclien,Gefellschast.
Ki 1t rt Vrt 1t t) Pcnstou „Iohanurshof". B-'
jttzerin: Malvme Kiefhaber.
Prospekt gratiS.
WOlfSliei'g (Käruteu). Franz Kovatfch' Cafö.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfuuduer, Hotel.
Botel Frauz Schelluuder.
Otto Schellaudcr'S HoteL
Cafö Auua Rauth.
^DRESJDEN^
Allein-Verkauf in Era;:
Frlebe
Sporgrasse 2dTr. 21.
En xros-Vertreter für Oesterreich.Uugaru:
Eich. Schott& Donnath
Wien, lil„ Heumarkt 9.
579a
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link!
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
Sa es keine schädlichen metallischen Salze enthalt,
wie Blei, Kupfer rc-, ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rolhe Kops, und Barthaare, Augenbrauen dauer-,
hast, ohne beim Waschen oder i« Dampfbad«
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blocdwasser zum Goldblondfärben dunkler Haare.
!i Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Link, Frissur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wie», I., Habsburgergaffe 9. 20—38
FARBEN-FABRIKEN
sorh. FRIEDR. BAYER& C 0^
ELBERFELD.
Iösllc3aes£; Uelsc3aei'^reiss
:|tv
sWWMWD
eiaaa Fleiieb
ecthklt die Nihritoffe des
Fleisches (Riweif skorpex
oad Salze) alB s&st ge­
schmackloses, leicht lös­
liches Polrer, Ist das her-
Torrsgendste
Krärtijnnsss-
mittel
für schwächliche, in der
Bmhhnuig icrttci^eblie
bene Personea» .Nerven
leidende, Brustkranke
Magenkranke, Wöchne
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin
der, (Genesende etc., in
Form von
EisenSsmatcse
fdr 431a
Bleichsüchtige
ärstlieh empfohlen.
Bisen-Somatose besteht
aus Bomatose mit 2 °,o
Bisen in organischer Ver­
bindung.
Somatosereftinbohem
Masse den Appetit an.
Brhkltlich in den Apo­
theken und Drognen-
handlongen.
Hervorragendes KräfiignngsmLt
jttiil'äirfuuHi*
L a«rer
MaimundIttrier
Wien,1.,
Spiog-elg'a.sse 2.
Sicfcront fi:r rt*- r e Vereine in
SportcitifcL Gr.uer 2a.icr von
crcaalit-tcn I::- und Siu-s=
U;:iiCT:ix.'nfecTen.— Za Körr
3ütfon .Ne-bc.te.-'. Vraurcmr.
fre?r:.’rraCr:: 'i^rfi-Iogcn.
.>0]abnge7 t'cif'.’inb. ^«riarbt per
ürochnatzme- Slicylen:,brecheTitzer
*uü anixanbiltf umgetostot


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 18 ]
Nr. 77. 10. Jahrg.
(Krazer Tagblalt
Tonntag, 18. März 1000.
\ ps mm
^ Jk» U** 3 l» 4 fei W
säg;
I4äi
Ä-A° Wilds iäSLb
-13 82
,« fffl LÄ
L
»<>4»
<►^
Das Best© und Vorzüglichste, was auf dem Gebiete der Vierfülterei gebotm werden
kann, leistet die behördlich concessiouierte
reg. KsnosLLNLLiruft m. b. Haftung
HsZsLSL7^'LL°M,^^s E^Tüt. LW.
Jahresumsatz im 1. Geschäftsjahr 90,000 Kronen.
Vollkommen den sanitären Vorschriften entsprechende Einrichtung:
Patente Flaschenreinigung, exquisite Abfüllmethode.
kromxlv Luslvlluug.— Freie Eisabgabe entsprechend dem Bierbezug.
&us*®h dsa sssafSeliisfhsIfe hasB&r&suie ©Q&Gfoäfi&führung hiUig&to
3
Die P. T. Consumenten ersuchen wir, beim Bezüge von Flaschenbier auf den Korkbrand (genossen-
schaftliche Bierfüllerei B M oder HL) zu achten.
Graz, im März 1900.
Wein-
der
644a
und Mchtiibier- fiillpolfcnsdjaft
reg. Genossenschaft m. b. Haftung
Graz.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescbuhung schön giäoseod und
d&aerhatt erhalten 'will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
stlr lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’sftatuHedsr-Crenie
GSSF“ UoberaU vorräthig. JJ
K. k. priv.
42-8
t- Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niede/lage:
Wien, I., Schaslerstr 23.
Wegeif der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen
81. Fcrnolendt.
iimiiiiiiimin, Schntzmarke: Anker «»»nuiimin
UwMEinmm oüMP.i
|• aus Richters Apotheke in Prag, Z
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man§
1 verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel|
= gest. stets nur in Lrigiiiniflaschcu mit unserer|
i Schitpmarke „Anker" aus Richters Apo- D
-theke»und nehme vorsichtiger Weise
i nuc Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Lriginal Erzcugnrs an.
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-IIIIINIU» in Prag. Elisabelhstrab« 8. NUMMII
^> »II IN» III IUM »ITPII Wll
Sptidrr und Mechaniker der k. k. Zlnioerfitäts-Angeuklilllk
Graz, Uerrengfasse 13
empfichll sein großes, reich sortiertes Lager von f.insren optischen
Laren sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
ranzösiichen und englischen optischen Industrie-Anstalten, als:
Brillen, Zwicker, Stecher in den oerfefcitbeniten Fassungen,
Operngläser, Touristen- u. lNkilitär-Toppclfeldstcchcr,
Fernrohre, Tubusse, 2lnero»d Barnmetcr. ärztliche
Maximaltticrmometcr, Thermometer für alle Zwecke,
Milroskope "Vertretung von Reichert), Loupen, Reißzeuge
von den billigsten bis zu den seinsten Riester Saiten in jeoer
Zusammenstellung. sowie die größte Auswahl aller hier nicht
benannte», in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen, Reparaturen werden schnellstens, auswärtige Austiäge
sofort ausociüdrt. 2688»
Oommandite der K. K. priv. d Oslerreioltisolwu IiünderbauK
! Herrengasse GEÄZ Herrengasse I.
M
Unsere
escomptiert conlantest
Geschäftswechsel
stellt Checks, Acereditive und
CircKlar- Creditbriefe auf
alle grösseren Plätze des In- und
Auslandes aus.
Ineasso von R imessen.
Uebernahme von
W ertpapiepeii
zur Aufbewahrung u. Verwaltung.
Ausführung von
Unsere
Unsere
Wechselstube
Giro-ÄMtelii
besorgt coulantest
L U Ull^
Kauf u. Verkauf
übernimmt
von
Renten, Pfandbriefen, Priori­
täten, Actien und Losen
SüiHuiä. «AdLvLWL
sowio
zur
aller fremden Geldsorten.
Fachmännischer gewissenhafter
"V erzi.nsu.ng"
derzeit
4 8| a p. a.
Rath bei Capitaisanlagen.
Vorschüsse auf Wertpapiere.
ZE^OIM^ESSIElNr
vorn Tage des Erlages bis zum Tage
zu allen Ziehungen.
der Behebung
Versiclisrung gegen CoüPsverlDSt.
ohne Kündigung.
Unsere
auf allen in- u. ausländischen Börsen
107—6
—wwistiÄ 's* TÜ&JSS&r'JBBBli y inSSniM*W<«BÄ*»*ZV.\Xflr«eai«rea.r«J6-a^B, T■ »,»»> 1> I I iP*¥) I 3 ~ril Ull— 1■ I —«11 IMII—- BT11 ~iT


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 19 ]
Ednritag, 18 MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. JaLrg. Nr. 77.
11
1
Es
t®,
W
«i
DatiSc Mü ZnempledN
Ich fühle mich angenehm verpflichtet» einem hochgeehrte« P. T. Publikum sowie meine« Freanden und
Bekannte« für das mir durch drei Zahre als Gastwirt „Zur alten Post“ entgegengebrachte Vertraue« und Wohl­
wollen den innigsten Dank auszusprechen.
Gleichzeitig beehre ich mich. die höfliche Mittheilung zu mache«, dass ich im eigenen Hause
ZZZP ILeQnliardstrasse Nr. 32" 1^2
eine
unter Mona
eröffnet habe.
Es wird stets mein eifrigste- Bestreben sein» daS mir bisher von meinen hochverehrten P. T. Gästen und
Freunden entgegengebrachte Vertrauen in jeder Hinsicht zu rechtfertigen und durch Verabreichung exquisiter kalter
und warmer Kflehe sowie gut abgelegenem ßeininghaaser Märzen-Bier und Original steirischen,
österreichischen und Tiroler Weinen zu erhalten.
Zudem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen auch auf mein neues Unternehmen zu über­
tragen, bittet vm recht zahlreiche« Zuspruch
hochachtungsvoll
mB
LV
•&sB
>0%
HOS,
DA
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her­
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und voh
höchstem führaert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „znm goldenen Engel“ des
W. Thiirnwald, Tegetthoffgasse.
6J¥
F g, /V/jj '■ <’
i© n
erregt allgemein untere unübfitrcretif, echre
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Sav. r-Lvringdccke!) mu hcchi. 'Lre^s.-Werk aus
dre ^rc'unLe rrgulirt n. 3;.ihr. Garantie,
Diese Uhr, welch: vermöge ihrer Pracht.
vJÜensoKLenSur'.ibruntz nur ^ergvldetew
>. ’\’anö, ecbt Güld.L.'iible, #rone u»t
*•' pel, neu? ^acoru feiger, durch an*
• 7 >^uqe Vlncrtfnnurcen auszeziichnei
urde, stets eleioct und vornehm au**
ebt und zum ^eichcn der ^chrkeit dep
^ J --uranUe.^r.'Mpel rrc^?, ist suenell all
£ uuenirebrUch für dh
amte »e.
e einer
kv'.d-U^r '.n, Irr: utbc bei Seite ütl
trau unsere scraane 6araat!e*übf
Preis nur fl. 6.— ÄJ
Ticielüe mir beliebigen *ew Colt*
Doablc* Eacbstabe» (roj? Zeichnung)
7.50, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, t ?r. fl. 7Hierzu pauenbe elegami
Herreu- oder Damen-lJold-Tcut'ls..-.ucn fl. 1A0— 3.— per St.
Vrf&ob. geg. Rächn, fhchr zusez. Zurü2Lr-.^rorto 10 kr.. üartey L tk.
»».-Ls8.,LtadIi»8einenti1'ti<>>-i!>^erje.8LseI.8.6ensst5aitv«iH
Für euxro» Bq»g vorthetlhafte Offerte. Btft eagertchtete Unftatt für all-
eomoltctertm llheen-Arbe' "n. 48—2
•;* ä ''* Hkrren LandtoiNhe. s^.uar, B-'ai
.- Der un p:ni}i
248 a
Die LandMsWs-MWllen-FM
J. Gang! in Gieisdcrf
(Steiermark)
^. emvsied'.t Glocken gedeckte SicherheikS.
; unb Srirnrabgovel mir Schugoorrich-
^ runo, Hand-. Hivel- oder !!^ ünne unb Deinwer'el bester« Äfparo*
v-” V tmeii. alle Slsatziheile und enginch,
g i jl* Staü'Trfijev ju üflen ^cfair.en sowi*
‘.' J. >■' i-efte« Ma'chinenöl erbültUch.
Maschinev-Derknuf franeo jeder Station, auch auf Zeit uud
Garantie. Barzahlung billiger.
0vaü# ual fwnff» "(BB W2*
L, Laser’s Touristenpüaster.
Da« anerkannt beste Mittel
x.xen Hühneraugen, Ncbnlel
n etc.
Mao
verlange:
Karrpt-Dspot:
•in AnntheVo
■ j Tonristen-
Luser 8 pfiasterzu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheke«.
Zu hüdcn in (tiraj bei den Trolhelern: ülpvihele der Barmberztsen
Bruder; I. Erchier: B. gleicher: F. Jrvntze: R. Hanzlil; M.
Hoiwlmn; W. Ilmrnicclo; r>. Sleimtb’S Nüchioiqer (I. 3troü=
ft6itei6et!; 8. Cclbncr. Br«ck a. d. Wlav. HL 2rögL ffifli:
p_ ®ela. Seoben: 9. Filivei; I. P'erschy. Marburg a. d. Dr.:
W. 1:^ 222—2
Aller­
neueste r
ConstmctiDn[
2S% des- i
erifariis j
K
LJ
gegestter
eiteren 1
Cea-
f strc:tieiei\
? Z
1 1
Hans Oirnböck, Graa. ScGönauoasse 15[ l
alleinig» Beriret» für Steierrnark der weltberühmten und ■,
allgemein bekannten[ 3
Original „Otto"-Motoren|\
für Gas und Benzin.) I
$$£t~ Beachtet die Schutzmarke „Otto" i,‘
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur ?lusarbeitung rc: i'
Plänen unentgeltich. 160^^:
Langen L Mols U
Gasmvtoreur'llbri^• i
lvien,X., LaxenburgersLrafts 5 t


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 20 ]
22 Nr. 77. 1 v. Jahrg.
'.■»^■ -: 4'; Ci!
nn**n
I? ■■■■■, l' I
uüts W' fc-«ir O
***rp
tv^g»
Grazer Tagblatt Sonntag, 18. März 1900.
fe A. C. Lustkandl in Graz, farairiBg Er. 9 u. Sebmiedgasse Sr. 43.
Größte Auswahl com?U'ter Vkaut-Ausitattnngen. richtet ganze ztzotels. Pillen uno Wvhnhänie: ein.— Günstige
Theilzahlungen.— Größere Aufträge sranco nach jeder Bahnstation.— PreiLcourant franko. llÜ?O
Oesterreichische
Schuckert-Werke
WIEN.
Vertretung fürSteiermark,Körnte«
CUÖ Krain:
GRAZ
J&errett&afse glr. 28 (FsHonetHof).
Elektrische Beleuchtung
- und Kraftübertragung
für alle Induftriezwerge.
Linrichtml-ru ftr Lirdtrichewu »ed Ealvgmiplastik.
Das von Dysamomaschillra vud Elektromotoren für
Gleichstrom, eis- «sd mrhrptzafigeu Wechselstrom
(Drehstroms LlasseasabriLatios vos Bogenlampen,
Schaltapparalen, Fassungen, Elektrirrtätszählern,
Alesoillstrsmenten, Deieschtongskörpern u. anderen
elektrotechnisches Dedartsgegevständea.
Fahrbare elektrische vehrinafchinen.
Elsktr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte seb Kastenansthlige werde« unentgeltlich ausgearbeitet
und all« Auskünfte bereitwilligst ertheilt. 86u
WsnlAS's'ropten cler Luppenwürre
_ ä
machen jede Sappe und jede schwache|
BodÜJLod augenblicklich überraschend gut|
und kräftig.
Zu haben in allen Delieatess- und Colonial-
waren-Geschäften und Droguerien.
umm>.
' 4 J|
SUCHARD
171»
Ueberall
käuflich
anksagwrg.
In den letzten Wochen sind an Mitgliedöbciträgcn
für die Wärmestube« und das Asyl 598 Kronen eingegangen
dann an Spende« in Geld von: A. R. 20 K. und zwa:
16 K. für das Asyl und 4 K. für der Wärmestuben, Excellenz
Frau I. Edle von Ochsenhcimer, !. u. k. F.-M.-L.-Gattin 10 K.,
E. v. D. 10 K., Heirn F. Goldhann, k. u. k. Major wiederum
10 K. für Esswaren für Kind r der 1. Wärmenude, Frau S.
Gcislcr 6 K., Herrn Ingenieur L. von Bernuth 6 St.. Ungenannt
3 St., Ungenannt 3 St., und zwar 1 K. für die Wärmestuben
and 1 K. für das Asyl. An itcbensmittel-Lpeudcn von:
Frau Director R. Iahn 1 Sack Weizenmehl tzcrrn Verendlci
eine große Quantität Schweinernes, Herr» Selbacher 75 JUU
5q[j, Ungenannt etwas Nindslei ch. Heien Haak eine große
Menge Schweinernes, Herrn Winter wiederholt große Quanti-
täten Brot, Herrn Bauer eine Menge Brot. Herrn Iiegnla
inen großen Korb Brot, Herrn Sorger eine Menge Gebäck.
Herrn Baumeister eine große Quantität Brot. Herrn Weber
eine Menge Gebäck, Herrn Breincr einen Korb Brot, Unge­
nannt viel Gebäck und Ungenannt eine Menge Brod. An
'Äekleidnngsgcgeustäudcn von: Frau Director Siebert
nnc Menge schöner Schuhe, A. C. ein Paket neuer Woll-
icgcnstände sür Frauen und Kinder, Ungenannt eine Menge
Wäsche sür Männer und Frauen, Ungenannt mehrere Mädchen-
anzüge, Ungenannt Frauenkleider. Ungenannt ein Paket Kleider,
Ungenannt «ehrere schöne Hüte, dann von der Firma S. u. M.
Krohn durch Harn H. Grünwald das Brea«mataiale für alle
3 Anstalten.
Allen genannten Wohlthätern dankt aus daS herzlichste
im Namen da Armen
TtÜTULt ES iiolz
zu Etaufeu gesackt.
Suche einen großen Posten Schleif-, Klotz- und
Stammholz z kaufen. Eicjätiigc Osterlen unt. „L. Z. 600"
an die Annoneeu-ExpedMon „Invalidcudauk" zu Chemnitz
(Sachsen) erdelen. 668»
H. Steinbrück, Ingenieur, Graz
werkstälte für 3 tcjclcimafrfjiucn
Einrichtungen zur Herstellung von Strangrsalz«
Ziegeln nach eigenem Patent
Probeziegel
werden aus cingeiandren Lehm­
materialien in meiner Bcrsuchs»
anstalt in Graz ausgeführt und
sind Z'.egeleimajchinen daselbst
im Betriebe zu sehen.
Pläne zu Hiiugöfen, Kalk-
öfcn re. 2758
Lrospectc gratis und sranco.
C. A. Steininger’s
208-5
Pfeifengasse
Piß eröffnet.
Große Auswahl von Fahrräder
„Wagenräder“.
Alle Zrtgehsr-rlvtlkel.
Gute Reparatur-Werkstätte.
Uns Feuer der Sonne
brach taigeaschafMchi Forsch u»,. ist unstbertrolse» vorzüglich
, W«U beliebte»
r»ubg«ch«1
gtb&gen durch aaltien ta der (ant
Jara-Orillanten-§climnck.
' Unsere Jura-Britlanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer,
Glanz und lebhaftem Fardensptel (auch i» Dunkeln) sind als
Herren» «. Samenriagr, LravaNennadrln, Ohrringe
ta solider, »-.'gerechter, cötrr öotbfofin*a igesetzl. »röroiwlt), jeder
cinzei« str gch ritt jatvetterwikizei Sieaouiglrtt derart sorgsaltitzst ange­
fertigt, dost n!e»«arb dtrselte» von echte« theure» Brillante» uxterschetoeu
tan», «ta loitc» tzr. Stück
nnr 11. S.— u. 5.—, II. lO.—
Jedes Etück ta eleganten Etuis— Ringweite mtt Papierftreisen zu weilen.
Ferner Broschen und Armbänder ebens. mit nur ss. keneidellen
und neoeorletare» hare-Brttteutea in sctaftcr Kolli Vondlö-Fassung
nur fi. st.— und sl. 4.— per Stück.
Ju echter Goldfassuug Broschen sl. Armbänder fl. 18.—.
Unser« lor»-Kiltl»»te», weiche schon durch wiederhosie Anerkennungen
auSgezetchnet wurden, werden auch ta den vornehmsten Kreisen als bester
Ersatz sür iostsptclige Juwelen gern getragen, da dieselbe« tnsolge ihrer
wunderbare» und solid gehaltenen AuSsührru»! ntemal» Zweifel an der
Echtheit erregen. 43—10
Berjautt get» Borauesendnug »der Rachnahmr der Betrage» tzollsret.
Sliütjusogeade» wird zurückgesovlmen durch die
J«ra»Brillat>te»»Z»d>>stri« Eonunandit-Grsellschaft
R»sei flchrlr). Für Deuischtand: L-Örraeh (Batu)
Für üwg^oo-Sowqi vortktabafU OfTi
die LcreillelLltlnig der Erezer Mmitubtu,
»°> »ims fit Al.tzi.se. Modistin Anna IKrenn, le^cimii
@taj, am 17. März 1900. 663» Bnrpgassfl Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dunrenhuten
in reichbaltiisster AuSwaht.
MF- IrLusrnUte sfets usrräifiig. "VZ
Hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenourmen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1176
rl.,SAGRÄDA
(—PEPSINS, -no.
17^ bmürrajondo erpröbte SSagsnmitisi.
v^eia, uganebina Bilde
Tabletten, Abfüiu’mlttBl.
(lulJtj «nmAStl China-Condurango-^^0j^
i^ANAErülN
iEtas
kisu o. Pepsin la battb. Farn. Für
blutarm blutets. Frauen, Kladsr
MUlZ-EXTRiCT^Ä-
J. PAUL LIEBE; Tetschen a.E.. Dresden.
Hilligsto BetriebskraftT
Bfimliffldi’s Fetrolifl-Motore und Pötrolin-Locoimiblle
stud für alle -ewerdllche« Mtzd land-
»trtsch«ftii«den 3»e4e die beste und
blLgsteBetUebUraft; ftctxiefranMt*,
. seruch« uob votllvkmaeN gefatzelo»
\ coucejftonafret uwh »hae Vafchtutzstr»
| fetae bchnelUaufer, SetsüMCoften
e bO bt< 80 Perceut als bei
' SaS», Petkvteum-, Dampf- und
Elektromotoren. 17—12
PreUHsten yretis qb<1 frearo.
i :?** G. Bernhards s Söhne
^ L t. prtv. Makchi»en.Fabrlk
VU^tt.XJI.,Seri»iruoaet»»j;a.
risto
1 1 .1 Hotieleraitea
Wien, L, Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver-
sllberte Bestecke u.TafelQe-^> *»“
räthe, Ausstatt.-Cassetten,
Tafel-, Thee- il Kaffee-Service, Aufsätze
in einfacher di» snr reichsten Ausilihmn^.
Specielle Artikel für Hdtels, Restaaraats u.
Cafes, sowie für Pensionen n. Menagen etc.
We isses Gmfetail.
Qnd nebige
PAbriksmarke.
Eimlger Ersali lSk ediies Silber.
13 Balllöffel... L.1Ü.L0
12 läse lgnbeln., 16.50
12Tase lmeseor. m 17.—
12 D es ertgabeln »15.—
*' D ea'ertmesser w 16.—
^Kaffeelöffel.• 6.50
12 Moce&löffel.. ff.tz.50
1 öupponsahvpfer, b.fr
1 Miichschöpfer.
1 GemÜselüffel., 4.--
12 At.LS6rr»5leln., 8.2.'
1 Vorlegegabel.. 1.6c
In Gras in Fftbrikspreisen in belieben bei
Andreas Rsspinl, August Ein«
Spinner, Franz Plentl’s Söhne.
Krünt®r-Tli»», R■• Ktaitorlcb(FoI>gonura «vl«.) Itt tin vorzUgl.
Hauswttol d»I all«. ErkraiAunjen ». Luftw«(^> OlftlM duroti StiM wlrt-
M*u EieMuluflaa dodooots Kraal OsUoidi ta aJaxita. Diitrtaten Rum*
tamta, »» so «ta* Hält* bta zu Olr.trrataM, tatht zaMnMchaala ■.d.ta
OaotMklaa« •■«»••«<. KnSUrleb. WardaMraii Flt/hitU, Lv^rMran-
(itr&nchiol-) Katarrh, Lun^M|taMU.4fMtameN, 'Kehlkopf-
Mdm. Atthma,AtAm—toth, BrtutbMmmvng.Huston, Hriaer-
krit^Itluthustm eto. ato. lataat, naneatl. a6ar darjanlge, wetahar »an
Keim zur Lumg*n*chuHnd*u*ht la alek vermutet, verlange u. bereite
eloh den Abend dlea. Kräutertheen, welehnr esbt In Paeketen A 1 Salden
bei Ernat WeMemaaa, Uebrabazc m. tlare, erbtltlioA tat.
Breobaren mit inti. Aaaneeraagaa aad Attoetea gratla.
ISMa
Bernstein- Iußßoden- Hlasnr
Woment-Iujröoden-Gtalur
Warr-Kmail, weiß und füröig.
Farbe und Glanz in einem Striche, aus der Sackfabrik von
Qurltzvlg ULLr-x in Wien, Mainz u. St. Petevöbnrg.
liasch trocknender dauerhaslcr Anstrich, von jedermann auSfübr-
> r. sür Fustböden, jiüctzcnmöbcl und HauSwirtschaftK-
gegcnstünde jeder Art. aus bolz. Blech oder Eisen. Bor.
zügiicher wnsebdarer Wandanstried an Spülstellen in Küchen.
Depot bei Ilrlnrich Ceron, „Zum großen Baro-
areter", Karl Ludwig-Bing Ar. 15. 31—38


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 21 ]
18. MILr z lfaOO,
30.
aus Kram und Küstenland.
Beilage;u Nr. 77 Äes „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Alpenlünder.
Schrvarz-roth-gold!
Wenn wir heute durch die neueste, nunmehr
schriftlich vorliegende Entscheidung des k. k. Reichs­
gerichtes in Wien in der Lage find, festzustellen, dass
dieFarbenzusammenstellung „schwarz-roth-gold"
endlich einmal des sogenannten politischen Charakters
entkleidet und anerkannt worden ist, es habe selbe
lediglich einen nationalen Charakter, so ist
wieder eine jener merkwürdigen Erscheinungen im
politischen Leben unseres Staates zu verzeichneu, die
vollste Beachtung verdient.
Das Verdienst, diese Frage in einer den Deutschen
Oesterreichs durchaus nicht holden Zeit ausgerollt und
über die ganze Stufenleiter der politischen Behörden
mit Zähigkeit, Geschick und Erfolge geführt zu haben,
gebärt dem Laibacher deutschen Turn­
vereine, rückfichtlich seinen wackeren Berathern, den
Herren Dr. Josef S u p p a n und Dr. Anton Ritter
v. S ch ö p p l in Laibach, sowie seinen Vertretern, den
Herren Dr. Eduard Wolffhardt und Dr. Moriz
Weitlof in Wien.
Da diese Angelegenheit für alle nationalen Kreise
von Interesse sein dürfte, so wollen wir sie hier voll­
ständig wiedergeben.
Der Laibacher deutsche Turnverein hatte beschloßen,
seine veralteten Satzungen zu ändern und demgemäß
auch im Satze 4, Absatz e und d, folgende Bestim­
mungen aufgenommen:
e) Die ausübenden Vereinsmitglieder tragen bei
öffentlichen Aufzügen oder Vereinsveranstaltungen graue
Tuchanzüge, grün-weiße Gürtel, breitrandige Hüte mit
Schildhahnfedern und ein emailliertes rveiß-grünes
Vereinsabzeichcn mit der Aufschrift „Laibacher deutscher
Turnverein" an schwarz-roth-goldenem
Bündchen.
d) Die Turnratbsmitglicder tragen das abgedachte
Vereinsabzeichen an einem schwarz-roth-gol-
denen Brustbande, welches von einer silbernen
Achselspange gehalten wird.
Diese geänderten Satzungen wurden dem k. k.
Landespräsidium für Krain vorgelegt, doch wurde die
Umbildung des Vereines mit dem Erlasse vom 14. De­
cember 1898, Z. 5993 Pr., als gesetzwidrig
untersagt.
Der Erlass begründet dies im wesentlichen mit der
Aeußerung, dass der Verein nach 8 4 der Satzungen
beabfichtige, neben der Führung einer Fahne und einer
Standarte auch den Gebrauch von Dereinsabzeichen anzu­
streben, welche die Vereinsmitglieder an schwaiz-roth-gol-
denem Bündchen, die Turnrathsmiiglieder an jchwarz-roth-
goldenem Brustbande zu tragen berechtigt sein sollen.
Durch diese als Vereinsabzeichen ge­
wählte Farbenverbindung charakteri­
siert sich derVereinalseinpolitischer.
(Erkenntms des Reichsgerichtes vom 25. October
1893.)
9lad)§ 34 des Lereinsgesetzes ist aber politischen
Vereinen das Tragen von Vereinsabzeichen überhaupt
untersagt und wurde weiters bei der Fassung der vor­
liegenden geänderten Satzungen auf die Einrichtung
politischer Vereine zum Gegenstände habenden besonderen
Vorschriften der §§ 30 und ff. leg. cit. gar keine
Rücksicht genommen. Aus dem Dorslehenden ergibt sich
daher, dass der Verein, wenn er als politischer Verein
sich zu conststuieren beabsichtigt, die Satzungen mit
den für diese Art Vereine geltenden gesetzlichen Be­
stimmungen hätte in Einklang bringen müßen, dann
aber überhaupt kein Vereinsabzeichen führen dürste; es
ergibt sich weiters, dass der Verein, falls er als nicht-
politischer Verein fortbestehen will, kein Vereinsabzeichen
führen darf, dem eine politische Bedeutung
beizumesscn ist.
Gegen diesen Erlass wurde die Berufung an das
k. k. Ministerium des Innern eingebracht, doch hat
diese mit dem Erlasse vom 3. August 1899, Z. 6255,
der Berufung hauptsächlich im Hinblicke auf
den politischen Charakter des ge­
wühlten Dereinsabzeichens keine Folge
gegeben.
Run wurde vom Laibacher deutschen Turnvereine
die Beschwerde gegen das k. k. Ministerium des Innern
beim k. k. Reichsgerichte in Wien wegen Verletzung des
Rechtes der Dereinsbildung eingebracht und dieses hat
mit dem Erkenntniße vom 18. Jänner 1900, Z. 427,
zu Recht erkannt:
„Durch die Entscheidungen des k. k. Landes­
präsidiums für Krain vom 14. December 1898,
Z. 5993/Pr., und des k. k. Ministeriums des
Innern vom 3. August 1899, Z. 6235, hat eine
Verletzung des dem Laibacher deutschen Turnvereine
staatsgrundgesetzlich zustehenden politischen Rechtes,
Vereine zu bilden, insofern stattgefunden, als ihm
die Bildung, bezw. Umbildung des Vereines auf
Grund der vorgelegten Satzungen auS dem Grunde
untersagt worden ist, weil die für das Vereinsab­
zeichen gewählte Farbenverbindung „schwarz-roth-gold"
einen politischen Charakter an sich trage."
Aus den Gründen zu dieser Entscheidung wollen
wir die für das Allgemeine wichtigen Stellen mittheilen,
welche ja den größeren Theil der Beschwerde in sich
schließen. Sie lauten: Der wesentliche Grund der
Untersagung wurde in den Bestimmungen des§ 4 c
und d der Satzungen gefunden, wonach das Vereins­
abzeichen an einem schwarz-roth-goldenen Bande ge­
tragen werden soll, wodurch sich der Verein nach der
Anschauung des k. k. Landcspräsidiums als ein politi­
scher charakterisieren würde.
In dieser Beziehung hat der Verein die Beschwerde
an das k. k. Minislenum des Innern ergriffen, welche
jedoch wieder aus deni Grunde abgewiesen wurde,
weil die Annahme bestand, dass das gewählte
Vereinsabzeichen einen politischen Charakter an sich
trage.
Diesfalls fühlt sich der Verein in dem staaisgrund-
gesetzlich gewährleisteten Rechte, Vereine zu bilden, ver­
letzt und erhebt dagegen die Beschwerde.
Der Beschwerde wird vorausgeschickt, dass die Vcr-
einsmitglieder das Vereinsabzeichen bisher an einem
weiß-grünen Bande trugen.
Seit aber einige Laibacher flovenifchen Vereine ihre
Dereinsabzeichen gleichfalls an weiß-grünen Bändern
tragen, wurde der Wunsch rege, die Farbe des Bandes
zu ändern, und da mehrere dortige, gleichfalls nicht
politische, slovenische Vereine Bänder mit den Farben
der slavischen Tricolore tragen, so konnte es der
Laibacher deutsche Turnverein nicht für unzulässig
halten, für sein Band die Farben schwarz-roth-gold zu
wählen.
Vorliegend handelt es sich also um die Frage, ob
in der Verwendung dieser Farben der Ausdruck einer
politischen Meinung liegt und dieselbe daher für nicht
politische Vereine unzulässig ist.
Das k. k. Landespräsidium für Krain bejaht diese
Frage unter Berustmg auf das Erkenntnis des k. k.
Reichsgerichtes vom 25. October 1893, Z. 305.
Der Beschwerde führende Verein aber findet in der
Begründung dieses Erkenntnisses die gegentheilige An­
ficht ausgedrückt.
Denn in jenem Falle hat der betreffende Verein
erklärt, die ftaglichcn Farben deshalb gewählt zu haben,
um damit seinen „freiheitlichen, echt liberalen Charak­
ter" zu kennzeichnen.
Mit Rücksicht auf diese, einem nicht politischen
Vereine nicht zustehcitde politische Kundgebung konnte
die Untersagung jener Dereinsbildung nicht als unge­
setzlich erklärt werden; die Farbenzusammen­
stellung an sich aber spielte bei jener
Entscheidung keine Rolle. Die Beschwerde­
führer machen nun Folgendes geltend:
In der fraglichen Farbenzusammenstellung allein
kann auch thatsächlich eine politische Kundgebung nicht
erblickt werden, es wird durch die Farben
schwarz-roth-gold höchsteirs die Zuge­
hörigkeit zum deutschen Volks st amme
gekennzeichnet. Diese Farben hätten bann zwar
eine nationale, aber noch keine politische Bedeutung.
Wenn an einem Orte Angehörige verschiedener
Dolksstämme wohnen, so ist es doch keine politische
Kmrdgebung, wenn ein Verein, der bloß aus Deutschen
besteht und nur für Deutsche bestimmt ist, eben diese
und nur diese Thatsache durch die Wahl der Farben
1 seines Vereinsabzeichens kennzeichnen will, und es kann
I ihm dies ebensowenig verwehrt werden, als man es
den Laibacher srovenischen Vereinen verwehrt, hiezu die
Farben der flavischen Tricolore zu wählen.
In der angefochtenen Entscheidung liegt demnach
die Verwechslung eines bloß nationalen Momentes mit
einem politischen.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes berührt bezüg­
lich der Beanstandung des Gebrauches der Farben
„schwarz-roth-gold" am Dereinsabzeichen auf nachstehen­
den Erwägungen:
Der Farbenverbindung „schwarz-
roth-gold" kann an und für sich wohl
nationale, nicht aber politische Bedeu­
tung beigelegt werdenk
Eine solche— politische— Bedeutung kann aller­
dings diese Farbenverbindung dann gewinnen, wenn
besondere Begleitumstände auftreten, welche dieser Farben­
verbindung eine politische Bedeutung beilegen.
Es ist daher in jedem einzelnen
Falle zu prüfen, wie sich die Sache
verhält.
Was nun den gegenwärtigen Fall betrifft, so liegt
kein Umstand vor, der darauf schließen ließe, dass der
Laibacher deutsche Turnverein die Aenderung der Farben
seines Vereinsabzeichens aus polifischen Gründen an­
strebe, vielmehr wird dieselbe damit begründet, dass die
Aenderung deshalb beschloßen wurde, weil einige
slovenische Vereine in Laibach ihre Dereinsabzeichen nun
gleichfalls— wie bisher der deutsche Turnverein in
Laibach— an einem weiß-grünem Vereinsbande tragen,
wonach in der Aenderung der Farben im vorliegenden
Falle wohl eine nationale, nicht aber eine poli­
tische Tendenz gefunden weiden kann.
Erscheint aber die der angefochtenen Untersagung
zugrunde liegende Voraussetzung, dass das gewählte
Vereinsabzeichen einen politischen Charakter an sich trage,
nicht richtig, so ist die Untersagung der beabsichtigten
Statutenänderung nicht gerechtfertigt und demgemäß der
vorliegenden Beschwerde stattzugeben.
Mit Freuden geben wir diesen Bericht hinaus, da­
mit er die großen Zweifel mancher Behörden und vieler
deutscher Staatsbürger in dieser Frage zerstreue, und
Limit unsere Farbe „schwarz-roth-gold" immer stetiger
und häufiger werde in seiner Verwendung. Heil!
21. D.
Nachrichten aus Kram und äüärulanii.
(Teutsche Bühne.) Die Spielzeit geht dern Ende
zu, und man beschäftigt sich bereits lebhaft mit den
kommenden Theaterereignißen und dem kommenden
Manne, dem die schwierige Rolle eines Lerters der
deutschen Vorstellungen zufallen, der das Kunstschifflein
durch die Brandungen der neuen Saison leiten soll.
Wir haben wiederholt dargelegt, dass unter allen Um
ständen die Führung des deutschen Theaters keine
Arbeit ist, bei der man spielend Lorbeeren und goldene
Schätze erobern kann. Der direktoriale Weg ist mit
gar manchen Schwierigkeiten und Enttäuschungen ge­
pflastert, und die großen Erfolge, die auch eine Flut
klingender Münze bringen, gehören leider zu den
Seltenheiten. Trotzdem wurde in fächeren Jahren der
Beweis erbracht, dass ungeachtet der vielfach ungün­
stigen Verhältniße unter verständiger, gewiffenhafter
Leitung, und wenn die deutsche Bühne ihre Leistungs­
fähigkeit durch Bewältigung bedeutsamer künstlerischer
Aufgaben liefert, auch unsere deutsche Bevölkerung den
Bestrebungen des Bühnenleiters jene Antheilnahme ent­
gegenbringt, ohne die ein ersprießliches Gedeihen des
deutschen Theaters nicht möglich ist. Außerdem ist die
deutsche Bühne ansehnlich subventioniert, was schließlich
auch gewichtig in die Wagscbale fällt. Die Erhaltung
und Förderung deutscher Kunst in dicseni
Lande ist ziveifellos eine schöne und wüc-
j digc Aufgabe. zu deren Lösung jedoch ein
' ausgezeichneter Theatermann gehört, der dieser gewachsen
ist. Wir werden seinerzr il Gelegenheit finden, die
j Ursachen genau zu erörtern, denen der Niedergang des
i deutschen und damit das Wachsen des slovenischen
Theaters zuzuschreiben ist. Vorderhand möchten wir
jedoch die Aufmerksamkeit der leitenden Kreise nochmals
auf die Rotbwendigkeit der Pflege einer guten deutschen
Oper lenken. Die Operette hat sich überlebt, Neues
wird aus diesem Gebiete nicht mehr aeschaffen, die


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 22 ]
24 Nr. 77. 10. Jahrg.
Grazer Tagbkatt
:onntag, 18^ März 1900Ü
alten guten Werke üben aber nur Anziehungskraft,
wenn sie mit hervorragenden Künstlern in glänzender
Ausstattung aufgeführt werden; es werden Hiebei An­
forderungen gestellt, welche die Leistungsfähigkeit der
deutschen Bühne übersteigen. Die Oper wird sich frei­
lich bis auf weiteres auf ein bescheideneres Repcrtoir be­
schränken müssen. Wagner-Opern und die alten großen
Opern mit ihrem AuSstattungsapparat kann sich die
deutsche Bühne nicht leisten. Es bleiben aber die Herr»
lichen elastischen Opern, die Spielopern und die vielen
Novitäten der letzten Jahre. Welch ein dankbares Feld
eröffnet sich da einem intelligenten, künstlerisch gebildeten
Leiter und welch dankbares Puhlicum kann er sich heranbilden!
Welche Schätze bietet die Pflege der deutschen, französi­
schen Spieloper! Das Publicum wird doch lieber eine
Lortzing'sche Oper als zum fünfzigstenmale den „Ober­
steiger" hören. Man mag einwenden, was man wolle,
der Geschmack am Operetienblödsinn ist ersterben rind er
wird mit allen Mitteln nur noch künstlich gezüciuel.
— Das sind vielleicht fromme Wünsche, aber endlich
wird steil die richtige Erkenntnis dock Bahn brechen
müssen und dem beschämenden Zustande, dass die
slovcnische Bühne als alleinige Pflegerin deutscher Ton-
dichtungen ein ganz behagliches Dasein fristet, ein
Ende bereitet werden müssen.- Die^ letzten zwei
nv.
ochen standen unter dem Zeichen von Benesiz
.Er­
stellungen, unter denen jenes der vortrefflichen Schau­
spielerin Fräulein Kleiber im Vordergründe stand.
Reiche Ehrungen wurden auch der Operettensängerin
Fräulein 5z e s s e zutheil, deren unmuthiges Talent und
eifriges Streben hicdurch Anerkennung fand. Die junge
Dame halte den auf sie entfallenden Theil der Ein­
nahme dem Jugendhorte (Unterstützung mittelloser
deutscher Studierender) gewidmet. Diese humanitäre
' Tbat gab dem zahlreich erschienenen Publieum Deran-
; lassang zu außerordentlichen begeisterten Ovationen,
i Der verdienürolle Schauspieler und Regisseur Herr
' W e o e r wählte tief) zu seinem Benesiz Anzengrubers
, „Pfarrer von Ki:chfeld" und eesrrrite sich ebenfalls der
verdienten anerkennenden Anihcilnahmc des Puvlicums.
Eine schöne Leistung bot Herr H übel als Pfarrer,
den er in edlem Tone, mit innigen« Ausdruck, schlicht
und ergreifend spielte. Fräulein Thea L i n z b a u e r,
Mitglied des Jubilüums-Thcaters in Wien, gastierte an
zwei Abenden mit schönem Erfolge. Bekanntlich halle
sie sich vor Jahren als verheißende Anfängerin unter
der Tireclion Frinke die ersten Lorbeeren errungen.
Ihre Kunst ist nun gereifter, gerrind.'tcr geworden, ihr
Spiel und ihre Sprechweise berühren durchaus sym­
pathisch. Fräulein Linzbauer erhielt vielen Beifall und
zwei schöne Blumenspenden.
Behördlich Bewilligter
einer sehr bedeutenden Auswahl in
Messen
für Anzüge, lullte festes, EsiMler, kesjapts, Eeriss etc. etc.
in vornehmlich gediegener Ware
sra aausseirgewöflmlieli Mlligreca Preisen
669a
Richard Rollet!, k.u.k.Hof-Tuchliänfller,i;raz,iurQaSS8l4.
■*h>:
Ueftrrftedlnngs -Anzeige.
Ich erlaube mir meinea sehr geehrten Kunde» die ergebenste Mit­
theilung zu machen, dass ich meine
Erste steiermärkisehe
Kaffeebrennerei u. Gewürzmühle
mit fDampfßetrieß
von der Friedrichgaffe Nr. 4—6 nach der
Armenhausgasse Nr. 10
verlegt habe.
Bei diesem Anlaste danke ich allen meinen geschätzten Kunde» für das
mir bisher bewiesene Vertrauen und bitte, mir dasselbe auch in meiner
neuen Betriebsstätte erhalten zu wollen.
Indem ich um recht zahlreiche geneigte Aufträge bllte, empfehle ich
mich hochachtungsvollst
652» Franz Woscliitzky.
Ar
SjHH-
■ !<>-<•■
SL
SS
i
m*
Kr
Zur Lieferung
von
welche aus vorzügliche« Material tlach anerkannt bestem Patent mit ebenen
Ueberdeckungsflächen und entsprechend tiefen Wafferrinnen hergestellt werden und
vsllkemurene Deckfteiheit gewähren, wobei die Latleneintheilung nicht sehr
genau zu sein braucht
per Huadratmeter nur 15 Stück
empfiehlt sich die
i' r isn^^knt i-it rt tti -Tr iT-r tr rrttrrfTf ti mt rrHüMTlfii^ irtf“>
iis dem Arlsverlrilllf
der Frau
Psuls Gonningsr
übernommene Waren, als:
Hüte, Schleier, Mieder, Klumerr, Gestecke ete.
werden zu Her reducierten Preisen, solange der Vorrath
reicht, weitervci kaust.
SfCermann SUexovics
671a
Uerrengasse Nr. 4.
iottül-n. DacfrPalHii
3. Ucbcrbacher. Premstalkn.
418a
M
»it
lM)j>
Bade zu Hause! ©■
TUfffK»Bn&MK
wioti
Trimm wkCDOUtf
SJmnAfcd.feuatf
Niederlage:
ISI^r^tz. JeimtftfifrusE
STB
BADEEINRICHTUNES-GEGENSTÄNDE aituj»
CARL BECKER &.MZ BOTH
V. TRAUBENOASSE lu.3 WIEN. -w GARTENGASSE 12.
Man »erlang» kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 23 ]
Nr. 77. 10. Jahrs.'
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. März 1900. 28
verSorvene irr Grry.
Dom 10. März 1900.
Dolle-ger An»«, Krankenschwester, 40 I., Mariengaffe 10.
Herzfehler.
Sck> o l z Aloifia, Bautechniknskrnh, 14 M„ Hchönaugafse 50/ 4,
Influenza, BronchstiS.
Koch Julie, Arbeiters kind, 1 M„ Sarlauaftraße 15» BronchitiS.
Unlerberger Ottilie, WirlfchastertuSkind, 4 M.» Echmölz«,
gaffe 12, Furnncutos«.
Müller FraneiSca. gew. Köchin, 69 I.. Münzgrabenstraße
Nr. 104, BronchttiS.
K r i s ch a n Mari«. Klosterschwester-Pflegling. 62 I.. Calvarien
berggürtel 66, Tuberkulose.
Krismann Emma, BeamtenSkind, 8 SB., Am Damm 2,
Farunculose.
Sggcaberger Ludwig, SeschäftSdiener, 27 I., Herrengafsc
■Kx. 3, Luagentuberculose.
ZivaaS ty Friedrich, Rediciner,
Anämie.
D l a c o o i ch Dirgilia, Studierend«
Mozartgaff« 8, G. hirntnberculose.
Haid Rosalia, gew. Grundbefitzerin. 74 I., Stistingthal 14
Altersschwäche.
M a i e r AloiS, k. u. k. Oberstlieutenant i. 9k„ 82 I., Spar-
bersbachgaffe 63, Blasenkatarrh.
Hudeaust Andreas, Schneidergehilse aus D.-Landsberg.
24 I., Lungenschwindsucht;
Klug Marie, Dienstmagd aus St. Gotthard bei Graz, 23 I.,
Lungentuberculost;
Bauer Theresia, Arbestersgattin auS DoitSberg. 29 I.
Rippenicll- und Herzbeuielentzündung; alle drei im Allgcm
Krankenhaus.
Urdk Katharina, Dienstmagd, 83 I.. Elisab«!hin«-Spital
Altersschwäche.
tifchler, mit Ornig Katharina, Wirtschafterin.— StanooSek— Longon 8., Kfm.. BreSkau— Strudel! R., Kfm., s. Sem.,
Josef, Schloffergehilfe, mit Fed« Marie, Wirtschafterin.—
Üörmann Franz. Fabriksarbeil«, mit Wäger« Elisabeth, Köchin.
Geborene.
28 I., Ouagaffc 8
da Medicin, 23 I..
In d« Stadtpfarre zum Hl. Blut.
Dom 1. bis 28. Februar 1800.
Deu Herren:
Laiec Albin, Kaffeesied«, ein Sohn Joief.— KravtSzok
Michael, Schneid«, eine Tocht« Helene.— Bele
Sebastian, Korbmacher meist«, eine Tocht« Marie.— Schlauer
Anton. Agent, eine Tocht» Marie.— Köröff Friedrich, Chef
d« Firma Köröfi. ein Sohn Fritz.— Mad» Karl, Zcitungs-
expedstor, ein Sohn Josef.— Tichi Franz, Kleidermach«, ein
Sohn Adolf.— Wenacher Oskar» Buchhalt», ein Sohn OSkar.
— Jurschttzka Friedrich, Bandagist und Hausbesitzer, eine
Tocht« Josefine.— Wurzing» Franz, Kanzleidiener, ein Sohn
iranz.— Troyer Johann. Gastwirt, ein Sohn Johann.—
Werg« Stephan. AmtSdien«, ein Sohn Friedrich.— Inner
Hof« Ludwig, Secretär des LellnaoerrineS, ein Sohn Joses
SS
SS
Mtssithmizro.
Wien, am 17. März 1900.
sr 17 64
Graz, am 17. März 1900.
14 31 38
23
61
Getraute.
In d« Dorfiadtpsarre St. Anna am Münzqrabeu.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Wirth Johann. Taglöbner, mit Müller Johanna, Ta,löbnerin.
— Zawecz Franz, Tagtöhner, mt Hof« Regina, Bedienerin.
— Znudcrl Josef, Fabritsarbeiter, mit Der,« Marie. Fariks-
arbe»terin.— Obakiichcr Johann, Schnkidermr.sta. Uift TurnLtt
Cäcitü, Wirtschasrerin.— Kooaöiü Johann, Maurer, mit
B, unftein Anna. Fabriksaibeiteiin.— Etlmay« Felix, Hilss-
arben«. mit Klein Marie, Händl«in.— Bruck« Franz
cai.le- uad Tapezier«gehitse. mit Moik Marie, Hausbek'tzers
lock'«.— Mai« Jgnaz, Arbeiter, mit Weilhan« Marie
Slubenmäachen.— Bergmann Johann, Fabriksarb.u«, m
r-eune: Savhie, Räh«iu.— Schmidt Joses, Stechvichhändl«.
mit Lädt Anna, Schneidermeisterstocht«.— Fuchs Valentin
(iortucteur, mil Putz Johanna, Köchin.— Hammer Joses
Tvzlöhn«, mit Leitn« Marie, Köch'.n.— Auu« F«dinand.
Broiiühr«, mit Fuchs M r,e. Hau'besitzerstocy'«.— Mogg
Edumd. >1anztkigeh>lsc. mi: Haas Dtarie, Schneiderin.— Kohl
Johae.n, irdjUr, mir Weiß Marie. Fabriksaroei erin.— Rau
Äuguüin. B rgler. mit Weiß Marie, Bau«stochl«.— Licnhatt
Karl, B ,ll r, mit Ung« Anna, B«glerstochl«.— Demuth
Michael, Bauer, ir.it Koinschober Anna, Baunstocht«.— Thon-
müll« Loren;. Musi!« mit T-: Linann Maie. Oberlchrcis-
tocht«.— O Lynch de Tow,: Mociz, akademischer Maler, mi:
Pörz Rosalia, Uhren: ä,'.cters:oa..e,.— Ehrlich Johann, Hasner
gchilje, mit Slrohmay.r Marie, Tischler-witwe.— Stolag
Anton, Kleidermacher, mit Kasowir z Mane, Fabiilsaibeit«in.—
Kolmaniü Franz, Maurer, mit Moßzer Elisabeth, We ßnäheiin
— Rath Peter, Hilfsarbeiter, mit Schäffer Marie, Büglerin.—
Skerget Fianz, Hilfsarbeit«, mit Labitsch Marie. Wirtschafter.v
— Hof« Franz. Aufsehrr. mtt Pf-.ik« Aloisia» Handarbeit«in.
— Epielha'« Franz, Meier, m:I Woll Marie, Wittichalierin
— Hammer Johann, Knecht, mit Lang Amalie, Dienstmagd,—
Weinmeiner Emil, Inhaber d. GaSglühIichüJndunrie„Durable*
mit Hudcöek Marie, abiolo. Lehrerin.— Csaszür Stephan, Schnei
der, mit Simoniü Marie, Köchin.— Novatin Albert, Geschäfts,
dien«, mit Klein« Francisca, Wirtichast«in.— Lenz Johann
Schuhmacher, mit Lcx Th«esia. Dienstmagd.— Praih Johann
Friieur, mit Schober Katharina. Köchin.— Bau« Johann
Friseur, mit Suppan Marie. Berkäuierin.— Palfn« Johann,
Koch, mit Breüto Theresia, Köchin,— Glieder« Joses, Tischler
gehilse, mil Tschenichc Johanna, Köchin.— Lanl chraa« Alois,
Tischlergedilse, mit Pristau Theresia, Wirtschafterin.— Richt«
Johann, Fabiiksarbener, mit Heiß« Marie, Kellnerin.— Hol«
Joses, Web er, mit Frieß Tb«esia. Näherin.— Schem«! Gustav.
Schuhmachermeiü«, mit Hubmann Marie, Wirtschafterin.—
Holzmüll« Johann, städtischer Sicherhcrtswachmann, mit Gangl
Francisca, Köchin— Tos Georg, Hafneraebilse, mit Kutsch-:.
Christiane, Fabrik-aibeilcrim— Scheer Alois, Arbeit«, mit
Sußmann Aloisia, Köchin,— Skargette Joief. Handlang«,
mi! Jag« Marie, Fabrik-arbeiterin.— Zdauc Pet«, Kleid«,
machngehilfe, mst Blazina Antonio, Köchin.— Straffer Jo>
bann, Schneidergehilse, mft Je.sfcr Marie, Schneiderin.—
Wünschcc Adoli» Lackierer, mil Unglerth Karolnc. Wirtschasterin,
— Rutnik Pongraz, Fabriksarbeil«, mrt Pclko Theresia, Fabriks
arbestirin.— Katzbek Joief, Schneidergehilse, mit Lcrrar F,an
cisca, Wirlschatterin.— Pitzl Anton, Schuhmachergehilje, mit
Zeit« Anna. Schneiderin.— Riedl Franz. Fiat«, m t Fru-
mann Suianna, Bedienerin.— Fauland Alois, Amtsdiene
mit Sucher Marie, Wirtschafterin.— Coholka Ioef, Fuhr-
w«tsdesitz«, mit Kaufmann Rosa, Köchin.— Patt«er Dinc-nz,
Arbeit«, mit Fiüwirtb Anna. Betten «in.— Bau« Johann
Arbeit«, mir Lex Joieso, Fleüchbauerstocht«.— Nee hold
Franz, Knecht, mil Schalk Rosalia, Kenschlerin.— Tetrke
Hermann, Buchbindermcisi«, mit Kojchell FianciSca, Wirt»
schajterin.
In d« Dorstadtpsarre Karlaa.
Dom 1. Jänn« bis 28. Februar 1900.
Gerstn« Karl, Juweli«, mit Daook Wilhelmine, Haus-
besitz«s! 0 »t«.— Lenz Joses, Gesangenausseher, mit Fürst
Joseja, Winznstocht«.— Kampel Josef, Feiienschleis«, mü
Dopuna 't ane, Köchin.— Scheuch« Frani, Fab iksarbeit«,
mit Kopp Marie, FabrikSarbeit«in.— Bab>6 Anton, Schmied-
gehilfe, mir Schalling« Marie, Köchin.— Suppcr Franz.
Fleifchhauergeh lse, mir Konrad Rosa, Wirtschafterin.— Pollanz
Andreas, städl. SicherheitSwachmann, mit Meklin Helene,
Fremot»-Er.
Hotel ..zu« Elepkiaaies-,
Graf Setter von der Lilie F.» Gutsbes.. Hautzenbüchl.—
Frau Gräfin Vetl«>Horwath K-, Hautzenbüchl.— Engel
Janosg I., Gulsbes» Fünsftiche».— Pongratz O. o, Gulsocs.
'Asien.— Ritter o. Kostelh-W«ks>ätten. G., Hrastnig.—
Borkenßein E. v., FtrkSbes.. s. Gem., Burgau.— Pack« L. v..
Hentier. Wien.— Wirth F.< Gulsbes., Villach.— Günther 8.,
Dir. Wien.— Goldschmtot R.. Legat.-Sccr., Wien.
Dr. Mülneggcr M.. Ac>v„ Ktageniurl.— Küshab«J., Hotelier,
Mana Schutz.— Raüovich Ä., Jng,, Cctinje.— Kaffowitz P
Etabl.»Bes,, Wien.— Epatano C„ Ado.. s. Gem., Mailand,
— Steil F„ Kfm., ?!capcl.— Henry Jng,, Paris.—
Lackmaier L., Wcltpriener, Wien.— Kaplan A„ Kfm., Leipzig
— Bloch F., Kfm., Prlscn.— Bavulejen I. Kim., Bukarest
- Aoiumann I.. 11 im.. Budapest.— r> uyriche A„ Kim..
Fiume.— ffis'n'a F Kfm., Prag,— SchUßmg« 2., Kfm.
Berlin.— Bachrich E,, Wetich A„ Angel S., Braun C., Löwy
W., Fleißig L., Freiceig« M., Lunz« L., Fisch« 2L, Kaust,
Wien.
Holet „iuw irrzverzog Zodauu-.
Frau Webenau W. v., geb, Baronin Geusa r, Getandtens
witw', Wien.— Baron Aicheiburg I., Fbksbes., Viktring.-
)t. n. Pcnest« H„ Renti«, Wien.— Curtolo A. v., Gutsbes.
Stavonien.— Mltialsch, Baumfrr., M..-Ostrau.— Dr. Stein«
R.. rmg. Arzt, Levico.— Margotsch« M., Ina., Wien.—
Mablke C-, Doc:or, Mödling.— Blum-eich E.» Juwelier,
Budapest.— Smrein« A„ Disponent, A.ram.— Gaggl I
Buri h., Brod (Slao.s.— Auivitzcr S., Eigenth. d. Int. Bl».
s. (' cm.. Wien.— Argeller M., Ob.-Jng, Dresden.— Frei
yütt« M.. Rent., München.— Engehard C., Kfm., Gr.-Ull«s
dorf.— Bebet« M„ Weiße T., Horn C., Orgel 8., Radling«
M., Frauenstedt S., Kjlie. u. Rsde., Wien.— Germer O.
gfm., Wien. Hosmann P., Kim., Dresder.— Rftier 'I.
Kfm., Weipert.— Molic Kfm., Bosn.-Grabiska.— Weich
man i S., Kfm,. Leipzig.— Ebcl A„ Kfm.. Dresden.— Dr.
chmid K„ Priv,, Wien.— Frau Wöaer« M., Priv., Mar
bürg.— Frau Laad %, Ado.-Witwe, Marburg.
Holet ..Ftorrau»
vou Stied« G., Gutsbes.. Sieinamonger.— Dr. Names
nigg J„ RcchtSanwalt. Luttenberg.— Dr. Einfall E., Arzt
Radk«sburg.— Trautmann E, Apothek«, Breslau.— Dosch
A., Land!.- u. Rcichsraths-Abgeord., St. M arcin.— Fr. Benko
A., Fbkrnsgatt., Stainz.— Roll« F„ Bmt., Wien.— Bude:
schu.sky L., k. k. Postmstr., Cilli.— Echmirmal F,, Private,
Pernegg.— Enzl« A., Apothek«, Fürstensels.— Fröhlich O
Zottt C„ Tals« I.. Kfle., Wien.— Groß S„ Kfm., Keßthety.
— Szaibinowski M„ Kim., Teplitz.— Lomb F„ Asm,, Futda.
Schwarz I., Kfm., Neutüschein.— Mandl A^ Kfm., Bud
weis.— Hamm«schmid F„ Fleischh., Jlz.— Schramek J.^
Prio., Wien.
Holet „Zum gold. Engel".
Scubrtz F., kaist Rarh, Direkt, d. städt. hohen Handelsschule,
Auffig.— Dr. Meüin« M., Ado.» Klegenjürt.— Don Kham
H., k. k. Forst- u. Domänenvcrw., Neuberg.— Pallai A„
FbkSdirect., Wien.— Dr. Bum H., Fbtbcs., Wien.— Uhtich
E., Fbksoes., Gaftoch.— Dr. Finschga. Not., Fürstenfeld.—
Scetos I., Kunstmal«. Wien.— Wagn« A., Priv., Vordern-
berg.— Lani E„ Drio., Bistr'tz.— Lieb! 8., Med., JnnS-
rrucf.- Liebtran F., Kim., B«tin.— Schwarz I., K m..
Kainach.— Fuchs L., Kfm., Liefing.— Kreinernik F., Rltbes.
2t. JIgen.— Hanat A., Gasthosbes.— Fink A.. Ksm., s.
Gem,, Ligist.— Grawatsch C., Fieifch«m.>Sobn, Pöllau.—
Hilsdors P„ Rld., Wels.— Kreis A., Kfm., Wteii— Hasen-
büchel L., Rechishör«, Frieda».— stramm« S., K-m., Wien,
— Haas I, Ksm., Wien.— Weigl R„ Chew., Dettau.—
St«n H., Ksm., Reichenb«g.— Schneid« A„ Ksm., Wien.
— Schleppa» A., Buchb., Wien.— Günfh« I„ Ksm., s,
Sohn, Kainach.— Anna O., Ksm. Wien.— Süttertin C.
Ksm., Bregenz,— Suppanz A., Ksm., s. Gem., Pöllschach.—
Frau Oschgau K., NotarSgattin, PeUau.
Wien.— Schulles 8-, Jng., Wien-— M«k« C. F. Fbkr.,
Wien.— Winheim A., Ksm., Käln,— Dah'en R., Tonkunst«
l«, Wien.— Büchllr H., Ksm-, Budapest.— Lewich F„ Ksm.,
Wr.-Neustadt.— Forman O.. Rsd., Wien.— Bako M„ Eisen«
händt«, Steinamang«.
Hotel „zvr golö. Birue*.
Graf Stürgkh H„ Bez.»Commiff.» s. Gem. u. Lamnwrjungs.,
Schloss Halbenrain.— Graf Somfsich A., Gutsbes., Kioadav.
— Graf Somffich G.» Kammer«, Kivadar.— Bulllemin
ÜB., Priv., Görz.— Putzk« M., Fabriksbes., s. Gem.,
Brunn.— Engt W„ Fabriksbes.. Wien.— Egersdorf«
S.» Obering., Warasdin.— Piceoli E., Priv.» s. Gem.,
Trieft.— Bunzel A., Priv., Wien.— Dftmar R,, Freiw»,
Steinamang«.— Frau Fiala A., Oberstenswitw«. Riva.—
Bruna A., Iur., Trieft.— Delconte G., Jur, Trieft.
— Wolf H„ GeschästSl., Trautenau.— Meßoiua Ä, Jur.,
Klagenfurt.— Mai« H., Priv., Klageafurt.
Hotel „zum goü». Ros--.
Hostuig C., Priv., Wien.— Zehl« F., Fabrkt., Wie».—
Schwaig« I., Ksm., Agram.— Mulig I.. Kfm., Görz.—
Candalari E.» Ksm., Trieft.— Pick S.. Fabrik., Budcpeft.—
Dr. Keit«, s. Gem., Preding.— Meißner B„ Götzl K.,
Friedkänd« C., Kstte., Prag.— Soans DK, Pri»., Haugsdorf.
— Kirschner A., Gutsbes., s. G«u., Salzburg.— Domian
N.. Priv., D«utsch-Laudsb«g.— Schluck H., Ksm., s. G«n..
München.— Fürnb«g I., Hoftnig C., Kem E., Beck A.,
Strauß I., Spitzer L., Süß st.. Groß P., H«lich E., Wolf
A., Worijeck E.. Lampe S„ Ehrenjeld W., Rjd«. u. Kflic..
Wien.
Hotel „zu deu drei Aabe«^
Et«uek I., k. k. Ingen., Wien.— Maresch D., Bautechn.,
Röchlitz.— Mchtna F., Ksm., s. Gem., Wie».— Karlon A.»
Hotelbesitz.. Aflenz.— Willi C., Kfm., Mezzeloorbaedo.—
Hamm« P., Gunstgärtn., Leobcn.— Jaunk I., Kfm., s. Fam.,
Leipüg.— Mach SÄ, Beamt., s. Schwester, Wien.— Schindle»
F. Obsthndl». Wien.— Weingartn« E.. Reisend., Wien.—
Müll« F., Kfm.. Linz.— Eichl« I., Restamat., Brauua».
— Geisl« A.. Ksm., s. Gem.. Agcam.— Frau Kuzelyk A.,
Priv., Cilli.
Hotel „zur Kaiiertroue«'.
Freih. v. Spiegelseld C., Bngakad., Leoben.— Münzl A.,
Major u, Batoll-Commandant, Billach.— Detela I., Lan deS-
hauptmann, s. Gem., Laibach. —Eomm«F., Waldhaus« F.. Rin­
der« L., Bürg« C„ B«gakad„ Leoben.— Mihatsch A.. Bau^
meist«, M.-Ostra-.t.— Wenzel A., Fbkt.» Schönlinde.— Palme
G Kim», Schö 'lii de.— Puntigam A.. st*m., Wien.— Koch
I., Sziaoick C., Kstc., Wien.— Prolsch T., Ksm., Freudenicld.
— Habest« F., Ksm., Brünn.— Doswald Th., Ksm., Trieft.
2eyr« M., Priv., s. Tocht«, VaSdobro.— Kekctkuty F„ Bmt.,
Budapest.— Tomitza R., Forstbmt., Schl. Sannegg.— Frau
cdo E., Priv., Cilli.— Frl. Kuch« B., Prio., Feldkirchen.
— Frl. Seewald E., Erzieherin, Arnfels.
Lafthos „zum Schimmel-.
Pitkch A.. GcschäftSmann, DreSdcn.— Samml« I.. Rlld«s„
Deutkch-Landeberg.— Pauritsch R., Rltbs., Preding-WieselSdorf.
— Jokauz I., Priv., Wien.— Koß F., GeichäftSm., Marburg.
— König F., Oberjäqer, Wie».— Hamm« C„ Handelsmann,
Leoben.— May« M„ Rllbst, St. Stephan.— Schmid N.,
Ksm., K>rchbach.— Braun« I., Rsd., Budapest.—
Somm« O., Priv., Si. Margarethen.— Klamm« O., Handels-
mann, Wien.— Fischer M., Rlibs., Rosenthal.— Ung« F..
Handelsmann, Sieinbrück.— Suppan C., GeschästSm., Ungarn.
— Laundl F., Rltbi., Obastei«.— Kauimann Prio., Salzburg.
— Färb« C., Handelsmann, St. Johann.
Safthof „zum Schwan-.
Fern« F.. Oberlehr«, s. Gem., St. Andrä.— Wolf 91.,
Jng., s. (Sem., Wien.— Mayerhofer E., Sparc.-Official.
Klagenfurt.— Lindn« I., Baumstr., Leoben.— Kreidig I.,
Bahndml., Wien.— Wampl A„ Kfm., Deüsch.— Tschegg K„
Bierdepositeur, Leoben.— Müll« I., Ob«lehr», s. Tocht«.
Wolfs«rg.— Kochar A„ Hausbes., Sachsenfeld.— Bnril I..
Maurermstr., Luttenberg.— Gleichweit I., Geschästsmani:.
Hainersdorf.— Kniewallna I.» Priv., Tonawitz.— Bauardo
ff. Händl., Friedau.— Gründn« I., Händl., Stainz.—
Ho« F., Händl., Szegedin.— Steinn 9t., Wirt, s.
Hartberg.— Gegg« A., Wirt, Mmau.— Prugg« L., R'd.,
iest.— Baum« L., Hausbes., Marburg.— Strafchetz G..
Grdbes., Köflach.— Arch« L., Gtdbes.. Leibnitz.— Urttersüg«
Gtdbej., s. Gern.. Larantthal.— Schneide: A., Grundbes.»
Mürzzuschlag.
Cästhof „zu deu drei Hacken-.
Szabo A.. von Gutsbes., Ungarn.— Krainer A., Grund-
besitzcrssohn, Spieiseld.— Hautzendorfa H., Marqueur, Leoben.
— Fr. Domijan A-, Grundbesitzerslocht«. Stijting.— Markon
;., GrundbesitzerSsohn, Ettiting.- Lasch tz H., Geschästsmani,,
eoben.— Thurn« H„ Gc>chäf:sm., Kindbag.— Marnitsch
GeschästSm., Marburg.— Steidelo 8.» Geichästsm., Ro'-en-
hal.— Stark I., Händler, Küstenland.— Lackn« A„ Grund-
b.sitz-rsiohn. Hitzendors.
Hotel Warnet-.
Baron Salis-Soglto E, k. k. Bez.-Hauptm., 9iadkersburg.
— Frl, Preinl von Wallastan G., Priv., Wien.— Edler von
Herd« I., Priv., Wten.— von Dolje I.. Prio., Agram.—
Frl Peegi M.. s. Schwest«. Paris.— Gmohting H.. gabst.,
Budapest.— Jäger A., Overiug.. Wien.— Portheim E.. Fbkt.,
Köchin.— Pack,« Josef, städt. Sicherheitswachmann, mit Kaeczl stmichov.— Bock B-, Obering., Brünn.— Roth L., 1 u. k
Katie, Selch«meijt«stochta.— Fuchsbichler Joses, Modell-lObatieutenanl, Brünn.— Wolf H., Geschäftsm., Trautenau.
Für die liebevolle und herzliche Theilnahme
während meiner Krankheit erlaube ich mir
meinen geehrten Kunden, Freunden und Be­
kannten deu besten und aufrichtigsten Dank
auszusprecheu.'
Robert Scholz
Optiker.
8raz. 18. März 19ÜV. 2745
lsiA- nnD RhcrniilitlsM-ÜIcthcr.
Dies« to bet LandschaflK-Avorheke in v az, Lackftratze 4,
meist aus auf den Körrer stärkend einwirkenden «rromansc-en Heilmitteln de-
reirere Lelker ist von allen bi4 feyr bekannten SbnULen Mitteln das beue
eeüste und sicherste gegen ^t-eumatt4mu4 «Gli«erreiben. HexenschusS). Gicht ?c.
einer Ix'.asLe famint genauer Gebrauchs.Anweijung 1Kronen.
Doftdestellungen werden umgebend estecuirert.— Bor Kalftstenten wirb


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 24 ]
26 Nr. 77. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 18. März 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 18. März 1960:
Nachmittags um 7*3 Uhr bei ermäßigten Preisen. ""ÖSi
Oper i» drei Acten, frei nach dem Romane Goethe'S von
I. Barbier und M. Carrs; übersetzt von I. Gumpcrr.— Mufi!
von A. Thomas.
Seit« da Vorstellung: He» Regisseur Grosser. Dirigent:
He» Kapellmeister Schwarz.
Frl. Fellwock
ffiilin* ..... .......... Fr. v. Haag
Vilhl« Meist» Hr. Werk
Lochaiio Hr. Jeffen
LaerteS Hr. Gross»
Jarno Hr. Lordmann
Zasfari Hr. Strobcl
Antonio Hr. Mittendorf
Friedrich Hr. Krclschmer
Souffleur Hr. Sowan.
Harea und Damen als Gäste, Schauspieler und Schau
spielerinnen. Bürg», Landleute, Zigeuner. Der erste und zweirc
Act spielen in Deutschland, der drstie in Italien gegen 1790.
Nach dem ersten Act findet eine länge» Pause statt.
Gaffe-Eröffnung 3 Uhr. Anfang 7j3 Uhr. Ende 6 Uhr,
Abends 7 Uhr:
likKA' Bei ermäßigten Preise«: '€£3
Neu einstudiert:
Die Jungfrau von Arleans.
Eine romantische Tragödie von Friedrich von Schilla in einem
Vorspiele und 5 Acten.
In Sene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Karl VIL, König von Frankreich .... Hr. Wanka
Königin Jsabeau, seine Mutta Frl. Anders
Agnes Sorel, sein« Geliebte Fr. Brandt
Philipp d» gute, H»zog von Burgund.. Hr. Baxmann
Graf DunoiS, Bastard von OrlcanS... Hr. Grevenberg
La Hire, 1. ri *. Hr. Mehnnt
D« Ehatel,/ kön,gliche Osficr««§ r. Wilhelm
Erzbiichof von Rheimk Dr. Gross»
Chatillon, ein burgundischer Ritt» .... Hr. Feil«
Raoul, ein lothringisch» Ritt« Hr. Nowotny
Talbot, Feldhe» der Engländer Hr. MebuS
Lionel,, „„Tifrf., Hr- Purschian
Fastols.) ^»Usche Auiuhrn öt. Mittendorf
Rathshenen von OrleanS Hr. Sipperl rc.
Ein euglttcher Herold Hr. Karbon
Thibaut d'Arc, ein reicher Landmann... Hr. Haid
Margot, 1 Frl. Heus»
Louison.> seine Töchta Frl. Dittmar
Johanna, J Frl. Richt»
Stiemte,| Hr. Weber-Maly
Elaude Marie,)ihr« Frei« Hr. Zeitlinger
Ratrnond, J Hr. Steinbeck
Bertraud Hr. Eggeling
Die Erscheinung eines schwarzen RstterS.***
Ein Kohl« Hr. Lamberg
Ein Ködlerweib Frl. Nordeck
Ein Köhlcrbub Frl. M. Lamb»g
Eiu englisch» Soldat Dr. Krisch.
Soldaten und Volk, königliche Kronbediente, Bischöfe, Marschälle
Mönche, MagisiralSp»sonen, Hafteute und andae stumme
Pasonen im Gefolge deS KönigSzugeS.
Räch dem dritten Acte findet ein« längere Pause statt.
Caffe-Eröffaung l /s 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 107, Uhr
Morgen Montag nachmittag« halb 3 Uhr Kind»vorstellung b«
ermäßigten Preise«: „Prinzessin Dornröschen". Hinauf:
„Die Pnppenfce". Abends 7 Uhr: „Tanuhäuser".
ZU Laalr -er Reßamtioa,3m milDcn Ion'
Jakomiuigaffe Nr. 3.
Heute und die folgenden Tage:
Grrosse Vorstelluug
mit dem
Kinematograph „Excelsior“.
Die berühmten Passiousspiele
i» Oberammergau in Bayern in 8 Bildern.
VorsteUungen tätlich
«m 3, 4 «. 5 Uhr uachm., 6, 7 n. 7 S 8 Uhr abends.
Au Som» u. Fetertllgeu auch BarmMag^Sorftellungen um 10,11 u. 12 Uhr.
Eintrittskarte 30 kr.— Kind» und Militär vom Feldwebel
abwärts 15 kr.— Studentenkarte» 20 kr.— Vereine und
ElubS reducierte Preise. Anfrage bei d« Dir«tion. 673»
TmisteiAus
auf der Teichalpe (Steicrmarf)
ist unt» sehr günstigen Bedingungen z» ver­
kaufen od» vom 1. April 1900 an zu ver­
pachte«.
DaS sehr nett «baute, vollständig eing»ichtete
Hotel bietet wegen seiner schönen und günstigen
Lage am Fuße d«S Hochlantsch, Heulantsch, Eibe!
und Off« einen sehr angenehmen Aufenthalt sowohl
für Tourist«« als auch für Sommerparteien und
ist von den Stationen Mixnitz oder Frohnleitr« der
Südbahn und Weiz d» Gleisdorf-Wetz» Localbahn
in drei bis vi« Stunden »reichbar. 670a
Auskunft gibt Josef Dellcfaut in Wciz.
h
i
X
ym uijpyi»*miiimim „»u jn;, nj .mutymn
irr
Theater am Frauzensplatz.
Heute Soni.tag den 18. März 1900.
Nachmittags um 7,3 Uir bei »mäßigten Preisen.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Aclcn von Otto Ernst.— Regie:
Herr Erich Paciel.
Vater Kroger, Lureaavorsteher
Mutter Krörer, seine Frau..
Hermann, Arzt
Hans, Obcrsecundaner ....
Clara Hendrichs, Blumenmalcrin
Erich Goßt», H»mann'S Studienfreund
Egon Wolf, Siterat
Anna, Dienstmädchen bei Kröga.
Bcckcndori. Rentier
Franz Rieißner, Comvonist...
Rosa Belli, Schrttistcllerin...
Theo Normann. Schauspiel»..
Wcdicinalrath Doctor Brück», Arz:
Clauffcn, Hafenmbeita ....
HarmS. Kaufmann
Ein Schutzmann
Ein Kellner
Zeit: Die Gegenwart.— Ort
stobt.— Der letzte Act spielt vierzehn Tage noch dem ersten
Zwischen dem zweiten und dritten Acte findet eine längerc
Pause statt.
Caffe-Eröffnung 3 Uhr. Anfang 7,3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Hr. Haid
Frl. Bleibtreu
Hr. Wanka
Frl. Heus»
Frl. H»twig
Hr. Mehnert
Hr. Mebus
Fr. Hettl»
Hr. Barmann
Hr. Nowotny
Frt. WieSthaler
Hr. Grevenberg
Hr. Lippen
Hr. Karban
Hr. Stcinbeck
Hr. Krisch
Hr. Guttmann.
Eine norddeutsche Hafen
Abends 7 Uhr:
193. AbonnementS-Vorstellum. IV. Serie. Rothe Karten.
©er Talisman
ZiolH, 3, Wtorrö, E>r»ri.
Poffe in drei Acten von Johann Neuroy.— 2» Scene gesetzt
von He»n Regisseur Kcrnreuter.
TituS Feuersuchs, ein vaciercnder Barbier-
geselle Hr. Kernreul»
Frau von Cyprcffenbucg, Wstwe Frl. Lchmann
mma, ihre Tvcht» Frl. C. Lamb»g
Constantia, ihre Kainmersruu Fr. Hettl»
Flora Baumsche», GärrnerSwitwe im Dienste
der Frau von Eypreffenburg Frl. Fröhlich
Plutzerkern. Eärlneraehttse Hr. Mödlingcr
Monsieur Marquis. Friseur Hr. Bäumt»
" pund. ein Bi»vcisilb»cr Hr. 0 lawatscb
Salame Pockcrl, Gänsehiitcrin Fr. Falkner
Christoph, ein Bauernbursche Hr. Nowoluy
LL.) «---WM-
Hannerl, Lauernmädchen Frl. Trümmer
Ein Gartenknecht Hr. Brondl
Georg, 1 Bediente bei Frau von.... Hr. Cornel
Konrad,/ Cyprcffenourg .... Hr. Blaha
He» von Platt Hr. Wirth
Notarius Falk Hr. Felder
Gäste bei Frau von Eypreffenburg. Gartenknechtc. Bediente.
Bauernburschen und Bauernmädchcn.— Die Handlung spielt
auf dem Gute d» Frau von Eypreffenburg, nahe bei einer
großen Stadt.
Easse-Eröffnung 7a? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach ö Uhr.
Morgen Montag, nachmittags 7,3 Uhr. bei ermäßigten Preiien
Der Barbier von Sevilla. Abends 7 Uhr: Tartnffe.
A e r e i ll D
^eute Sonntag den 18. März 1Y00
in clen ,,/Xnnen"'3äl6ki
Gkcher W-Äeiid
22jährige Gründungsfeier
mit Korresel, Lesung und Ahoertor, unter freund­
licher Mitwirkung der Conccrlsängerin Frl. O-ophis Killer.
deS Ehrenmitgliedes Herrn "AAcrretirr ZL1«rHk, kleine f&oiöt
Sitte», d» Gesellschaft der „Grazer Musikfreunde",
sowie der Herren: cand. in?. AI. rSctricje, S. 2.1trw.neCtc»,
K. g)rtncr jun. u. M.»»pe»t McoSissor tzKunstsahrer).
Vor'in Supr»enessen.
Ländliches Gemälde in einem Acte von Karl Morre.
Anfang halb B Uhr. 2785 Eintritt «l Person 40 kr.
Grazer Orpfreyni.
^riifov. sis. Zpelialitälei-LIitLler L Kiige». !>■»!>»■ 316
Heute «onntar, den 18. März 1900
Zwei grosse Herstellungen.
Rachm. 4 Uhr c,mäßigte, abends 8 Uhr gewöhnlich.' Preise.
OriK. Barra-Troupe
Großer mufikalisch-erc.'nlrischer Acl.
Lbs Oecarusos
Pori-cr Sirasicnfärgei
Charles Leb*s
Fliegende Allen.
Sadi Atfarabi
russischer ifouilitnü.
Charles parily
Tdiermmmen- und 2'tusik-2usiru-
menteu-Jmilator.
Margnerite Stratenius
Infernal Traust.-Lanqerrn unb i.
-Tcui'eriN
Die 4 Wiikys|
musikalische Clown- r
ßnna Paganina|
Inslrumeulal-L'frluonn
Emil Yarady
L-sanzr- und Tanz-Humoris!.
Casse-Eröffnung und Einlajs 3 1/ 4. resp. 77« Uh:.
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
Vormittags von 10 bis 12 Uhr:^
Fpühschoppen-ConcertJ
Eintritt frei. L
SS3“ Nähere? siehe Plocate. TKÜ|
187—16 Dir. Paul Saltmachep. J
n'T? u ;n« i. u m »»
ri'itoiftfiV’lf n ivhit-i ii'riAri'- 0-
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: M. 8pörr.
Heute Sonntag den 18. März 1S00:
Industrie-Halls:
(Grosses Solisten- Concert.)
Dirigent: Herr Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
V ortrags-Ordnung:
1. L. T. Deelhoven: Ouvertüre zu „Esrmont*.
2. TU. Hoch: .Der Liebestraum", Phautasie.
Cornet-Solo: Herr H. YüLkJ.
3. Tollzmann: Serenade.
Cello-Solo: Herr Josef Gotsch.
4. Samt Säen»: Dause Macabre (Todteutanz) Poeme
symph.
Erklärung: Es schlägt 12 Uhr. Der Tod erscheint und
sti mm t seine verstimmte (Zeige, die Gräber öffnen sich
und die Begrabenen entsteigen denselben. Der Tod fängt
nun an, seine Melodie zu spielen, wozu sich die Todten
im Tanze drehen. Man hört das Wehen der Leichentücher
(Flötenmotiv), das Klappern der Gebeine (Xylophon). Die
Geisterstunde ist vorüber, die Todten suchen in rasender
Eile ihre Ruhestätte wieder auf, der Hahn kräht, der
Tod spielt seine letzte Cadenz und die Ruhe des sonst so
stillen Ortes kehrt wieder ein.
—-■ —- 10 Minuten Pause.
5. M. Druck: Concert Nr. 2 in G-moll.
Violin-Solo Herr Concertmeister Edelmann.
6. Grosser: Idylle.
Englisch Horn-Solo: Herr Grossmann.
7. Kopetzky: .Künstlerträume“, grosses Sollsten-
Potpourri.
8. M. Spörr: Buren-Marsch.
GosvGQrt-fflacfopiGMm
Das Concert der Pianistin
Kuschar
findet nicht am 19. Harj, sondern
erst am 27. I&äpz Hatt* i 46 -u
sSZSSS
TanzletiMnstitut
Sackstrutze Nr. 68. 665a
Deute Sonntags den 18. März wird das
Kofsfr-
abgehalten.
Anfang 4 Uhr nach«,. SUtlufS 2 Uhr früh.
Morsen Joscfltag; den 19. Härt:
Tanz;-U ebung
auch für Nichlschül», von 4 Uhr nachm. bis 12 Uhr nachts.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten giftig.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Musikbeitragskarten
und Dutzendkarten sind an der Casse zu haben. Mitglieder
des Vereines .Industriehalle“ haben freien Eintritt.
198-8
uftJben.d.3 ab S TJlxr:
Kaufmsnns-Hsius:
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Musik­
beitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig.
«06.
elt- ZE^a .n.or^nQ.a,-
Vom 11. bis 24. März 1900:
Der Feldzug von 1870—71.
christlich« Sommerfrische in Ob»stei»mark. am Fuße des
Dachstein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden,
ozonreiche Lust. schat ige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
große« getheiltes Schwimmbad. Wannenbäder, Arzt im Ortt,
wöchentlich zweimal Platzmusik, Spielplatz für Lawn-TrnniS.
lektr. Beleuchtung. Wohnungsanökrmft durch den Ver-
schöucruugövcrciu. 636»


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 25 ]
- 2.Soitntag, 18. März 1000.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 77. 27
G»v<»zsv Kcrrrfrrt. W ^efct*tg='§3ereirt
SS. Vereinsjahr,
Heule Sonntag den 18. März 1900, 8 Uhr abends, in den Steinfelder
-Sälen
unter Leitung des Sangmeisters Herrn Dr. Karl Brandl
Saaleröffnung 7 Uhr.
und unter gef. Mitwirkung des Symphonie-Orchesters des Herrn Martin SpSrr.
Eintritt 50 kp.
639a
Orazer© Singverein.
Donnerstag den 22. März um 7 Uhr abends
im
Stephanien-Saale:
Sicimnarf. Aunftverein.
unter der Mitwirkung der Frau
Juliane Ludwig-Marcklil
Concertsängerin in ITien.
Dirigent: Herr Franz Weiss, Chormeister
des Vereines.
Clavierbegleitung: Herr Robert Marko (V.-M.)
Orchesterhegleitung: Das M. Spörr’sclie
Symphonie-Orchester.
PROGRAMM:
i. Schicksalslied, fiir Chor und Orchester (op. 54 c
II. Nieder, gesungen von Frau J.Lud wig-M arckhl:
a) „Eiebestren“ (op. 3. Nr. 1).
b) „Ständchen“ (op. 106, Nr. 1).
c) „Der Jäger“ (op. 95, Nr. 4).
01. Chorgesänge:
1. „Waldesnacht“, gemischter Chor a capella
(op. 62. Nr. 3).
2. „Es tönt ein Toller Harsenklang“,
Frauenchor mit Begleitung von zwei Hörnern
und Haife oder Clavier (op. 17, Nr. 1).
3. „In stiller Nacht“, gemischter Chor a
capella aus .Deutsche Volkslieder“ Heft II, Nr. 1.
4. „Von alten Elches!ledern“, gemischter
Chor a capella (op. 62, Nr. 2).
IV. Eieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
tu „Immer leiser wird mein Schlum­
mer“ (op. 105, Nr 2).
b) „Vergebliches Ständchen“ (op. 84, Nr. 4)
c) „Die Sonne scheint nicht mehr“, aus
»Deutsche Volkslieder“, Heft I.
V. „\aenie“, für Chor und Orchester (op. 82>.
NB. Sämmtliche Programm-Nummern sind Schöpfungen
oder theilweise Bearbeitungen v. Johannes Brahms,
geb. zu Hamburg 7. Mai 1633, gest. zu Wien 3. April 1897.
Preise der Plätze: Cerclesitz 4 K, Sperrsitz I. Ab
theilung 3 K 20 h, Sperrsitz IL Abtheilung 2 K 40 h,
Galleriesitz I. Reihe 2 K 40 h, Eintritt 1 K 20 h.
Der Kartenrerkanf für Plätze jeder Gattung findet
in Herrn Karl Tendlcr’s k. u. k. Hot-Kunst- und
Musikalien-Handlung, Herrengasse 7, u. am Concert-Abend
an der Casse vor dem Stephanien-Saale statt. 640a
ETABURT
1848 /'-
- ■:'
Kais- U. kSn.
:.,nvp&
• lirv pÄÜ
A l- elh^
* Herrengasse 27,
* Bismarckplatz 2
empfiehlt seine grotzartige Auswahl von
Instrumenten ersten Hanfes.
Stiederlage u. Alleinvertretung der ersten Clavirr-Fabrikcn
der äüelt:
Zö sendorfer, Ätütiinev, Sechster«, Stermvay
GlnvisPL- von Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 500 H.
von Cstcy, riaru, Mason L Hamlin.
Grötztcs Leger von ueucu Klaviere» und Pianinos aus
den renommierlesren Fabrcken O e st err ei chs n. Deutsch
lands von 280 sl. bis 2000 fl.
Grobe Abtheilung jür überspielte tadellose Instrumente.
Vorzügliche Klaviere und Pianinos zur Miete.
Alleinig« Niederlage d. berühmten Aeolian-Grgeln
aus Nerv-Ysrk.
K. «. K. Hoflieferant, beeideter Sachverständiger
nur üismarckplatz Xr. 2
ehtmaiigr urrläagtrlt Zerreugaffr Kr. 27. 345a
M
im Landesmuseum, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Vereinigung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet ton 9 Ohr Yorm. bis 6 Uhr abends.
Eintrittspreis 80 geller, Freitags i Arone. An
Tonn- und Feiertagen von 1 Ubr ab 40 Keller. Für Vereine
und Studierende Ermatzignng (vameriivggasse 3). Nlit-
gliederkarten sind giltig. 657a
Verwaltung des Steierm. Kunstvereines.
(Strtfctdttrtcj
,ur 19. ordentlichen
ersammiung
der
I. steierm. registrierten SeMMlßienossenscM
m: beichr. Hastung
am 26. März 1900, abends um 7 oder 8 Uhr, im
Saale der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neugraz"
(Liebt), 1. Stock, Eingang Hans Sachsgasse.
Tagesordnung:
1. Verlesung der Verhandlungsichrist ^Protokoll) der
ordentlichen Haupt-Versammlung vom 21. März 1899.
2. Casie- und Rechenschaftsbericht.
3. Bericht des AussichtrrathcS.
4. a) Ergänzungs- und Neuwahl in die Tirection,
b) Neuwahl der Ersatzmänner,
c) E-gänzungS- und N:uwa'r>l in den Aufsichtsralh,
d) Rruwahl der Eitatzmänner.
5. Bericht und Antrag Vcc Direction über Satzungs­
änderung.
6. Bericht der Direction über die Satzungen des zu
gründenden Ruhegchaitjchatzes (Pensionssond) sür die Ang-
iielllen der Anstalt.
7. Anträge.
Die geehrten Mi'glieder werden ersucht, zablreich zu cr-
cheincn.
Die Dircction.
NB. Sollte diese Versammlung nicht beschiusssähig sein.
so findet am selben Tage, abends um 8 Uhr, im
gleichen Lokale eine zwels Versammlung mit derselben
Taaesordnuna stall, weiche ohne Rücksicht aus die Zahl der
anwesenden Mitgli der besckiustzsäbig ist. 659a
Panorama International
Graz, liai^erlelürASNp 3.
Neu I Tirol, Ober- und Urtter-
Jnothal, ütchensee, Innsbruck-Brenner.
«4»
Landschaftlicher Rittersaal.
Dienstags den 30. März 1900
5 Uhr nachmittags
Yolkstliümlich. wissenschaftlicher
zu Gunsten des 147—20
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Hofrath Dr. v. Gnad
Ueber Gerhard Kauptmann’s Märchen-Dramen
„Hannele“ und „Versunkene Glocke“
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze ä 1 Krone. Butree 40 Heiler.
Karten-Eusgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- and
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, and an der Casse im Rittersaal.
Prinz Friedr. Hohenlohe’scher Lnftcnr- u. Seebadeort
Sistiana bei Duino.
Wenige Punkte an der adriatischen Küste bieten so viele
landschaftliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Bucht
von Sistiana.
Die F.ühiings- und Herbstmonate sind die geeignetsten für
den Lust- und Traubeneurgebrauch, die Sommermonate sür die
Bader am ebenen Meeresnrande.
Im E.chenwaide. in den Oliven-, Wein- und Obstanlagen
finden sich 15 Kilometer volllrändig staubfreie Wege, vereinzelte
Sitzplätze Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
zweiter Ort ausweisen kann.
Von Graz mittels Schnellzug ist Nabrefina die beste
Station, wohin Wagen bei Vorausbestellung geschickt werden.
Ermäßigte Preiie bis Juni. Pro'peet' stehen zur Verfügung
und Auskunst ertheilt:
G. vo« Albertt
596a Director.
Einladung zur
. orüentl. General-LttsgiMlN
Der Sel6^tjiIicgcnoüeui^afts-Sor|d|uii=ßajic
am SamStag den 24 März um 6 Uhr abends im
AustaltSlocale, Fraueugassc Nr. 7, 1. Stark.
Tages-Ordnnng:
1. Verlesung des Protokolls der Gencral-Versammkunl: rom
Jahre 189if.
2. Lasse- und Rechcnschaftsbeiicht.
3. Bericht deS AujsichtSrathes.
4. a> Ergänzungs- und Neuwahl in die Dircetiv!-.,'
d) Neuwahl der Ersatzmänner;
c) Ergänzungs- und Neuwahl in den Austichtsrath;
d) Neuwahl der Ersatzmänner.
5. Anträge.
Graz, am 13. März 1900. Die Dlractlon.
N T B. Sollte btre Versammlung besch!u'4i.'nfobig sein, so findet''.m 'elten X'-~-
um 7 Uhr abrudS nn gleichen Loc^Ir ei-te ;w'r e ^ersaniinluno mit dti--
selbcn Tace4crd>iung statt, ro-'d)- cOnc R-.cksichr auf die Zahl der es
we'enden Muglieder deichlt-i«sahlg lü- Cii j
Ui
Gastwirtschaft „3um Brandhof
Gleisdorsergasse Nr. lO. Enthergasse Sr. 2.
Jeden Sonn- und Feiertag -Anstich von echtem
Münchner Lralllittiincr-Ftist-Kräu.
402,
Die Augustiurr-Kranerei in Münchett hat diese«
Jahr ein Kirr unter dem Uamen „Agitator"
gebraut, metche» gleichmertig mit dem früher
unter dem Uamen „Saloator" derselben Kraurrri
ist und kommt dasselbe von heute an in Aus­
schaust in der 2800
LZstZlirMsD o o o
©© o© Thoneihof.
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Msdssaian Sohmisdgasse Nr. 10,1. Stock
Kniplitsch. 628a
Neu! Zeiigemässl
^xxxcxx^Ocdkc^cn
au» Lann. vorgezeichnet. mit hev 5Iiifancä'lrorve des Kriegkl'-ede?
per Stück 20 kr.— 40 h.
Mr! ^ojii'Jieuöung ge.en Dorheir.e (riin'ep.biir^ öe« SeNtiges in
'Jiancn 25 tr.= 50 h, 6äso
Warenhaus „Zum Rebus“, Graz, Herrengasse.
.vieteorol. Beobackitungc» vor. 16. Mär, 1900.
,, V >1- Tl
j o„rouu.':ft Ijr|
j :\i;. n.. I
^«lnerung
ü.i ...... t.
M-U_
- -v 7 SW schwach
truöe
, Otiztni.
S-8—
725-2| 3
D-Ue»
.. ober 64
i*+
j >23'8 8W «iN«I j
■


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 26 ]
10. Iahn- Nr. 77
78 Sonn'ag, 18. März 1600.
(Snusr T^gblatt
Mdier{- Scäreißmasdiine
f
unüßertroffen!
Sichtbare Schrift. Leichter Tastenanschlag.
Vertreter: Julius B. Burg
Jakommiyasse Nr. 8.
i f^opSF 03 seilsotsaftSi*Blsoii
! h EinzsSreissn^^
o xasre auf der Reise
7 Tage in l'aris».
Vollständige Verpflegung,
Excursicnen,
Entrees
etc.
176-3
fl. J_
Wien—Wien laut Specia't.rogiaBii/i.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& SON, l. Stephansplatz 2, WIEN.
K. k. österreich. E^^iüatsdayneu.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab I. Oktober L8VS.
Atz» ßalGMd «geführt«, Lntusft». «td Ldfahnszett«» fdck »ach mkid*
«ropltticher Zett angegc^esu)
Abfahrt von Graz eli'.tzuödaiz. Btllach. ^oniafeL
Un. 8 Uhr 7 Mmuten sruh Perfonenzug nach Dorvernderg Eisenerz.
Aurau. Liauterndori. Biagenrurt. Billach. Ponrafel, Denedig. Maiiana.
Flsrenz, Atom. übst Schmal naQ Lunee. Salzburg, Srevr, Linz Eger. Lelpjig.
Um 1 Uhr 10 Mtnuren nachmittags Personenzug nach Bordem.
6erg. Eisenerz, Slutau. iUein-Viöc-nlz fllogenfurt. Llilach £amti; tjn
Seizthal nach Salzburg Ausjee (im October und LprU an Sonn» u,,r
Feiertagen nach Linz..
Ui:i 4 Uhr 66 Minuten nachmittags nach Iudcndurg.
Um d Uhr 10 Minuten adenos ^erioneu-ug nach Judenburg, Ltilach
Klageufurt. Pontafcl Setzt Hai- tBrud a. U>U-Satzdurg uu» Bruck a. -Ji.»
Imr»bruck. direcrer Wagen 1. und 2. Clafle.)
Um 10 Uhr 8 Minuten nacht» Perionenzug nach Klagenfurt^ Dtllach.
Gontafel. venedtg, Mailand, Florenz, Stom. über Seizthal nach csalzbur^.
Lmid-Eoftem. ZeU am See, Imtsdruck. Bregenz. Zürich, Ssrf, Van». rebee
KU-ReifUng Stevr. Linz. HudmeiA Pilsen. Marien da». Gg«, Franzensdau
Uarlsbod, Prag. Leipzrr.^^
Rrchtung nach Budavest.
Um 4 Uhr 42 Minuten früh Personenzuq nach Feldbach (Gleichenberg),
Fehnng,Füritenfeld. Harrberg. Neubau. Lreruaatanger. Äaad. Budapest.
Um 8 UH-. 10 Minuten früh Personenzug nach Feldbach (Oiietcheaberg)
Ke-nng Weij. Stetua>.^nger. -ic.ai?. -^uoa.c,..
Um 2 Uhr 14 Stt'mren nachmittags Peuonenzug nach Wetz. Feldbach
tGleichenberg). schrillt, ^urstenirid '/artbeiz. '.'-eudau.
Um 0 Utjr 10 äJitimten abends ^erionenrug nach Feldbach ((-leichen.
derg) .',ehrtt'tz. Furuei-ield. ^remawanger scaad. vubapen.
Um 10 Uhr öü Minuten nachts irenonenzug nach Feldbach, Fehrurz
^niLtinlr in Orac (Sticib.)
iHirtuuno von ZLcoden.
Um 1 Uhr 20 Minuten uacvt» au»: Sutzt-urg 2iny Stevr. Innsdru^
«ell am Cce. ^snd-Eaften'. Ännee. Mattand Venedig' Pomafe!
Sla^nfurr AieM'Otwvniz Maurernborj. Murau.
Um i Uhr 10 Minuten früh aus: Leipzig Prag, FranzenSbad. Karts»
Aad. ^ger. Manenbad Ptlien, Buvwet» Salzburg i.Salzb.irg--öruck a. M.
U. Iunsbrud^Brud a. M. vtrecter Wagen 1. und 2. Siasfet. Linz. Steor»
oeiij. ."un®. Äregen^ Innsvrud. Zell am See. Uend-Sa,lern. Nva^
Florenz Maliand Venedig. Pontuiei. Villach. Klagensurt. Iuaenburg.
Um 12 Uhr 46 Mrnuren nachinUtaqS aus Sjsener> Vorbernderg. ^ubea-
d«rg. Setziyal Saizöurz Inn«bruct.
Um '3 Uhr 66 Mtnuren nachmittag» au» Tt,:nerz. Dordernberg, Tarroi».
Vibacy. Klagensuri. Kieln-LiSdniz LtantSrndorf, Murau. Im Oktober und
Lpril an Sonn» und Feiertagen von Lmz.
Um 8 Uhr 36 Minuten abend» aus Letpztg. ^raq. Fran,en»da» Karl».-
dad. ^ger. Manendad VU'en. Vuowti» Saizd..r^ Lmz, Sleur Ausjee. ttom.
Florenz. MaUond Venebig. Poniaiel. IhUacb «lauenjutt. Murau.
Um U Uhr nacht» au» Utjenerz. 2orber«tderg.
Ntchtun« von Bttvavesr.
Um? Uhr 3 Minuten früh Derionenzug au» Fehrtng. Feldbach
(Gieichenbttg). GieiSdors.
Um 10 Uhr 30 Dtinuten vormittags Personen;ug au» Budapest, Naab,
Steinumanger. Hartderg, Neubau. Funrenfelb. Fehrtng Fei»dach gleiche»»
derg). Wetz.
Um 2 Uhr 30 Minuten nachmittag» Personenzug au» Hartderg, Neubau.
Fürstenfeld Fehrtng. Feldbach iGletchenberg-, Wet^
Um? Uhr 26 Minuten abend» Personenzug au» Budavesr. Raad, Stet»
M»a»ger, Hartderg, Neubau. Fürstenfeld. Fehrtng, Feldbach (Gleichenderg). Weiu
Um 9 Uhr 69 Minuten abend» Persoaenzug au» Budapest. Steiaamang«»
tzehrtng, Feldbach (Gleichenberg).
Tie mitteleuropäische .^ett ist gegen die Ortszeit von Wien um 4 Mt»
Ruf?!- nach uub argen die Ortszeit in Prag. Klagenfurt und Laibach u«
3 'x '.i aien. in Dillach um 4 Muntren, in Trieft um» Minuten vor. ferner in
Gr^ :rm 2 Minuten tr^. 680
in seinem eigenen Interesse vor Ankauf einer Schreibmaschine mein fünf Maschinen­
systeme umfassendes Lager zu besichtigen.
Da ich bei Wahl derselben darauf bedacht war, für alle Gebrauchsarten, wie:
einfache Correspondenz, Dnrchschreibverfahren und Schreiben auf
beliebig grossen Papierbogen, erstclassige Maschinen in meine Hand zu bringen,
bin ich in der Lage, selbst heikle Kenner bestens zufrieden zu stellen.
Vorführung ohne mindesten Kaufzwang.
Fernsprecher
78«
Beschreibungen kostenlos.
Fern s frecher
78«.
Papierhandlung
GRAZ, Hauptplatz Nr.
■■ —— Gegründet 1860..
16.
121-10
tzgfsl- und Winler-Carorie-
änzeiger.
hiinntif^cr Se.'-Curcrt, ©üb.SoImaiif.i
Oesterrcichiiches TOabeirn, CurhauS ..Kaiserin
Clisabcth", beutschc Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
jpecte gratis und franco. Die Verwaltung.
Hotel
[Panhans
.,„ .. am Gern.
■ Z' A merino,
HDS?H l0rL Meter
''" Sech., dell-
Iielkgen ftir
Wiater-
aiiseinl,.,
»lLk^'>,de»r sonnig.
-’ »oii Norden
-tj und itk’ilell
ük.;. a herrl Fer»
er ilomf., put repulierb. ikrntral^warmMosferheizunq
Licht im ganten Hause. Pension von sl. L.— auswärts.
■■ V.. .. ■' .-Ä
«öMi'sr. *-•'.
ftcfct, bbckster Lomf., put
u. eiektr.
©S^” Seit dem Jahre 1868 wird
BeiB'er’s me< 3 .ic in.i s cfa.e
THEER SEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aereten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich,
Kussland, den Baikanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haatleiden
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wir»vung der Be ger'schen Theer­
seife als hygienisches Mittel zur Eot ernung der Kopf- and Bart-
sebuppen, »ur Reinigung und Desinfection der Haut Ist
gleMifolls allgemein anerkannt. Iterger’s Thoerseife
eüihält 4i'^o Holztheer und untergehe.del sich wesent­
lich von allen Übrigen Tm-erseifen des Handels.— Zur
( erhltung von Tän^cbongen begehre man ausdrück­
lich Berger’i Theerseife und achte auf die hier ab­
gedruckte Bcbatzmarke.
Bei hartnäckigen Haut leiden wird an der Bteile der Theerseife mit Erfolg
Bercer’s medicinische Thier-Schweselseisc
angewendet. Als mildere Theerseife *nr Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfausschiäge der Kinder, so ie Ms cnCi>or\re!ntcho
cosmetisebe Wasch- und Badeseife für den tagllehea 9«d»tf diaui
Osrger’s GI^certfi-TheErseifß
dio 35% Glycerin enthält und fein parfümiert Ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’scben meLrdlo«r.»L»drt^e u.«;vs-uLd*r do.- ’. k. ^'cL's-^d^r«
real'chule. Illustrierter PretScourra-rt u it» i.tr
Poslipfniö/djrrri fieliriipn
iTeppich-zreruigunüs-Ahstall)
empfiehlt dem B. T- Pubticum ihre ergebenen Dienste bei größte:
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen, irigen« Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet doh III., PirtjwM 40. br eigocer.
Hauee. Broaebil.« ktmIi. (H..a «■•.»«—b-uinia
und keine lieaersreeb.lehek n»br..*
UMMeAidWu-wik.
Die
Delüsche Uereins- Druckerei
u. Derlagsunstalt
Kerrenflasse Ar. 3 (gemaltes Laus)
empfiehlt sich zur
Ansertiginig affrr GattuiM Dnuksortev
bei sorgfüttigsier Ausführung und diüigkteu Preisen.
' Oasayatii.i» t tillax-riUiArtifri^^ l-.'H, n,..^,
Leder-SMeoerlage ß. Fischer
Gras, Sohmledgaase 17 verkauft dt $tt< a. AuL.äaber»
Ledergattuugea und Zugehör» zu den MtttfÜKt Ozi+aot*ftüMtt*
preisen.
VH^rthrt Karl Sohmid», Lopezierer und Iwuroteat ixt <öra},
4VlvvvU $troruo{T« 84, nr«H«s u upsu,
Speis», und poittt rten und
tusidrsn iUöb$ltu Uebernahme a^rr;: -r<tten
in und auger dem Hause zu mühigrn 'lttcixn.
ßlltifci!« ton J «totpei’* Nachj. «üabirt
v Schulz in Graz, Hosgassr 5, eorpflrhlr
lEin großes Lager aller optischen
Si** stände. Ncparolurea solid «nd bülg.
Wir empfehlen zur Pränumeration. sowie für Antündtgunoei die be
rannten inhalt-reichen. reich illustriertal elegant au»geftatteten und wett ver­
breitete« Fachbiürier:
Allyemeink Ivkiii-Jkituutz
PrLnumerarton»vru
senden ist. vUrfrizahrlg K 3.—.
Hauptredacteur: itago
H. lliteebraamn. t5r*
wirner innhioirtsdjastlidif Zeitung
scheint
L-am»tag.
Mittwoch >md
Ärnel,. K 6.-.
Grgrrrrickische Forst-- auh J,iffdrritmlg Jo 5::
HO» Likllel, K 4.-^*.
Hugo H. Hltfchma»*» Iournalderlag, 1.» Domtniranerdapn 6.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 27 ]
Sonntag, 18. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 77
29
tü» a tkimcn Kimm «rit «ri» ohne
Adseß« erscheinen mnb wird Safts«# tn «nfetz*
8em«Snntz. Cerrtngafje 3. «rthetit. Anfragen
m csSmärtS ist ane Oilefinurte heftafchliejän.
Briefe mit Bezeichn migen (Chiffre) werden über»
nommen u. geg. Borweifnng b. Smichaüunqsslbeiaef
ausgefolgt Auskünfte waotm oon 8 bis 7 Uhr >> Jock Wald', dazu 60 Stück
Oornvreu. 5 Bferde u. s. w.. in%
v.i verkaufen oder »u Der*
tan'cken. 'HI5 Tanfch-Gegen-^
o'.-i'ct wären Zn'sd.'.u'er oder^
. .'^erer '^Bclöromc er- f;.
•.,;?:s±t 2evtc:cr durfte auck^
Lrai". Croatirn oder Sla-^
'■\jv\m liefen. Anftus^" o^ei
C*rite unter „M. 2J. 000“
an die Verwaltung des Blattes eL
Belle»« Kelegenheitskauf
eine« vorzüglichen Geschäfte« wegen
»lbtzlicher Abreise um nur ISO ft.
Anzufr. Mütizgradenilr. 25,1.6t 278:
Hausverkaii
Das einstöckige, stbr gut erhaliene
Haus Sir 13 IN der Wulsengaste Ul
'Ilaaeninrt, auf welchem ei
WiriSgewerbe u. ein ^aufladen
betrieben wurde, ist um den fixen.
Preis von 15.00" fl aus freier Hand
iii verlausen. Die Lvarcafle-Hopoibei
ver güOO fl. kann au? demsclbci
egen bleiben. An-uiragen bei der
Hauseigenlhümertn Julie Schober.
2317
lhenks Whaii
in unmittelbarer Nahe der Herz Jesu-
kircde. solig gebaut und Moden: aus­
gestattet. mrl HauS- und Vorgarten
h* Wodnurgen. ist gegen Anzahlung
von 80 0 fl. verkäuflich. Rest kann
argen rnasffge Le-.ttit'una am l. Satx
verbleiben. Seldffkauser erbalten Au--
lunft: Alderirraße 4, 1. 'stock r. 2615
ischtwäpon-
676a
verbunden mit Zabat»
Trafik, im besten Gange,
i-.iw ein. arohen Zndnftrie.
i orte ÄNttelfteierrnarks,
i ist wegen UrstnElidifei«
; de» Befitzer» zn verkant
i Erforderliche» Lapital
zlsooo—io.ooo fl. Anfraa
cjfind unt. ,,1S. 83" an die
- V«r»v. des Vl. zu richten.
echtrasiig. mit weißer Brust. Sl.. M
a!t. sind bei Karl Lütter 1»
Gouobi» zu verlaufen. vO>4
erbeten.
ckiloöen.
Bermitller
Ecjiin gelegeneu
Bcfiercs iiiakcrifefchäit
int Herrschaft ^viertel zu verkaufen
eventuell Tausch gegen ein Umbau-
bau-; odei lletnere Lwrschatt. Aul
unter ^Fiaterflefchafi" an die Vei
waltung des V:atres. -711
3SS
Wer
eine ^UUö,
8
rin fatniUc..-*.
AZrfchätts- ober
tzZaL:ftav», eine Ladrilt, r’[
; eine jLlrltlrniirl-
fchaft o. einen 1Uctnr\arteu
kaufen 0 125. Lä.
GrM, Kiiserfeldguse 3 f*.'
2 Ltlstck ifit-i&jr
ammt Wirtschaftsgebäude
i't. schönem Zroficn Garten
ist im •Ä'iatttc Stain; zu
vcrlanfcn oder mit einei!
Hanfe in Ifirur nmzn
tanschen.'li}erll5.00<)fi.
Zuschriften unter „HauS
auf rf )“ an d. Bcrw d.
273
Klkillk Ziidiißkik
tarnt tn jedem HauLballe m. gering.
Capital eingerichtet werden. Arltkek
erster Nothwendigkeit Guter Verdienst
garantiert. Hrie'e mit 25 Heller-Marke
rrankiert an Eggarl «L E.
Magrim, MaUaud (Italien).
28-3 H 22141 M
Eaifeehaus
.in (Jenlnnn der Statt, ist wegen
janu(iem>ertält'.ttfie sowrt zu verk.
-it*,'6itrte:t nnr. ^PreiSwürdig" an
B:rw. ces Blaues. 2752
^utcs Galanterie- und
Gemifchtwaren-Geschäft
Nils altem kosten, neben gr. Kasernen,
i'.ackiwetsdar lebensiabw, ift sofort z
verkaufen. 2lnfr. Schulgafie l. Case
Macher. 2752
Josef Nowak
in
Leibnitz
(Stcietmart)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
emvftehkt sich ;nr ralLen, dt4creten
und eo ckanlen Turcbsübrung von
An- «. Urrkauren
von Zin-?.- und ttieschiiltS-
fiauscru, Villen, J.iiuilien»
sttzen, HoielO. Tchlöiieun,
lanStöflichen i-sfiiern, Jndu-
firieen, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Ivöhe. 21s—l
Bauvtätzc
in Lebern, ra.itil 'llunrtgam bei
Giaz. äußerst guning an der Reicks-
iiiaße gelegen,: ici-rindig zu verl
Anzust.: »raz. Lagergafie 16 b, 2. £t,
ober in Lebern Nr. 2 u. 267»
3» DfCj!a^ttl
Vrantwemschank
i'i zu DeroocJiten ob gegen Licker-
nellung aus Rechnung zu übergeben.
,'lntr. nnt. „Branlweiliaeschäft
Nr. 20“ an b. Berw. d. Bl. 2768
in ^ürstenfcld ist sogleich
;h verpachten. Anzufragen
bei Bräder Pfersctay.
E-aBSBfS3^3^g^a
3ii pnitta Mt.
filitüeres
Kaffeehaus
oder (Äöftöof, am liebsten in Hber-
oder Untersteiermork. zu pachten qe^
sucht. Offerte unter „g, T. 100 M
postlagernd Luttenberg. 047
Serfänfc.
Herren-Anzug
und Uebrrzieher, fast neu. für große
Gestalt, zu Veit Seplrrsiraße 5s.
I. St. links, von ll—12 Uhr. 2703
.irisch faschierte Beefsteaks
sind täglich per Stuck 20 Heller,
S Stück 1 Krone, sehr fein faschiert,
auß bestem Fleisch erzeugt, sowie
iaschierte Kalbschmyel zu baden:
weiter- jede Gattung wetver Kalbs­
braten, Rofrbrateu, Rampffeak. Hui-
braten, sowie metne beliebten Pöckel-
zungen sind stet- zu haben. Zur De«
auemlickkeit meiner geehrten Kurden
i>°f das Geschäft täglich von 5—7 Ubr
abends geöffnet, wo auch Bestellungen
rurZ Haus entgegengenommen werden
Franz Schüler, Flerscherm., Graz.
Äetrschulg. 5. Teiei-bon 453 2'51
Harzer Kanarien
gute fleißige Sänger, bMg zu verk.
Lendkei 27. 8. Stock recht». 265S
Sattel lL 4—
; *m yatcmcii« l
o %i Pedale .. 7 gj
S«»»S»»»tz«SS»»SSS
Graues flammgaruklci
schwarze stleider, schwarzer ,s,üb-
lbrssreuser. alle? jiir q-.cce tiarte
Gestalt, blaues fticiD u. FrüdjahrSiacke.
l>aodngaise 7, 2. Tlock links. 2715
■i SlachtigaUcn
■iciBiäe «d'läser. zu
St. Peter 29 bei Graz.
verlausen.
2 Zinnblccit-Auo-iüsse
ffrarnpeu und Verschiedene- zu verk,
-chorgelgasse 6l. 1. Stock links.
«tcirifchen Wein
weiß und Schilcherl von 56 Liter
c^uftr-atts vom Weingattenbefitzer
I. T^auschnigg, St. Peter SS
fei Gra;. 2749
Phiiooriiiihik!
Goldmann- Unive'.sal- Tetec^.o-i'ir.vo-
rat 12: 16'/». nur Steindeil. «-rnoven-
.:nr planet ckj Milliar. 3 «äa0'->uc:'
-t.ttiv und 2 Ledenafchen unt f:
^loio^Jumelle Carv. 4'/..: 6 m. Zets.
rlnostil-mat i'.ir Ftlm smk. Bergtoß
Jlrrarät aus \$: >8 um 60 fl iu per
sauren iu der Piandiethaufial: in
Vk irbnrq. 5.-7:
s gut erhalt. Traucrhürc
zu veikausen. Annensnaße.54. 3.
Älfea-
ll. eeminciiaiüücli:
Lrorlc-rbe. ftrc;er. Merielschnner:c.
emvstel ll Marie Mauuert, Annen
strafe 28. 2746
V.'tilüjwaffen
>ammt Pferd und Kundschaften für
10 —50 Liter Äilch ift sofort billig zu
verkaufen. Ail'rtge bei L)iar«e
,§ter'ttg. Gemi' 2 'twarcnhandttlng in
d. 'Vdegauraße. um^ Udr früh 27o'.
»zatjrrad
l'elie diurg. Leonvardstraße 12, beim
Lausmel'ier 2717
Pferde und Wägen
aller Gattriirgen
Schumaungane 9.
zu
für Geflügel. Hunde, Pferde.
-chweiiletc..besserale manches
Hansbrot am Lande.
2 lLo.-l.sib um II kr.
Zu boten in der lila
Dampfbäckerei
Graz, Mariengaffc 7.
I Fass Nothwein
wegen Raummangel sehr billiz zu
verkauseiu Anst. in der VerwaUuug
lbe? Blattes. 2761
l-
l
Schöne Schlaf- u Speisezimmer-Lim
rrchttmg, Bücherkosten. Herrenschreid»
d. Salonnsche, 'Jiu|5 matt, sehr billig
zu verlausen. Für gute Arbeit wird
garanttert. 2760
Llsiuer
Tischlermeister, III., Goethestraße S.
Uogar. Salami
i! i'i?(ier unübertroffen vorzüglicher
Cuaiüat offeriert in ’> Kilo- 1> 0 'tpa!e-
ten d Ävoaen 2 .Tu per Kilo frar.co
Vackuiig gegen 'Jiadjncljme oder dot«
beuce Einsendung des Betrages die
el,r billig verkauft oder ge?,en eine
Stalefrt:e umgetauscht. Anzufragen^ -.
der JosefFritz in Ltteodors bet
Gleisüorf. 643»
aj_
PhaelbonS, Landauer, siuischierwäger.^
zu verkauien. Enlenvlatz 5. 2687
Sparsame
Damen
saufen nur die echten
amerikanischen Pflnn»
zenfasern» 120-1
illEDER
tzZraßer Schiafdivan
mit Mcttatze. Leneln, Tische. Lüster
billig ;u oert. Schonauergüttel Nr. 67
1. Si^ r.
Uorrügi. Karste» Fahrrad
neu. elegant, billig zu verkaufen. Worel
Steyrergafse V-, 1. Stock rechts.
Kachelofen
gut erhulreu. billig zu verkaufen. Neu-
ioorgaft'e 48. Hausmeiüer.
Seidenkleid
ö.ufelblau. und eine Sommerbloule
rur ftat c Dame, sehr billig und eine
Herrenhose um 3 fl. zu verkaufen
Havdngasse ?. 3, Stock, rechts. 2S01
Für den Fe^enmarstt
werden Dachen zum Berka f über
nonunen bet Slaocek. Schießstattgasie
Kr. 14. 2780
Lchr Wiicr iälnskiißkll
stbr billig zu verlausen. Mckenburg-
gafie 40, beim Tiichler. 2783
Bett u. Nachtkastel
aus Zirbenholz mit schöner Brand­
malerei sehr billig zu Verb ilnirage
Gradenstraße -A, Tischler. 27-1
Neuer schöner Garteuzaun
billig zu verlausen. Laimburggasse 18
Duukicr Ueberzieher
säst neu, ^billig zu verk. Nieder!,
Alvrechigane 9.
tönte Uhren
billig
nl.ijäbi.schrtst!
Garantie oers
an Privale
Sans tionrad ß
Uhrenfabrik u.‘
Goldwaren*Er-
ponbous ^rür
(Böhmen).
Gute Nickel-
Rem.'Uürfl.3.T5
Ewt Silber-
Rem.«Ubrtl '->0
EchreSrlderketke
fl. 1.20. Ntckel-
Wecker-Ul;r
ff. 1.95. Meine
Firma ist mit
dem k. I Adler ausgezeichnet, benyt
gold. und silb. Äusüellungsmedaillelt
and taufende Anerkennungsschreiben.
Flluflr. PreiSkatak-g gratiS «.
fronen. 17—2
Graste u. fleine Hobelbank
Laubsagemaschine xl diverses Tischler-
werkzeug -u vettaujen. Leechgoffe 14.
Parterre. 2ü.',S
Neues Damenrad
ieintte M.irke, wegen Abreise billia
zu verkaufen. Anrr. Nechbaueriirahe
Sir. 21, Uhrmacheigeschäit. 2676
Matratzen
Möbel, Bilder, Bäiche zu vertaujen
Mnriengafie 3, Wölkte.
8a diese nie brechen, den
Jlörpet nicht brücken und
eineladelloseBüftcbilden, r_ J
jn folgend. Fabri»Preije»r S: S
lflr. 1 26 am. hoch, fl. 1.2»
.2 31 cm. hach, fl. 1^0
» S 3-am. hoch, fl. 3.—
. 'Wii'ian. hoch.fl.2L«
nur echt ju haben bei
Rudolf Gößlcr
Tporgafse7,Graz.
Versandt öberallliln.
jyabrrab
I erftcl gadrilnl. neu. Gelegenheilslauf.
! fien dplatz 27, Hausmeister.
Bernhardiner Rüde
?on prämiierten Ellern zu verlaust!!.
ThierschlltzhauS, Calvariendergg. 5».
2766
Jlkiiß-Aiiirsgk.
Bessere Köchin
wünscht bei alleimtebendem Herrn
oder Dame für alles «nier-tutommen.
Ungerga'-e 0. 8. Stock, Tdur 6. 2718
feiseres «tuÖi-auiüSdtia
s:bön. 2sflbr. Wiener Her-schaftS-
7 ?u>'N'.s. aus t. Hause, im Schnetdern,
Weißnakren. f. Handarbeiten. Tanten-
öedienut:g, Packen, Der'-ieren u. Auf­
räumen gut bewandert, butel bis An­
sän t April um dauentde Stelle als
i. Stubenmädchen vü. einiache >iammer-
lungser hier od. auHivarir-. auch zu
etner Herrschaft am Znff-r.
erbet. unt. S.", B^ockuia-.in-
gane 78. 1. Stock r.. I. Tb. 2772
starke sprint
wünsch! als Lläscherii: untenuf. Leon-
hardstrabe 12. rückwärts im Hos
ürau
d.e in Häukern waschen gebt. wünscht
unlerzitt. I. O., Müliiagiaienstratze
üir. 110, 1. Llock r. 2764
sehr amtandlge Frau
wünsch! als Pstegerrn zu leidender
Lame od. Herrn hier od. ausw. unier-
;ukcmm. Sckumaimq. 10. Tour. 2799
Sexr. §,jk,- a. LLrgrrschllstJg-
dufkie-jehtkrj,
■aJit für einige Stunden des Tage«
üeichäitigung. Jatominigaffe 21. 278»
Verheirat, junqer Mann
sucht Beschüstigung. Mühlgage 26,
1. Stock linls.
Notariats-Candidat
vollkommen oerfiert, sucht Posten, auch
ausw. Gefl. Zujchr. erbet. um. ,,Ver»
aislich" an d. Berw. d. 81. 2771
Köchin
mit JahreSzeugn. sucht Potzeu. Hunt.
boldlsrr. 3j, I. Sü l.
Frau
dle schon waschen u. reiben kann, sucht
arbeit. Obere Bahnftratze 39, L ®t,
Thür Nr. 10. 2758
«chreiber
sucht Posten geg. ll. Entgelt, »ntr.
um „Tchreiber^ hauptpostü «»1
CÜtuc Sftfits.
Lehrlio^
mit'guten Schulzeugn. wird in eine«;
Manusactur-, Mode- n. EonstctiouS»
gcschäste ausgen. Offerte unter,,EaIz«,
knnimergnt" on d. Berw. d.vü 2710'
Tüchtiger
mecL Weter
vird sofort aufgenommen beti
~sör$ A Klug tn Brtxeu a* d. E.^:
'irol. 2673
Lehrmädchen
toird für Schneiderei ausgen. Räuber»
^asse 6. 2. St., übern Gang. 2139
Weicher Hängekasten
ft zu verkaufen. GrieSgane 2i), 1. Stock.
Ehrliche flrau
nimmt alle üleider f. den Markt zum
verk. Salzamlsgaue 5. HauSmetsrer.
Wertheim-Casfeite
reines Bett und Zuäjent zu ver­
kamen Scbnkgaffe 14, 4. Stiege
1. stock rechts. 2741
S Fahrräder
gut^erbalken. zu verkaufen. Grazbachl
zaue 3 >. Prioalgvmuasium.
Lchönes ssahrrad
zu verkaufen. Rechbauersiratze 13.
Kellerwohnung rectcks.
Wichtig für Buchbinder t
Sämmtliche Mascdrnen, Schriften
allen Groben. Stanzen und Hand-
werfzeuqe werden billigst verk. Anft^
R. Banmgarlner, Jakominipl. 7
2729
Junge hochstämmige Aepfci-
bänme
l(,;äbris,e edelste Torte, der Etück
2—3 Sronen. jtzrnnz Wresmi
Eruudbes. u. Lohuer, «i. Juko
Station Pötzniq. 154-14
Echte Harzer
Brutweibchen, zu verkau'en. Lange-
^affe 3. Varterre linss
Ä tiotiticrtc !Hierrt:n
Loaelköfig. I große Los,wanne zu rerl
üust.: Jakomririgaue 23, llbrmaLer
Ueberzieher u. Vodenanzug
billig. Lil mieoa. ii>., 2.t., SleiDeuu
Weaen Trauer
sebr schone Herren-, grauen-, lstinoer-
und verswiedene alte'üleider sebr bil­
lig zu verk. Wtckendurggafie Nr -tu,
'ouierrain. 2784
Kinder-Neform-Sessel
billig. SlosterwieSgafie »3, Parterre.
■ *^-1i 4 Mrllsiä‘ *-' v' a..--. 1
3a ffiafca geia^t.
100 bis 300 0. monatlich
könn» Personen jeden SrandeS
tn allen Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Eavital mmb
Riflco verdienen durch Derkaos
geie-ltch erlaubt. Staattoavtere
und Lose. AnrrLge an
0e$terT6iel»er, V11L, Deutsche
Gaffe 8. Huvnvesr. 3—23
gggaggigBaa
KlPost-nod
raotien-ExDelop
(Expcditorin) «»
Wird bei dem f. f. Poü- und Tele-
raruenamta Kainach. wohin Zu-
schriften erbeten find. aufgenommen.
Dauernde Stelle, le.chter Lagdteuü.
Lchr- und L^icküiädchrs
!>'.rd gegen Heine Bezahlung aufi>en.
r.endlat 45. 2. Stock 2762
Stenograph
•.r.ccluw Ma'chu:enffff'.eu)er. event,
in ssräulein. wirb von einem ^rareren
^omrtoir gesucht Antr. unt no«
graph" an d. Beiw. d. Bl. 2755
würd zum so'ottuzeu trir.trm gesucht.
2llte Kleider und Schuhe l Jlc.uer tof.eitonlwnl
von Civil und Militär kaut!
Markus. Rcitschulfi. 21. 2655
Für den Niarkt
werden verschiedene Möbel u Boden-
kram getauft. Antr. unt
an die Berw. d. Blattes.
Ltenc-grovd. jfdr.uidneitcv. I«
IHaic. :iteri!,i! 'u:cn fccre:t-3 uf»
v-:ncn OcpOi-.;c:£. errette an
die Mi'chinei"ab7i'. >.::cntuiL_6o 1 a
Steinbruch Peggau
,,ÄlleS" werden geübte Arrester' 0 s. ou'gei
2?76jAnft. Srrontz.Graz.Sporg. 14. 274


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 28 ]
30 Sonntag, 18. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 77.
Dir »Stemm Iwfcigeu' sönnen mit uri ohne
Stoffe erf&einea anö wird 8u6hr*ft tr onteter
Berwcftunt} Herreoga^e 8. ectbfili- Slnfrogen
von auswärts ist ant ©riefmarle te^olLlteyen.
SrUfToüt Scjaämun^cn (Tsi'terl werden ü&er*^
acmmtu u. (ita.oiun^!>.iuiiii)altunL^fieuuJ jj
;u5hcialat. ‘äusfünile nxrr6re ooc 8 b;S 7 Uit «** g
theilt- Snfünötgunom «erben auf Wnt.fch
«rfafSt.|
Cifefu(fit
wird »er 15. »lvrtl 0. I. ein solider
Arbeiter «ir die Erzeugung eine?
Maffen-Eousumaitttels nach Nieder
dfterreiq. Derselbe Hätte 4uu (L Gautio
zu erlegen. iSroiicbetemumfie mchi
nntblfl Nur solche, welche aus dauernde
Ledensftelluug refleediereu. wollen td"
Lfferle mit Lohnanspiüchen mit
„LebenSHellung" an d. Annoncen-
«xped. Lubw. v. Schönhofrr,
platz 10. Droz, abgeben.
CLsll gelegene SiKa
in Vösiing b. Graz, ganz möbliert,
3 Zuumer, ktucte. Spei?, scdone Aue-
ficyt, Q.ucllemvaffer, iü vom 1 $u>vil
l'n vj vermieten. Anzufragen ü)rie§*
platz 7c, Parterre. *«*767
iDfur
2713
Lehrmädchen
wird für Schneiderei ausgenommen.
Mehlplatz l, 2. Stock. 3.'St.
schöne Wohnnun
Zimmer u. Küche, groß. rubia. ab
i April zu vermieten. Algersvori,
Lerchengaffe 243, nüchn der BoltS-
schuie. 274«
Tagiöhncr
wird aufgen. Gärtnerei, Schönauer
gürtel 66
Tüchtiger Lackierer
wird für dauernd aufgen. Zinzen-
dorfgaffe >2.
omuicrwuhnung
event. auch Jadredwodnung. beüehend
aus 2 Zimmern u Küche, iu verm
. d. Ries d Walburga Tteiner,
S.'miichiwareuliandlung. 2774
Sei neidcr Lehrling
wird aufgenommen bei Ttelzl, Haydn
gaffe 7.
Lünine 1. Ltock-Wohnnng
3—i Psäcen, auch sür Comptoir und
Kanzlei geeignet, zu verm. Räuber
gane 3. 2775
Ktndömaddieu
wirdsos.aus.ien Gaühes-Zumbraunen
Hirschen", iviünzgradensirabe I.
Artisten od. Anfänger
gesucht. BeUehemgaffe 3, 2. Stock.
Praih.
Hübsch möbl. Zimmer
inmitten der Stadt, paffend sür Herrn
o Geschäft, ist m. vollst, guter Penffon,
5—3« fl. monatl., sofort zu verm
chönaugaffe 7, 3. St. recht?. 276»
Junger Bursche
totrt juni ^ebäckaukrübren u. tjäuSl.
ÄTbctien aui^enom. Radfahrer bevor-
Mgl. Sacksnoße 8, Bäckerei. 27'0
Lchickmädcheu
wird sofort aufgenooun. 6. SUttaer.
Herren^asse 7.
Bureau Weydowsky
Murg. 10, l. Er.. s. Kindergärtnerin.
Wchin f. alles, vonne. Kindkmädchen.
Stubenmädch, emch Ansängerin, 4 start.
Ardetlsltiewte, guter Lohn. 27-8
Möbliertes Zimmer
zu vermieten, vrockmanngaffe 78,
I. Stock rechts. I. Tbür
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Laichplatz 27, L Stock,
Grrttz.
Lehrmädchen
nrit ganzer Perpstegunq wird aufge>
nommen. Grazdachgaffe 3, Maschine
strickorei. 28P8
kleinere Wohnung
2. Stock, billig zu vermieten. Ghega-
straße 24, HauSmetsterin.
Lchrfräulein
und Lehrmädchen für Weißnähen
werden ausgenommen. Steyrergane
0U. 15, 3. SL, Thür 9, 2796
Schon möbl. Zimmer
zu vermieten. Siosterwtesgaffe 43.
2. Stock rechts
(Kewvlb
s. Gemtschtwarenbdig. od KaffeeschanI
geeignet, zu oerm. Neuhvldaugaffe 19».
Geübte Borarveiterin und
Schiömädchen
werden sofort aufgenommen bei M
Krans, Svorgaffe 4. 28t4
Klciueö möbl. Cabiuet
separiert, sür einen Herrn sogleich zu
vermieieu. Stehretgaffe 48, Parterre
rechts. 2748
Lehrling
wird zur Erlernung der Steindruckerei
aufgenommen. Druckerei „iluftria"
Sackstraße 16. 28v5
Großes schönes Zimmer
ganz separiert, hübsch möbliert, Thor
schlüffel, sofort zu vermieten. Paulns-
thorgaffe i, 2. St r. 587»
Schön möbl. Zimmer
sep., sammt guter Pensum, wird für
2 Herren vermietet. Preis für beide
>00 Kr. Admonterg. 4, 2. St. l. 2744
Mödltertcs Zimmer
mit sep. Eingang, Hausihorschlüffel,
I. Stock, zu verm. April deztehbar.
tzieuihorgaffe 24. 2721
Schön möbliertes Zimmer
'fosori zu vermieten. Morellenfeld-
Kaffe 21, 1. Stock Itnktz 267f»
Großes Zimmer
»nd Vorzimmer, beide möbliert, für
2 Herren, welche gemeinschastl wohnen
wollen, zu vermieten, oder auch für
einen Herin, der beide Zimmer be-
nÄhigt. Wrelandgasse 13, 2. Stock.
2684
Wohnung
U ü Zimmer. Wasi
im 3. 6t, 6 Zimmer. Wasserleitung,
Luche rc. ab 1. Mai 1900 zu verm.
Kechbauersrraße 12. 2354
Wohnung
(Parterre)» Zimmer, Küche sammt
Lngehor, vom t. April oder I. Mai
«m zu verm. Merangaffe 36. 2874
Wohnung
Parterre, mit 2 Zimmern, Küche.
Zugedör, sosoet zu verm. Schörgel-
gaffe 61. 1. Stock lilils. 2631
am Rosenberge, sehr schön, sonuseiila
gelegen, mövliert, sofort zu ver,
mieten. Anfrage: Liuienami Rofew
berg beim Einnehmer, und Ralhhau»,
» a-iock, Thür 197. 59—
LMl.ÄbMwsk
U Salon, Badezimmer, ganz sep.,
einige Minute« v. Staditheater ent­
fernt, im eleg. Viertel, 1. Stock, ist
an eme ob. zwei diftiug Persönlich-
Litsn sofort zu verm. Anträge unter
-A. B. Nr. 100^ an die Berw,
otejeL BlntteS. 2657
Möblierte Wohnung
im 1. Bez. mir 3 Zimmern, über den
Sommer zu vermiete». Anfrage in
bet Berw dev Blattes. zs>
Nett mölll. Zimmer
Allig vom 1. Slpril zu verm. Drei
hackenaasie lv, 1. Ll.^
Möbliertes (Üabtuet
|u vermieten. Ausrage Zin;endorf
«sie 18, U Stock, Ädern Gang leyl^
Lhur. 2766
?.'löbliertcs Zimmer
zu vermrereu. Murplay 9, 2. stiege.
2 Stock.
dir illi'us-hhcit".
60i» 99 Hcller.
..Grazer La^blutt": .... Zwei
'l'Sdu und 5l'r.{ici'slf»sHi:;s{f:Q::an.je;'
fatnrfcn in diesem Burcntrieae. und
d:e Menschheit verla:ks.t den Lie^ de-
BurenvoiteS, das selbst mr den hoffent­
lich nuiniiia eiulrcteuden Jall feine«
Uiilcv^cnteg bei Menschlieit unschä^-
bare Trenne erwie'en bar durch die
großen Lehren dieser S.w-üeS u. durch
die nuliche Erfrischung die der bei
sp'.elloien Helden- und Lchrerurnld
dirse? D.ruc'.nrvUe! de.r Böllern gidt
2'.' Schii'k Bley« mit tbver Menge
cinfctur’i: itber und polnischer fein
.resätUftener Gedanken in überaus an
regend und leurreitli und die meiteüe
Verbreitung derselben zu wünschen
ßllchhnllNllllg Friedlich Schalk
Wien, VI./,, Mariahilierstraße Nr. 97.
8.'.Si mdl. Ziümer
für 1 ober 2 Herren sofort zu verm
Gliegastrahe 3s. 2. Stock. 2751
Parterre Zimmer
sammt Küche dom I. oder >5. AvrU
an zu vermieten. Lazaretbgoffe 26.
Villa nächst d. Schöckel, 4 Zimmer.
Küche, möblleri, Sixrarten mil
Sommerhaus; Nadelwald l Mtnuie
enifernl, sehr ruhige Lage, irisches
Trintwoffer, Badeieich, Radeguuder
Postsrrahe 2 Mim, Mariairost °/, Si.
euiserni. Auch sür Natur- und Jagd­
freunde fei)* günstig, küchendedarf
hier und bei der Meieiei. Aufrage
Eüi.Polzeuhof". Post Maria»
roft. 2667
Uumüdl. Zimmer
im 2. Stock, separ., Aukficht auf den
SchlosSberg, per 1. April z» verm.
Anzufragen Mariohilferstraße 19,
1 St., beim HauSergentdÜmer. 2779
llnmödl. fep. Zimmer
zu vermieten. Steyrergasie 42, l. St.
rechts.
hffroheö Zimmer
und Küche zu vermieten. Schörgel.
gaffe 6.
Gewölk
lauch mit Wohnungi zu Betntieten.
Lendplag 8, im Gasthaus.
Uomöblicrleö Zimmer
separiert, ab 1. April zu vermieten
Steyrergasse 61, !. Stock links.
Nett möbliertes Zimmer
ist bei alleinstehender Frau für soliden
Herrn ab l. April zu vermieten.
Leonhardstraße 660, Part.1. 2786
oü »ietes zesicht.
LchöueS unmöbl. Zimmer
rein. sey.. Nähe des SüddohnhoieS,
wird gesucht. Antr. unt. ,,Nr. 19^'
an d. Derw. d. BlaUeS. 27u2
Zimmer
Cabiuet u Küche werben in d. in»eren
ladt ab 1. April zu mieten gesucht,
Antr. unt ..Jahrespkrrtei 19" an
d. Veriv. d. Blattes. 2930
Ltabiler Beamter
sucht unmöbl. Zimmer m, aufmerfs
Bedienung Gen. Antr. unt.,,Rein"
an d. Berw. d. BlaUeS.
VeriEickLÄ.
^rräulein
oder Miit-Ikchüli'r Ivird bei eiuei
Lberlehreidsamstie billig in gute Brr
gilegmig genommen. Artfr. Schönn!.--
patze 7, 3. Stack liuv. M3U
Fritz Zlry
„pic |äsrrn im Dienste
^fflr den Nlarkt
werben ui>errragene Kleider und oer»
sniedere Gezeustunde zum Lerkause»
angenommen. Iosestgane 3, l. Stock
bei Scplcr. 276?
\ <»ro3»e poi- 1. «na «ilb.
Tor*u r 'i, p»,seo«ie
ka^oo, Mieder fela«u ti«nr»s.
Vereins- odev Llubls
zu i crvTebe»;. Lc.'di'l ''tz o, in ®.*.ficau3
tcr Maischill.n'.Y':'.
Strümpfe
ivcrb.n -.ngelniZt gut billig und iebr
»e.n. tzr.rchLchtzusje Är. 3. Daiann
strickerci. L'*')
Jsnr Harr
welche in tet »Sauf-
I.1NN-H2U4" biegen Vergebung de7
Saales für den 26. d. oor'prach
■ret:: ^ch nochmals doNbin bemühen.
Zu einer gemein chuitl-chen
Sommer- Reise
ucht ein ftrflulcin die Betanntschas.'
»trer inufligciuen gebildeten Siadier r
zu machen, -ldrefse ;u erfragen in b.*r
m-'rwaltung doS Klanes. 2764
Schon« dreifärb. Ratze
oi:c .in Lbier-reuuee vrrlQencl. Iako
.mia7 l. ». S'ock recht».
wsissversEhteisrte Dsma
eichi- ge^ter^ c:^. 2 "fc* nachm. du.ch
>\i Ö-. B's nenkrtaz. bing.
?tüet>'. '' ins uVt den Kai ev (io oi*
v-'.-'C v.t die Manuellst atze gieng. w''b
iv.s:jrnöi^,: tz>.bcceu cd ehrbare An-
nSbiMitnA möglich. Bliese erbe:ea un'er
,.Schon lange gesucht" ao me
B-t-rw.Ulung des Ai..i:-s.
Dr. Friti
erliegt Brief
277-
WrrNtt
auch auf Raten. Aus»
rü'mugsgegen«
stünde sowie
Neparamreu
seil 14 Jahren btü,
bet^o»«t LlUtvr, Brockmanng. 3
Die Mieder-Merlaje
fJ. FOGL
iu Graz, Sporgassr 21 j
Idalcidst eig.ii, Apthrttr»» ll
zu« paopPuta», der Lieder)
empsteblt den P. L. Damen »eil.
voiicadste. nur nach uroett*»
tiav»n gtaxtttun Mieder zu
ri. 2.30, 3.60, 4.—, t*0, 5.50,
950, 6.70, 1A« 9, 10.—,
12.—, 14.—, 16.— u. f. ts. per
Stück.
ill«Qiulltät.n. TiUlennMten Es
der Mieder stet« rorrithlg.
Mieder «ach Muster s.
oder Matz eraet uud L'
schnell!.-
IlutftaitvS»Mieder, Sauge» f;
Miedor.leelntiire«,Verübe- >:
Halter, Üiudcr-Lttieoer und l.
Leivcheu» seiner Eloid-, t!a-'
ftiu,>s-, Eeidcu» oder Leinen- i'
Oatift-Mieüer» bann iff .ze.,'
d jaur-Seiveu» und Liuuu»:
ivlieder w »unu, weih, triat i
und dorn tn eU«anteftec äluO.;
iukrunq. p
SSJ" DortzüglicheS Pasten\
eines jeden Mieders wird&
garanllert.^
Miede- »erden jom Pusten D
r.'Jiecottcren ang nomineu.B
Wichtig für Goldarbciter
und Uhrmacher!
?»öne Kurenringr, sowi,-
Luther-Anhänger erzcugr
H. L. Heumann
Waldarbeiter 514»
Wieo, 7 .Bez..Kaiierstrabc 57.
Auch gebe ich alle Arten Gold« und
Sckberwaren zu FadrilSpreijev ab.
! Bitte herauszuschneiden!
mmEEn
an
jedermann
sowie Pretiosen in Go!d u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 st. auftväi-IS Ludwig Mendl»
Udrmachenmelfter. LLien, irs/Ä,
Linzerftraste Nr. ill. —Preisline
uberüCbiii grau» und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 2.' 9
Zither-Unterricht
der beste und leichtfasel chsre ist bei
dem Komponisten äl. Pufterbofer,
Jalomtnigaffe 22, 2. Stock. *Jö7i«
HfMtsosa
für Knaben oder Mädchen
in tegetttjojblau zu 45—95 ti„ in
borbeaujrotU zu 75—95 kr„ in weih
95 kr.. schottisch blotz58kr., Seide 95 lr.
Msahrer-Mea
zu 38. 48, 55, 75, »5 kr. und hü^er.
Grosse Auswahl
Radfahrer-Sweater
für Herren n. Knaben.
KarlHomola
GRAZ «27.
Jakomtuiplatz |lr. 25
nur »eben der Abotheke.
Im Schutt«,rtchnr»
und Kteidermochen unterrichtet gründ-
tich und billig Marie Suppaa, Mur«
gaste 10. 2. Sr. 2. St. 2792
Kleider u- Stoffe
ioerbett dauerhaft wasserdicht gemaüü
Holler, Herrengaffe 19, 2718
Ein Poftatzifteut i» Pirol wünscht
mit einem llollegen in Kärnien »der
Sieiermark zu tauschen, Antr. unter
„Poftaffistenl" an die Lerwaltung
des Blatte», «83»
J.ma^burger
aiarbdrg
MLLE./tewyiS
gegründet tm Jahre 1889.
Auch grotzeS Lager booNttiimsiiehineii.
Reparaturen sümmll. fremder Aabri-
kate prompt und billigst. 673
I.
Reparatur-Werkstätte
nur Rcuthorgaffe 41» 2772
®s«a®®®o®c®®«o®c®
| Somirspraa 1
E und sonstige Hautunrctuigkcllco L
G beseitigt btrmen 7 Lagen voll- G
0 ständig D.. ILhriftoff'6 vor» v
0 zügticher nnjchadticher%
| Ambra-Creme 2
□» acht m grün oerficgeU-Ortgwal.«
a Gläsern d 80 kr. Haupt devot für r
a» 5nil I. Purgleitner's Lpoih.; a.
Z in Hrotk au »U bei Spot Peter P
m «. Arpgl, ta U»ib»vb bet Apo.
^ theker Joses SDiapc. 473»
S»SVS»SDD 0 EDSSGS«
Viel Vengnüsten
zeiwerireib. u. sehr Inrereffani ift die
Zucht von Harzer Sananen u. dilbei.
mit Seschnk u. Glück betrtebeu, sogar
eine ganz ansehnUche Nedenerwerbs-
quelle. Da setzt dle geeignete Zeil zum
Legiiln der Hecke ist. so erlaube ich
mir meine Harzer Bügel in gefällige
Ertimerun« zu dringen und offeriere
gute ffelsuge Sänger zu 5 sll, 8 sl. u
daher, 2. lll. 4 sl., Zuchiweibchen
st. 1..0. Einfache, schöne, prattische
iff.-smigrlllnge zu st. —.90, L20, 1^>>>,
fi. l K>; ferne Laloukäfige 4 fl «. 5 n
Heck- llisige 5 st. I, 6 fl. Boaeldedarfi.
orliiel, Riflnteiiftlieii, Bogeliuiler,
Bersoudi uiNer vollster Garantie
für Wert und lebende Luknafi.
llia-iuialMe. 8 Lage Probezeit. Um.
loufcii geuatiet- Anfragen 10 Heiler.
Marie. Gs versauine »ienrand,
flw mein »euer Buch über Zucht,
Pflege «nd Besang der Eanarien.
40 Leiten start, «U SOJIluftr. kommen
zu Kisten. Gegen Einsendung von
Hellern in Briesinarie» erfolgt
graileo-Zusendung. Meine Bögel ftngen
scdr flettzrg u. gut in Prima-Touren
nnd find aus allen beschickten Aus­
stellungen mst ersten u, Estrenvreifen
u t am neu worden. Dant- und An
etleinmnarschrciden liegen bundeii
vor. tdadf» Selim-r» u er,Marien
züchier, AuHr, «. b E. 872»
47. Austage mit Abbildungen, Zeit
gemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 20»! Seilen slorl. Preis
>0 fr., für Porto 13 kr erlra, uoiür
Sendung als aeschloffener Doppel­
brief erfolgt. (Lenerr.-ung Lstarlen
werden m Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hambur". 20 -42
*V3 V«FV^7*r 7T
iilllmilht.
ßucUtisitungscurs
20. Jftkrtr. Kanbertra«-»« 1. 21 1
BSSE"*
!§rlliir>liiti. ClLvierMtkrrtitt
monatl. 3 fi, 3 Stunden wöchentlich
4L. monatl Ublondg. 1,1.St. lts. 23.7
Gründlichen Unterricht
in der Schneiderei und im Schnitt-
zeichnen ertheilt bei mäßigem Honorar
.^rtda Klöckl» Damenschneiderin.
Graz, Lendiat 4-<. 3 St; nach Wunsch
auch mit ganzer Verpflegung. 2678
Enjlish lessons
by» lady. Fortb'ldungSlnstttuI, vurg-
gaffe l?, 3. Stock.
LabnittrelLbnen
Ltenogrophie unb Englisch wirb gelehrt
Hapbngaste 6, 1. Stock. 3769
d^.4. aLn».i^.u— ^2
tierrcitjcnacnj.
Soeben
erhalte ich aus Prätoria die für mich
äußerst betrübende Nachricht, dass
mein Onkel Paul, Haupt-Actionär d
Waoters Rand-Goldgruden, dessen
einzige Nichte ich bin, in ein besseres
JenseUs abberufen wurde. Zur Be-.
vedung meiner Erbschaft suche ich
einen bescheidenen Lebensgefährten,
der mit mir die weite Reise unter­
nimmt. Geneigte Antr. biS 30. Mar-
unter,,Weltreise" an die Verw
des BlaUeS.
Zichkrhkltslvachiüaan
lm schönsten Wannesalter wünscht mit
einem charaktervollen Fräulem mi
etwas Varvermögen behufs Ede in ehr-
bare Eorrespondenz zu treleu. Brieie
erdeten unter ,»c>äusl. Glück J41*-
mi die Berw des Tagdlciie- 2 >.
S2LSSSLSSSLD8LSSS
^ Behördl. aukoriiier-
S tcs Privat- Tercctiv-»
« Institut«
N Dircction L,. rr«bn».^
sa Wieu. 1 B., Bo.fnci-«
<2 gaffc 15 bis» e
a Übernimmt die schwlcrigs.cn^
A geheimen Auft'.lige zur ^>tL-
Z cretcsten Durchinbruna. e-pe-^
A ctatträt: Heiratsaustunste, L
^ rationelle Uebcrtoackungen. y
Reisen ?c ^uvitu(di«c Bctraid J,
i» crimtnellen Ängelegenherten. X
q ein hervorragender gaebrnnn;». j®
iLVSS»röLlBD»v2OSDSb
Jnaacrnlic^ ßlub!
urieiem fechen ^rau.ein Ioiefine
Her zu ihrem werten Namen-'efre.
2787 F. V.
Z cr ciEsS öiscret
ra''-ff und sicher erobreit oder besorgen
InnVn will, Ausforschungen. Beob»
achlungen, HerralSauSkunfte 2 c. in
Wien oder auswärts schreibe an
Leopold Echnablegaer, Wien,
X.lV/2, Winlelmmmft.ave 4. 2.47
^tiratäsKträgt.
Hcirat!
Ein SmatSk'earnr-r von mittelgroßer
starker Sralur, 3> Zahre all. in einer
d unchen Provinzftavt. wünscht mir
einem gcbli^errn. bäuSüch cr-^genen.
ae'übiooll'N Fr.iu'ein deutscher Na­
tionalität, n'cht über ^7 Jahre ail.
'nsoige 8 m!'' 9 b'c find e7-
oeieu umer ,.Zukunft 1^" cn die
Verwaltung deS „i^razer TagblatteS^.
Verschwiegen'» eit Gdrensache. Nicht
Passendes^wird zurückgesandt. 678»
! 8 er!arti!.
Frachti-rltzf r/e,
mit Aviso wurde SamStag den 17.
vom Wege Südbahn—Dolksgarteu—
Keplern aße-Zuserrhalg-sie auf de»
NimeaNikolaus rracheS, Schieferdecker,
Maifstedygasse 7. verlor. Äan bittet,
denselben dortselbst gütigst abzugeben.
s 5 r
Eil»;
s«“ i >■., ->/
kL^ t;)
je* t£J^" 7^
^ fT. _J- —.terv
.' '•-'^ 7'^Ä»- "TV 1.'*---’
\7..^$ g
Polyphon
Selbatspielende Musikwerk 6
von 12 fl. aufwärts liefert zoll­
frei gegen Monatsraten vou
2 fl. an die Musikalienhandlung
ßial, Freund& Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
2—24
DottMcrndiS .^>o ..'
dem geehrte» Herrn Josef t>>u»
ma rk in der Hockheraane »5.
Louise... W ...
Hier alles wolll. doffnitlick, c..
,-ie Brief solgl dieser Tage. Taus..
«rütz». 3010 m.
„ Dasbesto
MUNDWASSER
von den Professor» Hofrsih OnoIiic
Schnitrler, Kainzbaune u-tiXaell
iä iibres empiiiilei al unttreitn an
anatherin
vorn ko.k.KoizalmantB
OfJ.G.Popp in Wien
k, *nBsa«oni.so-fii-n-50
,«Qn ü betn «th «oder Wiftqm
1 h«?6» ist Mund u-Zahnübet
1 Zahnschmerzen.ubelne-‘
Chenden Alhem.lockere
, Zähne.festigt das Zahn-
flefsch.erhait die Zehnt
f bis mshohe Alte,-, schütif,
, dftn KMjpparjt gebest fast
i j. o'issetc.
pj Zahnpulver 63 Vr.. Anaflierin
Zehnpasta in Glasdosen70kr.it
Paheien 35 kc Zahnpiombeflf.
S»3 »somalischeKräuterseife etc«
if Hautunreinigkeiten 30 Kn
In allen Apotheken, Oroauariv
Farfumeriea
4furtc?>r wennin f?sicSnr -As
tt'ifAt&Mzie’ttaden-.ittijijtr y.l
IttQutflt iafrznz. Spricht ul trt
Goldstück miimtißtr sirern CrJ*
42—5


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 29 ]
Sonntag, 18. März 1 900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 77. 31
&xtqefatbet
Kärntner Römer-Quelle
fcfiter ttiuderkäuerliug, feinstes Tafelwasser. 100»
Reine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schichte
neuer Bleichselfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt außerordentliche
BeinigUDgskratt mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un-
marfcw schädlich für Wäsche und Hände.
Schute»
28-4
Theater und Kunst.
Theater am Franzensplatz.
(„Durchs Ohr", Lusisvicl in drei Auszügen von Wilhelm
Jordan— Zum erstenmale: „Zum Einsiedler", Lust­
spiel in einem Auszuge von Benno Jacobson.)
„Gelobt oder verrissen, das ist hier die Frage",— i
sagt sehr frei nach Hamlet ein großer Tbeil des Pudli-^
rums, wenn nach dem frischen Zeitungsblatte gegriffen
wird, das die Theaterkritik enthält. Dem Schauspieler,
füc dessen Zukunft vom öffentlichen Urtheile oft viel
abhängt, ist es noch am ehesten zu verzeihen, wenn sein
Interesse sich zunächst auf seine Reineultur günstiger;
Zeitungsausschnitte beschränkt. Aber in immer weiteren;
Kreisen sollte doch die Ueberzeugung sich Bahn brechen,
dass es nicht Lache des Kritikers ist, Lchulnoten zu
vertbeilen, dass es vielmehr sein Ziel sein muss, die
dichterischen und darstellerischen Ausgaben nach bestem
Vermögen zu erläutern, das Gebotene, was jeder Zu­
schauer thun sollte, ins rechte Verhältnis zu seiner persön­
lichen Ueberzeugung zu bringen, dadurch, je nach An­
lage und Bildung des Kritikers, an der Vervollkomm­
nung redlich mitzuarbeiten und dem Dichter und dem
Lchausvieler innerhalb des rein künstlerischen Interesses
zu dienen. Eine solche Ausfassunq vom Kritikerberuse
und ihre strenge Befolgung schließen es selbstverständlich
aus, dass der Kritiker im altgemcinen „für" oder
„gegen" diesen oder jenen Laiauspieler, „für" oder
„gegen" den Bühnenleiter persönlich gestimmt sein
konnte; wohl aber wird ihn beispielsweise sein Gewissen
zwingen, vor einem verfehlten Systeme zu warnen, das
etwa in der Bildung eines unerfreulichen, höheren An
sprächen nicht gewachsenen Lpiclplnnes Ausdruck fände.
Wenn meine entschiedene Stellungnahme gegen die Zu­
sammensetzung unseres Lchauspielrevertoires in jüngster.
Zeil und die nicht nachdrücklich genug zu erhebende Be- t
schwcrde über die Vernachlässigung der ernsten zeit- s
genössischen Dichtung manche persönliche Gegner deri
Direction Purschian zu der .Hoffnung verführt haben
sollte, hier sei einer zur „factiösen Opvosition" über­
gegangen, so bedauere ich, den Herrschaften nicht ge- s
fällig sein zu können; aber nach wie vor soll ohne,
persönliche Parteilichkeit allem Uebel zu üeibe gerückt|
werden.
Die Aufführung des um das Jahr 1859 oder 1860!
entstandenen Lustspieles von Jordan entsprang au h j
nicht einem jener brennenden Bedürfnisse, wie sie unser,
gleichsam nach Citilie Wildermuth duftender Spielplan:
gezeitigt hat; aber würden wir nur im übrigen die I
Pflichten erfüllen, die die Gegenwart der deutschen,
Bühne auferlegt, so wäre uns das lyrische Scherzspiel
des wackeren Nibelungen-Recken als freundlicher Gruß
aus einer Zeit, da die Dichter sorglos tändeln durften,
immer noch willkommen. Der Widerspruch, der zwischen
der hübschen, aber bedeutungslosen Poesie des Jordan'-
fchen Gedichtes, das wie eine späte Blüte vom Minne­
hofe König Retfts ergötzt, und einer inhaltsvollen Wirk­
lichkeit besteht, mochte ftch dem Dichter selbst aufge­
drängt haben, als er im Jahre des Heiles 1870 zua
zweiten Auflage seines Buches schrieb: „Denn wer in
Deutschland kann und darf noch Sinn und Muße haben
für eine Poesie, zumal für Poesie dieser leichten Gattung, in
einem Augenblicke, wo vom Erfolg der deutschen
Waffen das Schicksal Europas für Jahrhundene ab­
hängt?"— Diese Erkenntnis ist dem Dichter, als er
seine Geleitworte zu den späteren Auflagen schrieb,
leider verloren gegangen. Er klagt sodann, dass seine
im Jahre 1870 ausgesprochene Hoffnung, der deutsche
Sieg werde eine neue Aera der dramatischen Poesie
zur Folge haben, nicht in Erfüllung gegangen sei,
und der von übermäßigem Selbstbewusstsein erfüllte
Dichter, der es nicht anderen überlässt, ihn „welt­
berühmt" zu nennen, stützt seine Klage lediglich auf
die nicht allzu große Aufmerksamkeit, die das Theater
seinen eigenen Dramen schenkte. Die deutschen Waffen
ruhten allerdings* in diesen Jahrzehnten, aber die
großen socialen und sittlichen Kämpfe nahmen die be­
rufenen Geister, vor allem die mitleidigen Dichter,
immer mehr in Anspruch; ein neues, riesiges Arbeits­
feld der wohlthätigen Gedanken breitete sich vor ihnen
aus, und die da den Boden der Zukunft pflügten,
fanden wahrhaftig nicht mehr Muße für das poetische Spiel
unter Jasminbüfchen. Für die neue Zeit hatte der alte
Jordan kein Organ mehr. Er befehdete die „Realisten"
und griff sogar zu jenen öden Schlagworten, die
in Krämerladen aufgespeichert liegen; heute verstummen
sie allgemach, aber noch immer klagt mancher ehrliche
Alte, die „Modernen" hätten ihre Freude nur an bösen
Menschen, während es gerade das Berdieirst der neuen
Dichtung war, uns an Stelle der Theaterbösewichte
und Theatertugendbolde Menschen vorzuführen, von
denen jeder sein Theil Gutes, sein Theil Böses in sich
trägt.
Die vier Figuren (fast könnte man Figurinen
sagen) des Lustspieles „Durchs Ohr" sind gut und
hold; sie treten so wenig aus dem Bannkreis der poe­
tischen Stimmung, dass man sie kaum in Männlein
und Weiblein unterscheiden könnte, wenn diese „Charak­
teristik" sich nicht aus dem Umstände ergäbe, dass es
sich um bräutliche Liebe und Verlobung handelt. Wer
also etwa zur Deckung des deutschen Spälromantikers
an die phantastischen Lustspiele Shakespeares erinnern
wollte, der besinne sich nur rechtzeitig, wie gaitz und
gar alle Gestalten Shakespeares von persönlichem 1'eben
erslillt sind! Die zierlichen Marionetten Jordans spielen
eine gefällige Liebesgaukelei ab, die von dramatischer
„.Handlung", die sich ernsthaft nur aus dein Charakteri­
stischen entwickeln kann, wenig an sich hat und deren
Ende sofort beim Anfange errathen wird. „Das nenn'
ich Glück! Das ist ein wahres Z u f a l l s me i st c r-
stück!" lässt Jordan in der lenken Scene, gewiss
nicht ohne Absicht, jagen.
Und doch! Was nimmt uns trotz alledem gefangen,
dass wir nicht ungern vor dem weltfremden Spiele
verweilen? Eine voll ausströmende lyrische
Poesie, die die Sprache herrlich meistert, eine edel
geformte Verssprache voll von Sinnigkeit und zartem
Reize! Seien ivir nicht undankbar. Die Tage dieser
Lustspiele sind vorüber; aber freuen wir uns in em­
pfänglicher Stunde des freuitdlichen Besitzes! Der
schöne Gedanke, dass die Seele durch den Klang der
menschlichen Stimme der fremden Seele Neigung fesselt,
wurde in Jordans. Durchs Ohr" zur Musik, die
überzeugt. Was den Dichter selbst betrifft, so lebt
er nicht durch seine Lustspiele, wohl aber durch sein
herrliches „Nibelungenlied" in der Zukunft seines
Volkes fort.
Die wohl vorbereitete Aufführung (Regie führte
Herr .H a i d) schuf dem alten Stücke eine gute Stimmung
und Aufnahnte. Würden diese Verse holprig gesprochen
und die launigen Dialoge nicht Schlag für Schlag
gebracht worden sein, so wäre der bunte Schmetterling
eine graue Raupe geblieben; denn nichts, als ein
bisschen Farbenstaub lässt ihn reizend scheinen. 11m die
muntere Laune machte sich der trockene, maßvolle Humor i
des Herrn Mehnert sehr verdient; Fräulein!
5) e r t w i g gieng— nicht ohne kleine Uebertreibungen
— im ganzen gut auf diesen Ton ein. Ist auch
Fräulein Richter für halbflügge Mädchen zu gereift
(junge, schöne Frauen gibt sie uns glaubhaft), so hatte
doch das Ohr durch ihre Kunst, die Verse klar, schön'
und ungezwungen zu sprechen, einen dankenswerten
Genuss. Herr Grevenberg, den die Natur zum
modernen Schauspieler schuf, fand sich mit der geteimten
Lyrik mit festem Willen ab. Sein Spiel war tadel­
los.— Der Regisseur sei gebeten, für den übrigens
sehr stimmungsvoll inscenierten ersten Act den Damen
und Herren größere Larven, die nicht bloß das halbe
Näschen, sondern wirklich die Gesichtszüge verdecken,
vorzuschreiben, Dieser Fehler störte geradezu das
bisschen Sinn int Stücke.
Dem Jordan'schen Idyll folgte ein Lustspiel ge­
nanntes einactigcs Genrebildchcn .Zum Einsiedler"
von Benno I a c o b s o n. Herr Erich Paetel, den.
der Zettel als Regisseur nannte, setzte, wie es scheint,
mit der Wahl dieses Stückes seine mehrseitige Thätig­
keit am hiesigen Theater fort, verrieth aber leider
keine besonders glückliche Hand. In Benno
Jacobson wird die Moderne nicht siegreich ins Feld ge­
führt! Der „Einsiedler" ist ein einsamer Landqasthof.
Ein alteS Ehepaar am silbernen Hochzeitstage und ein
junges Paar am ersten 'Abende der Hochzeitsreise treffen
ein, verwechseln das Zimmer und plaudetn zu vieren
eine Weile. Ueber diesen anschaulichen Gegensatz zwischen
grüner und silbertter Myrttte ließe sich gar wohl ein
schönes dichterisches Wort sagen, und trotz des gänz­
lichen Mangels jeder Spur von Dramatik würden
deutsches Gemüth und deutscher Huiiior das Hochzeits-
stübchen anheimelnd machen können. Jacobson versucht
es, doch seine Sentimentalität wirkt durch das Uebermaß
unecht, und seine zum Theile witzigen Einfälle
nähren sich von der gewagten Situation,
stakt sie schleierzart zu berühren. Man erwartet mr
Bestimmtheit das „Gute Nacht", das die Alten den
Brautpaare zum Schlüsse sagen. Das Stück wurde vor
den Damen H e u s e r und B l e i b t r e u, den Herren H a i r
und Mehnert sehr gut gegeben, aber flau aufgenommen
Die Regie hätte dem blutjungen Herrn Sleinbeck nicht
zumulhen sollen, schon fünfzehn Jahre als Zimmer,
kellner beim „Einsiedler' gewirkt zu haben, und sie
hätte bedenken sollen, dass ein uraltes, schneeweißes
Mütterchen nicht vor 25 Jahren eine blutjunge Braut
gewesen sein kann! Jeder Effect soll seine Logik haben.
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Jm Stadttheater geht heute
nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die
Oper „Mignon" in Scene. Abends wird, vielseitigen
Wünschen entsprechend, Schillers Trauerspiel „Die
Jungfrau von Orleans" nochmals■ bei ermäßigten
Preisen gegeben.— Morgen nachmittags halb 3 Uhr
werden, und zwar als letzte Kindervorstellung dieser
; Spielzeit, das Märchen „Dornröschen" und das Ballet
i „Die Puppenfee" wiederholt. (Ermäßigte Preise.)
i Abends gelangt Rich. Wagners „Tannbäuser" (Serie I,
: grüne Karten) zum letztenmale in dieser Spielzeit zur
Aufführung.— Dienstag wird Millöckers „Das ver-
' wünschen? Schloss" gegeben. (Serie II, weiße Katten.)
i Im Theater am Franzensplatz siitdet
heute nachmittags halb 3 Uhr eine Aufführung des
Lustspieles „Jttgend von heute" bei ermäßigten Preisen
! statt. Abends kommt Nesiroys Posse „Der Talisman"
! zur Wiederholung. (Serie IV, rothe Katten.)—
' Morgen nachmittags 3 Uhr wird die -komische Oper
! „Der Barbier von Sevilla" ausgefühtt. Abends ge­
langt das zu einem Zugstücke sich gestaltende Moliere'-
| sche Werk „Tartuffe" zum neuntenmale bei ermäßigten
Preisen zur Darstellung.— Dienstag wird das Lust­
spiel „Ein Schutt vom Wege" mit Herrn Tirector
Otto Purschian als Arthur v. Schmettwitz bei er-
\ müßigten Preisen nochmals gegeben,
j Herr Giampietro wird in der kommenden
1 Woche an drei Abenden gastteren.— Die Erstaus­
führung des an Costümen, Decorattonen und Requisiten
! ganz neu ausgestatteten Raimund'schen Werkes „Der
Bauer als Millionär" findet Donnerstag den 22- d.
statt. Vormerkungen werden entgegengenommen an der
Taaescaffe (Kaiser Josef-Platz) ab 10 Uhr.— Für
Freitag wurde, um auch den Abonnenten der Serie I
(grüne Karlen) Gelegenheit zu geben, die „Götter­
dämmerung" zu sehen, dieses Wett nochmals angesetzt.
Vormettungen dazu können ab Montag 11 Uhr vor­
genommen werden.— „Wenn die Todten erwachen"
von Ibsen wird am 26. d. M. zum erstenmale in
Scene gehen. Herr Director Purschian setzt die
Neuheit selbst in Scene.
Gra;er Mocherr-Spielptarr.
iTie Bühnenleiiung behält sich Abänderungen vor.)
1 Ttadttheater
Franzeusplatztheate»
Montag
ii Haie 3 Uhr nachm.:
II „Dornröschen"
1! „Puppenfee"
f 7 Uhr
>! „Tannhäu'er"
3 Uhr:
„Barbier von Sevlllo"
7 Uhr:
„Tartuffe"
Dienstag
lf
>i „Verwunschene
. Schloss'
„Ein Schritt vom
Wege"
Mittwoch
i;
■ „Margarete" Faust)
„Die berühmte Frau"
iGiampietro a. ®.)
!!
„ „Baue-, als Millionär"
Donnerstag,^ .insmdi.-rt),
„Durchs Oör". „;,um
Einsiedler"
Freitag
!, 6 Uhr:
jj „Zö.l,rcäm.ue.u,tg"
„Der G'w.sseuswurm"
(Ellmputro a. (Z.)
jöUhr: „Die Juugira
Tonn abend] on Orleans
„üanni meint, Haup
,' lacht"
^ „Ehemann o. d. Thü.-e"
2. -chulervor.ellung) lSSaaet)
— Die Direction des Berliner Lesjing-
Theaters konnte jüngst 10.000 Mark Coitvcttliotial.
strafe, beziehungsweise Entschädigung für den Eontract-
btuch des Fräuleins Louise D u m o n t vereinnahmen.
Vom Deutschen Theater bezog Herr Tirector Neumann
Hafer im votigen Jahre 14.000 Mark für die Lösung
des Vertrages von Frau Elfe üehmann, jetzt von Frl.
Tumont 10 000, macht zusammen 24.000 Matt. Tre-
selbe Summe bezahlte Herr Rin-ard Alexander für
die Lösung seines Vertrages und das Recht, im
Residenz-Theater zu bleiben.
Zli>rls„<§r!!j" ö. Ältgemlilki! ttilljtgc.lL)t.:..FmMS.
Auskunst, uns Anmeldestellet Hans Wagners Buch­
handlung im Ratdyauje. Der Ausjchujs ist gerne bereit,
Wünsche betteffs Lerdeurjchung von Freutd Wörtern in
Ankündigungen aller Art. Verems atzungcn und der­
gleichen rasch und kostenlos zu erfülle».


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 30 ]
62 Nr. 77. 10. Jahrg.
Et»gesevd«t.
e&ntn«(
oatitrliche«
M—1
Mineral- B90© Wässer
1 PELLE
OSEF
an»
"tatet» Win!
»orräihtg«
2 Speeial-Geschäft
& GEAZ
I' Sohmledgassa 20.
L T«lcpL»a Kx. S4O.
Preis-Courant.
Französttcher ffogena
wellrenommiert. Firmen BlsenitDi*
»erteil u. Planet
Diese Preis« gelten nur s» lange,
al» der fcorratti reicht.
THBB
meine detz bekannten Qualitäten
Karareanan-Idaea, 4 lr. ftt Dein.
Vrachthee. gesiebt an» 1» «orten,
per Lüd von st. 1.36 an.
Hessee
in schönen großen Lohnen, früher
p. 1 .»«, jetzt mir st. 1.20 per Lila.
Caoao
garantiert rein, bestdelannte Marie,
10 Deka 2L lr.
Ohoeolate
meiner beliebten Sorte mit und ohne
Banille, jetzt mir st. 1.16 her LUo
lll.oulte
echt engL viöcuit», Blxed of all
Linda, per große Dose st. 2.60.
gang frisch, in großen Dosen st. 1.30.
Ungarischer Eoguae
mit 3 Sternen oder sogenannter ,8
Stonen* bet mir nur st. 1.20 per
grobe Flasche.
BVU
in großen Flaschen von «6 lr. an.
dooodo M Cl«.
a Cie., garanliert in Vrig.-Flaschen-
fültmia v. st. 2 60 per große Flasche an.
Ausländische Weine
sehr ollen Uaeaala, per groge
Flasche SO kr., »alaga-See», st 1.60
die große glaste, ieuister Portwela
TarBCbledanea.
■arasqsioo dl Lara extra dajr, pr.
grobe Flasche st. 1.100. Lchi englischer
VfbUkj, per große Flasche st 2.60.—
Beetee Auebmeh, per große Flasche
SO kr. 678«
Llqnenra,
Depot St. I. u. I. Hoheit Erzherzog
Roiner'schen Ligueilr-Fabrrk.
Vanllla
Per Stange 2 1, 3, 5, 10, 12 u. 16 kr.
Bei Mikado
chln..Japan. Bai ar
und speciell Magazin für Kaffee
nun Spee
«acfftrafte 1, 1. Stock,
NB. Hujtuge ou» der Provinz Über
st. 10.— franco Emballage n Porto.
>1
Drahtnachrichten
Relöisrath.
16. Tagung. 48. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss auS dem Abendblatte.)
Wien, 17. März.
Nach längerer Debatte werden die Nothstands­
vorlagen mit unwesentlichen Aenderungen angenommen.
Abg. Sylvester (D. Volksp.) gibt bei diesem
Anlaste seinem Beoauern Ausdruck, dass die Jn-
vestitionS-Vorlage, die eigentlich auch eine Noth-
standSvorlage wäre, in diesem Tagungsabschnitte
nicht mehr zur Berathung gekommen sei. Es stehe
zu befürchten, dass in der nächsten Tagung infolge
der ungenügenden Anlage sich Unglückssälie ereignen
werden. Dies müsste auf das Conto derer gesetzt
werden, die heute die Nothstandsvorlage verhindert
haben.
Hierauf wird der Bericht des Justiz-Ausschustes
über die Steuerbefreimung für das 30-Millionen
Kronen-Anleihen der Stadt Wien nach kurzer De­
batte in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Hierauf folgt die Berathung über die Gewerbe-
novelle, Abänderung der ZZ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung.
Handelsminister v. Call erklärt, dass die Re­
gierung der Anregung des AusschusteS keineswegs
ablehnend gegenüberstehe. Es sei eine notorische
Thatsache, dass in manchen Gebieten eine Ueber-
flutung von Handlungsreisenden thatsächlich stattsinde
und daraus manche Missstände entsprungen seien.
Die ziemlich einschneidende Natur der Anträge des
Unterausschusses ließ es angezeigt erscheinen, das
Votum der Kammeru einzuholen, die zum Theile be­
reits entsprochen haben.
Abg. Kareis (Freie Ver.): Nur zum ge­
ringen Theile, Excellenz?
Abg. Weißkirchner (christlichsoc.): Sie reden
aber überall drein! Das ist ein unanständiges Be­
nehmen von einem Hofrath l Benehmen Sie sich an­
ständig, wenn ein Minister spricht, Herr Hofrath I
Abg. Kareis: Ich bin hier nicht Hofrath, son­
dern Abgeordneter!
Abg. Weißkirchner: Sie sind immer ein
Jude, das ist richtig!
Handelsminister: Ich stelle fest, dass die
Mehrzahl der Kammern gegen den Gesetzentwurf
keine principiellen Einwendungen erhoben hat Die
Voten der Reichenberger, Brünner und Präger
Kammer sind noch ausständig. Es müsten aber auch
diese Handelskammern gehört werden. Ich hätte vor­
gezogen, dass die Ausschussanträge in einem etwas
späteren Zeitpunkte dem Hause zur Bcschlussfassung
vorgelegt worden wären, weil die Regierung der­
malen nicht in der Lage ist, za allen Punkten der
Ausschussanträge endgiltig Stellung zu nehmen. Der
Minister betont, dass ein Einvernehmen zum Besten
der einzelnen, wie der Gesammtheit nothwendi, sei
und die Parteien des Hauses hiefür ihre Mitwirkung
lochen werden.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. Mälz IvOO.
Abg. Kronawetler (Socialpolitiker) kann sich
mit dem Gesetzentwürfe nicht einverstanden e-klären.
Er beruhe auf einer Grundlage, die Redner nicht
für richtig erkenne, nämlich auf dem Principe des
gegenseitigen Jnteressenkampfes. Die Bestimmungen
dieses Gesetzes sind reactionärer, als die Bestim­
mungen über das Zunftwesen der ältesten Zeit.
Abg.Bielohlawek (christlichsoc.): Natürlich der
Kronawetter tritt für die Juven ein! Der ganze
Mittelstand soll hin werden, wenn nur ein paar
jüdische Hausierer leben! Die sollen nur in Scan-
dalizien bleiben, dann haben wir eine solche Vorlage
nicht nothwendig!
Abg. Kronawetter zeigt, wie diese Vorlage
einen gesetzlichen Schutz bedeutet nur für eine Alt
von Concurrenz.
(Abg. Bielohlawek macht zahlreiche Zwischen­
rufe.)
Abg. Kronawetter erklärt, mit aller Ent­
schiedenheit die Vorlage abzulehnen.
Abg. Bielohlawek: Hoch Israel!
Abg. Erb: (D. Volksp.) vermisst in den
Reden derAbg. Kiesewetter und Kronawetter jedes
warme Gefühl für den bedrängten und bedrohten
Mittelstand. Redner protestiert gegen die Presie, die
dem Ausschusie den gemeinen Vorwurf gemacht
habe, da>s er aus Tiäteu- und Gelbsucht im
Sommer arbeiten wolle. (Beifall links.) Eö sei ferner
eine faustdicke Lüge, wenn man sage, dass 20.000
Agenten brotlos würden. Die Vorlage bezwecke viel­
mehr, den Schwindel und Humdug im Agentenwesen
auszurotten.
Abg. Jro (Schönerer-Gruppe): Wenn 20.000
Gewerbetreibende zugrunde gehe-, fragt kein Mensch
darnach!
Abg. Dasznnski (Socialdem.): Die Hoff-
unng, die die Gewerbetreibenden auf vie sftvangS-
genossenschaflen gesetzt haben, sind falsch!
Abg. Erb bittet, zum Schutze des Kaufmannes,
der Gewerbetreibenden, Consumenten und der Agenten
selbst in die Einzelerörteruug einzutreten.
Ueber Antrag des Abg. Pless (clerical) wird
die Debatte geschlossen.
Zu E eneralrcdnern wird Abg. W r a b e tz
(D. Volksp.) gegen, Abg. Böheim (D. Volksp.)
far gewählt.
Der Präsident schlägt mit Rücksicht darauf, dass
die Generalredner wohl lange Zeit sprechen dürften
und für die Einzelerörterungen ungefähr 30 An­
träge in Aussicht stehen, vor, die Verhandlung abzu­
brechen und zum Schlusie der Sitzung zu schreiten.
(Beifall.)
Die Uebelftäude auf der Südbahn.
Eisenbahnminister W i t t e k beantwortet die An­
fragen, betreffend die bau- und b e t r i e b s-
1 echniscden Einrichtungen bei der Süd­
bahn. Der Minister führt aus, die Beantwortung
dieser Anfragen habe sich infolge des Umstandes
hinausgeschoben, dass zu diesem Zwecke eingehende,
zum Theile mit großem Zeitaufwande verbundene
Erhebungen getroffen werden mussten. In der
Zwischenzeit habe die öffentliche Meinung über die
Betriebsverhältnisse der Südbahn eine neuerliche
Beunruhigung durch die tief zu beklagenden Unfälle
erfahren, die sich am Schlusie des Jahres in rascher
Aufeinanderfolge ereignet haben. Ich glaube, diese
Interpellation am zweckmäßigsten einer zusammen­
fassenden Beantworiung unterziehen zu sollen, in ver
ich rückhaltlos eine Darstellung der bei der Süd­
bahnverwaltung thatsächlich b e-
stehenden Uebel st ände und einen Ueberblick
auf die rege Thätigkeit geben will, die sich in Hin­
sicht auf die Sanierung dieser Uebelstände seitens
der Staatsverwaltung entfaltet hat. Zu diesem
Zwecke sei mir vor allem gestattet, das allerdings
Unerfreuliche, das die Verkehröverhältnisse der Süd­
bahn in den letzten Monaten des abgelaufenen
Jahres geboten haben, wie die Umstände, durch
welche diese Verhältnisie herbeigeführt wurden, in
kurzen Worten darzustellen.
In einer außerordentlichen Steigerung des
eigenen Verkehres hatte die Südbahn um die an­
gegebene Zeit auch die riesigen VerkehrSmasien zu
bewältigen, die ihr infolge der durch die Hochwasser-
katastrophe herbeigeführten Störung von den ivest-
lichen Ttaatsbahnlinien zugeströmt sind. Diesen ab­
normen Anforderungen gegenüber hat sich die An­
lage und die Einrichtung, sowie der Personalstand
der Südbahn in jeder Beziehung als voll­
kommen unzureichend erwiesen. (Hört I
hört!) Die Gülerstauung, namentlich an den Knoten­
punkten und den An chlusöstationen, die Stockung
in der Abwicklung des Zugsverkchres mit allen die
Betriebssicherheit gefährdenden Rückwirkungen, em-
psindliche Verzögerungen im Wagenumlaufe, die
bedauerliche, bis zur Erschöpfung gesteigert«
Ueberbürdung zahlreicher Bediensteten­
kategorien ivaren die unmittelbare Folg«
des plötzlich eingetretenen VerkehrsandrangeS^
dessen Bewältigung später- durch jäh eintretende
Fröste, starke Schnee- und Borastürme neuen Hin­
dernissen begegnete. Wenn es gleichwohl gelungen
ist, die äußersten Conseguenzen her Angetretenen Lage
und damit eine kaum zu ermessende Schädigung un­
serer wirtschaftlichen Interessen hintanzuhalten, ge­
bärt das Verdienst hieran in ersler Linie den im
executiven Dienste verwendeten Personen der Süd­
bahn, welche die in dieser kritischen und gefahrvollen
Zeit herantretenden Forderungen mit beispielloser
Hingebung erfüllten und einen neuen glänzenden
Beweis ihres unerschütterlichen Pflichtgefühles er­
bracht haben. Indem ich nunmehr zur Betrachtung
der Ursachen übergehe, auf welche die in Rede
stehenden Verkehrsstörungen zurückzuführen sind,
stehe ich nicht an, auszusprechen, dass den von mir
erwähnten, jenseits des Machtbereiches der Süd-
! bahnverwaltung gelegenen äußeren Vorkommnissen
! überwiegend nur die Bedeutung des unmittelbaren
! Anstoßes zur fraglichen Calamität beizumessen ist.
! Ich gebe ohneweiters zu, dass dieser Anstoß mit
, einer Heftigkeit erfolgte, dem auch ein stärkerer Or-
: ganismus als der der Südbahn nicht mit Erfolg
, hätte widerstehen können.
I Andererseits ist mir aber auch klar, dass die
'eingetretenen Störungen nicht jenen Umfang den
j sie thatsächlich erreicht haben, hätten gewinnen
I können, wenn innerhalb der Betriebs- und Anlage-
verhältnisse der Südbahn noch ein Spielraum be­
stünde, welcher in der Zeit außerordentlicher Verkehrs-
! bedingungen verweitet und ausgenützt werden kann.
^ Der Mangel eines solchen Spielraumes bildet nach
meiner Anschauung die eigentliche und letzte Ursache
der von den Interpellanten, sowie von der Oeffent-
lichkcit, ganz besonders aber von der Staatsverwal­
tung beklagten Uebelstände. ES kann nämlich nicht
übersehen werden, dass in einer früheren Periode
i die Bahnverwaltung in Bezug auf die Ausgestaltung
, der baulichen Anlagen und Fahr betrieb: Mittel, sowie
in Be-ug auf die Vermehrung doS Personales nicht
jene VorauSsiht bethätigt hat, welche hätte auf­
gewendet werden müssen, um unvermutheten An­
forderungen des Verkehres auch nur einiger­
maßen entsprechen zu können. Dagegen kann
ich der gegenwärtigen Verwaltung der Süd-
bahngesellschaft das Zeugnis nicht versahen, dass
j dieselbe nach Kräften bemüht ist. ei> e Besserung der
l bestehenden Verhältnisse herbeizuführen. Schon zu
Beginn des Jahres 1898 wurde von der genannten
! Verwaltung anlässlich der Verhandlungen behufs
! Bewilligung der Aut'n.hme eines zu Jnvestitions-
! zwecken dienenden Prioritäten-Anleihens im Betrage
von 70, eveniuell 80 Millionen Mark ein bis zum
Jahre 1912 gründlich vorbereitetes JnvestitionS-
Programm aufgestellt, nach welchem die Veraus­
gabung eines Betrages von mehr als 37 Millionen
Kronen für die Bararbeiten auf dem österreichi chen
Netze und von ungefähr 20 Millionen Kronen für
die Vermehrung der Fahrbetriebsmittel in Aussicht
genommen wurde. Thatsächlich hat auch die
Südbahn, odschon die Begebung des vorerwähnten
Anleihens wegen ungünstiger Markwerhältnisse vor­
läufig noch nicht möglich war, in den Jahren 1897
bis 1899 mehr als 27 Millionen Kronen investiert
und für das Jahr 1900 rücksichllich des österreichischen
Netzes mit Einschluss des mich für die ungarische
Linie bestimmten Gütcrwagen-ParkeS Investitionen
im Gesammtansmaße von 10'I Millionen Kronen
in Aussicht genommen. Gleichzeitig haben die Be­
triebsausgaben in den Jahren 1890 bis '899 all­
jährlich eine Steigerung von durchschnittlich 2'4
Millionen Kronen erfahren, welcher Mehraufwand
zum nicht geringen Theile auf Personalauslagen
entfällt. Zeigen die oben angegebenen Daten, dass
die derzeitige Verwaltung redlich bestrebt ist, die
schwerwiegenden Versäumnisse der früheren Jahre
gutzumachen, so bedarf es noch langer Jahre und
nachhaltiger Arbeit, um das angestrebte Ziel auch
thatsächl ch zu erreichen, ein streben, welches durch
fortgesetzte, in aufsteigender Richtung sich be­
wegende Betriebsergebnisse zweifeckoS gefördert wird.
So weit bei den Sanienmgsarbeiten die Staats­
verwaltung in Betracht kommt, ist vor allem die
fortgesetzte intensivste Ueberwachimg der Betriebsver-
hältnissc und die nachdrückliche Geltendma düng der
vom Standpunkte der Verkehrssicherheit zu stellenden
Forderungen unbedingt geboten. In dieser Beziehung
weise ich darauf hin, dass die Generaiinspeclion der
österreichischen Eisenbahnen über Auftrag des Eisen-
bahnmiinsteriums seit dem Herbste des vorigen Jahres
die schon früher geübte intensive Ueberwachung des
Executivdienstes bei der Südbahn zu einer per»


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 31 ]
P-nntctg, 18. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 73. 33
rnanenten ausgestaltet hat. Die Commissionen dieser
Behörden, verslärkt durch die mit deu Verhältnissen
der Südbahn besonders vertrauten Organe des
Eisenbahnministerrums, haben die gesellschaftlichen
Linien bereist und ein reiches Erhebungsmateriale
gesammelt. Auf Grund dieser Erhebungen habe ich
zu Beginn dieses Jahres einen Erlass an
die Südbahn-Gesellschast gerichtet, in dem ich
alle auf die Sanierung der Betriebsverhältniffe
abzielenden Forderungen zusammenfasste. Durch­
drungen von der Ueberzeugung, dass bie Einführung
eines geregelten Dienstturnuffes mit ausreichender
Ruhezeit und besonders die Abschaffung der auf den
ausgiebige Vermehrungen im Stande ihrer Be­
diensteten vorzunehmen. Die Auslastung der 24stün-
digen Dienstzeit konnte nach Angaben der Verwal­
tung zwar noch nicht ganz durchgeführt werden,
doch find verschiedene Maßnahmen zur Erleichterung
des Dienstes des Erecutivpersonals, inSbesonderS
der Weichenwärter und Schutzorgane im Zuge. Der
Turnus des Fahrperfonals entspricht den einschlä­
gigen Normen bei den StaatSdahnen. Der Bericht
der Gesellschaft, besten Inhalt ich ganz kurz wieder­
gab, steht derzeit noch in amtlicher Behandlung.
Auch glaube ich schon heute aukünden zu können,
dass das Eisenbahnministerinm auf die Durchführung
Linien der Südbahn noch vielfach bestehenden der Blokierungsarbeiten aus der Strecke Wien-Graz
24stündigen Diensttour für das Personale die erste! noch im laufenden Jahre bestehen und eine Reihe
.. t.i '.tc-j. cvrc- w-a. «^7.^. 1 -rr»
Vorbedingung einer betriebssicheren Abwicklung des
Verkehres ist, habe ich die Forderung nach Ver­
mehrung des Personales an die Spitze des ErlasteS
gestellt. WeiterS habe ich die Anlage von AuSweich-
bavlicher Herstellungen, wie Stationsumgestaltunzcn,
Adaptierungen, Oberbauverstärknngen u. s. w. ver­
langen, bezw. danach trachten wird, dass sie be­
schleunigt werden. Auch die Frage des Ersatzes der
geleisen für das Abstellen der Gülerzüge, die un-! Locomotiven älterer Conslruction durch neue wird
erläsSliche Ausgestaltung der Sicherungsanlagen,! energisch einer baldigen Lösung zugeführt werden,
namhafte Geleisevermehrungen und die Durchführung! Ferner habe ich mir von der Generalinsp ction der
zahlreicher Stationserweiterungen in Wiener-Neustadt,! österreichischen Eisenbahnen einen AuSweiS über
Marburg, Laibach, Pragerhof, Leoben,j Die Bahnpersonalvermehrung vo,legen lasten,
Innsbruck, Bozen und Ala, dann die Errichtung^ die nothwendig wäre, damit die Südbahn
eines Rangierbahnhofes in Franzensfeste gefordert;! den thatsächlichen Forderungen des ausübenden
namentlich auch auf eine Beschleunigung des einen! Dienstes zu genügen und die derzeit vielfach noch
Kostenaufwand von ^-r'Millionen Kronen erfordernder^ bestehenden langen Diensttouren zu beseitigen oer-
Umbaues der Station B r u ck a. d. M. hingewirkt. i mag. Auf Grund dieses Ausweises habe ich die
Auch habe ich mit allem Nachdrucke die schon früher Südbahn unter Bekanntgabe der Erhebungsdaten
erlastene Weisung in Erinnerung gebrach', dass das; beauftragt, zunächst jenes Personal zu vermehren.
Fahren der Züge in Ranmdistanzen allgemein einzu-^ das unter den gegenwärtigen Dienstverhältnissen
führen ist und Strecken mit besonders dichtem Ver-| am empfindlichsten_ leidet. Dann möchte ich noch
kehre blokiert werden müsien. Schließlich habe ich' einen an die Südbahn gerichteten Erlass der
die Südbahn angewiesen, die vorbezeichneten, schon zum Generalinspection erwähnen, in dem diese Behörde
Theile von ihr getroffenen Maßnahmen soviel als eine Reihe von Maßnahmen zur Besserung der Zu-
thunlich durchzuführen. Der hierauf eingelangte Be- stände im Bahnerhaltungsdienste fordert. Ich gestatte
richt der ?üdbahn, der zum Erlaffe Stellung nimmt, mir, weiter noch hinzuzufügen, dass vorn
kann im ganzen und großen als befriedigend be- Eisenbahnministerium und der Generalinspection
zeichnet werden. Die Südbahn verspricht darin, dass selbstverständlich auch den lausenden auffichtsbehörd-
sie mit der Ausübung und Anspannung aller Kräfte lichen Agenden der Südbahn gegenüber die
trachten wird, die thunlichne Verfolgung ihrer Be-[ durch die Verhältnisse gebotene besondere Intensität
strebungen in möglichst kurzer Zeit und ohne Rück- wahrgenommen wird und alle an die Südbahn er­
ficht auf finanzielle Erwägungen zu erreichen. Sie gangenen Sonderaufträge zum Zwecke thatkräftiger
constatiert, dass in der Strecke Rtürzzuschlag-Mar- Betreibung in genauer Evidenz stehen. Damit habe
bürg noch in diesem Jahre zehn Stationen mit Vorfahr- ich versucht, die Verkehrsverhältniste der Südbahn
wie die ursächlichen Umstände darzulegen und die
Thätigkeit zu kennzeichnen, die das Eisenbahn-
und Abstellgeleisen ausgestattet werden und dass es
bereits im Jahre 1901 möglich sein wird, auf der
ganzen Strecke Wien-Graz das Fahren in Raum- ministerium und die Generalinspection der öster-
distanzen durchzuführen. Der neue Frachtenbahnhof reichischen Eisenbahnen entfaltet haben und noch
parlamentarisches.
Wie», 17. März. Die nächste Sitzung des
Herrenhauses ist für Dienstag den 20. d.
einberufen. Auf der Tagesordnung stehen minder
bedeutende Vorlagen.
Wie«, 17. März. Wie verlautet, ist zum Prä­
sidenten der österreichischen Delegation Abg. Freiherr
v. D i p a u l i in Aussicht genommen.
Wien, 17. März. Anläßlich der Vertagung
des Reichsrathes hat die Obmänner-Eonfe-
renz der Linken einhellig den Beschluss gefasst,
erforderlichenfalls auch während der ReichSrathspause
zur Wahrung der national-politischen Jntereffen der
deutschen Gemeinbürgschaft iu Wien zusammen­
zutreten.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 17. März. Heute vormittags wurde der
alttschechische Bürgermeister S r b feierlich installiert.
Dieser Feier wohnte auch der— deutsche Consul
Freiherr v. Seckendorff bei. Der Statthalter
Graf Eoudenhove sagte in seiner Ansprache,
der Bürgermeister möge eingedenk sein seines Eides
und dafür sorgen, dass die Bevölkerung von Prag
Treue und Hingebung an Kaiser, König und Reich
pflege. Desgleichen möge er auch die Verwaltung
der Stadt in vollkommen unparteiischer Weise, ohne
Rücksicht auf Nationalität und Glaubensbekenntnis,
gleichmäßig zu führen bestrebt sein.
Der neue Bürgermeister erwiderte in einer
längeren, scharf pointierten Rede und sagte unter
anderem: Unsere Mitbürger deutscher Nationalität
können von mir erwarten, dass ich als aufrichtiger
Tscheche immer (?) vom Standpunkte der Gleich­
berechtigung (!) mich werde leiten lasten. Srb be­
tonte dann sein tschechisches Programm und meinte,
als Bürgermeister übernehme er die Schlüffel zu
den Kroninfignien der vöhmischen Krone und werde
damit zualeiw der Hüter der staatsrechtlichen Ueber­
zeugung. Schließlich sagte er: „Ich kann daher mit
keinem heiligeren Gefühl das Amt antreten, als
wenn ich den Wunsch ausspreche, es möchten sobald
als möglich die Glocken vom Hradschin dem ge­
krönten böhmischen König entgegen-
klingen."———
Die jungtschechischen Stadtverordneten bildeten
eine eigene Podlipny-Gruppe.
in Bruck a. d. M. soll
Herbstes vollendet sein.
zu Beginn des kommenden entfalten werden.
Für die Erweiterung und begehrte Vorsorge
Entlastung der Station Marburg soll noch im Laufe
des Jahres durch eine Reihe von Bauherstellun en
vorgesorgt w.rden. Die oratbeiten für die Er­
weiterung der Stationen Wiener-Neustadt, Laibach, Action auf die fortgesetzte Bereitwilligkeit der Ge-
um die von der Oeffentlichkeit
gegen die Wiederkehr ähnlicher
Calamitäten zu treffen. Ich glaube, damit dargethan zu
haben, dass von der Aufsichtsbehörde nichts verabsäumt
wurde. Alan muss jedoch bei der eingeleiteten
Innsbruck und Franzensfeste find im Zuge.
Was besonders die in der Interpellation des
Abg. Kienmann berührte Frage der Erweiterung
und Umgestaltung des Bahnhofes Wiener-Neu-
sellschaft sehen, den ihr zukommenden auffichlsbehörd-
lichen Aufträgen unweigerlich und namentlich ohne
Rücksicht auf die finanzielle Gebarung nachzukommen.
(Hört, hört!- Ich nehme daher gerne Act von der
tage, auch weiterhin alle Mittel zur Beseitigung
auf die rascheste jener Mängel aufbieten zu wollen, an denen ihr
mit allem Nach- Organismus gegenwärtig leidet. Auch halte
ich mich angesichts dieser Versicherungen
stadl betrint, hat sich die Vorlage des bezüglichen von der Gesellschaft in aller Form abgegebenen Zu-
Projectes trotz mehrfacher Betreibungen verzögert.
Das Eisenbahnministerium wird
Jnangriffna me der Bauarbeilen
druck hinwirken, und beabsichtigt die Südbahn, nach
durchgeführter Prüfung des Projecies und im Falle und des von der Gesellschaft bethatigtcn
des anstmdslosen rommiifionellen Befundes desselben Verständniffes für die Erfüllung der ihr obliegenden
noch in diesem Jahre mit dem Baue zu beginnen,; Aufgaben der Nothwendigkeit überhoben, in die Be-
Auch für die Ttalions-Erweiterungen in Innsbruck, antwortung jenes Theiles der Anfrage des Abg.
Bozen und Leoben find die Bauarbeiten bereits ein-! Resel einzugehen, welche die Anwendung der äußersten
geleitet. Noch eine Reihe anderer Bauherstellungen,• mir bei der nnabweiSlichen Nothwendigkeit ange-
insbesondere die Legung eines zweilen Geleises brachten Zwangsmaßregeln gegen die Gesellschaft
in den Strecken Kusstein-Franzensfeste-Klausen- zum Gegenstände hat.
Waitbruck und Alumau bezüglich der Tiroler!*+*
Linie wird noch dieses Jahr durchgeführt.! Der Hrndelsminister v. Call beantwortet
Da die Legung des zweiten Geleises in der Strecke' mehrere Anfrage», unter anderem die der Abg.
Brenner-Gossensaß bereits beendet ist, wird mit D o d e r n i g und H i n t e r h u b e r (D. Bolksp.)
Ablauf dieses Jahres der zweigeleisige Betrieb! wegen Erlassung eines Gesetzes gegen imlanieres
nahezu auf der ganzen Strecke Jnnsbruck-Bozen! Geschäftsgebaren und unlauteren Wettbewerb,
aufgenommen werden können. Diese Maßnahme im j Er verweist auf die bezüglicke Action des Handels-
Vereine mit der Ausführung namhafter gleichfalls! ministerS v. Dipauli.
für das Jahr 1900 geplanter Stalionsenveiler ringen j Der Justizminister Spens-Booden beant-
dürfte für die Zukunft die geordnete Abwicklung des' wartet die Anfrage wegen der Strafsache des wegen
Verkehres auf der Brenner-Linie auch zur Zeit der, Spionage veiurtheilten Robert Stiller und sagt,
Herbstcampagne sicherstellen. Was die Fährbetriebs-^ die Sache werde untersucht und klargestellt werden.
Mittel betrifft, ist zu constatieren, dass in d n Ubg. Pessler iD. Bolksp.- fragt wegen Be-
Jahren 1897 bis 1899 92 Locomotiven, 265 Per-! schlagnahme der „Linzer Fliegenden Blätter",
sonen- und 1249 Güterwagen neu angeschafft und! Abg. Salve st er  schlagnahme des „Scherers".
sonen- und 3 j4 Güterwagen in Bestellung gegeben| Prä s.: Ich kann den nächsten Sitzungstag
worden sind. Bezüglich der Frage der Personalver- f und die Tagesordnung heute noch nicht bekannt
Mehrung wurde amtlich erhoben, dass das Personale-geben. Ich werde das im schriftlichen Wege thun.
im Ercecutivverkehrs- und Zugförderungsdienste in! Ich wünsche allen Herren ein glückliches Osterfest
den Jahren 1898 und 1899 um 667 Organe und fröhliches Wiedersehen im Parlamente.
vermehrt wurde. Gleichzeitig
Bereitwilligkeit der Südbahn
habe ich mich der
versichert, weitere
Dünn wird die Sitzung geschlossen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Lfeu-Peft, 17. März. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bnreans.) Das Abgeordneten­
haus setzte die Debatte über das Ackerb au-
l b u d g e t fort, woraus der Handeisminister eine
, Interpellation in Angelegenheit des Petroleum­
kartells beantwortete. Der Minister erklärte,
i dass seit 1893 die östecreia ische Petroleumproduction
rapid steige, während sich die ungarische Petroleum-
prodnction ebenso rapid verringere. Die ungarischen
Fabriken können den Kampf mit den 5sterre:chischen,
namentlich mit der galizischcn Petroleumindustrie
. nicht fortsetze». Redner wundert stch unter solchen
Umständen nicht, dass die Fabriken sich zu einem
Kartell zusammenthatcn. Das Kartell sei einem
Zwange entsprungen. Der Minister wolle das Kartell
nickt vertheidigen; es je: nicht nach seinem Ge­
schmacke. Das Karrell bestehe, aber an der That­
sache ändere sein Beifall oder sein Missfallcn
nichts. Die Antwort des Ministers wurde zur
Kenntnis genommen, hieraus der Antrag Tzells
auf Verlängerung der Sitznngsdauer des Hauses
angenommen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 17. März. Der Reichstag wurde
um 11 Uhr eröffnet. Das clcricale Eentrum war
fall vollzählig vertreten. Von den Eonscrvativer,
waren mehrere bereils abocreisl. Die Linke will
die Obstruction fonsetzen. Darum verlaugicn heule
die Socialdemokraten, dass über die Ueberlragung
! von Geschlechtskrankheiten unter Ausschluss der
! Oeffentlichkeit verhandelt werde. Der Präsiden! lial
die geheime Sitzung für 12 Uhr miltags einfae
: rufen.
i Berlin, 17. März. (K. k. Eorr.-Lur.) Der
.Reichstag setzte bie Berathung über die lex
! Heinze fort. Der Präsiden t theilte mit, dass Abg.
!Heine beantragt h-be, bei der Berathung seines
' Antrages, betreffend gewisse Krankheiten, die Oeffeu:-
' lichkeit auszuschließen. Der Geschäftsordnung gemäß
lrilt der Reichstag zu einer geheimen S.tzung zu-
! sammen, um über den Ausschluss der Oeffentlichkeir
! zu beschließen. Hlezu wird das Haus auf eine
! halbe Stunde vertagt. Um 12 Uhr mittags begann
die geheime Sitzung, nachdem sämmtliche Tribünen,
^auch die der Preffe, geräumt worden waren.


[ 2023-06-29 10:36:18.507 - 19000318 - Seite 32 ]
34 Nr. 77. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. März 1900.
Berlin, 17. März. (K. k. C.-B.) fR e i ch s- i Dasselbe Bureau meldet aus Ladysmith: Der
tag.) Abg. Heine beantragt, seinen Antrag inUK.
B i s ch o f s- C o n f e r e n z
schlössen.
k. Corr.- Bur.)
wurde heute
Die
ge-
Mürzzuschlag, 17. März.
Vertretung taufte über Antrag
Die Oetbergstr ße in Rosegaergasie
Mnrzzuschlag, 17. März. Die
Vertretung wählte in die Bezirksvertretung
folgende Herren: Gasthofbesitzer Karl Wittek,
Mühlenbescher Alois D a n k l. Uhrmacher Eduard
R ö| s I e r, Bäckermeister Ludwig Frisch, Kaufmann
Simon Tschitschek, Zimmernieister Frz. Streicher,
32. Jnfanterie-
Truppen-Division, unter Verleihung des Ritterkreuzes
des Leopoldordens in den Ruhestand; die Ernennung
des Feldmarschall-Leutnants Karl Frh. v. Steininge r,
in Tienstverwenduug beim 8- Corps, zum Comman­
danten der 32- Jnfanterie-Truppen-Division; dir Er­
nennung des Generalmajors Karl Edl. v. Gstöttner,
Commandanten der 14. Infanterie-Brigade, zum' Com­
mandanten der 16. Jnfanterie-Truppen-Division und
die Zuiheilung des Feldmarschall-Leutnants Karl Eerri,
Commandanten der 16. Jnfanterie-Truppen-Division,
zum 8. Corps. Das „Armeeverordnungsblatt" veröffent­
licht ferner die Uebersetzung zahlreicher Stabsofffciere
und Hauptleute bei den Landwehren in das General-
I skavscorps.
Die Marktaemeinde-! Wien, 17. März. Die Statthalterei hat den
des Hrn. Streicher! Straßenverkehr mit dem Taxometer-Automobil zuge«
um.> l a j f e n.
Marktaemeinde-! Wien, 17. März. Als heute mittags die Kinder
der Hernalser Mädchen-Volksschule das Gebäude ver­
ließen, wurde in dem gleichen Augenblicke ein Pferd
scheu und rannte in die Kinderschar hinein. Sechs
Mädchen wurden verletzt, darunter eines schwer.
Wien, 17. März. Nach einer Meldung aus Trieft
hat der Burgpfarrer Laurenz Maler seine Reise nach
Miramar auf unbestimmte Zeit verschoben.
Kattolvitz, 17. März. Auf dem der vereinigten
Königs- und Laura-Hütte gehörigen „Richterschacht"
wurden acht Bergleute verschüttet. Fünf konnten
von den Geretteten sind zwei
verletzt, einer unversehrt. Auf der Burzessowitzer-Grube
ist das Eisendach eines Neubaues eingestürzt, drei
Arbeiter ivurden g e t ö d t e t, sechs verletzt.
Venedig, 17. März. Als gestern abends der
Mailänder Zug ankam, wurde der Beamte Johann
R u s s o schwer verwundet aufgefunden. Er hielt
in seiner rechten Hand kramphaft einen Revolver.
Neben ihm lag erschossen sein sechsjähriges Söhnchen.
Russo war entlassen worden und ohne Stellung.
Baumeister Joses P a n z l und Spareasiebuchhalter
Georg E g g e r.
Groff-Wilferodorf, 17. März. Heute 4 Uhr
morgens brach vermuthlick infolge Sorglosigkeit der
Wackjungen in der Kunst- und Walzenmühle des
Herrn Josef Scklacher ein Brand aus. Beim Eintreffen> Ul '^ lt ^borgen werden
der Ortsseuerwehr stand das ganze Mühlaebäude lichter­
loh in Flammen. Die Fcuerwetir musste ihre Thätigkeit
auf die Rettung der übrigen stark bedrohten Gebäude,
von denen eines, in dem die Hafermühlcn und die
Dreschmaschine untergebrackt sind, bereits zu brennen
angefangen hatte, beschränken, welche Arbeit bei der
unmittelbaren Nähe und sengender Hitze sich wohl
äußerst beschwerlich gestaltete, aber doch gelang. In
einer der Entfernung voir der Brandstätte entsprechen­
den Zeit waren fast gleicbzeitig die Feuerwehren von,
Kalsdorf, Altenmarkt und Hainersdorf erschienen. Dem
®” nbe N-l nickt nur die gesummte Mühle.nnchtung (Drahtnachrichten de« „Grazer Tagblat.^
sondern auch der gesammte Borrath an Getreide und .... f
Mehl zum Opfer. Die Versicherungssumme des durch j wtfWtV
den Brand Zerstörten beträgt über 29.000 fl.| Wien, 17. März. Die Börse war behauptet
13. d. erklärte Präsident Krüger den! —.- v-i
Oranje-Freistaat als zur Südafrika-? AusstlUldssteivegUNg.
fchen Republik gehörig.! Troppau, 17. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
London, 17. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily Strikecomits von Ostrau-Karwin gab heute bei
Telegraph" erfährt unterm 15. d. M. aus Capstadt dem Reviecbergamte die Bedingungen für die
von zuständiger Seite, dass die gefangenenWiederauf nähme der Arbeit bekannt. Die
Buren bis auf weiteres an Bord des Transport- Arbeiter verlangen, dass die von den Gewerben in
schiffes belasten werden sollen. Tcschen gemachten Concessionen ausrecht bleiben und
London» 17. März. „Reuters Bureau" meldet die Gewährung des Generalpardons,
aus Bethulie: 16 Plänkler der Colonne Gatacre^ Prag, 17. März. (H. k. Corr.-Bur.) In Karbitz
find in Springfontein eingetroffen. Die Co- fanden Demonstrationen strikender A r-
lonne folgt nach. Reiter statt, welche von Militär und Gendarmerie
London, 17. März. Das Geheimnis zerstreut wurden; es wurden neun Verhaftungen vor-
des freundlichen Empfanges der genommen. Die aus Dux und Umgebung einlangen-
Engländer in Bloemsontein wird!den Arbeiterzüge wurden zerstreut. In Zuckmantel und
Größere Umsätze erzielten Alpine. Die Nachrichten
von der Erhöhung der Eisenpreise blieben ohne
Einfluss.
Schluss Curse.
Papierrente... 99.20 Nordwestb.-Act..
Silberrente... 99.— Staatsbahn..
1864er Lose.. 206.50 Straßenb. lit. a
Oest. Kronenrente 99.45„„ b
Sasse—
Oest. Goldrente. 98.10
Ung. Kronenrente 93.60
Ung. Golvrente. 96.95
Anglo-Austr.-B. 124.50
Bankverein... 135.50
120 .—
136.10
135.75
130.75
95.50
261.—
Allg. Baug.
Alpine...
Egnmer ....—
Locom.-F. Siegl —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen.. 566.—
durch eine heutige Meldung dahin aufgeklärt, dass
die gesammte einheimische Bevölkening geflohen
bei Turn kam es
zerstreut wurden;
zu kleinen Ansammlungen, welche
zwei Verhaftungen wurden vorge-
war, so dass nur Engländer beim Einzüge Roberts Kommen. Vor dem „Walzwerkschachte" in Zuckmantel
anivesend waren. Einige wenige zurückgebliebene j sammelten sich gestern zweihundert Strikende, die Ent-
Burghers schildern den jammervollen Zu-> lastung der Arbeitenden fordernd. Die Strikenden zogeir
ft a i' ö des englischen Heeres. sich jedoch bei der Ankunft der Gendarmerie zurück;
London, 17. März. „Daily Neivs" wollen aus i zwei Verhaftungen wurden vorgenommen. Bei
Laurcnzo- Marquez erfahren haben, dass Lukas dein „Antonie-Tiefbau" in Brüx wurde die Arbeit
Meyer unv Schalk Bürger auf ihre Com-! wegen Wassereinbruches eingestellt,
wanden verzichteten und auf ihre Farmen^ Pilsen, 17. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
zurückkehrten. Die Buren v e r s ch a n z e n sich am heute über Anregung der Arbeiterschaft behördlich ein-
Vaalfluss.
London, 17. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Burghersdorp: Die Buren unter dem
Commando O l i v i e r s haben nachts die Stellun­
gen geräumt. Mehrere Buren haben sich heute
morgens ergeben. Das Mitglied der gesetzgebenden
Versammlung der Capcolonie D e w e d, sowie besten
Bruder wurden verhaftet.
London, 17. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Bloemsontein: In Erwiderung der Pro-
clamation Lord Roberts haben sich 400 Frei­
staat-Buren ergeben. General Pretnmann
erließ eine Proclamation, in welcher er die Farmer
auffordert, die Vroducte auf den Markt zu b r i n-
g e n, um sie der Heeresverwaltung anzubieten.—
berufenen Sitzung des Einigungsamtes ver­
langten die Arbeiter Generalpardon für ihre Strikenden,
Lohnaufbesserung, wöchentliche Vorschüsse und Mehr-.
leistung an Deputat-Kohle. Die Gewerksvertreter er-!
klärten, über den Gcneralpardon nicht verhandeln zu
kunnen, da nickt alle anwesend seien, wegen Beschädi­
gung der Werke können nicht alle auf einmal be­
schäftigt werden, die übrigen Forderungen seien
discutabel
Aussig, 17. März. (K. k. Corr.-Bur.) Donners-!
tag fanden in Mariaschein und Freitag in Karbitz i
größere Ansammlungen statt, welche beide durch
Gendarmerie zerstreut wurden. In Karbitz wurde dir
für gestern angesagte Volksversammlung untersagt, trotz- 1
dem trafen viele Bergerbeiter ein. Die Menge, etwa
Bodencreditactien
251.—
Rima-Mur...
312.75
Oest. Cieditactien
235.—
Trif. Kohl.-W..
324.—
Ung. Creditactien
187.50
Wanenfabr.- G.
187.—
Länderbank...
117.—
Wiener Bauges.
95.50
Oest.-Ung. Bank 127.80
Wienerb. Z.-F.
233.50
Unionbank...
155.—
I. Waggonleii>e.
178.—
Böhin. Nordb..
151.50
Türk. Talak-G.
149.—
Buschtiehrad.-B.
302.—
Türkenlose...
122 75
Dampfschiff...
72.60
London Devise f.
Elbethal ....
123.—
10 Pfd. St..
242.75
Graz-Köflacher.
133.—
Paris Devise für
Lemb.-Czeru...
140—
100 FrancS.
96.30
Lombarden...
25.80
20-Frcs.-Stücke
19.27
Nordbahn... 2950.—
^lcichsbanknoten
118.50
KönigShofer..
Papierrubel..
256.-
b« äiacin: Deutsche Vereiuo-Druckerei und Vertausauualt^ amworiych jat sie ottuu Uttvmg von Uuckl.
3ei*f Lucri.— Druck und Lertag der Dcurscheu «vereins-Drtllkerei uod ÄerlaaSauslalt Uirat-
Haltung: Ruhig.
Nachbörse: Tabak 150.75 auf Dioidendengerüchte.
Wie», 17. Mai. Die Staatseisenbahn-Gcsellschasl
wird den Frachtentaris für Petroleum ab 1. 3Jiai
erhöhen. Die Auslandstarife werden von dieser
Erhöhung in keiner Weise tangiert, ebensowenig
Rohöl.
Wie«, 17. März. Die österrcichiscken Eisen­
händler habe» den Preis für Srabeisen und Bleck
um durchschnittlick 1— 1 A> Kronen per Melereentner
erhöht. Das Eisenkartell steht dieser Preiserhöhung
ferne.
— BcuuuwvrtUq |iu fitu L»j«rtzcch»t

