
[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 1 ]
Nr. 175. Morgen-Ausgave. 10. Jahraaua:
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtftleit»»g: Herreoqafle 9tr. 8, 8. Stock. 5 n*fpm»fkne U». 73#.
CtrtoaUaag: ©erreagoff* Rr. 8, e&enerbig. imtfpmfeStllr Nr. 754.
Zl, t&wfcfntogni }®H 2Usgafew, an £otm> nnS jmrtogni «in* M-rgena-rgab«.
CttfmibigÄHgc* gtrtrn m der Vemaitang, sowie m sLovatüche» «»rwtrlijei»
]iattmMgngs.2lB^alttB mgenonna«*.
Dienstag.
28. Juni 1980
BezugSPreNe für Mraz: Monatlich K 2.20, Dttmljibrtq K «.80, haIl>jiU,ngXI2ck»,
gcmjidbrig K *8.4(1.— zür Z»-elI»ng monmlich 49 d.
Mit der Boii: Monatlich X 2.40. oieneljddri, X, dalbjdhiig X 18.—, ganz.
iLbrig X 26.—.
Einzelne Rnmmern kokten: MoignumLgab» 8 K, Sonn. »nd Zeirrtag, 10 I»
Abendausgabe 4 X
Die Industriesreundlichlrcit
der Regierung.
So reich die schlechten Erfahrungen auch sind.
Die sie in Oesterreich sammeln mussten, darauf
varen unsere Industriellen doch nicht gefasst, dass
.hnen mit den Tariferhöhungen der Stattsbahnen,
zumal auf Kohle, ein neuer schwerer Schlag drohe.
Der ihre Productions- und Wettbewerbungsfähigkeit
treffen sollte. Die hervorragendsten Verbände der
Industriellen Oesterreichs haben sich in den letzten
Tagen in geharnischten Eingaben an das Handels-
wie an das Eisenbahnministerium gewendet, um
mit aller Kraft gegen die Tariferhöhungen Protest
einzulegen, gegen die Dertbeuerung des wichtigsten
Hilfsstoffes der Industrie Verwahrung zu erheben
und auf die allsäUigen traurigen Folgen hinzuweisen.
Die Tartufferie tritt da wieder in das hellste Licht;
noch sind die Klagen über die jüngste riesige Preis­
erhöhung der Kohle nicht verstummt, ja die Re­
gierung hat selbst nach der Beendigung dcS grasten
AusslandeS der Kohlenarbeiter eine Enruüte zur
Berathung der Frage einberufen, um zu ermitteln,
wie der Vertheuerung des Brotes der Industrie
am wirksamsten entgegengearbeitet werden
könne,— und nun ist es doch die Regie­
rung, die die Initiative zur Vertheuerung eben
dieses Artikels ergreift und damit die Daseins­
bedingungen von Gewerbe und Industrie am em­
pfindlichsten einengt! Was soll man denn künftig
von den volkswirtschaftlichen Phrasen der Regie­
rungsprogramme halten, wenn zu solchen Streichen
wider die Industrie ausgeholt und der Unterneh­
mungsgeist, wo er sich nur zeigt, sozusagen mit
Knütteln todtgeschlagen wird? Schmerzlich begründet
find die Klagen unserer Industriellen über die allzu
theure Kohle und den argen »ohlenwucher, ja man
begegnet in diesen Kreisen bereits hie und da der
Anschauung, dass die Kohle nicht eher billiger zu
haben sein werde, bevor nicht alle privaten Kohlen­
bergwerk chasten verstaatlicht sind. Und nun wett­
eifert die hohe Staatsverwalti'.na mit den großen
Kohlenwucherern Rothschild, Gutmann, Larisch, den
Preis der Kohle noch mehr zu erhöhen! Die Re­
gierung thut ohnedies nichts, gar nichts, durch eine
gute Eisenbahnpolitik aus die Erniedrigung der
Tarife bei den großen Privatbahnen hinzuwirken;
sie denkt auch gar nicht an den Bau von Wasier-
straßen,— (so lanre z. B. das Privilegium der
Nordbahn besteht, darf der Donau-Oder-Canal gar
nicht gebaut werden, denn Noüffchild erlaubt es
nicht!)— sie ist sogar bestrebt, den gewerblichen
und industriellen Betrieben— (man denke nur an
die Errichtung elektrischer Kraftanlagen in Sachen
des Wafferrechtes!)— l-'rüael zwischen die ,taste
zu werfen. Der Lebensathem droht unserer Indu­
strie bei solchem Versahen auszugehen.
Keine Industlie in ganz Europa hat so schwer
unter dem T rucke von Steuern und Abgaben zu
leiden, wie eben die österreichische. Man kann ge­
trost annehmen, dass der österre chische Industrielle
die zwei- bis dreifache Steuer desien zahlt, was der
Steuerzahler für das gleiche Object im Deutschen
Reiche, in Beigien, in der Schweiz entrichtet,—
ganz abgesehen von den indirecten Steuern, die in
Oesterreich außerordentlich hoch sind und die Lebens­
führung der unbemittelten arbeitenden Elasten hart
treffen und dadurch indirekt ebenfalls die Pro-
ductionskosten der Industrie erhöhen. Und erst die
Benachtheiligungen unserer Industrie gegenüber der
in Ungarn! Der dreißigprocentige Antheil, den
Ungarn bis heute zu den gemeinsamen Auslagen
zahlt, verschwindet im Vergleiche mit den sonstigen
gewaltigen Vortheilen, die Ungarn aus dem Zoll-
und Handelsbündniffe, aus der Valutaregulierung,
aus der Organisation der Bank, aus der ganzen
nur im ungarischen Intereste geleiteten Tarif- und
Zollpolitik zieht. Wie sehr sich unsere Industrie
im Wettbewerbe mit der ungarischen im Nachtheile
befindet, mag schon der eine Umstand darthun. dass
die österreichi'chen Industriellen jährlich über zwölf
Millionen Gulden allein an Beiträgen für die Un­
fall- und Krankenversicherung der Arbeiter zu leisten
haben, während die ungarischen Fabriksherren von
dieser Last vollkominen befreit sind. Kanu man
sich ein grelleres Missverhälinis denken? Und wer
zahlt denn eigentlich in Oesterreich die ungeheueren
Steuern? Niederöüerreich, Obercsterre.ch, Böhmen,
Mähren, Schlesien, Steiermark— alle anderen
Länder sind ja eigentlich passiv und zehren am
Ueberichnste der industriercichen Provinzen, wo deut-
icher Fleiß und deutsche Eultur die größten Anlagen
geschaffen haben.
Der Eisen! ahnmi.iister v. W i t t e k ist redlich
bemüht, mit seinen neuesten Tariferhöhungen der
Industrie das Leben noch saurer zu machen. Das
nennt man bei uns— k. k. Volkswirtschaftspolitik.
Wäre es nicht bester, wenn Herr v. Witte! durch
zeitgemäß- Reformen in der kostspieligen Organisa­
tion des Staatsbahnbeiriebes dessen sinanzielles Er­
trägnis zu verbessern suchen würde, anstatt wieder
eine neue Last auf die .tt'.dnstrie zu wälzen und den
Unternebmuiigsgeist in Festeln zu schlagen? Weiß
die Regierung nicht, dass eine gute Tarifpolitik
unter Umständen viel wichtiger ist als die Zoll­
politik? Oder gehen alle diese Dinge bereits über
den Horizont der k. k. Staatsweisheit?
Zensationsnachrichten vom
chinesischen Kriegsschau­
plätze.
Nach zwei Tagen verhältnismäßiger Ruhe sind
gestern wieder mehrere Nachrichten eingetroffen, die,
ihre Richtigkeit vorausgesetzt, die augenblickliche Lage
>n China als höchst ernst erscheinen laffen. Da­
hin gehört in erster Linie die vom Eisenbahn- und
Telegraphend rector Tscheng ausgehende Meldung,
dass alle Gesandtschaftsgebäude in
P eking- mit Ausnahme des englischen, österreichisch-
ungarischen und belgischen— am 20. d. M. e in-
geäschert worden seicn. Dieselbe Nachricht
brachte nach einer Shangbaier D epe che ein Chinese,
der sich von Pekina nach Shanghai „durchgeschlagen"
habe. Allein dieser Mann soll Peking schon am
16. d. verkästen haben, wodurch ein bisher unge­
löster Widersvruch mit der ersten Meldung—
wenigstens bezüglich des Datums— entsteht. Man
wird daher, auch abgesehen von dem Umstände, dass
beide Nachrichten aus der sehr trüben Shanghaier
Quelle,stammen, gut daran thun, sie mit demselben
Misstrauen aufzunehmen, dem ste in London be­
gegnen.
Ueber das Schicksal Admiral SenmourS
verlautet nichts. Die Bombenmeldung eines chine­
sischen Lausers, dass eine europäische Truppenmacht,
in der man die Abtheilung SeymourS vermuthet,
„nahezu vernichtet" worden fei, klingt vor­
läufig zu unbestimmt, als dass sie vor irgend einer
Bestätigung von anderer Seite Beachtung verdiente.
Bestiminter klingen die Mittheilungen eines eng­
lischen Berichterstatters in Tschi-fu, dass der Gou­
verneur von Schantung mit 11.000 Mann
europäisch ausgebildeter und bewaffneter Truppen
auf kaiserlichen Befehl nach Peking aufge­
brochen sei. Daraus könnten den vorläufig noch
recht schwachen Aufgeboten der verbündeten Mächte,
ernstliche Gefahren erwachsen. j
Erwähnen wir noch, dass eine Londoner Mel­
dung von einem bevorstehenden Versuche der Chi­
nesen spricht, die Befestigungen von Taku wieder
zu erobern, dass ein Aufstand in Port Arthur be­
fürchtet wird und dass Prinz Tschung ermordet
worden sein soll, so haben wir damit die wichtigsten
der bis gestern abends eingetroffenen Nachrichten
i zusammengefasst. Wenn auch viele unrichtig oder
> doch stark übertrieben sein sollten, so bleibt doch
noch genug übrig, um im Zusammenhalte mit dem
!vollständigen Mangel verlässlicher Be­
lichte, dem bezeichnendsten Merkmale der augen-
, blicklichen Zustände, die Lage auf dem ostastatischen
' Kriegsschauplätze als sehr ernst erscheinen zu lassen.
Vielleicht bringen die nächsten Stunden einige
Klarheit.
Politische Nachrichten.
* In Sachsenfeld haben vorgestern einige
windische Größen, darunter die Herren S e r n e c und
D e c k o, eine Versammlung abgehalten, die üblichen
..Klagen" über die angeblichen Vergewattigungen der
Slovencn vorgebracht und ein einstimmiges Vertrauens­
votum für die slovenischen Abgeordneten eingeheimst.
Der officiöse Draht hat diese Winkelversammlung tüchtig
aufgebauscht. Ein Eigenbericht ersucht uns. die Mit­
theilungen der hiesigen liberalen Blätter dahin richtig­
zustellen, dass sich die Landbevölkerung voll­
kommen fernhielt und ein kleines Gafthauszimmer
nur halb gefüllt war.
* Diel Lärm um nichts! Der WienerMänner-
gesangverein hat, wie er dem Bürgermeister
Lueger telegraphisch mittheilt, in Paris auf dem Grabe
Heines einen Kranz weder niedergelegt,
noch niederlegen lassen. Die Freude liberaler
Blätter über diese „That" der Wiener Sänger war
also sehr verfrüht. Und das fteut uns. Selbst­
verständlich entfällt hiemit die- Anwendung unserer im
Freitaq-Abendblatte niedergelegten Anschauungen auf
den Wiener Verein» ohne dass deren sachlicher Inhalt
deshalb irgendwelcher Aenderung bedürfte.*
* Ueber den Grafen Lamsdorff, den zeit­
weiligen Leiter des rusiischen Ministeriums des Aeußern,
ist außerhalb Russlands wenig bekannt. Dies hat, wie
der „Pol. Corr." geschrieben wird. seinen Grund in
der Laufbahn und im Charakter des Grafen. Einerseits
hat er nie einen diplomatischen Posten im Auslande
bekleidet, so dass sein Name nicht so geläufig werden
konnte, wie dies bei den im auswärtigen Dienste
tbärigen Personen oft der Fall ist. überdies ist Graf
Lamsdorff von so zurückhaltendem, bloßen Aeußerlich-
keitcn durchaus abholdem Wesen, wie es in diesen
Kreisen der Gesellschaft nicht oft anzutreffen ist. Bei
denen aber. die Gelegenheit hatten, mit ihm amtlich
in Berührung zu treten, habe der Name Lamsdorff
einen vortrefflichen Klang. Man könne deffen gewiss
sein, dass Graf Lamsdorff die auswärtige Politik Russ­
lands auch in der gegenwärtigen schwierigen Lage mit
jener Klarheit und Sicherbeit, sowie mit jenem Ver­
ständnisse für die Absichten des Zaren leiten werde,
die er in seiner bisherigen Stellung bewährt habe.
* Einer „Reuter"-Meldung zufolge ist die einzige
Bedingung, unter der den Filipinos Amnestie
gewährt werden soll, die, dass sie den Treueid leisten
und die Souveränität der Vereinigten Staaten aner­
kennen. Nur diejenigen, die das Kriegsrecht verletzen,
sollen von der Amnestie ausgeschloffen sein. Eine
Proclamation dieses Inhaltes wird überall auf den
Inseln angeschlagen werden; man erwartet ein« aügr»


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 2 ]
Rr.17ü. K Zahrg.
^ 11 *~ ,u'~
meine Uebergabe. DaS Amnestie-Angebot soll für neun­
zig Tage Giltigkeit baben. Jeder Mann, der ein in
gutem Zustande befindliches Gewehr abliefert, soll
dreißig PesoS erhalten.
Zeitungsstimmen.
In der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichen
der Socialdemokratische Verband des Abgeordnetenhauses
und die socialdemokratische Parteileitung einen Aufruf,
der eine lebhafte Action für die Einführnng des
allgemeinen, gleichen vnd direkten Wahlrechtes
ankündigt. Dass der Aufsatz mit Dreschflegeln auf die
„nationale Bourgeofie" losschlägt, das „reine und edle,
echte und gewissenhafte nationale Empfinden der Socialde­
mokratie" rühmt und die socialdemokratische Weltordnung
als Allheilmittel gegendie nationalen Kämpfe marktschreie­
risch anpreist, kann, weil dem Zwecke der Derfaffer dienlich,
nicht wundernehmen. Dagegen ist es auffallender, dass
der Aufruf sich gar nicht darüber ausspricht,
wie dieses Ziel erreicht werden soll. Gilt etwa der
von socialdemokratischer Seite den Deutschnationalen
z. B. bezüglich der deutschen Staatssprache entgegen­
gehaltene Einwand, dass sie undurchführbar sei, weil
im Parlamente für sie keine Mehrheit zu finden sei,
in diesem Falle nicht? Oder wäre der Staatsstreich,
den die Socialdemokraten— gleich uns— verwerfen,
dann recht und billig, wenn er die Erfüllung eines
socialdemokratischen Wunsches bringt?— Der
preußische Fiuanzmiuister v. Miquel begieng
vorgestem die Feier seiner zehnjährigen Wirksamkeit in
diesem Amte. Die gesammte nationale Preffe des
Deutschen Reiches drückt ihm aus diesem Anlasse ihre
warme Anerkennung und freundschaftliche Gesinnung
aus. Die „Hamburger Nachrichten" heben
besonders die politische Uebereinstimmung mit Bismarck
hervor und sagen nach eingehender Würdigung seiner
vielseitigen Thätigkeit:
„Man wird dem Staatsmanne, der im 72. Jahre
eines an Arbeit, Erfolg und Aufregung überreichen
Lebens sich noch mit Jünglingöeifer so großen Auf­
gaben zuwendet, volle Anerkennung nicht versagen
können. Der deutsche und der preußische Patriot
aber wird wünschen, dass der Mann im Kastanien-
wäldchen zu Berlin dem Staate noch lange erhalten
bleibe."
Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 25. Juni.)
Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Graf, theilt
bei Eröffnung der heutigen Gemeindcrathsfitzung eine
Zuschrift der Leitung des Teutschen SchulvereineS mit,
worin diese für den herzlichen Empfang, den sie an-
InsSlich ihrer jüngsten .Hauptversammlung in Graz ge­
funden hat, ihren besten Tank ausdrückt.
Landtagsabgeordneter Walz hat seinerzeit an den
Stadtrath das Ersuchen gestellt, es mögen ihm alle
Eingaben der Stadtgemeinde an das Eisenbahn­
ministerium und an die Verwaltung der Südbahn zu-
gemittelt werden. Der Bürgermeister hat diesem Ersuchen
Folge geleistet und Abg. Walz hat nunmehr als Mit­
glied des Eisenbahnausschuffes eine Zuschrift an den
Stadtrath Graz gerichtet, worin er Mittheilungen über
seine und des von der Grazer Handelskammer in den
Staatseisenbahnrath gewählten Mitgliedes Rathausky
Thätigkeit im genannten Ausschuffe macht. Jm Eisenbahn-
ausschuffe hat Abg. Walz den Antrag auf Einführung
eines directkn Schnellzuges Ofen-Pest-Graz-Salzburg
gestellt. Dieser Antrag fand einmüthige Annahme und
wurde dem Eisenbahnministerium zur Erledigung über­
mittelt.
Betreffs der vom Eisenbahnausschusse beim Eisen­
bahnministerium unternommenen Schritte rvegen Ab­
stellung verschiedener Uebelstände bei der Südbahn
theilt Abg. Walz mit, dass das Eisenbahnministerium
die Südbahn angewiesen habe, gelegentlich der Erwei­
terung des Grazer Bahnhofes eine Umgestaltung der
Perronanlage, sowie die Herstellung eines Frachtenbahn-
hofes mit ausreichenden Magazinen vorzunehmen.
Betreffs des Ausbaues des Grazer Staatsbahn­
hofes habe das Eisenbahnministerium mitgetheilt, dass
bisher budgetäre Schwierigkeiten der Durchführung im
Wege standen. Auch habe das Ministerium sich in
entgegenkommendem Sinne betreffs anderer Wünsche
aus dem Kreise der Stadtvertretung, wie Vermehrung
des Fahrparkes bei den Staatsbahnen und auf der
Südbahn u. s. w., geäußert. Abg. Walz erklärt am
Schluffe seiner Zuschrift, dass er jederzeit gerne bereit
sei, Wünsche und Beschwerden der Stadtgemeinde Graz
im Eisenbahnausschusse zur Sprache zu bringen. (Bei­
fall und Rufe: „Sehr wacker!")
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, er habe dem
Abg. Walz persönlich seinen Dank ausgedrückt, er
glaub« aber, dass der Gemeinderath das Bürgermeister»
, r Grazer Tagblatt
amt beauftragen soll, sowohl dem Mg. Walz als auch
dem Handclskammerrathe Rathau-ky für ihre Thätigieit
im Eiscnbahnausschuffe, bezw. Staatseisenbahnrathe den
Dank auszudrücken. (Allgemeine Zustimmung.)
Der Bürgermeister theilt ferner mit, dass infolge
der Ueberreichung einer Petition des Grazer Stadt­
rathes um Ausgestaltung des Grazer Bahnhofes das
Eisenbahnministerium an die Südbahn einen Erlass
gerichtet habe, worin diese aufgefordert werde, eine
durchgreifende Umgestaltung des Grazer Bahnhofes vor­
zunehmen, um allen Bedürfnissen des Personen- und
Frachtenverkehres gerecht zu werden.
Bürgermeister: „Die Eingaben scheinen
denn doch eine kleine Wirkung ausgeübt zu haben."
Im Einlaufe befindet sich u. a. die von einer Ge­
werbetreibendenversammlung beschloffene Entschließung
auf Wiederverwendung der Militärmusiken bei öffent­
lichen Veranstaltungen.
GR. Wirth richtet an den Bürgermeister eine
Anftage betreffs Verzögerung der Regulierungsarbeiten
in der Kreuzgaffe.
GR. Dr. Goltsch bemerkt in einer Anfrage an
den Bürgermeister, dass die altkatholischen Gemeinden
von Graz und Algersdorf bereits im October des Vor­
jahres ein Gesuch an den Stadtrath um Ueberlassung
geeigneter Räumlichkeiten zur Abhaltung von gottes-
dienstlichen Handlungen gerichtet, bis März d. I. aber
keine Erledigung erhalten haben, worauf die Wiener
Muttergemeinde mit dem gleichen Ansuchen hervortrat,
worin auf die .Heiligengeist-Kirche hingewiesen worden
sei, aber auch diese Eingabe sei bis heute unerledigt
geblieben. Stimmen in der Bevölkerung sagen, dass die
Verschleppung dieser Angelegenheit einer Rücksichtnahme
auf gewiffe clericale Maa'ithaber zuzuschreiben sei.
Redner glaube dies nicht, denn in einer Zeit, wo es
wieder sehr finster werde in Oesterreich, werden bürger­
liche, fortschrittlich gesinnte Kreise der Glaubensfteiheit
nicht hinderlich sein. GR. Tr. Goltsch stellt schließlich
an den Bürgermeister die Anfrage, warum diese Bitt­
gesuche bisher noch keine Erledigung gefunden haben.
Der B ü r g e r m e i st c r will heute nur bemerken,
dass das Stadlbauamt beantragt .habe, den altlatholi-
schen Religionegeineinden eine geeignete Räumlichkeit
in der Keplecschnle zu überlassen. Vielleicht stecke die
ganze Sache jetzt beim Stadtschulrathe. Uebrigens
werde er in einer späteren Sitzung noch des näheren
darauf zurückkommen.
GR. P o n g r a tz ftagt den Bürgermeister wegen
Nichtvornahme. der nothwendigen Erweiterung der
Keplersiraße sei! Einf.chrung des elektrischen Straßen-
bahnbelriebcs.
GR. R e s e l kommt in einer Anfrage auf seinen
seinerzeit gestellten Eintrag zu sprechen, der Gemeinde-
rath wolle auf die Verwaltung der Freiwilligen Feuer­
wehr einen entsprechenden Einfluss ausüben. Redner
i habe sich damalo bereit erklärt, dem Stadtrathc bei
I Erhebung gewisser gerügter Uebelstände bei der Frei-
; willigen Feuerwehr die nothwendigen Auskünfte zu er­
theilen, er müsse aber dagegen Verwahrung einlegen,
dass der Stadtrath gleichsam eine Untersuchung über
int Gcmeinderathe gehaltene Reden einleite. Der Stadt­
rath habe an Redner die Vorladung zu einer Einver­
nahme ergehen lassen, wobei Redner gefragt wurde,
woher er dies oder jenes wisse und wer seine Gewährs­
männer seien. Diese Art der Einvernahme sei vollkom­
men unstatthaft. Redner kommt dann auf die Hand­
habung der Geschäftsordnung durch den Bürgermeister
zu sprechen und erklärt, er müsse es auf das entschie­
denste verurtheilen, wenn der Bürgermeister oft seine
rednerische und geistige Ueberlegenheit gegenüber Gc-
meinderäthen zum öffentlichen Gaudium fühlen lässt,
die sich nicht gerade vollkommen formgcrecht aus­
drücken. (Lebhafter Widerspruch.) Redner müsse sich auch
dagegen verwahren, dass seine Parlei mit Persönlich­
keiten wie Feichtinger und Wilfinger gleichgestellt werde.
Bürgermeister: „Das ist nie geschehen!"
GR. Resel fragt, welchen Auftrag der Stadtrath
erhalten habe bezüglich Einvernahme des Redners über
seinen seinerzeit gestellten Antrag.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt in sofortiger
Beantwortung dieser Anftage, GR. Resel habe in dem
seinerzeiligen Antrage der Freiwilligen Feuerwehr den
Vorwurf gemacht, dass Veruntreuungen bei ihr vor­
gekommen seien. Der Stadtrath habe die Aufgabe, das
in einem Antrage angegebene Material genau zu er­
heben, um dem Gemeinderathe die Annahme oder Ab­
lehnung eines Antrages empfehlen zu können. Plan
müsse wünschen, dass in der vorliegenden Angelegen­
heit Klarheit geschaffen werde, und darum sei es unbe­
dingt nothwendig, dass GR. Resel dem Stadtrathe
seine Behelfe, das Beweismaterial u. s. w. einhän­
dige.
Die Hetze für die Militärmufiken.
GR. Resel kommt dann bei Stellung eines
Dringlichkeitsantrages auf die in letzter Zeit äußerst
Dienstag, 26. Juni 1900.
lebhafte Agitation auf Wiederverwendung der Militär,
musiken bei öffentlichen Veranstaltungen in Graz zu
sprechen (GR. Tr. Goltsch: Hört! Hört'.) und be­
merkt, Redners Partei stehe weder in politischer noch
in wirtschaftlicher Beziehung auf dem Standpunkt« der
übrigen Gemeinderathsparteien, aber der Vorwurf, den
die Persönlichkeiten, die diese Agitation einleiteten, er­
heben, der Gemeinderath sei daran schuld, dass die
Militärmusiken nicht spielen, sei vollkommen ungerecht­
fertigt. (Zustimmung.) Den Conflict zwischen Militär
und Civil in Graz habe nicht der Grazer Gemeinde-
rath, sondern der Grazer Commandierende heraufbe­
schworen. Redner bespricht die bekannten Vorgänge in
Graz, die zur Einstellung des öffentlichen Spielens der
Militärmusiken führten, und sagt, der Commandierende
habe seinen Groll gegen vie Grazer Bevölkerung bis
in die jüngste Zeit noch nicht überwunden, denn er
habe den Officieren verboten, der Eröffnungsvorstellung
im Grazer neuen Theater beizuwohnen. In der Frage
der Militärmufiken habe sich der Grazer Gemeinderath
selbst nach dem Standpunkte der Partei des Redners
„a n st ä n d i g" (!) benommen; das Verhalten der
clericalen Agitatoren müffe auf das schärfste verurtheilt
werden, denn diese wolle mit ihrer neuen wirtschaft­
lichen Bewegung Gimpel fangen. Es werden gewiss
nicht mehr Zimmer ausgemalt, der Schneider werde
nicht mehr zu thun und auch der Zwirnhandel des
Herrn Vollenhals nicht blühender gehen, wenn wieder
die Militännusiken spielen. (Lebhafte Heiterkeit.) Würde
der Gemeinderath eine andere .Haltung in dieser Frage
einnehmen, so würde dies mit einer Unterwerfung unter
die Soldateska und Pfaffenpartei gleichbedeutend sein.
Die Mehrheit der Grazer Bevölkerung wolle von dieser
Agitation nichts wiffen und diese sei als eine Provo­
kation der Bewohner der Stadt aufzufaffen. Der „Ge-
noffenschaftsvorsteher" Pflug habe eine Demonstrations­
versammlung zu dem Zwecke einberufen, um den
Wunsch nach Wiederverwendung der Militärmufiken
auszusprcchen. Diese Demonstration sei nur möglich
gewesen, weil Redners Partei der Versammlung ferne
geblieben sei, sonst hätten die Arbeiter den Herren ent­
schieden eine Temvnstration verleidet. Redner stellt
schließlich den Dringlichkeitsantrag, der Gcmcindcrarb
verurtheile die von einigen reactionären c'ericalcn Partei­
gängern eingeleitete 'Agitation nach Wiedereinführung
der Militärmufiken und lehne es ab, Schritte auf
Wiedergewinnung der Militärmufiken für öffentliche
Veranstaltungen zu unternehmen. Weiters soll der Ge-
meinderath erklären, dass diese Agitation eine Heraus­
forderung der Bevölkerung durch eine kleine Minderheä
bedeute, die das wirtschaftliche Leben in der Stadt
Graz nicht fördern, sondern hemmen wolle, da die
Civilmusiker durch die Concurrenz der Militärmustker
in ihrer wirtschaftlichen Existenz arg bedroht werden.
Nach Stellung dieses Dringlichkeitsantragcs kommt
GR. Resel noch auf das sehr veraltete Gerücht zu
sprechen, dass das Eorpseommando von Gra; weg-
verlegt werden soll. Redner meint, die Grazer Bevölke­
rung habe nichts dagegen, wenn das Eorpseommando
und mit ihm der Militarismus von Graz fortkomme.
(Zustimmung.)
Der Bürgermeister bemerkt, eine Abordnung
von Gewerbetreibenden sei bei ihm gewesen und habe
ihm die erwähnte Entschließung überreicht. Diese ent­
halte drei Punkte: 1. das Ersuchen um Vermehrung
des Personales im Gewerbebureau; 2. der Gemeinde­
rath möge Wege finden, dass die Militärkapellen in
Graz wieder öffentlich spielen, und 3. wird das Be­
dauern ausgesprochen, dass die Demonstrationsvcrsamm-
lung der Gewerbetreibenden weder vom Bürgermeister
noch von einem der Gemeinderäthe besucht war.
(Lebhafte Heiterkeit.) Der Bürgermeister be­
merkt, der Gemeinderath werde sich in seiner Sitzung
vom 10. Juli mit dieser Entschließung zu befasien
haben.
Der Dringlichkeitsantrag Resels wird sodann ge­
nügend unter st ützt.
GR. Edl. v. S ch m i d beantragt, die Berathung
über den Antrag Resel gleichfalls auf die Tagesordnung
der ordentlichen Sitzung vom 10. Juli zu stellen.
GR. Resel spricht sich gegen die Vertagung aus.
GR. Dr. Goltsch meint, man erweise
den 5zerren Agitatoren viel zu viel
Ehre, wenn man diese Angelegenheit dringlich
behandle. (Rufe: „Sehr richtig!") Er tritt
für den Antrag Schmid ein.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit abge­
lehnt und der Antrag Resel der geschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
GR. H ö l l e r stellt einen auf die Regelung der
Moserhofgaffe abzielenden Antrag.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen, über
deren Erledigung wir im Abendblatte berichten.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 3 ]
Dienstag, 29. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10.Jahrg. Nr. 175. S
Grazer Tagesbericht.
28. Juni.
(Goldene Hochzeit.) Heute, als dem Vorabend
r goldenen Hochzeit des Herrn Peter v. R e i n i n g-
3 u S und dessen Gemalin Frau Therese v. Reining-
ns, geb. Mauthner v. Markhof, veranstaltet, wie wir
«on gemeldet haben, die gesammte Arbeiterschaft unter
iilwirkung der Erzherzog .Heinrich- Veteranenkapelle
»d der Kapelle des Grazer Bürgercorps einen Fackel-
,-g. An ihm werden beiläufig 600 Personen theil-
;hmen. Der Abmarsch erfolgt um 7 Uhr abends
>n der Brauerei Steinfeld aus durch die Einöde
lm Schlosse Hardt.
(Ernennungen.) Die k.k. Finanz-Landes-Direction
u Steiermark hat den Hilfsämter-Tirections-Adjuncten
ohann Unterkircher zum Hilfsämter-Directions-
djuncten mit dem Titel „Director" in der neunten
ungsclafse, den Kanzlei-Official Robert Ritter v.
eppel-Knigh zumHilfsämter-Directions-Adjunc-
n in der neunten Rangsclasse, den Kanzlisten Rudolf
)reßler zum Kanzlei-Osficial in der zehnten
langslasse und den Feldwebel Karl R a d o ch a des
. u. I. Infanterie-Regiments Graf v. Khevenhüller
tr. 7 zmn Kanzlisten in der elften Rangsclasse er-
annt.
(Die Hetze für die Militärmnsik.) Wir be­
ichteten vor einiger Zeit über eine Versammlung von
iewerbetreibenden, die sich für die Wiedereinführung
er Militärconcerte aussprach. In Ausführung jenes
nter dem Einflüsse von christlichsocialen Parteigängern,
brigens für die Bevölkerung ziemlich belanglosen Be-
chluffes begab sich— ebenfalls schon vor einer
ieihe von Tagen— eine Anzahl von Genofienschafts-
orstehern zum Herrn Bürgermeister, um ihm bittlich
ewifie Schrstte vorzuschreiben, die zu dem von den
ieactionären ins Auge gefassten Ziele führen sollten,
öie erhielten keine genügend befriedigende Antwort,
darauf nun berief— wie sich nachträglich heraus-
tellte: eigenmächtig— der Genossenschaftsvorsteher
>err Wilhelm Pflug für letzten Sonnabend eine
Besprechung von Genoffenschastsovrftehern ein, die
oeiteres in der Agitation gegen das unabhängige
tädtische Orchester unternehmen sollte. Das in mehr-
acher Hinsicht seltsame Einladungsschreiben war von
inem Herrn Genossenschaftsoorstcher unserein Blatte
ngemittelt worden, und seine Veröffentlichung scheint
>en Agitatoren für die Miiitärmusik recht unangenehm
gewesen zu sein. Vielleicht fanden sie es „unpolitisch",
lass darin der Herr Bürgermeister mit großer Offen­
herzigkeit beiseite geschoben und die Fortsetzung der
Action über seinen Kopf hinweg angekündigt wurde.
Ücberraschen konnte aber der Inhalt des Einla­
dungsschreibens niemanden, da .es ja selbstverständlich
ist, dass die unter Vorgabe unstichhältiger wirtschaft­
licher Beweggründe unternommene Action sich gegen
den deutschnationalen Gcmeinderath richtet, der zum
Gange nach Canoffa und zur Aufopferung des städti­
schen Orchesters und des Musikergewcrbes bewogen
werden sollte. Weil aber die „Taktik" des Herrn
Pflug den anderen Agitatoren nicht die richtige schien,
sollen besonders die Herren Sindhuber und
D o l l e n h a l s bei der Sonnabend-Besprechung dem
Genoffenschaftsverbande hart zugesetzt haben, weil dieser
ohne Mandat vorgegangen sei. Es wurde beschloffen,
die Agitation für die Militärmusik fortzusetzen, gleich­
zeitig aber eine die Action des Herrn Pflug wider­
rufende Erklärung zu veröffentlichen. Diese Erklä­
rung ist nun auch uns zugegangen, und wir können
uns, indem wir sie wiedergeben, einer kleinen Heiterkeit
nicht enthalten. Sie lautet: „Im Namen der Ge-
noffenschaslsvorstände, welche die Versammlung der
Gewerbetreibenden vom 29. Mai I. I. einberufen
haben, als auch in jenem der Leitung dieser Versamm­
lung erklären wir, dass wir mit der von dem Ob­
manne des Genossenschastsverbandes, Herrn D.
Pflug, aurgesandten Einladung in gar
keiner Verbindung stehen und Herrn Pflug weder
ersuchten, noch beauftragten, sich in die Durchführung
der gefassten Versammlungsbeschlüsse einzumengen;
ebensowenig können wir uns mit der F o r m und dem
Inhalte der Einladung einverstanden erklären."—
Es nützt den Verfassern dieser Erklä­
rung nach unsererUeberzeugung nichts,
dass sie nun nachträglich zu verbergen trachten, was
Herr Pflug offen ausgesprochen hat. In der Sache
selbst ziehen die Herren doch am selben Strange!—
Uebriaens erfahren wir, dass gerade in Gewerbe-
kreisen Vorbereitungen zu einer Gegenkund-
g e b u n g getroffen werden, die bekunden soll, dass die
Agitation für die Militärkapellen durchaus mit
keinem wirklichen geschäftlichen In­
teresse in Zusammenhang steht.
(Grazer Handels- und Gewerbekammed.)
Mittwoch den 27. d. findet um halb 5 Uhr nach­
mittags im Stadtrathssaale eine Vollversammlung der
Mitglieder der Grazer Handels- und Gewerbekammer statt.
(Anerkennung.) Dos Ministerium für Cultus
und Unterricht hat dem Secretär des Landesmuseums
„Joanneum", Schriftsteller G. W. Gessmann, für
sein Werk „Geheimsymbole der Chemie und Medicin
des Mittelalters" in Anerkennung der culturgeschicht-
lichen Bedeutung dieser mühevollen Arbeit ausnahms­
weise nachträglich eine Druckkostensubvention von 600
Kronen zuerkannt.
(Akademie der Wissenschaften.) Der Akademie
der Wissenschaften wurde vom wirklichen Mitgliede
Hoftath Professor Dr. A. Rollelt eine in seinem
Institute ausgeführte Arbeit vorgelegt: „Ueber die
Drehmomente der Augenmuskeln, bezogen auf das
rechtwinklige Coordinatensystem des Drehpunktes" von
P.ofefior Dr. Oskar Z o t h.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
fand gestern nachmittags um halb 5 Uhr das Leichen­
begängnis des Obersten i. R. Herrn Otto Ritter v.
K o p p i 1 s ch statt. Zur Einsegnung, die im Garni-
sonsspitalSgarten vorgenommen wurde, hatten sich ein-
gefunden eine Lfsiciersabordnung des Landwehr-Jn-
fanterie-RegimentS mit dem Landwehr-Ergänzungsbe-
zirks-Commandanten Oberstleutnant Victor Hand­
schuh, mehrere Gendarmerie-Lfstciere, mehrere Stabs­
und Oberofsiciere des Ruhestandes, Hoftath Ritter v.
Taubenberg, Baudircctor Josef A ckerl, Ton­
künstler Karl Maria v. S a v e n a u, Stadtrathssecretär
Karl Settelle, Finanz-Obercommiffär Karl Weiß
n s. w. Kränze hatten u. a. gewidmet Hoftath Ritter
v. Taubenberg, Oberft i. R. Louis Manaffer, Ob.rst
Settelle, Familie Freiherr o. Odelga, Sefa v. Künsti,
Karl Weiß, Emmi Weiß, Frau Wittenbauer, Amalie
Kielhauser, Adolf Gustl Odelga, Louise v. Neustem,
Dr. Franz Neuer, Oberstleutnant Forsthuber und
Major Lewinsky. Die Beisetzung erfolgte über Wunsch
des Verstorbenen ohne militärischen Conduct am St.
Peter-Friedhofe.
(Südmärkische Volksbaak.) Der vorbereitende
Aussckuss des De eines „Süvmark" hat beschloffen, die
Werbung um Antheilnahme an der zu gründenden
Bank nicht nur im engeren Kreise und durch Rund­
schreiben zu besorgen, sondern auch Zeichnungsbogen
an einzelnen lebhafteren Verkehrsstätten in der inneren
Stadt Graz und deren Vorstädten aufzulegen, um auch
weiteren Kreisen Gelegenheit zu bieten, sich zu Gunsten
der die wirtschaftlichen Jnteresien aller Deutschen
in den Alpenländern fördernden Volksbank in gemein-
sinniger Weife zu bethättgen. Die Zeichnungsbogen ent­
halten Colonnen zur Eintragung jener Summen, die
man entweder als Spareinlagen oder als G e-
schäftsantheile im Sinne des Genoficnschafts-
Gesetzcs bei der Südmärkischen Volksbank einzahlen
will. Die Zeichner werden zur Einzahlung eingeladen
werden, sobald die Bank eröffnet ist. Die Arbeiten
zur Einberufung der gründenden Versammlung, die den
Eröffnungstag bestimmen wird, sind im Zuge. Es sei
ausdrücklich bemerkt, dass nicht bloß die Spareinlagen,
sondern auch die Einlagen für Geschäftsantheile ver­
zinsliches Eigenthum der Einleger find
und dass nur jene Geldbeträge in den Grundstock der
Bank fließen, welche in großherziger Absicht für den
Grundstock ausdrücklich gewidmet werden sollten.
Der einzelne Geschäftsantheil beträgt 20 Kronen,
welche auch in Raten, die mindeste
zu 1 Krone, eingezahlt werden können. Im Falle der
ratenweifen Einzahlung emvfängt der Banktheilhaber
ein Antheilsbuch wie der Svareinleger. Für voll ein­
gezahlte Geschäftsantheile wird die Südmärkische Volks­
bank Antheilscheine mit Gewinnantheils-Anweisungen
(für mehrere Jahre) ausgeben, und zwar Scheine zu
1, 2, 5 und 10 Antheilen. Die Jntereffenten können
beliebig viele Antheilscheine erwerben. Der vorbereitende
Aus chuss hofft, dass die Volksbank als eine kräftige
deutsche That mit reichlichen Mitteln wird eingeführt
werden können. Zur Entgegennahme von Zeichnungen
haben sich fteundlich bereit erklärt die Herren Victor
Bergmann, Kaufmann, Herrengaffe 10 (Rathbaus);
Rudolf Drew eny, Apotbeker, Wickenburggaffe 12;
August Einspinner, Goldschmied, Rechbauerstraße
Nr. 12; Alois G s e l I, Buchbindermeister, Leonhard-
straße 3; Johann H a b i s ch, Bäckermeister, Griesplatz
Nr. 44; Rudolf Kernegger, Gastwitt „Zum
Schillerhof", Schiüerstraße 53; Victor Leithner,
Apotheker, Volksgariensttaße 8; I. B. M ö s ch l,
Kaufmann, Griesplatz 4; Josef Ruderer, Firma
Anton Ruderer, Jakcuniniplatz 7; August Sedmak,
Kaufmann, Hans Sachs-Gasic 7, und 5zans Wagner,
Buchhändler, Hauptplatz (Nachhalls).
(Steiermärkischer Knnstverein.) Freitag den
29. d. M. um 3 Uvr nachmittags findet im Aus-
stellungslocale im Landesmuseum die Verlosung der
Gewinne öffentlich statt, wo auch die eingerahmten
Gewinne zur unentgeltlichen Besichtigung ausgestellt
find und das Verzeichnis sämmtlicher Gewinne aufliegt.
Nur gezahlte Antheilscheine nehmen an der Verlosung!
theil. Antheilscheine zu 6 K. find in der Vereins«-
kanzlei zu erhalten.
(Ein Strastenccken-Literat.) Eine edle Seele.-
der jedenfalls das Spörr-Orchestcr ein Greuel zu sein
scheint, hat sich eine sehr geistreiche Arbeit erdacht. Der
ftagliche Träger dieser fraglichen Seele ist an Strecken-'
ecken, an denen Ankündigungen angeschlagen find,
„literarisch" thätig. Mehrere Ankündigungen dcs Svörr-
Orchetters, die mittheilen, dass in den nächsten Tagen die
Blechmusiken beginnen, brachten den erwähnten Unbe-
* kannten auf den geistreichen Witz, die Worte „nächsten
Tagen" unleserlich zu machen und darüber „nächsten
Jahren" zu schreiben. Die „literarische" Arbeit ist nur
ein kleiner Zug einer gewissen Bewegung. Wir
können dem edlen Straßenecken-Literaten die Versiche­
rung geben, dass ihm nur allzu bald die Spörr'sche
Blechmusik kräftig in seine Ohren dringen wird, nicht
in den nächsten Jahren, sondern schon in den aller­
nächsten Tagen.
(Kvnsthistorische Gesellschaft.) Der Ausflug
nach Fernitz gestaltete sich, vom schönsten Wetter
begünstigt, sehr anregend. Die Erschienenen besichtigten
unter der umsichtigen Führung eines berufenen Fach-'
mannes, des k. k. Conservators Monsignore Graus,
die durch ihre eigenartige Chorbildung hervorragend
intereffante Kirche und zollten der ebenso geschmack­
vollen wie dem Baustzstem gerecht werdenden Restau-
ratton die vollste Anerkennung. Der Eindmck des
Jnnem, die schönen Durchblicke nach dem Chor zu
riefen allgemeine angenehme Ueberraschung hervor.
Der Obmann dankte zum Schlüsse Monsignore Graus
wärmftens für die lehrreiche Auseinandersetzung.
(Evangelischer Gottesdienst in Peggau.)
Freitag den 29. d., dem Feiertage Petri und Pauli,
findet um 9 Uhr vormittags im Saale des Gast- und
Brauhauses des Herrn Hochhuber in Peggau ein
evangelischer öffentlicher Gottesdienst statt, bei dem
Herr Hilmar- S ch au d i g, Dicar aus Graz, die Predigt
halten wird.
(Prüfungsprodnction.) In der Musikschule
Buwa findet morgen Mittwoch den 27. d. M. um
7 Uhr abends die fünfte Prüfungsproduction statt.
Zur Aufführung kommen Werke von Beethoven, Hapdn
(Trio für Piano, Violine und Cello), Clementt,
Wagner, Grieg, Liszt, Rubinstein, Savenau, Auber
und anderen.
i Grazer Qrpheum.) Morgen Mittwoch hat
Herr Modi sein Benefiz. Sonnabend schon verab­
schiedet er sich und reist zu einem Gastspiele nach
Karlsbad.
(Der Verein Pattonage») der erst im Monate
Mai d. I. seinen unentgeltlichen Buchhaltungscurs mit
sehr gutem Erfolge vollendet und dadurch gegen fünfzig
Mädchen eine wesentliche Besserung ihrer Erwerbs-
fähigkeit und ihrer Existenz geboten hat, wird im
October l. I. eine noch ausgedehntere Thätigkeit ent­
falten. Von der Erfahrung ausgehend, dass es einer­
seits besonders für kleine und bescheidene Haushaltungen
schwer fällt, Dienstboten zu finden, die halbwegs gut
kochen und das Haus besorgen können und doch
andererseits arme Mädchen schwer den nöthigen Unter­
richt finden, hat der Ausschuss des Vereines Patronage
im Mittelpunkte der Stadt eine Wohnung gemietet,
in der während des Jahres 24 Mädchen im Kochen
gewöhnlicher Hausmannskost, im Auftäumen, Waschen,
Bügeln, Flicken und Weißnähen unterrichtet werden,
und zwar je sechs Mädchen durch drei bis vier Monate,
je nach Bedarf. Diese Mädckien würden in der Dienst­
botenschule auch beherbergt und verköstigt werden und
unter guter freundlicher Aufsicht stehen um den
> geringen Bettag von 40 Hellern für den Tag.—
! Die übrigen Zimmer dieser Wohnung will der Verein
'Pattonage dazu benutzen, auch etwa 14 junge Laden-
' mädchen und kaufmännische Gehilfinnen in Wohnung
und ganze Verpflegung zu nehmen. Sie werden gegen
; den mäßigen Betrag von etwa 30 Kronen für den
. Monat ein Heim haben und unter guter sittlicher Aus-
! ficht stehen, was sowohl für brave Mädchen als für
! solide Kaufleute nur erwünscht sein kann. In dem
! großen Speiscsaale wird auch die Biblothck dcs Ver-
I eines untergebracht werden, die die Ladenmärchen mit-
j benutzen können, und am Sonntage nachmittags wird
j die neu zu errichtende dritte Patronage für junge
! Arbeiterinnen mit Spiel und Arbeit, Katechese und
- Jause dort ausgenommen sein. Die Einrichtung und
! Ausstattung dieser Tiensrbotenschule und dieses Heims
für kaufmännische Gehilfinnen erfordert aber große
Opfer. Die Dercinslcitung hofft indes, dass diese echt
sociale Einrichtung dem Vereine wieder neue Mitglieder
und Gönner zuführen und auch die Herren Fabrikanten
I und Kaufleute bestimmen werde, großmütkige Preis-
l ermäßigungen zu gewähren. Die jungen Mädchen, die
! vom Vereine verpflegt sein möchten, und jene, die den
! Dienstboten-Curs machen wollen, mögen sich schriftlich
lbis September d. I. an die Bundespräfldenkin der.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 4 ]
4_ Nr. 3.75. 10. ILbrg.
Patronate» Fra» Gräfin Dora Kotlulinsky»
Beethovenstrahe 7, wenden, wo auch Mitglieder-Anmel-
dungen und gütige Spenden für den Verein angenom­
men werden.
(Der Verein Jndustriehalle) ersucht unS, be­
kannt zu geben, dass seine Mitglieder beim Besuche des
Grazer DtpfjcuwS gegen Abgabe eine: Legitimationskarle
auf" Parterre-Sperrsitze, numeriertes Parterre, Balkon
erste Reihe und Balkon Mitte eine Preisermäßigung
von 40 H. erhalten. Derlei Legitimationskarten können
von den Mitgliedern des Vereines Jndustriehalle täglich
bei dessen Ausschussmitgliede Herrn Franz Mauer-
hofer, Schönaugasse Nr. 6, behoben werden.
(Neues Postamt.) Mit 1. Juli l. I. tritt in der
Ortschaft Lainbach (Taxfeld 474, Taxquadrat 3996,
Entfernung und Leitzettel wie für Hieflau) an Stelle der
dort bestehenden Postablage ein k. k. Postamt in Wirk­
samkeit, das sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste,
dann mit dem Posisparcafsendienste zu befassen hat
und mit der zwischen Hieflau und Palfau täglich ein­
mal verkehrenden Postbotenfahrt in Verbindung gesetzt
wird.
(Der Club der Amateur-Photographen)
veranstaltet heute in der Stadttheater-Restauration eine
gesellige Zusammenkunft.
(Guteuberg-Fest.) Die Halbjahttausendfeier zum
Gedenken Gutenbergs fand unter deflen Jüngern vor­
gestern in einem feuchtfröhlichen Gartenfeste, daS der
Buchdruckergesangverein „Vorwärts" veranstaltete, in
der Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler" einen ent­
sprechenden Ausdruck. Der Beginn des Festes war auf
7 Uhr abends festgesetzt, allein erst gegen 8 Uhr er­
schienen die Theilnehmer, die in großer Menge herbeige­
strömt waren, so dass bald kein einziger Platz in dem
immerhin großen Garten frei war. Unter Herrn
GawandaS bewährter Leitung spielte daS Spörr-
Orchester heitere Weisen, eine „Juxpost" entfaltete ihre,
zu mancherlei Scheren Anlass gebende Thätigkeit und
die „Confettischlacht" ließ es an Humor und harm­
losem, fröhlichem Uebermuthe, an lauter Fröhlichkeit
nicht fehlen. Der Buchdruckergesangverein „Vorwärts"
brachte sehr hübsche Vollgesänge zum Vortrage, die
reichen Beifall fanden. Ein Bestkegelschieben und noch
einige andere Belustigungen ließen die fröhliche Laune
bei alt und jung beiderlei Geschlechtes nicht verloren
gehen, und so trennten sich die Jünger Gutenbergs erst
nach Mittermacht und wanderten mit ihren Familien,
beftiedigt von dem schonen Verlaufe der Feier, ihrem
Heim zu.
(Verhaftungen.) Gestern nachmittags wurde die
in der Kalchberggasse 1 a wohnhafte Kaufmannswitwe
Emilie Wagner unter dem Verdachte des Verbrechens
des Bettuges, begangen durch bedeutende Wechsel-
fälschungen, verhaftet. Mit der Genannten wurden auch
zwei andere Personen eingezogen.
(Das Weltpanorama am Lendkai) führt den
Beschauer diesmal an die sagenumsponnenen Ufer des
herrlichen Rheinstromes. Von Mainz ausgehend be­
rühren wir bis Köln die prächtigsten Puntte der an
Naturschönheit so überreich gesegneten Rheinprovinz. Die
zahlreichen Burgen und Ruinen rufen uns die verschie­
denen historischen Daten, die Sagen und Begeben­
heiten ins Gedächtnis zurück, die sich an ihre Namen
knüpfen. Bingen mit dem Mäusethurm, Burg Sonneck,
Ruine Fürstenburg, der Loreley-Felsen, der Rheinfels
mit St. Goar, Stolzenfels, Burg Lahneck, Ehren-
breitstein und Rolandseck greifen wir aus der bunt
wechselnden Folge als die schönsten und bemerkens­
wertesten Punkte heraus. Prachtvoll sind die Pano­
ramen von Mainz, Koblenz, Andernach, Bonn und
Köln.
(Städtisches.) Heute bleibt die Hafnergasse
zwischen Hafnerplatz und Sackstraße und die Josefigasse
zwischen der Volksgarten- und Keplerstraße wegen Ab­
nahme von Gaszuleitungen abgesperrt; desgleichen
morgen die Paradeisgasse wegen Verlegung einer Rohr­
leitung.
(Wetter.) Wolkiges, warmes Wetter mit Gewitter­
neigung voraussichtlich.
Vom Tage.
tTaaesdalender.) 26. Juni. Katbo!!!:n: Rudolf,
DigiliuS, Giswalt.— Protestanten: JeremiaS, Jrmburg,
Maria.— Sonnenaufgang: 1 Übt 3 Minuten.— Sonnen«
»'Hergang: 8 Übt 2 Minute».— LageSlängc: 15 Stunden
59 Minuten.
sCsisÖciiUtrtne.) 26. Jun! 1479: Der Frieden ron
3. Germain en 8aye.— 1753: Der Kartograph Goltlieb
Rauhardt wird in Schlei) geboren.— 1788: Der GejchichtS-
maler Karl Vogel v. Vogelstein wird zu WildenselS im Erz­
gebirge geboren.— 1794: Schlacht bei Fleurus.
(Seirrnsmürdigtieitr».) <E t ei- r m c. r! i f cfi e S
eulturbi st orr sckeS und Kunstge werbe-Museum»
Neuthorgasse 45, täglich von 9—1 Ubi.
(Die Macht der Kirche.) Der Berliner „Vor­
wärts" entnimmt dem in England erscheinenden „Swo-
bodaoje Elowa" folgeude Verfügung des heiligen
GrrzerTagblaLt
Synods über Leo Tolstoi: „Vertraulich. Ein ttkas
Seiner kaiserlichen Majestät des Herrschers aller Reußen,
aus dem Wladimirskischen geistlichen Confiftorium. Nach
dem Ukas Seiner Majestät hat das Wladimirskische geist­
liche Confiftorium die Mittheilung des Vorsitzenden des
heiligen Synods, des Kiewischen Metropolitan Johanniky
angehört; in dieser war auseinandergesetzt, dass sich
Graf Leo Tolstoi in den Werken, in denen er seine
religiösen Anschauungen zum Ausdrucke bringt, als
Feind der orthodoxen christlichen Kirche klar und deut­
lich gezeigt hat. Den einen Gott in drei Personen er­
kennt er nicht an, die zweite Person der Dreieinigkeit
— Gottes Sohn— nennt er einen „einfachen
Menschen", entstellt den heiligen Text des Eoangeliums,
tadelt die heilige Kirche, indem er sie eine menschliche
Einrichtung nennt, verwirft die kirchliche Hierarchie und
spottet über die heiligen Sacramente und Gebräuche
der heiligen orthodoxen Kirche. Solche Leute erklärt die
orthodoxe Kirche feierlich am ersten Sonntag der großen
Fasten in Anwesenheit ihrer treuen Kinder für ftemd
den kirchlichen Gaben. Daher wird die Abhaltung einer
Seelenmesse über Graf Leo Tolstoi, falls er stirbt,
ohne Buße zu thun und sich mit der Kirche zu ver­
söhnen, unzweifelhaft das Gewisien der treuen Kinder
der heiligen Kirche aufregen und eine Verlockung her­
vorrufen, die verhütet werden muss. In Angesicht
dessen hat der heilige Synod beschlossen, die Abhaltung
der Gedächtnisfeier und Seelenmessen für Graf Leo
Tolstoi im Falle seines Todes ohne Buße zu ver­
bieten. Auch hat er befohlen: oom Inhalte dieser Mit­
theilung die Propste zu benachrichtigen, damit sie davon
die untergeordneten Geistlichen in Kenntnis setzen.
5. April 1800. Mitglied deß Consistoriums Ober-
priester W. Kasatkin. Secretär Grosdow. Tischvorsteher
I. Tschistianow."
(Belagerte Professoren.) Die Studenten der
Universität Catania baten dieser Tage den Rector der
Hochschule, die Prüfungen zu verschieben, da sich die
Prüflinge noch nicht sicher fühlten. Der akademische
Senat wies die Bitte jedoch zurück. Kürzlich nun zogen
die Studenten scharenweise in die Universität und zer­
brachen in der Vorhalle da8 Psörtnerhäuschcn und
sämmtliche Fensterscheiben der Laboraroricn. Dann ver-
schlosien und verrammelten sie das große Thor, so dass
die Professoren nicht ins Freie gelangen konnten. Die
Polizei kam den Belagerten zu Hilfe. Sie musste je­
doch durch die Fenster in die Uniocrsitntsräume
klettern, da sämmtliche Thüren versperrt waren. Es
wäre sicher zu einem blutigen Zusammenstoße zwischen
Studenten ünv Polizisten gekommen,— die letzteren
standen schussbereit da— wenn nicht der Rector
Ricco die Polizei aufgefordert hätte, zu verschwinden,
da der Zwist nur die hochschulkrcise interessiere. Schwer
beleidigt zogen sich die Polizisten zurück, indem sie
wieder den Weg durchs Fenster nahmen. Die Belage­
rung der Professoren dauerte sieben Stunden. Dann
trat der Senat zu einer neuen Sitzung zusammen und
bewilligte den verlangten Aufschub der Prüfungen. Die
Studenten ließen sich dann noch das Versprechen
geben, dass sie nicht disciplinarisch bestraft werden
würden. Nachdem alles geordnet war, wurden die
Thüren geöffnet, und die Professoren durften nach
Hause gehen. Herrliche Zustände!
(Die Alpenbesteiguvg der Zukunft.) Bei den
Errungenschaften der modernen Technik und dem Be­
streben, es den Reisenden, die Geld haben, so bequem
wie möglich zu machen, wird nachfolgende Schilderung,
die der ftanzösische Feuilletonist Lucien Cave von einer
Bergbesteigung der Zukunft gibt, gewiss heitere Zustim­
mung finden. „Wenn wir um 9 Uhr früh," so schreibt
Cave, „in aller Ruhe das erste Frühstück zu uns ge­
nommen haben, brechen wir auf, um zur Bergspitze zu
gelangen. Mittels eines Pcrsonenaufzugcs gelangen wir
zur ersten Hochebene, wo uns die hübsche Sennerin in
ihrer Verkaufsbude ein Glas Cognac reicht, um uns zu
den nachfolgenden Strapazen zu stärken. Eine elegante
kleine Bergbahn führt uns zur nächsten Stelle, der
großen Höhle, die wir noch schnell genießen. Diese
Höhle, die früher vor Feuchtigkeit troff, ist jetzt voll­
ständig trocken gelegt und bewohnbar gemacht worden.
Der Höhlenwart bewohnt mit seiner Familie einen
Kilometer dieser Höhle, welche für diese Strecke aufs
eleganteste möbliert und mit elektrischer Beleuchtung
versehen ist. Auch da, wo die Höhle nicht mehr bewohnt
ist, find die bequemen Wege mit langen Strohdecken
belegt und erleuchtet. Wenn wir aus der Höhle heraus­
kommen, wird gerade das Zeichen zum Einsteigen in
die Bergbahn gegeben. Wir fahren wieder einen Kilo-
meter in die Höhe und gelangen zur Edelweiß-Station.
Hier befindet sich nämlich der Garten des Gastwirtes,
welcher Wein und Bier ausschenkt und nebenbei noch
Edelweiß in Beeten züchtet. Gegen eine kleine Ver­
gütung können diese Blumen hier mühelos gepflückt
werden. Endlich sind wir auf die Spitze des Berges
gelangt. Nun entrollt sich das großartige Schauspiel
vor unser«» Augen. Sehr hübsch ist der Abstieg. Wer
SDicr.gtag, 26. Jum 190Qj
nämlich die Bergbahn nicht benützen will, kann zwe?
verschiedene Arten des Herunterkommens wählen. Dm
ist zunächst der Sprung von Abgrund zu Abgrund,
d. h. man springt ruhig in den nächsten Abgrund untzi
wird unten in Netzen aufgefangen, wofür man den;
ehemaligen Führern, die sich damit jetzt ihr Brot vrr.
dienen, einen kleinen Obolus zuwirft. Oder man wählt
die Rutschbahn, welche ebenfalls meist über Abgrund«,
angelegt ist, wodurch die Fahrt romantisch wird, ohn«
gefährlich zu sein. Man trifft dann gerade zum zweiten
Frühstück wieder im Hotel ein."
Theater und Kunst.
(Herr Director Purschiau) war nach der
gestrigen SchlussauMhrung des an vier Wenden zu
glänzender Darstellung gelangten „Ringes des
Nibelungen" (der ersten Grazer Aufführung des
ganzen Bühnenweihfestspieles) Gegenstand begeisterter
Kundgebungen. Alle vier Vorstellungen hatten vor dicht
gefülltem Hause stattgefunden. AIs nach dem Ende der
„Götterdämmerung" der Jubel kein Ende nehmen
wollte, trat Director Purschian vor und hielt eine
Ansprache, worin er seinen Künstlern, dem Kapell­
meister und vem Grazer Gemeinderathe den Dank aus-
sprach, die ihm das ehrenvolle große Werk gelingen
ließen. Er gab der Zuversicht Ausvruck, dass der Ge­
meinderath der kunstsinnigen Stadt seine auf die Würde
und den Wert des Kunstinstitutes gerichteten Bestre­
bungen auch künftig opferwillig unterstützen
werde.
(Vom Theater.) Wie alle Jahre wird auch
heuer Sonntag den 1. Juli eine Vorstellung veran­
staltet, deren Reinerttag dem Chorpersonale gewidmet
ist. Herr Director Purschian hat in liebenswürdi­
ger Weise das neue Theater zu diesem Zwecke zur Ver­
fügung gestellt. Die näheren Mittheilungen über diese
Vorstellung, bei der nahezu alle hiesigen Solokräfte
ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben, erfolgen,
j sobald das Programm festgestellt ist.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird beute
die Tanzoperette „Der schöne Rigo" bei ermäßigten
Preisen zum lctztenmale gegeben. Morgen kommt als
letzte Neuheit dieser Spielzeit das Dolksstück „Der
! Werkmeister" zur Darstellung. Die Regie führt Herr
] Mcbus. In den größeren Rollen find beschäftigt die
Damen Anders, Bleibireu, Dewal, Hertwig und die
Herren Baxmann, Eggeling, Grevenberg, Haiv, Karban,
Krctschmer, Lippcrt, MebuS, Mebnert und Wank».
Als vorletzte Opernvorstellung wird Donners­
tag Richard Wagners „Rheingold" zur Darbietung ge­
langen.— Als AbschicrSoorstcllung des Herrn
P e n n a r i n i und Schlussvorstellung wird Sonn­
abend „Siegfried" gegeben. Karten zu diesen Vor­
stellungen sind schon heute an der Tageskasse von 9 bis
I Uhr und von 3 bis 4 Uhr erhältlich.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Sudermanns Schauspiel „Die SchmetterlingS-
schlacht" bei ermäßigten Preisen aufgeführt. Morgen
bleibt diese Bühne geschlossen.
— Frau Olga Lewinsky wurde von der Inten­
danz des königlichen Hoftheaters in Stuttgart da?
Fach der .Heldenmütter und Salondamcn angeboten.
Die Künstlerin tritt das Engagement bereits im nächsten
Herbste an.
— Die Opcrnsängerin Fräulein Anita P r o-
ch a s k a, eine Grazerin, hat ihre diesjährige Wirk­
samkeit am Stadttheater zu Bern mit ihrem Ehren-
abend, für welchen sie Dr. W. Kienzls „Evangcli-
mann" wählte, beschlossen. Das „Berner Tagblatt"
schreibt darüber: Fräulein ProchaSka, über deren ber-
vorragende Gesangskunst Kritik und Publicum einer
Meinung find, die uns beispielsweise als Ortrud im
„Lohengrin" eine Musterlciftung geboten und auch bei
allen anderen Anläffcn stets vollgiltige Proben ihres
Talentes abgelegt hat, eines Talentes, dem jederzeit der
Stempel künstlerischer Vornehmheit aufgedrückt ist, sang
das schöne Lied der Magdalena von der Jugendzeit
so edel und empsindungsvoll, mit einer solchen Schlicht­
heit des Ausdruckes, dass das Publicum in Beifalls­
stürme losbrach. Ein wahres Füllhorn von Blumen
und Kränzen wurde über die ausgezeichnete Künstlerin
ausgegosscn. In der Berner „Tagwacht" lesen wir:
Die ausgezeichnete Altistin unseres StadttheatcrS,
Fräulein Aniia ProchaSka, ebenso vortrefflich als
Bühnen- wie Concertsängerin, die Nachtigall, die uns
schon so oft lieblichste Genüffe bereitet, sang an ihrem
Ehrenabend die Magdalena in Kienzls „Evaugelimann".
Das Publicum benützte diesen Anlass, der Künstlerin
die Sympathien durch zahlreiche prächtige Blumen­
spenden und stürmischen Beifall im reichsten Maße zu-
documentieren.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 5 ]
Dienstag, 26. Jimi 1L00.
Grazer Lagolart
Eiugeselldet.
eaußforiun Dr. Wiesler
iir chirurgische und interne Kranke
Graz Heiorichstraße 25.
er$ftpM4e Pflege, mäßige Preise.— Die Wahl de» ProlefsorL oder Arzte?
.»ht jedem Patienten vollkommen frei.— Proivecte groll-.— Täglich &u
beftchrigren von^L—S Uhr. 154—24
Offener Sprechfaul.
«Vtt den Alpenlurngau des Deutschen
Turnerdundes.
In dem Artikel „Antwort auf den Aufsatz ,Zur
kbwehr'"— „Grazer Tagblatt" Nr. 173, Seite 5,
-palte 3— belieben Sie zu schreiben: „Am Fest-
ibenv, welcher diesem Schauturnen folgte, hatte ein
taibacher Herr namens Dzimski die Stirne, der Grazer
Bevölkerung zuzumuthen, sie möge unsere Gäste, wenn
ie kommen, hinauswerfen."
Diese Mittheilung bezeichne ich als eine plumpe
Inwahrheit.
Als Vertreter des Laibacher deutschen Turnvereines,
:ines Vereines, der zuerst Stellung für den ersten
Wiener Turnverein genommen hat und seine Anschauung
ijemals änderte, durste ich trotz des Aussatzes „Turner-
schaftsmoral" derart nicht sprechen, und persönlich hätte
:s mir schon das Anstandsgesühl verbieten müssen, so
Ünsinniges zu verlangen.
Schließlich aber sei es mir gestattet, zu bemerken,
dass Ihre Schreibweise nicht geeignet erscheint, sich
Freunde zu erhallen oder neue zu erwerben.
Alois Tzimski.
Sonnwendfeier.
Sonnabend den 23. d. veranstaltete der Grazer
Germanenbund „Widar" auf der Platte
bei G r a z seine Sonnwendfeier in erhebender
Weise. Trotz des Wetters Ungunst hatten sich über
300 Siammesaenossen eingefunden, die der zwar ein­
sacken, aber erhabenen Feier anwohnen wollten. Hoch
aufloderte die Flamme des entzündeten Holzstoßes, als
Obmann-Stellvertreter §ett Wollinger die Anwesenden
auf das herzlichste begrüßte und ihnen ans Herz legte,
die Sitten und Gebräuche unserer deutschen Vorjahren
zu pflegen und ihren Wert versiehen zu lernen. Mächtig
erscholl hierauf das Schönerer-Lied. Techniker Karl
Wollinger sprach sodann mit weithin vernehmbarer
Stimme Polzcrs markigen Sonnwendspruch, der eine
tiefe Wirkung auf die das Feuer Umstehenden halle.
Nach Absingung des Schwures „Wenn alle untreu
werden" ergriff Herr Udo Müller das Watt zur
Feüerrede: Er besprach die Naturreligion der alten
Germanen, die gerade das leuchtendste Gestirn, die
Sonne, besonders ehrten, indem sie sie als Schild ober
Auge Wotans ansahen. Zwei Sonnwcndefeste seien
üblich; das I u l f e st bedeute das Wiedererwachen der
Sonne, den Sieg über die Winterriesen, und sinnig
deute noch heute der hell strahlende Weihnachtsbaum
darauf bin; die Sommersonnenwerrde war
in den Tagen der höchftstehcnden Sonne ais Leichen­
feier Baldurs, des Lichtgottes und seiner Gattin Nanna,
der Blütengöttin gehalten— für uns Deutsche in der
Ostmark ist das Sonnwendfeucr ein M a h n z e i ch e n,
auszuhalten im Kampfe, ein W a ch f e u e r, der Vater
Sitten und Sprache zu bewahren. Alles Undeutsche
möge abgestreift und ins Feuer geworfen werden, ge­
läutert und gereinigt werden wir dann sene kraftvolle
Teutschheit gewinnen, die auch den einsacken Mönch
Luther beseelte. „Und wenn die Welt voll Teufel
wäre, es soll uns doch gelingen."
Das heilige Vermächtnis unserer Vater, die Heimat­
erde deutsch zu erhalten, muss uns vor Augen bleiben;
gestählt durch das leuchtende Vorbild Bismarcks, durch
den Heldcnkampf der Buren, durch alle deutschen
Heldengestalten muss uns der Wahrspruck Schönerers:
„Durch Reinheit zur Einheit!" zum Siege führen.
Dies sollen alle geloben, die deutschen Stammes
und Strcbens sind. Heil Sunnaweitd! iöcil Alldeutsch­
land und dem deutschen Lichtgcbanken!
Nachdem die letzten Worte des Redners verhallt
waren und die mächtig auflodernde Begeisterung stch
gelegt hatte, ertönte das Lied „Deutschland, Deutsch­
land über alles!" Nun begann der Feuersprung;
alt und jung, Männer, Frauen und Mädchen sprangen
unter »heilrufen auf Bismarck, Schönerer, Wolf, Stein,
Sonnmenü, Turnerbund u. s. w., vermiicht mit Pfui­
rufen auf Volksverräther u. dgl., durch die lohende.
Flamme. Die mit Begeisterung gesungene „Wacht am
Rhein" schloss die schöne Feier, und noch lange nach
Mitternacht saßen die Fcsttheilnehmer im Gasthause
„Zur schönen Aussicht" in fröhlicher deutscher Geselligkeit
beisammen. Mit wahrer Freude muss betont werden,
dass eine große Anzahl völkischer Vereine, wie der
deutschvölkische Turnverein „Iahn", der Grazer akad.-
technische Turnverein, der Deutschvölkische Gehilfenverein,
der Deutsche Jugendbund und die akademische Burschen­
schaft „Fcankonia" fast vollzählig dem Rufe des
Germanenoerbandes „Widar" gefolgt find und zu dem
würdevollen, erhabenen Ausgange viel beitrug.
**
*
Die akademisch-technische Verbindung „Ostmark"
begieng am Sonnabend auf der Ries treu aller ererbter
Sitte das Fest der Sonnenwende. Vor dem zweiten
Fuchswirte wurde der mächtige Holzstoß enzündet, deffen
lodernde Flammen weithin in das Thal leuchteten und
verkündeten, dass sich auch Teutsche zusammenfanden,
um im Freundeskreise sich der entschwundenen schönen
Vergangenheit zu erinnern und in dieser Erinnerung
sich Kraft für die Zukunft zu holen. Zur Sonnwend­
feier waren auch viele Mitglieder besteundeter akade­
mischer Körperschaften erschienen, so der Wiener Ver­
bindungen „Arminia", „Germania", „Eisen" und
„Herzynia". Deutsche Frauen und Mädchen gaben dem
frohen Feste eine besondere Weihe. Mit glühender
Begeisterung sprach Herr tech. GiovaneIli den
Sonnwendspruch. Völkische Lieder beendeten die eigent­
liche Sonnwendfeier, nach der die Festkheilnehmer beim
Fuchswirte einen Commers abhielten, bei dem
iur. Lonauer eine von nationaler Begeisterung
glühende Bismarck-Gadächtnisrede hielt.
Druck a. d. Mur, 23. Juni. (Sonnwend­
feier der deutschen Turn Verbindung
„Friesen".) Trotz des ausgiebigen Regens ließen
sich die strammen „Friesen" nicht abbringen, die für
gestern anberaumte Sonnwendfeier auch wirklich abzu­
halten. Nahezu alle Mitglieder marschierten um halb
9 Uhr abends vom Turncrbcim (Knottingers Gasthaus)
zum Feiiplatze, dem Steinbruche am Calvaricnberg, wo
ein mächtiger Holzstoß, von zwei besonders thatkräftigen
Turnern geradezu kunstvoll aufgcschlichtct, seiner Be­
stimmung haute. Nachdem, wenn auch mühsam, die
Entzündung gelungen war, begrüßte Sprechwart Herr
Steinbauser die Turnbrüdcr und die verhältnismäßig
zahlreich erschienenen Gäste und gab seiner Freude
Ausdruck über die Fortschritte, die die Turuvcrbindung
seil der letztjährigen Sonnenwende in turnerischer wie
in völkischer Beziehung mit Stolz verzeichnen kann.
Hierauf erklang das „Deutsche Weihelicd", nach dem Herr
Jäkel die Festrede hielt, in der er in markigen Worten
die Bedeutung der Sonnwendfeier, die ihr unsere heidni-
scken Ahnen als Naturvolk gaben, dann die Derchrist-
lichung dieses Festes und deS damit verbundenen Volks­
aberglaubens schilderte. .Heute, so schloss Herr Jäkel,
entzündeten wir den Holzstoß nicht als Freuden-, son­
dern als Wachfeucr, um den Glauben an das große
deutsche Volk ausrecht zu erhalten und zu stärken. Möge
bald wieder jedes deutsche Dorf das Sonnwendfeucr
schüren nach altdeutscher Sitte und gutem deutschen
Brauch unserem Volke zu Ehre und Ruhm, und möge
den Flammen gleich in unseren Herzen Begeisterung
auflodern für unseres Edelvolkcs Macht und Größe.
In wirklich auflodernder Begeisterung wurde hieraus
das Bismarcklied gesungen. Nun trat Herr Berreiter
hervor und sprach mit kräftiger Stimme den Sonn-
wendjpruch von Aurelius Polzer, nachdeni das schöne
Lied „Erneuter Schwur" in die Lüfre tönte. Erhebend
klang schließlich auch kie „Wackt am Rhein", womit
der ernste Theil der Feier beschlossen wurde, in die
laue Sonnnernacht. Damit war zugleich der turnerischen
Heiterkeit die Bahn frei. Die hoch auflodernde Flamme
war etwas in sich gesunken und eine Unzahl Sprünge
über das Feuer, jeder mit einem völkischen Spruche
begleitet, wurden von veir strammen Friesen gewagt,
auch noch niondier Scheit aus dem nahen Walde mit
je einem völkischen Wunsche Baldur geopfert. Die Zeit
schritt vor und bald war zu erwarten, dass das große
Gestirn dem Brande die Herrschaft über die besonders
finstere Nacht streitig machen werde, daher in fröhlichster
und befriedigter Sangesstimmung der Heimmarsch ange­
treten wurde. Die Fi nten und Tannen des Waldes
raunten und lispelten vorn Wiedererwachen deutschen
Bolksbemusstseins.
Villach, 20. Juni. (S o n n w en d- F ei er.)
Die Sonnwend-Feier der „Südmark"- und Deutschen
Schulvereins-Ortsgruppen Villach im Kapuzinerwalbchen
bei Lind am 17. d. reihte sich auch dieses Jahr
ihren Vorgängern würdig an. Der schön gelegene große
Festplatz zeigte das bekannte Bild: ivehende Fahnen,
darunter eine Burenfahne, Zelte, Buden, Schenken und
zwischendurch das Gewimmel und Gedränge von vier-
bis fünftausend Menschen. Fröhlichste Feststimmung
lagerte über allem. In reizenden Trachten hatte sich die
Blüte unserer Frauen und Jungfrauen in den Dienst
10. Jahrg. Nr. 375. 5'
der Volkssache gestellt, unermüdlich den Festplatz mit
Verkaufsgegenständen der „Südmark" und des Deutschen
Sckulvereine:. abwandelnd. Die Jugend mühte sich am
Maibaum ab, bis es endlich einem der Kletterer gelang,
diesen zu plündern. Die Klagenfurter Stadtkapelle
schmetterte unermüdlich ihre Weisen in den fteundlichen
Sonntagnackmittag hinein. Im Waldesduniel ertönte
auch zeitweilig Gesang, Kärntner Lieder und deutsche
Chöre wechselten. Nur allzu schnell floh die Zeit, die
Dunkelheit brach an, der Holzstoß flammte auf und
beleuchtete strahlend den offenen Festplatz. Im Walde
aber spielten unzählige Papicrlampen in mannigfachen
Farben und Formen, hervorragend aber in deutschen
Farben und kleine Einzelfeuer die Haupttolle und
ließen die hochragenden Föhren in märchenhafter Be­
leuchtung erscheinen. Am brennenden Holzstoße sprach
Herr Dr. Hock die völkischer Begeisterung volle Festrede
und Herr k. k. Notar Tschcbull den prächtigen Feuer-
spruch. Brausende Heilrufe lohnten die Redner, und von
taufenden von Kehlen gesungen, stieg der. alte Trutz­
gesang der Deutschen, die „Wacht am Rhein", zürn
nächtlichen, sternelcuchtenden »Fimmel empor. Den
Glanzpunkt des Abends bildete aber das färben- und
formenprächtige Feuerwerk unseres Meisters, Herrn Hoch-
fellner. Als der Holzstoß am Festplatze in Lind die
ersten Feucrgarben zum Himmel emporsandte, flammte
auch auf der Spitze des Mittagskogels ein mächtiges
Feuer auf. Die Herren Holubetz und Schrottenbach
hatten den Berg erstiegen und zur Verherrlichung des
Tages den Holzstoß auf der Spitze geschlichtet und ab­
gebrannt.
Gerichtssaal.
Graz, 25. Juni.
Ein Fahrrädermarder.
(Schmurgerichtsverhandlung.)
Seit Jahren werden in Graz Fahrräder gestohlen,
von denen jede Spur fehlt. Wir machten in unserem
Blatte schon vor längerer Zeit aufmerksam, dass dabei
nur Diebe im Spiele sein können, die sich flugs auf
die Fahrräder setzen, damit die Murstadt verlosten und
die gestohlenen Rarer in anderen Orten an den Mann
bringen. Wie bekannt, gibt es aber in den meisten
Städten Oesterreichs dunkle Ehrenmänner, die aus­
fallend billige Fahrräder zu dem Zwecke ankaufen, um
deren Herkunft durch Austausch von einzelnen Be­
standtheilen unkenntlich zu machen und dann eben­
falls „staunend" billig zu verkaufen. Zwischen Graz
und Wien „pendeln" jedenfalls schon lange solche
Radfahrer. Dass gar manches Grazer Fahrrad in einer
Wiener kleinen Werkstätte „bis zur Unkenntlichkeit re­
pariert" worden ist, steht außer Zweifel.
In Graz gelang es Ende 1899 endlich, einem
Fahrräderdieb auf die Spur zu kommen. Am 7. De­
cember 1899 wurde hier vom Sicherheitswachmanne
Franz P u g l ein Mann behufs Ausweisleisrung an­
gehalten, der durch die Art, wie er in der Kaffee­
schenke Gölles in der Volksgartensttaße von seinem
Fahrradhandel sprach, bedenklich erschien. Der Ange­
haltene gab an, Josef I a u k zu heißen und sich mit
gelegentlichem Einkaufe und Verkaufe von Fahrrädern,
sowie auch von Pretiosen und alten Kleidern zu be­
soffen, nachdeni er in den Puch'schen Fahrradwerken,
deren Arbeiter er früher gewesen, wegen Arbeitsmangels
seit zwei Monaten keine Beschäftigung mehr gefunden
habe.
Bei der anlässlich der Verhaftung vorgenommenen
Leibesdurchsuchung wurde bei ihm ein Geldbetrag von
60 fl. gefunden, über deffen Herkunft er widersprechende
Angaben machte. Viel bezeichnender war aber der Um-
stand, dass der Mann am Bauche eine mechanische
Zange trug, der er sich offenbar nicht mehr rechtzeitig
entledigen hatte können. Da eine derartige theure Zange
den Zweck und die Eignung hat, Eisendraht oder eiserne
Ketten mit geringem Kraftaufwande abzudrehen, so ergab
sich der dringende Verdacht, dass man es mit einem
Fahrraddiebe zu thun habe.
Die eingeleitete Voruntersuckung hat nun den gegen
Jauk rege gewordenen Verdacht gerechfertigt und auch
dargetlian, weshalb die in Graz gestohlenen Fabrräder
hier nicht mehr zum Vorscheine kamen. Josef Jauk hatte
es sich nämlich zur Aufgabe gemacht, die gestohlenen
Fahrräder baldmöglichst aus Graz wcgzubringcn und
auswärts zu verkaufen. Thatsächlich verkaufte er die
Räder, deren Entwendung ihm zur Last gelegt wird, zunächst
in Anger, Bezirk Weiz, dann in Klagenfurt. In
dieser Stadt wurdcrr ihm die Räder vom Trödler
Johann H u t t e r und vom Friseur Heinrich B o-
r o s s y abgekauft. Dass dieser Verkauf in nahezu allen
Fällen unmittelbar oder nur wenige Tage nach den
Zeitpunkten der Ticbstähle erfolgte, ließ daran nicht
zweifeln, dass Jauk der Dieb der Räder sei. Nach
dem Ergebnisse der Voruntersuchung wurden ihm
vierzehn Fahrräder-Dieb stähle zur Last


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 6 ]
j~8te im;
gelegt. Er wurde daher wegen des Verbrechens des
Diebstahles und der Uebertretung der Landstreicherei
angeklagt.
DenDorsitz des Schwurgerichtes führtLandesgerichtsrath
Edler v. Wurmser, die Anklage vertritt Staatsanwalt-
Stellvertreter Dr. Wilhelm, Vertheidiger ist Dr. Frei­
herr v. Sternbach.
Joses Jauk ist 28 Jahre alt, in Kamdorf, Bezirk
Leibrritz, geboren und dahin zuständig, verheiratet, war
früher Arbeiter in einer Fahrradfabrik und ist schon
einmal wegen des Verbrechens des Diebstahles vor-
besttaft. Der Gesammtwert aller gestohlenen Räder be­
trägt 2310 K. Er erklätt sich in allen Fällen
vollkommen unschuldig und behauptet, mit den Rädern,
deren Diebstahl ihm zur Last gelegt wird, nur einen
ehrlichen Handel durch Kauf und Verkauf getrieben zu
haben. Es wird aber festgestellt, dass er zum käuflichen
Erwerbe von so vielen Fahrrädern nicht das erforder­
liche Geld und zur Zeit eines Diebstahles nicht einmal
das Geld zur Wohnungsmiete gehabt habe.
Am 26. Juni v. I., mittags, wurde dem technischen
Beamten Ferdinand Aila aus dem Hofe des Hauses
Nr. 17 am Jakominiplatze ein auf 260 K. geschätztes
Türkopprad entwendet. Dieses Rad verkaufte Josef
Jauk nach Auswechslung einiger Bestandtheile an den
Gastwirt Josef Ranegger in Graz, der es wieder an
den Kaufmann Josef Auer weiter verkaufte. Jauk be­
hauptet, dieses Fahrrad von einem Arbeiter namens
Freitag, der mit dem Rade auf der Schlachthausbrücke
gestürzt war, gekauft zu haben. Es werden zwei Arbeiter
namens Freitag vernommen, doch erklären beide, gar
nicht Radfahrer zu sein und den Angeklagten nicht zu
kennen. Jauk entgegnet, es war der Käufer halt ein
anderer Freitag.
Der Baumeister Johann K o s ch u ch erzählt, dass
ihm am 5. September v. I., mittags, aus dem Vor-
hause der Gößer Bierhalle in Graz, Neuthorgafie, sein
Rad (Erzeugnis des Josef Sichler) im Werte von 100
Kronen entwendet wurde, obwohl es mit einer Sperr­
kette an einem an der Wand angebrachten eisernen
Ring befestigt war. Die abgezwickte Sperrkette fand
sich später im Hofe vor. Der Zeuge erkennt unter den
zehn Fahrrädern, die im Saale an den Wänden
lehnen, sofort jenes, das ihm gestohlen wurde. Der
-Kaufmann Eduard Fischer von Anger gibt an, dass er
dieses Rad von Jauk um 65 Kronen gekauft habe.
Der Disponent Moriz Rosenberg kam am
26. September v. I., mittags, zu kurzem Aufenthalte
in die „Ressource"-Gastwirtschaft. Als er sie nach einer
Viertelstunde wieder verließ, war sein „Meteor"-Fahr-
rad im Werte von 120 Kronen aus dem schmalen
.Hausgange verschwunden. Dieses Rad wurde schon am
nächsten Tage von Josef Jauk in Anger um 60 Kronen
an den Schmiedmeister Franz Pieber verkauft, dem eö
sodann der Obermüller Franz Rieglcr gegen Raten­
zahlung um 76 Kronen abkaufte. Joses Jauk will
dieses Rad laut einer Aufschreibung in seinem Notiz­
buche am 26. September v. I., mittags, also genau
zu derselben Zeit, in der es gestohlen wurde, von
einem gewissen Leopold Kainer gekauft haben. Dagegen
erklärt der als Zeuge vernommene Schuhmachermeister
dieses Namens, dass er den Angeklagten gar nicht
kenne und auch kein Fahrrad verkauft habe.
Dem Werkmeister Franz D a n 1 l wurde am
1. October v. I., mittags, im Borhause der Gößer
Bicrhalle in der Neuthorgasse ein Hirondelle-Fahrrad
im Werte von 100 K. entwendet. Die Kette, mit
der das Rad befestigt war, wurde abgezwickt gefunden.
Dieses Rad erscheint in Jauks Notizbuch als am
1. October v. I.» mittags, von Ludwig Thor! gekauft
nnd am 3. October an Dincenz Müller in Klagcnfurt
verkauft. Thatsächlich wurde es aber von Jauk selbst
im Klagenfurter Versatzamte versetzt und der Pfand­
schein an Johann Huttcx verkauft, der es dann aus­
löste und an Josef Mundsberger um 100 K. ver­
kaufte. Der Beschuldigte erklärt, von diesem Rade
nichts zu wissen und will auch den bezüglichen Ver­
satzschein nicht an Hutter verkauft haben.
Dem Fleischhaucrgehilfcn Johann Seist er wurde
am 4. October v. I., mittags, aus deni Grazer Rath­
hause ein Fahrrad entwendet. Auch dieses Rad ge­
langte in das Grazer Versatzamt, wo eö von Jauk
versetzt wurde. Der Versatzschein kmn in die Hände
Hutters, der den Weiterverkauf des Rades besorgte,
das sich nun im Besitze des städtischen Warhführers
Marcus Jereb befindet. Jauk will auch von diesem
Rade nichts misten.,
Am 10. October v. I.,' vormittags, wurde dem
Geschäftslciter Max L e i n d l aus einem Borhause
beim Fischmarkte in Graz sein kettenloses „Gruciosa"-
Fahrrad im Werte von 180 K. entwendet, obwohl es
mit einer Schliestkette abgesperrt war. Dieses durch
Kauf schließlich in die Hände des Kaufmannes Valentin
Komisch in Neiden gelangte Fahrrad wurde von Jauk
zunächst an Johann Hutter, von diesem an .Heinrich
3-
Grazer Tagblatt
Borossy verkauft, der es schon am 12. October o.
in der „Graciosa"-Fahrradnicderlage in Klagenfurt auf­
pumpen ließ. Jauk behauptet nun, dass er dieses Rad
auf der Sttecke von Graz nach Klagenfurt von einem
Unbekannten eingetauscht habe.
Am 22. October v. I., vormittags, wurde dem
k. u. k. Leutnant im 3. Eorps-Artillerie-Regiment,
Ludwig Prinzen vonOrleans und Bra-
ganza aus dem Borhause des .Hauses Nr. 22 der
Kaiseifeldgaste ein Humber-Fahrrad im Werte von
140 Kr. entwendet, das durch Jauk an Heinrich
Borosty um 68 Kr. verkauft wurde, der es dann an
den Frhrradhändler Karl Bräuer rveiter verkaufte. Jauk
will dieses Rad von dem Schuhmacher Jgnaz Stolfa
gekauft haben, was von diesem mit aller Entschiedenheit
in Abrede gestellt wird.
Am nächsten Tage abends, also am 23. October
vorigen Jahres, wurde dem Angestellten der Deutschen
Vereinsbuchdruckerei und Vcrlagsanstalt in Graz, Josef
Heuberger, aus dem Hofe des gemalten Hauses
in der Herrengasse ein Meteor-Fahrrad im Wette von
100 Kr. entwendet. Dieser Diebstahl ivar um so ftecher,
als in diesem .Hause ein reger Verkehr herrscht und sich
gleich neben der Stelle, wo sich das Rad befand, das
Versandtlocal des „Grazer Tagblattes" befindet, in dem
viele Personen beschäftigt sind. Jauk verkaufte dieses
Rad gleichzeitig mit jenem des Prinzen von Orleans
und Braganza an Boroi'y, der es noch vor dem
26- October an den Malermeister David Romanin in
Klagenfurt weiter veräußerte. Jauk gesteht nur den
Verkauf dieses Rades zu, behauptet aber, sich nicht
mehr erinnern zu können, wie er es erworben habe.
Am 29. October v. I. wurde aus dem Borhause
des Hauses Fischmarkt Nr. 10 wieder ein Fahrrad ent­
wendet. Dieses gehörte dem Rechtsanwalte Dr.
Bayer, der in diesem Hause seine Kanzlei hat. ES
war ein Styria-Rad im Wette von 400 K. und war
vom Eigenthümer mit einer Kette versperrt worden.
Dieses Rad wurde vom Beschuldigten angeblich von
einem Unbekannten gekauft und dann einem in Tirol
stationierten Osticier weiter verkauft.
Am 3. November v. I. wurde dem Hausbesitzer
und Privatbeamten Raimund K i e n z l nachmittags
aus dem Hausflur des HauseS „Zum österreichischen
.Host" in der Annenstratze ein auf 90 K. geschätztes
Graziosa-Fahrrad entwendet, Dieses Rad wurde, wie
durch die Aussage des Borossy festgestellt erscheint, von
Jauk alS Reisegepäck nach Klagenfurt aufgegeben und
von Borossy auf Grund des ihm übersendeten Gepäck­
scheines schon am 5. November v. I. ausgelöst. Jauk
erklärt, nicht zu wissen, ob er dieses Rad jemals be­
sessen habe.
In einem weiteren Falle ist fast jeder Zweifel an
der Thäterschaft Jauks ausgeschlosieu, weil er von zwei
Zeugen, der Kellnerin Bertha Tod sau er und dem
Fleischhauergehilfen Friedrich Gollner bestimmt als
der Mann erkannt wird, der ein Rad aus dem Dor-
hause des Gasthauses „Zum kleinen Elephanten" hinaus­
schob und in der Albrechtgasse bestieg. Das war am
7. November. AlS an diesem Tage vormittags der Ver­
käufer der „Meteor"-Fahrradniederlagc im Gast­
zimmer des genannten Gasthauses ein Gabel­
frühstück einnahm, wurde ihm aus der vor dem Schank-
zimmer gelegenen Kammer sein auf 140 K. bewertetes
„Metcor"-Fahrrad gestohlen. Die Kellnerin Todsauer
sah nun, dass Jauk, der durch drei Tage nacheinander
als Gast in das Gasthaus gekommen war, dieses
Rad, während Neuwirth im Gastzimmer saß, aus
der Kammer herausnahm und durch das Dor-
haus hinausschob, ohne ihn daran zu hindern,
da sie nicht wusste, dass er nicht der Eigenthümer
dieses Rades sei. Gleich darauf sah aber Friedrich Gollner
den Beschuldigten Jauk unweit des genannten Gast­
hauses in der Albrechtsgnste ein Fahrrad besteigen, das
ihm bekannt vorkam und von dein er unmittelbar
darauf erfuhr, dass es dem Neuivirth entwendet worden
war. Trotz dieser bestimmten Aussagen bleibt Jauk
auch hinsichtlich dieses Rades dabei, dass nicht er der
Dieb sei. Er behauptet, dass er dieses Rad zwei
Stationen unter Marburg von einem Unbekannten
gegen ein Bambusrad unigetauscht habe. Den Ver­
kauf des angeblich eingetauschten Rades an Borossy
gibt er zu.
Am 20. November vormittags wurde dem Eon-
structeur der Puch'sch-n Fahrradfabrik, Alexander-
Sommer, beim Gebäude der Post- und Telcgraphen-
direclion sein dort angelehntes Puch-Rad im Werte von
200 Kronen entivendet. Mit diesem Rade erschien Jauk
eines Abends in Klagenfurt und verkaufte es unr 100
Kronen an Borosty, von dem es der Kaufmann Val.
Trost um 150 K. erwarb. Josef Jauk will auch dieses
Rad auf der Strecke Graz-Klagenfurt von einenr ihm
nur vom Sehen au' bekannten Ungarn eingetauscht
und dann an Borossy verkauft haben. Dieser „Ungar"
konnte natürlich nicht ausgeforscht iverden.
Am 27.Novcmber o. I. wurde dcmKaufmanneJsidor
Welisch aus dem Hofe des Gebäudes der Steiermär-
Dienstag, 26. Imri I900|
kischen Zparcaste in der Schmiedgaste ein auf 120 St,
bewertetes Meteor-Fahrrad gestohlen. Auch dieses Rad,
das Jauk nach Klagenfutt gebracht hat, will er von
einem „Ungarn" gekauft haben.
In die letzten Tage vor der am 7. December v.
erfolgten Verhaftung Jauks fällt der Diebftahl einer
auf 160 K. bewerteten Fahrrades des Hutfabrikanterr
Josef Pichler, dem am 2. December v. I. vor»
mittags sein kettenloses „Graziosa"-Fahrrad vor dem
Gebäude deS Grazer SelbsthilfsoereineS entwendet
wurde. Josef Pichler sah plötzlich durch das Fenster der
Kanzlei des genannten Vereines einen Mann sein Rad
besteigen und damit gegen die Herrengasse fahren. Die
Verfolgung blieb erfolglos, doch erklärt Pichler, dass
die Kleidung Jauks mit jener des Diebes überein­
stimme. Dieses Fahrrad wurde nach den Erhebungen
von Jauk aus der Station Puntigam als Reisegepäck
nach Klagenfurt aufgegeben und dort von Borosty,
der den Gepäckschein erhielt, ausgelöst. Jauk behauptet,
auch dieses Rad von einem gewisten Stephan Marko
gekauft zu haben. Dieser Zeuge erklärt jedoch diese
Behauptung als unwahr.
Die Geschworenen (Obmann P e t r a s ch e k, Tanz­
lehrer und .Hausbesitzer in Graz) bejahen die
14 Schuldfragen wegen der Fahrräderdiebstähle mit je
neun gegen drei Stimmen und die auf Landstreicherei
lautende Schuldfrage einsttmmig.
Josef Jauk wird zu sechs Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
alle Vierteljahre verurtheilt. Auch wird seine Abgabe in
eine Zwangsarbeitsanstalt als zulästig erklärt. Bor der
Abführung fiel er seiner aus dem Publicum vorgetre­
tenen Gattin um den .Hals und küsste sie herzhaft ab.
(Eine Verhandlung mit Taubstummen)
spielte sich heute vormittags vor dem Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Umgebung Graz, Gerichtssecrctär Frei-
herrn v. G i o v a n e l l i, ab. Da der Angeklagte,
der Beschädigte und die zwei Zeugen taubstumm waren,
musste der Taubstummenlehrer Friedrich S 1 r o b l als
Dolmetsch mitwirken. Der 58jährige Angeklagte Marcus
K a i n z, ein Arbeiter der Türkopp'schen Fahrradfabrik,
war beschuldigt, am 6. Mai l. I., einem Sonntage,
gelegentlich eines Ausfluges nach Liebenau den
55jührigen Arbeiter Johann B ü l l e r im Gasthause
„Zum Rebhuhn" so geohrfeigt zu haben, dass dieser
aus Mund und Nase blutete. Der Angeklagte kann
nur eitrige Sorte herausstosten und deutet an, dass er
dem Gegner nur ein paar leichte Maulschellen gegeben
habe. Dies habe er aus Zorn gethan, weil ihn Büller
„beschimpft" habe. Der gescblagene Büller erklärt, dass
er mit Strobl beim Kartenspielen in Streit gerathen
und dann von ihm sofort geohrfeigt worden sei. Der
als Zeuge vernommene Schuhmachergehilfe König
gibt zu verstehen, dass die vier Taubstummen gute
Freunde sind und oft zrisammcn Ausflüge machen.
Büller habe beim Kartenspiele verloren, sich darüber
geärgett und deshalb den Strobl „beschimpft". Büller
sei an an allem schuld. Der ebenfalls taubsmmme
Buchbinder K a r n e r gibt an, dass Büller den Sttobl
einen Lausbuben geheißen habe. Da alle vier Taub­
stummen hie und da Worte ausstosten und oft zugleich
sprechen wollen, sieht sich der Richter genöthigt, die
taubstumme Gesellschaft mehrmals zur Ruhe zu er­
mähnen. Nach dem Gutachten des Gerichtsarztcs Dr.
§ o f m o n n war die Verletzung Büllers nur eine
leichte mit einer Gesundheitsstörung von ein bis zwei
Tagen, aber ohne Berufsstörung. Strobl wird zu einer
vierundzwanzig st ündigen Arreststrafe
verurtheilt.
(Wegen stcrrk gewässerter Milch) fanden heute
wieder Verhandlungen beim Bezirksgerichte Umgebung
Graz statt. Marie P l o n n e r, Magd des Guts­
besitzers Rudolf Schmied in St. Johann an der
Mariatrosterstraste, hat der Milch gleich halbliterweise
Wasser zugesetzt, so dass die von ihr in die Stadt ge­
führte Milch von 16 bis zu 77 (!) v. H. gewästert
gefunden wurde. Marie Plonner wurde zu drei
Tagen Arrestes, Rudolf Schmied zu einer Geld­
strafe von 10 Kronen verurtheilt.— Josef Tremmel,
Milchführcr des Grundbesitzers Peicr H a r b in Ober-
schöckel, brachte Milch nach Graz, die zur Hälfte mit
Wasser verdünnt war. Tremmel wurde zu fünf
Tagen Arrestes, Harb zu einer Geldsttafe von
10 Kronen verurtheilt.
(Nnsittlichkeitsverbrechcn.) Der 72jährige Tag>
löhncr Jakob L a p i t s ch von Lcibnitz ist schon wegen
des Verbrechens des Dicbstahls und des Unsittlichkeits-
vcrbrechcns nach§ 127, St.-G., vorbestraft. Nun
stand er wegen der Unsittlichkeitsverbrechen nach den
88 127 und 128, begangen an einem zwölf- und
einem zehnjährigen Mädchen, vor den Geschworenen.
Er wurde nach geheim durchgeführter Verhandlung zu
sechs Jahren schweren Kerkers mit einmal
härtern Lager alle Vierteljahre verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 7 ]
Dienstag, 26. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 175^ 7
Emgesardet.
RZZZSpbaLSiSN
tiir industrielle Lwecke,
Wehr-, Turbinen*, Schleusen-
Anlagsen etc«
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung:
Hy-r S 52" b“ Klagenfurt. Hydr f u e r c i n ,l! ch“
.. A LINZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: <jRAZ,Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingreziietor
0. Stadeiineuii
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung: der Bauunternelimung:
Ackermann& Madile
sollen nur gesammelt und ihrem Zwecke zugeführt
werden. 8t.
Klagenfurt.
7-82
TO1TUNG
nur
diesen
KORK=
BRfiNb
I 1 1
■ 28-6
Offener Sprechfaul.
Line sociale Frage.
Es wäre wohl längst an der Zeit, auch in Oester­
reich die Altersversorgungsfrage als eine der brennendsten
■socialen Fragen in den Vordergrund zu stellen.
Stadt- und Landgemeinden leiden unter dem
wunden Punkte der Armenversorgung. Ueberall will
man verbessern, führt Neuerungen ein, die die alten
Uebel beheben sollen, und nirgends ivird „Ganzes"
erzielt.
Warum greift man nicht energisch zur gänzlichen
Beijeileschassung der Armut durch Einführung einer
einheitliche», allgemeinen Versorgung der alten Leute
durch den Staat?
In den meisten euroväischen Staaten ist man
längst zur Ueberzeugung gelangt, dass nur eine solche
dem humanen Geiste der Neuzeit entspricht, warum
denkt man in Oesterreich noch kaum daran? Wenn
ein Mensch bis zu seinem 60. oder 65. Lebensjahre
in seinem Berufe zweckdienlich gewirkt hat, so verdient
er wohl in den letzten Jahren seines Lebens so gestellt
zu sein, dass er bis zum Tode fein Dasein menschen­
würdig fristen kann. Die Menschen würden ruhigeren
Sinnes in die Zukunft blicken, freier denken lernen,
und wenige von ihnen würden, so wie jcnt die meisten,
durch Noth und Elend geistig untergehen und ver­
kommen. Eine solche Versorgung würde auch eine
entschieden besiernde Wirkung auf die Menschheit hin­
sichtlich der so überhand nehmenden Trunksucht aus­
üben. Man helfe dem Volke nur geistig auf die
Beine, indem man dem einzelnen die Möglichkeit zu
einem menschenwürdigen Dasein bietet; er wird dann
nicht mehr sein einziges Glück in einem ..Vergessen"
finden, das er sich für einige Heller in einer Brant-
weinschenke erkaufen kann k
Ist es einem brav gewesenen Menschen bis ins
Alter hinein nicht möglich geworden, die nöthigen
Mittel zur weiteren Versorgung aus eigener Kraft zu
sammeln, so ist der Staat geradezu verpflichtet, zu
helfen, da ja doch auch jeder Staatsangehörige durch
seine Thätigkeit zum Gedeihen des Staates beigetragen
hat. Wenn die Einführung einer solchen einbeitlichen,
allgemeinen Altersversorgung durch den Staat für den
Augenblick auch fast undurchführbar zu sein scheint, so
käme sie bei einiger Energie und Ausdauer wohl zu­
stande. Die nöthigen Geldmittel sind vorhanden, fle
Die Eröffnung des Rofeggrr-
Alpenhailjes.
„Unsere Heimat hat heute ihr Festgewand angelegt,
begeht einen Ehrentag, feiert heute ihren größten Sohn
als Alpensohn!" Mit diesen Worten leitete der
Obmann der Rosegger-Gesellschaft, Herr Toni
S ch r u f, seine Festrede bei der gestrigen Eröffnung
des Rosegger-AlpenHauses auf der Pretulalpe ein.
„Als Rosegger noch da drüben auf der Alpe als
Knabe herumlief," fuhr Redner fort, „nannte man ihn
nie anders als den „Almpeterl". Sein Vaterhaus war
schier das höchstgelegene im dortigen Alpenbezirke und
Peterl ward in hohen Regionen gewiegt. Unter seinem
Geburtshaus? tief eingeschnitten das Alplthal, dem er
auf steilen Wegen zuwandern musste. Rosegger ist
der Tourist vom Hause aus, von Kindesbeinen, er fand
das Bergwandern als etwas Vorhandenes, Natürliches
vor. Was aber damals die Nothwendigkeit gebot, das
ist ihm zum innerlichsten Bedürfniffe geworden und
Poeflegeheiligtes geblieben bis zum heutigen Tage. Er
durchwandert die Thäler der Heimat, ersteigt ihre
höchsten Berge, bejubelt und besingt sie... Möge
doch das reine seelische Naturgenießen, wie Rosegger es
uns lehrt, immerfort den Wandertrieb bilden in der
Touristik unser Tage.
Dieses Alpenhaus gilt also zuvörderst als ein
äußeres Zeichen unserer Dankbarkeit dem edlen Natur-
tourinen Peter Rosegger. Zugleich aber wollten wir
mit diesem Alpenhause des Dichters „Waldhcimat" er­
schließen. Die große Weihe erhält das Bergasyl aber
dadurch, dass es das Stammhaus bildet jener Vereini­
gung, die zu Ehren Roseggers und seiner .Heimat und
zum Segen unglücklicher, bedürftiger, armer Landes-
genoffen im Namen des Dickt-rs gegründet wurde.
Für das Alpenhaus selbst ließ sich wohl kein ge­
eigneterer Standort flnden als die Pretulalpe. Da
breitet sich im Duste von Tanncnharz und Fichtenncdeln
vor uns aus das Grün der „Waldheiwat ■, da rauscht
uns jeder Zweig Erinnerung seiner vergangenen Kind­
heit zu, die Oueile murmelt uns sein Jugendlied und
alles wird in uns lebendig, was des Dichters Seele
uns wiedergab als unsterbliches Gedicht. Da drunten
im engen, stundenlangen Seitcnthale des Kirchdorfes
— seines Heimaisories— da gischtelc ihm ein
Büchlein entgegen, die unvergängliche Kunde von den
Holzleuten im weltvergeffenen Winkelsteg und ihren:
„Waidschulmeister", den schlichtgewaltigen Culturbringer.
Und da drüben, nicht zu ferne von den .Hochecksböhen,
fand er auf einsamem Pfade die Svuren Mahnfreds,
und mit dem stolzen Pjarrhern von Tragöß entstand
der „Gottsucher", ein hohes Lied der Kraft des
Glaubens, zu neuem Leben.
Und da sein thränender Blick auf die rings um
uns her in Wildnis und Elend versinkende heimat-
stätte sich richtet, auf das alte, schier vernichtete Bauern­
geschlecht, auf diese— geht's weiter wie bisher—
langsam und sicher untergehende Welt, da quillt ihm
aus tiefster Seele empor der Schmerzensschrei und
seine Muse heißt ihm im letzten Bauern von Altenmoos,
im „Jakob dem Letzten" die Geschicke von den Enkeln
seiner Väter mit seinem Herzblute zeichnen. Und überall
dringt das Verderben ein in die Alpeneinsamkeit, und
nicht einmal das unzugänglichste Felsenthor vermag das
entlegene Dhorwalv zu retten vor der Vernichtung. Da
muss das arme, treue Hirtenherz verbluten, das nur
für Die ihm anvertraute .Herde schlägt und nun am
Ende seiner Tage sein Wirken als vergebens empflnden
muss. Nacht um ihn her, Nacht in ihm und Nacht der
Ausgang! Und doch ein Lichtlein leuchtet unverlösch-
bar selbst durch diese Nacht -- die Liebe— die
Licbe ist das „ewige Licht".
Wenn je einem Poeten, so gebürt Rosegger das
stolze Beiwort „Volkserzieher". „Nicht unterhalten,
nein, bekehren will ick Euch." Denn „Berg­
predigten" sind sie alle unseres TickterS Schriften
und Seligkeiten, die er so gerne dem Volke bieten
möchte.
Von seiner ersten Dorfgeschichte bis hinan zum
„Erdsegen" klingt nur das eine Leitmotiv durch seine
Werke: „Mache des Volkes Sache zur deinen."
Und weiter heißt es: „Nimm aus des Volkes
Herzen das Leben, das bunte, ernste, heitere lollusiige,
schmerzdurchblutcte, selig jauchzende Leben und gib es
dem Volke wieder zurück. Die Leute, frage sie nicht
erst, was sie wollen, gib ihnen, was du hast, denn
du hast ja alles, weil du am Ouell der Natur schöpfest.
'Natur thut ihnen noth, Rückkehr zur menschlichen Ein­
fachheit thut ihnen noth in heutiger Zeit. Sie ver­
gessen der schlichten, treuen Sitten unserer Vorfahren,
erinnere sie daran. Ihre Augen sind geblendet von
dem Schillern und Funkeln städtischer Pracht, ihr Herz
ist erregt von Modebegier, Genusssucht, Streberthum,'
ihr Kern verflüchtigt sich in seichte Allerweltszänkerei,
ihr Blut wird zur Galle und Gift. Sage ihnen, dass
es noch eine Waldnatur gibt, erinnere sie an den Ge­
ruch der Erdscholle, an den Thau der Wiese, an das
Ländliche, in dessen scheinbarer Einfachheit und Klein­
heit die Größe des Lebens liegt. Erinnere sie an die
Herrlichkeit ihres Volkes, da es noch treu und ursprüng­
lich war, an die Schönheit ihres .Heimatlandes, soferne
es noch ursprünglich ist und entfache in ihnen die Liebe
zu Volk und Heimat!
Rede zu ihnen gemüthlich, wie der Zither Saiten-
fpiel, rede zu ihnen ernsthaft wie auf dem Thurm der
Glockenklang, rede zu ihnen heiter und froh, wie der
Sang der Lerche auf reifem Kornfeld, wie der Schlag
der Nachtigall in sommerlichen Mondnächten. In ihrer
Trauer tröste sie, in ihrem Uebermuthe stimme sie
mäßiger, in ihren Verirrungen mahne sie, in ihren
Lastern züchtige, in ihren Thorheiten geißle sie mit
brennendem Spott. Es gibt eine Wahrheit, die jeder
sagen könnte und niemand sagen will— sage du sie.
Fürchte dich nicht vor Fürsten und Soldaten, nickt
vor Priestern und Gelehrten, nicht vor den Reichen
und nicht vor dem Pöbel, nicht vor den
Parteien und ihrer Presse— sage die Wahrheit,
wie sie in dir ist. Es gibt nichts Einfacheres als
statt Verdrehung, Entstellung und Beschönigung die
gerade Wahrheit zu sagen, wie du sie erkennest, da
braucht es keine Finten und Schliche, keine Betheuerun-
gen und Phrasen— in aller Einfalt sage die Wahr­
heit, wie sie heute in dir ist. Es kann auch sein, dass
du schon morgen das, was du heute für wahr gehalten,
als Irrthum erkennest, dann habe den Muth, ihn ein-
zugestehen und damit ein neues Zeugnis zu geben, wie
hoch dir die Wahrheit steht.
Ehrlich zu aller Zeit! Das mag dein Wahlspruch
sein. Ein treuer Anwalt deutschen Lebens, christlicher
Gesinnung und warmherzigen Menschenthums."
Meine Verehrten! Wir haben im Februar dieses
Jahres die „Rosegger-Gesellschaft" gegründet, denn nicht
Stein und Bronze erschienen uns würdig, den großen
Jdealprcviger unserer Heimat zu verherrlichen. Ein
Zeugnis treuer Dankbarkeit soll es werden, ein großes,
ein lebendiges— dauernder darum als Inschrift,
Marmor und Erz.
Ein Samenkörnlcin ist in die Erde gesenkt worden,
ein Saatkorn, das dermaleinst zum Baume werden
möge, dessen Aeste reichen, so weit die deutsche Zunge
klingt— und unter seinem Schatten soll sich sinden,
was unseren Sänger liebt. Ein Heimgarten soll es
werden, ein großer, ein alldeutscher —! Peter
Rosegger— der Name bedeutet ein Programm!
Er ist ein Banner, um das sich alle scharen muffen,
in Deren Brust die Sehnsucht lebt, der Menschheit den
Weg suchen zu helfen zu jener Glückseligkeit, die das
Gemüth geahnt, gehofft zu allen Zeiten .... er ist
eine Fahne für alle die, so das Verderbliche bekämpfen,
das Wahre, Schöne, Gute lieben und das Versöhnende
suchen, er ist Erkenntnisruf im Streite, den heute
mehr als je der Genius des Lichtes mit dem
Dunkel kämpft!! Wohlan, so sei in dieser
Weihestunde der Treuschwur gethan: „Wir wollen
Kämpfer sein im Stteite, wie er's so lange schon in
erster Reihe! Soldaten thun dem Feldherrn noth im
Kriege gegen Nacht und Sünde! Ein Stück Cultur­
arbeit— und seine Ideale dabei unsere Losung. Viel­
leicht ist in ferner Zukunft doch herangereift ein Ge­
schlecht, an dessen Urahn erziehend dann auch unsere
Gemeinde gewirkt, dem das zutheil geworden, wonach
die Menschhest seit Morgendämmern hofft und sehnt—
der Friede des Herzens.— Peter Rosegger! Tu hast
die Schönheit der heimatlicken Alpenwell, den Zauber
ihrer Eigenart, dadurch, dass Tu sie mit dem Auge des
gottbegnadeten Dichters schautest, im künstlerischen Ab­
bild zum Gemeingut des gesummten deutschen Volkes
gemacht! Dir weihen wir dieses Alpenhaus, es stehe
im Zeichen Deiner geliebten Person! Ein scblicktes,
kleines äußeres Zeichen unserer Dankbarkeit ist
diese Schutzhütte. Was hast D u dagegen uns ge­
baut! Du hast dem Gemüthe und dem Herren des
deutschen Volkes eine Schutzhütte gebaut so groß und
mächtig, dass die Welt darinnen Platz finden könnte
und unzerstörbar für alle Zeiten: Eine Hochburg deut­
scher Gesittung find Deine Schriften! Nun denn,
du, sichtengezimmertes Haus, geliebtes Wanderziel
unserer Getreuen, thue gastlich auf deine Pforte!.
Trotze dem Wintersturm und steh' dem Gewitter des
Sommertags und bilde, den Schriften des Dichters
gleich, eine starke Schumochr dem fahrenden Volke auf
stürmischen Bahnen. Dir übergeben dich der Obhut
unseres Hüttenwarts und empfehlen dich dem Schutze
jenes Segens, den unser Dichter selbst vermag zu
spenden."
**
*
Das Rosegger-Alpenhaus gewährt von
innen und von außen einen überaus lieblichen Anblick, der


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 8 ]
0 SÖ£j17S. 10. Iahrg.
g.-ffrrV.i/'• Z— ... i.■■■
von vornherein ein behagliches Wohnen verspricht. Die
imprägnierten Blockstämine, die sich auf sicherem Grund­
steine erheben, sind in den Jnncnräumen mit Kork­
platten verkleidet. Der Fußboden und der geräumige
Keller find mit getheerten Korkplatten belegt, die
Zimmerdecke mit Pfosten doppelt verschalt und gleich­
falls mit Korkplatten verkleidet. Aus einem kleinen
Vorraume gelangt man in die geräumige Stube, die
mit ihrer 'zierlichen Wandtäfelung sehr freundlichen
Eindruck gewährt. Die innere Einrichtung ist äußerst
bequem und zeigt genaue Kenntniffe der touristischen
Bedürfnisse. Im Dachstocke des Hauses, zu dem eine
Treppe im Vorraume führt, befinden fich die wohl­
versorgten Schlafstellen für elf Personen. Das Alpcn-
haus wird von einer breiten Veranda umsäumt, die das
weit vorstehende Dach vor Regen schützt. An der
Giebelfront des Hauses grüßt eine Tafel aus Zinkguss
mit der Aufschrist „Rosegger-Alpenhaus auf der
Pretul-Alpe. 1650 Meter. Erbaut 1899 von der
Rosegger-Gesellschaft, dem größten Sänger der Berge
und ihrem treueften Sohne." Drei Minuten unter
dem Alpenhause sprudelt ein reichlicher Quell, dessen
unmittelbare Nähe der Schutzhütte zu besonderem Vor­
theile gereicht. Eine neben dem Quellbrunnen stehende
Tafel trägt die Inschrift: „Rosegger-Quelle. Rein und
hell ist dieser Quell,— Wie dein Trachten und dein
Dichten,— Frisch wie deine Waldgeschichten." Wenige
Minuten nördlich vom Alpenhause tritt die Kuppe der
Rattener-Alpe soweit zurück, Lass man auf Roseggers
Geburtshaus hinüberschauen und in die Pracht des
Mittelpunktes der Waldheimat Einblick nehmen kann.
Die Rosegger-Gesellschaft hat sich mit dieser Hütte
ein Stammhaus gebaut, das so mitten in der „Wald­
heimat" des Dichters liegt. Der kühne Gedanke,
von Toni S ch r u f gefasst, wurde dank der thatkräf­
tigen Unterstützung, die er fand, rasch verwirklicht.
Besondere Anerkennung gebürt dem nimmermüden
Primarius Herrn Dr. Hans Ertl in Mürzzuschlag,
der dem geistigen Urheber mit Rath und That zur
Seite stand und der nun bereitwilligst die Aufgabe des
Hüttenwartes übernommen hat. Der hübsche und zweck­
mäßige Entwurf für den Bau ist dem bewährten Bau­
meister Herrn P a n z l in Mürzzuschlag zu danken. Er­
baut wurde das Rosegger-Alpenhaus von dem um die
Rosegger-Gesellschaft sehr verdienten Herr Franz
Streicher inMürzzuscklag. Die Ausführung, die unter
den gegebenen Verhältnißen eine sehr schwierige war. ist
eine mustergiltige und solide. Ganz besondere Verdienste
haben sich um die Errichtung des Rosegger-Alpenhauses
erworben die Herren Gewerken Bleckmann, In­
genieur Mauer-Löffler, Fabrikant Walthcr
Blockmayer, Maurermeister Schiffer und die
vielen heimischen Firmen, die fich an der Herstellung
betheiligten, sowie jene, die durch Zuwendung von
praktischen Spenden die Einrichtung vervollkonimten.
Ihnen allen dankte der Obmann der Roseggcr-Gcsell-
schaft zu Beginn der Eröffnungsfeier in herzlichen
Worten.
Fünftes steirifches Landes­
schießen.
Murau, 24. Juni.
Am-15. d. M. begann auf der Schießstätte zu
Murau das fünfte Landesschießen des Steiermärkischen
Schützenbundes.
Die Leitung des Schützenbundes kam mit dem
Zuge der Murthalbahn am 14. d. an und mit ihr
eine große Anzahl Schützen aus allen Gegenden der
schönen Steiermark. Abends versammelten sich die
Schützen in Bühns neuen Saalräumen, die an diesem
Tage mit einem Eoneerte, gegeben von dem Murauer
Gesangvereine, eröffnet wurden. Die fröhlichste Stim­
mung griff bald platz und über die Zeit hielten die
Schützen an.
Um 8 Uhr früh am 15. wurde das Schießen
durch den Landes-Oberschützenmeister Herrn Ernst
Steyrer und den Oberschützenmeister des Murauer
Schützenvereines, Herrn Franz Steyrer, eröffnet, und
sofort zeigte sich die regste Theilnahme, die sich im
Laufe des Tages fortwährend steigerte. Dass die
Schützen außer ihre Waffe tüchtig zu gebrauchen auch
lustig an der Tafelrunde sein können, haben sie bei
der geselligen Zusammenkunft am Abend im Hotel
„Post" bewiesen, wo es bei Absingung des Bundes­
liedes, vieler anderer schöner Steirerlieder und schnur­
riger Vierzeiler bis in die Morgenstunden dauerte.
Der zweite Tag zeigte noch viel regere Theilnahme.
Jeder Zug brachte neue Festgäste, die sich ob der
freundlichen Aufnahme rasch heimisch fühlten, ununter­
brochen wurde eifrig und fleißig geschossen und die
heiterste Laune erfüllte die prächtig deeorierte, wunder-
nett angelegte Schießhalle.
Am Abende kamen die Schützen in der Bahnhof-
Restauration zusammen, wo es bei köstlichem Nass bis
hoch an die Zeit in munterster Weise hergieng.
Grazer Tagblatt
Der dritte Festtag (Sonntag) versammelte so viele
Schützen, dass die so geräumige Schießhalle fast zu
klein war.
Vormittags wurde im Sitzungssaale des Stadt­
amtes die Hauptversammlung des Steiermärkischen
Schützenbundes unter dem Vorsitze des Landes-Ober-
schützenmeisters Herrn Dr. Johann Grafen Meran ab­
gehalten.
Nachmittags um 1 Uhr fand in der Bahnhof-
Restauration das reichbesetzte Festmahl statt, das zur
ungetheilten Befriedigung ausfiel. Herr Landes-Ober­
schützenmeister Dr. Johann Graf Meran hielt eine
markige Ansprache, feierte in begeisterten Worten un­
seren. allerhöchsten Jagdherrn, Gönner und Förderer
des Schützenwesens, den Monarchen, und verständigte
die Versammlung von der Absendung eines Huldigungs­
telegrammes anlässlich des bevorstehenden 70. Geburts­
festes.
Begeistert stimmten alle Schützen in das donnernde
dreimalige Hoch.
In seiner Ansprache gedachte Graf Meran auch des
dem Feste anwohnenden Bezirkshauptmannes von Graz,
Eugen Edl. v. Schickh, der als seinerzeitiger Oberschützen-
meistcr des Murauer Schützenvereines fich um die Er­
richtung der neuen Schießstätte und die Kräftigung des
Vereines die größten Verdienste erworben habe.
Landesschützenmeister Herr Hans v. Pengg brachte in
zündender Rede sein Glas den Bewohnern der deutschen
Stadt Murau für den so überaus herzlichen Empfang
der Schützen, über welchen sie entzückt feien, und dem
Murauer Schützenvereine für die in jeder Beziehung
mustcrgiltigen Einrichtungen am Schießstande und Vor­
bereitungen für daS Landcsschießen.
Namens der Stadt Murau dankte der Herr Bürger­
meister Josef Mitteregger und naniens des Schützen­
vereines Herr Commifjär Richard Christoph mit einem
Hoch auf den Landes> Oberschützenmeister Grafen
Meran.
Der Abend versammelte die Festgäste in Bühns
Hotel, wo es wie an den übrigen Abenden wieder voll
Luft und Freude hergieng.
Auch der letzte Tag brachte noch eine Anzahl neuer
Schützen, und man konnte beobachten, mit welchem
Eifer jeder Einzelne bemüht war, den edlen Wettkampf
fortzusetzen.
Gar manchem ertönte um 6 Uhr abends der
Signalsckuss des Endes vom Schießen zu ftüh. Um
halb 7 Uhr setzte sich der vom Schützcnmeister des
Murauer Schützenvercines, Herrn Commissär R. Christoph,
prächtig angeordnete Festzug unter den Klängen der
Fohnsdorfer Werkskapelle in Bewegung.
Voran die Musik, sodann eine Menge Knaben und
Zieler, ausgerüstet mit allen möglichen Scheiben und
Sckicibengeräthen. Dem Banner des Steiermärkischen
Schützenbundcs folgte der Landes- Oberschützenmeister
Herr Dr. Johann Graf Meran, begleitet vom Ober-
schützcnmeistcr des Murauer Schützenvercines, .Herrn
Franz Steyrer, und Schützen,meister Commissär R.
Christoph, sodann Se. Durchlaucht Prinz Hohenlohe,
begleitet von den beiden Landesschützenmcistern Herrn
Ernst Steyrer und HanS v. Pengg.
Ihnen folgte eine große Anzahl Schützen aus nah
und fern.
Am halben Wege wurde der Festzug vom wackeren
Männergcsangvereine „Liedertafel", der mit der Fahne
ausgerückt war, mit einem kräftigen „Grüß Gott"
begrüßt.
Am Bahnhöfe wurden die Schützen von den zahlreich
Versammelten mit nimmer enden wollenden Heilrufen
begrüßt. Der Zug gieng durch das Friesacher Thor
über den neuen Markt durch die reichlich beflaggte
Stadt am Kaiser Franz Josefs-Platz, kehrte dort um
und gieng durch die Lange Gasse über den unteren
Platz bis zum Hotel Bühn.
Durch die ganze Stadt wurden die Schützen all­
seits auf das herzlichste begrüßt und von den Frauen
und Mädchen der Stadt auS allen Fenstern mit einem
wolkenbruchartigcn Blumcnregen förmlich überschüttet.
Dass es an Freuden und Dankesbezeigungen und
kräftigen .Heilrufen seitens der so außerordentlich Ge­
feierten nicht fehlte, braucht wohl nicht erst erwähnt zu
werden.
Abends um 8 Ilhr begann in den prächtigen Saal­
räumen des .Hotels Bühn das Festconccrt der außer­
ordentlich tüchtigen Fohnsdorfer WerkSkäpclle, und
wiederum zeigte die Gesellschaft Muraus, welch reges
Interesse, welch große Freude sie an dem Feste hatte,
denn an der Seite des allbelicbten Bürgermeisters
Herrn Josef Mitteregger war alles, alles gekommen,
um theikzunchmen an dem Ehrenabende der Schützen,
an dem Ehrenabende des Murauer Schützenvercines.
Gegen 9 Uhr war die schwere Aufgabe der Best-
einthcilung seitens des Landesausschusses vollendet.
Der Landesobcrschützenmeister Herr Dr. Johann
Graf Meran schilderte den Lauf des viertägigen
Schießens, dankte in begeisterten Worten in erster Linie
Dienstag, 28. Jum 1800.
den Frauen und Mädchen für das gewidmete herrüchr
Best und für die äußerst herzliche Begrüßung in Form
des Blumenregens beim Festzuge.
Weitere Dankesworte galten den vielen Spendern,
die den Gabentempel in noch nie dagewesener Füllen
ausstatteten, der Stadtgemeinde Murau, der wackeren
Murauer Liedertafel und allen Schützen und Schützen­
freunden.
Donnemd stimmte alles in das herzliche ^Schützen-
heil" auf den Murauer Schützenverein ein.
Hierauf wurde durch Redner die Beftverth«Iung
vorgenommen.
An diesem Schießen hatten fich 86 Schützen be-
theiligt und wurden auf die
Feftscheibe „Murau" .... 8.762 Schliffe
Landesscheibe 12.537*
Standscheibe 7.153
Laufscheibe 2.990„
Gedenkscheibe 74„
Zusammen.. 26.516 Schüsse
abgegeben.
Beste erhielten:
Auf der Festscheibe „Murau":
GemSbart mit Fassung (I. Graf Meran)* Prinz
Moriz Hohenlohe, Altaussee.— 135 K. (Frauen und
Mädchen von Murau) August Hatzmann, Thörl.—
Scheibenpistole (Schmidt und Habermann) Florian
Rosenkranz, Schöder.— 80 K. (1. Bundesbest) Th.
Feiel, St. Georgen o. M.— 5 Ducaten mit Gems-
krikl (H. v. Pengg) Vincenz Portner, Mürzzuschlag.
— 60 K. (Schützenverein Murau) Hans Labres,
Graz.— 60 K. (2. Bundesbest) August Hofer,
Stainz.— 50 K. (W. v. Rzehaczck) Richard
Christof, Murau.— 50 K. (Stadtgemeinde Murau)
Josef Mayrhofcr, Maria-Zell.— Taschenuhr
(Franz Vasold) Alois Rohregger, Paal.—
Tintenzeug (E. Steyrer und C. Schreiner) Dr. Franz
Gösch, Thörl.— 50 K. (Schützenverein Kindberg) Hans
Binder, Krieglach.— Krug (Fürst Schwarzenberg) Dr.
Johann Graf Meran, Graz.— 50 K. (3. Bundes­
best) Julius Diensthuber, Admont.— 4 Ducaten mit
Gemskrikl (Schützenverein Aflenz-Thörl) Ferd. Graf
Vetter, Knittelfeld.— 4 Ducaten (Schützenverein Graz)
Franz Pichler, Gusswerk.— 45 K. (4. Bundes­
best) Anton Habersack, Krieglach.— 40 K. (B.
Karplus) Joh. Steyrer sen., Murau.— 40 K. (Be-
zirksvectretung Ncumarkl) I. v. Wurzbach, Graz.—
40 K. (5. Bundesbest) Franz Steyrer, Murau.
— 3 Ducaten (Sckützcnverein Frohnleiten) Friedrich
Schuch, Graz.— 3 Ducaten (Schützenvercin Knittcl-
feld) Dr. Konrad Tänzer, Bruck a. d. M.— Schreib­
tischgarnitur (G. Schmalz!) Otto Maly, Neumarkt.—
30 K. (Graf Schlick) Joh. Kogler, Thörl.— 30 K.
(Franz Steyrer) Valentin Tuschan, Paal.— 30 K.
(7. Bundesbest) Anton Haring, Mürzzuschlag.—
25 K. (Schützenvercin Gusswerk) Dr. R. Muhry, Murau.
— 25 K. (Dr. Meißinger) Leo Pichler, Murau.—
25 K. (8. Bundesbest) Karl Wallner, Krieglach.—
2 Ducaten (Brüder Kleinoscheg) Alois Baumer, Ober-
wölz. •—2 Ducaten (tz. LabrcS) Emil Wolle!, Krieglack.
— 2 Ducaten (Schützenverein Leoben) Joh. Wimmer,
Alt-Aussee.— 2 Ducaten (R. Christof) Joh. Weinmeister,
Knittelfeld.— 2 Ducaten (Schützenverein Eisenerz) Lud.
Schlemmer, Knittelfeld.— 2 Ducaten (AIs. Mayr v.
Melnhof) Joh. Leopold, Stainz.— Pendeluhr (Franz
Rabensteiner) Jos. Posch, Stainz.— 20 K. mit Gems­
krikl (Schützenverein Admont) Jakob Steinbergcr,
Avmont.— Hirschdeckc (M. Schwaiger) Joh. Jlgerl,
Kindberg.— 20 K. (Bezirksvertretung Oberwölz) Jos.
Duscher, Schöder.— 20 K. (Eug. v. Schickb) Jos.
Grein, Graz.— 20 K. (Schützenvercin Mürzzuschlag)
A. Flcischmann, Graz.— 20 K. (Feldmarschall Kraus)
Joh. Zeiler, Ferjach.— 20 K. (Baron Walters­
kirchen) Joh. Mayrhofcr, Oberwölz.— 20 K.
(Brüder Reininghaus) Franz Vasold, Murau.—
20 K. (Jos. Mayrhofcr) Gust. Mayrhofcr, Graz.—
20 K. (Blas. Murer) Alois Vasold, Murau.— 20 K.
(Gust. Bultzer) Vinc. Mölzer, Neumarkt.— 20 K. (Fr.
Schmölzer) Friedr. Lierck, Bruck a. d. M.— 20 K.
(Baron Mayr Melnhof, Frohnleiten) Franz Labres,
Knittelfeld.— 20 K. (Sch.-V. Krieglach) Alex. Kirtzen-
berger, Murau.— 20 K. (9. Bundesbest) Ant. Laschütz,
Mürzzuschlag.— 20 K. (Otto Maly) Konr. Frci-
berger, Kmdbcrg.— Tischgarnitur (A. Fleischmann)
Als. Koller, Graz.— 20 Francs (Abt Murnick)
L. Schönmctzler, Krieglach.— 20 Francs (August
Andrieu) Franz Glotz, Knittelfeld.— 15 K.
(10. Bundesbest) Av. Ackermann, Donawitz.— 15 K.
(L. Zcdlacher) Mich. Frisckmuth, Altaussee.— 15 K.
(11. Bundesbest) Joh. Lackner, Kalwang.— 15 K.
(I. Wieland) E. R. v. Jacobi, Zigulln ber
Klagenfurt.— 15 K. (12. Bundesbest)
Albin Kienzl, Furth, Post Wald.— Goldstück
* Die in den Klammern angeführten Namen bezeichn«
die Spender.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 9 ]
Dienstag, 26. Juur 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jabrg. Nr. 175. 9
«m ». Tatitfcheff) Johann Siebenhofer, Rineag.—
1. mit Rehkrikl (A. Rohregg«) Ferdinand Buhn,
»au.— 1 Ducaten (Dr. Hermann Koch) Heinrich
!de, Kaittelfeld.— 1 Ducaten (Anton Steyrer)
. Bauer, Mürzzuschlag.— 1 Ducaten (Dr. Mubry)
ircuö Petz, 9ie«marft.— 1 Ducaten (Duschan»
hregger unv Dr. Wagl) Ernst Steyrn, Graz.—
cher (Frau C. Rodler) Hans v. Pengg, Thörl.—
K. (13. Bundesbest) Karl Gasteiger, Murau.—
K. (14. Bundesbest) Karl Schreiner. Graz.—
K. (15. Bundesbest) Jakob Wieland, St. Michael
L.— 10 K. (Franz Hub«) Josef Wolf, Wild­
en.— 10 K. (Josef Mitt«egg«) Bernhard Fest,
urau.— 10 K. (G. Roth) Josef r>. Wampel, Neu-
:g.— io K. (A. Neubauer 8en.) Johann Heim,
rssee.— 10 K. (C. Gasteiger) Peter Pat«nolli,
caz.— 10 K. (I. Schmolz«) Hans Schindler,
nttelfeld.— 10 K. (R. Pich!«) Albnt Ohly.
urau.— 10 K. (Zelesny) Marcus Petzl, Schöder.
— 10 K. (Alexander Kirtzenb«ger) Richard Stadlober,
,'ariahof.
Auf der Larrdesscheibe.
T i e s sch u s s b e st e.
80 K. Dr. Richard Muhry, Murau, 16'/z Theiler.
— 70 K. Johann Leopold, Stainz, 18 Th.— 60 K.
nton Habersack, Krieglach, 26'/, Th.— 50 K.
nton Haring, Mürzzuschlag, 36 Th.— 45 K. Joh.
•ras Meran, Graz, 41'/, Th.— 40 K. Als. Koller,
>raz, 41'/, Th.— 35 K. Richard Christas, Murau,
3 Theiler.— 30 K. Peter Paternolli, Graz.
3'/sTH.— 30K. Friedrich Schuch, Graz, 61'/« Th.
— 25 K. Friedrich Lierck, Bruck a. d. M., 65 Th.
— 25 K. H. Fuchs, St. Lambrecht, 68 Th.—
5 K. Josef v. Wampel, Reuberg, 7 3 1/ s Th.—
0 K. Josef Wolf, Wildalpen, 80 Th.— 20 K.
Ilarcus Petzl, Schöder, 81'/, Th.— 20 K. Alois
tohregger, Paal, 83 Th.— 15 K. Jakob Willand,
liurau, 93 Th.— 15 K. Johann Zeiler, Murau,
3'/, Th.— 15 K. August Hoser, Stainz, 96 Th.
— 10 K. Gustao Mayrhof«, Graz, 100'/, Th.—
0 K. Michael Frischmuth, Altausiee, 101 Th.—
.0 K. Hans v. Pengg, Thörl, 112 Th.— 10 K.
ltichard Stadlober, Mariahof, 113'/, Th.— 5 K.
Liwtenz Portner, Mürzzuschlag. 115 Th.— 5 K.
Unton Laschütz, Mürzzuschlag, 122 Th.— 5 K. Cito
Naly, Neumarkt, 123 Th.
Kreisbeste.
50 K. Josef Wolf, Wilvalpen, 28 Kreise.—
45 K. Friedr. Lierck, Bruck a. d. M., 27 Kreise.—
40 K. Alex. Kirtzenberger, Murau, 26 Kreise.—
15 K. Hans d. Pengg, Thörl, 26 Kreise.— 30 K.
Peter Paternolli, Graz, 25 Kreise.— 25 K. Beruh.
Fest, Murau, 25 Kreise.— 20 K. Dr. Joh. Graf
Meran, Graz, 25 Kreise.— 20 K. Ant. Habersack,
Krieglach, 25 Kreise.— 15 K. Als. Koller, Graz,
25 Kreise.— 10 K. Joh. Leopold, Stainz, 24 Kreise.
— 10 K. Fried. Schuch, Graz, 24 Kreise.— 10 K.
Jos. Duscher, Schöder, 23 Kreise.— 5 K. Jos.
Grein, Graz, 23 Kreise.— 5 St. Ant. -Haring,
Mürzzuschlag, 23 K.— 5 K. Gust. Mayrhof«, Graz,
22 Kreise.
Auf der Standscheibe.
T i c f s ch u s s b e st e.
60 K. Franz Pichler, Gusswerk, 38'/r Theiler.
— 50 K. Joh. Jlgerl, Kindbng, 58'/» Th.—
45 K. Jos. Wolf, Wildalpen, 64'^ Th.— 40 K.
Ant. Habersack, Krieglach, 69'/- Th.— 35 K. Alex.
Kirtzenberger, Murau, 92'/r Th.— 30 K. Franz
Steyrer, Murau, 98'/- Th.— 25 K. Dr. Joh.
Graf Meran, Graz, 124 Th.— 20 K. Fried. Lierck,
Bruck a. d. M.. 128'/» Th.— 20 K. Beruh. Fest,
Murau, 134 Th.— 15 K. Josef Mayrlwf«, Lber-
wölz, 142 Th.— 15 K. Joh. Sieden hoser, Rincag,
143'/- Th.— 10 K. Joh. Koglec, Thörl. 153 Th.
— 10 K. Franz Dasold, Murau, 157'/« Th.—
5 K. Johann Leopold, Stainz, 158'/« Th.— 5 K.
Fried. Schuch, Graz, 169 Th.
Kreisbeste.
60 K. Josef Wolf, Wildalpen, 98 Kreise.— 50 K.
Hans v. Pengg, Thörl, 93 Kreise.— 45 K. Dr.
Johann Graf Meran, Graz, 88 Kreise.— 40 K.
Josef Grein, Graz, 87 Kreise.— 35 K. Anton Haber-
sack, Krieglach, 87 Kreise.— 30 K. Jos. Duscher, Schöder,
86 Kreise.— 25 K. Johann Kogler, Thörl, 85 Kreise.
— 20 K. Friedrich Lierck, Bruck a. d. M., 85 Kreise.
— 20 K. Franz Pichler, Gusswerk, 85 Kreise.—
15 K. Otto Maly, Aeumarkt, 84 Kreise.— 15 K.
Josef Mayrhoser, Lberwölz, 84 Kreise.— 10 K.
Michael Frischmuth, Alt-Ansiee, 82 Kreise.— 10 K.
Alfred Koller, Graz, 82 Kreise.— 5 K. Jobann
Leopold, Stainz, 81 Kreise.— 5 K. Julius o. Wurz-
back, Graz, 80 Kreise.
Auf der Laufscheibe.
Tiefschuss-Beste.
25 K. Dr. Johann Graf Meran, Graz, 35 Theiler.
— 20 St. Hans Lahres, Graz, 54- Theiler.— 15 K.
Bernhard Fest, Murau, “l28'/2 Theil«.— 10 K.
Anton Habersack, Krieglach, 185'/s Theiler.— 10 K.
Friedrich Lierck, Bruck a. d. M., 303 Theil«.—
5 K. Ludwig Schönmetzler, Krieglach» 343 Theiler.
Kreisbeste.
25 K. Beruh. Fest, Murau, 26 Kreise.—
20 K. Anton Habersack, Krieglach, 24 Kreise.—
15 K. Peter Pat«nolli, Graz, 24 Kreise.— 10 K.
Josef Grein, Graz, 21 Kreise.— 10 K. Joses
Mayrhoser, Oberwölz, 21 Kreise.— 5 K. Hans
Labres, Graz, 21 Kreise.
Auf der Gedenkscheibe.
20 K. (Elio Melli) Josef Wolf, Wildalpen.—
1 Ducaten (Schützenverein Murau) Josef Grein, Graz.
— 1 Ducaten (Schützenverein Murau) I. Siebenhofcr,
Rinegg.— 1 Ducaten (Schützenverein Murau) Dr.
Franz Gösch, Thörl.— 10 K. (25. Mälz«) L. Schön­
metzler, Krieglach.— 10 K. (A. Baum«) Johann
Jlgerl, Kindberg.— 10 K. (M. Klinzcr) Ä. Rohr-
cgg«, Paal.— 10 K. (R. v. Bischoff) Jos. Wein-
meister, Knittelfeld.— 10 Francs (Jos. Duscher) A.
Habersack, Krieglach.— Sechs Flaschen Wein (Pfrimer)
ö. Bind«, Kricglach.— 8 K. (I. Lepuschütz) Otto
Maly, Neumarkt.— 6 K. (M. Rohregger) B.
Duschan, Paal.— 6 K. (Weffely) Josef Duscher,
Schöder.— Glaskrug (F. Patek) A. Fleischmann,
Graz.
Bei der Bestvertheilung fehlte eS nicht an lebhaften,
herzlichen Zurufen. Sie fiel zur allgemeinen Befriedi­
gung aus.
Nach dem Coneerte wurde auch noch den Tanz­
lustigen ihr Recht und bis in die Morgenstunden wurde
bei heiteren Weisen dem Tanze gehuldigt.
Dies waren die schönen Tage in dem liebreizenden
Bergstädtchcn MurauS gewesen, und jedem Schützen
w«dcn diese sowohl betreffs des Schießens als auch
wegen der selten herzlichen Aufnahme, der echt deutschen,
brüderlichen Gastfreundschaft unvergesslich bleiben, denn
der musste kein -Herz im Leibe tragen, der so vieler
-Herzlichkeit gegenüber kalt bliebe.
An dieser Stelle sei allen jenen, die so reichlich
dazu beigetragen haben, das Fest so herrlich zu ge­
stalten, insbesondere den lieblichen Frauen und Mädchen
MurauS, der Stadtvertrctung, dem opferwilligen strammen
Männergesangvereine, der stets eifrigen Bundeslcitung
des Stciermärkischen Schützenbundes, allen, allen den
vielen anderen nochmals innig herzlicher Schützendank
und treudeutsch« Schützcngruß gebracht.
ilrrtditf aus örn ökllMn ^tjiralim&rrn,
Pettau, 24. Juni. (Ausfuhrverbot.—
P o in K r i e g e r v e r e i n.— Deutsches P e r-
einShaus.— Spritzfahrt des Grazer
Akademischen Gesangvereines.—
Deutsches Studentenheim.) Es ist bekannt,
von wie vielen Seiten gegen die nicht zu rechlfcrtigen-
den Ausfuhrverbote von Schweinen aus Steiermark in
die anderen Länder Schritte unternommen wurden. Die
Verhältnisse lagen thatsächlich so, dass, wenn in Steicr-
mark ein Schwein an der Pest erkrankt war, sich fast
sämmtlich: Landesregienmgcn gegen Steiermark ab­
schlössen. Und vor allem war wieder der Bezirk, bczw.
die Stadt das am ärgsten mitgenommene Stiefkind. In
einem Gehöfte des Gerichtsbezirkes Pettau, weit weg
von der Stadt, gab's einmal ein krankes Schwein und
sofort wurde die AuSfuhr aus ganz Steiermark ver­
boten. Unserem Bürgermeister, dem Landtagsabgeord­
neten Ornig, ist es endlich gelungen, diesen Missständcn
ein Ende zu machen. Er verstand es, den Hebel an den
maßgebenden Punkten anzusetzen und ihm ist es zu
verdanken, was die slovenischen Abgeordneten weder er­
reichten, noch zu erreichen sich bestrebten, dass nämlich
das Ministerium des Innern nunmehr die Landesregie­
rungen von Wien, Linz, Innsbruck und Prag einge­
laden hat, die Ausfuhrverbote wieder aufzuheben. So­
weit bis jetzt bekannt ist, haben die niederösterreichische
und die böhmische Stattbalrerei dieser Weisung schon
entsprochen. Und so können die Schweine an den
Grenzpfählen wieder ruhig vorbeidcstlicrcn.— Weil
wir gerade vom Testlieren sprechen: Da war am Don­
nerstag in Pettau von der Stadtosarr- und Propstei­
kirche aus die Frohnleichnamsproccssion, am Sonntag
daraus die von der Minoritcnkirche aus. Die Be'.beili-
guug an dem Umzüge am Donnerstag war Heuer eine
besonders lebhafte. Unter anderem rückte auch der un­
vermeidliche slovenische Kriegerocrein aus. Aber—
o weh! Die ni: Krieger gewesenen Herren Krieger
mussten eine furchtbare Enttäuschung erleben. Der Herr
Major rnrd Sintionseommandant Ritter von Keautwald
schien zu der Ueberzeugung gekommen zu sein, dass der
Kriegerocrein das Desile der Pettauer Garnison unmög­
lich verschönern könne, und bat— so sagt man —den
Kriegern den Anschluss an das Militär beim osficiellen
Desile verboten. Das war am Donnerstag. Am Sonn­
tag daraus zeigte der Kriegerverein, dass er doch über
ein ganz gewaltiges Maß von Muth verfügt. Als näm­
lich am Sonntag nach der Procession die k. u. k.
Pionniere sich hinter der Musikkapelle zum Defilieren
aufgestellt hatten, sprang plötzlich d« Lbmann-Stell-
vertreter der Krieger zum commandierenden Officier und
ersuchte, ein wenig zu warten, damit sie sich anschließen
könnten. Der Lssicier wartete aber nicht und mit klin­
gendem Spiele setzte sich der Zug in Bewegung. Da
machten die kühnen Krieger eine noch kühnere Schwen-
tung und marschierten einfach hinterdrein, als wenn die
ganze Geschichte nur ihretivegen wäre. Stolz «hobenen
Hauptes führte „General Pinterie" seine tapfere Schar
über den Florianiplatz durch die Bisniarckgasse— ja,
durch die Bismarckgasse!— über den Hauptplatz in die
Herrengasse, um dann— ebenso stramm als huldvoll
grüßend— in die Kriegervereinsschenke in der Aller­
heiligengasse abzuschwenken. Ja, die H«ren Slovenen
wissen, was sich schickt, und lieben— die Hinter-
thürln. So hätten sie in der letzten Zeit auch gerne
den Tentschen einen Streich gespielt. Der Verein
„Teutsches Vercinshaus" war nämlich bisher in dem
Hausd in der Postgasse nur eingemietet. Vor mehreren
Wochen trat nun der Ausschuss mit der Besitzerin des
Hauses in Unt«handlüng und gieng mit ihr ein bin­
dendes Uebereinkommen ein, dass sie bis zu einem be­
stimmten Tage mit ihre>n Verkaufsanbote im Worte
bleibe Thatsächlich hat nun die Vollversammlung des
Vereines vor etwa drei Wochen mit Stimmenemhelligkeit
beschlossen, das Gebäude sammt dazu gehörigen Grund­
stücken u. s. w. käuflich zu erwerben. Der Kauf Ist
mittlerweile abgeschlossen und der Kaufpreis ausbezahlt,
morden. Und nun hörte man, dass, wenn das bindende
Uebereinkommen nicht dagewesen wäre, die slovenischen
sperren Hetz« und Consorten das haus um einen höhe­
ren Preis gekauft hätten, um die Deutschen für den
Augenblick obdachlos zu machen. Da sich in dem Hause
auch der Saal des „Teutschen Heims" besindet, so
wäre der Streich nicht so übel gewesen. Dies« Saal
— die übrigen Räume besinden sich derzeit im Umbau
— wird wieder eröffnet werden anlässlich des Besuches
des Teutschen akademischen Gesango«eines in Graz.
Dieser Verein kommt am 30. d. M. nachmittags nach
Pettau, gibt am gleichen Abend im Stadttheater ein
Concert zu Gunsten des Deutschen Studentenheims in
Pettau, woraus im Saale des Deutschen Heims ein
Festcommers stattsindet. Für den nächsten Morgen ist
ein Frühschoppen im Volksgarten geplant. D« Aus­
schuss, der sich zu diesem Zwecke in Pettau bildete,
arbeitet schon rührig, um den lieben Gästen den Auf­
enthalt so angenehm als möglich zu machen und dem
Vereine die Erkenntlichkeit dafür zu beweisen, dass er
nach Pettau kommt, um für daS hiesige Studentenheim
zu singen. Die Pettau« deutsche Bevölkerung siebt
den Kunstgenüssen mit freudiger Spannung entgegen.
Wie durch die Ankündigungen in den Zeitungen be­
reits bekannt, wird das Studentenheim gleichzeitig mit
dem neuen Gymnasialgebäude eröffnet werden. Das
Unterrichtsministerium hat, um die Verbindung der
bciven Institute rechtzeitig zu «möglichen, das Gesuch
um Schließung des heurigen Schuljahres mit Ende
Juni genehmigt, und Pettau sieht Mitte September
einer schönen Festlichkeit entgegen. Das neue Gym­
nasium hat eine mustergiltige Anlage und die glückliche
Verbindung mit dem Teutschen Studentenheim und
dem städtischen F«k-Museum macht diese Landesanstalt
zu einer besonders hervorragenden. So weit es wegen
des Unterrichtes möglich ist, wird schon jetzt, und zwar
in den unteren Räumen des alten Gymnasiums, an der
Umbildung zum Studentenheim gearbeitet und vom
1. Juli an werden sich Hunderte von -Händen rühren,
die nothwendigen Zubauten, sowie die größtentheils
schon vergebene Einrichtung des Gymnasiums und des
Studentenheims fertigzustellen. Aber viel Geld wird
noch gebraucht werden, um die Kosten, welche das
Studentenheim erford«t, zu decken. So erfreulich einer­
seits der Erfolg der im Zuge befindlichen Sammlung
ist, so wünschenswert und nothwendig sind noch reckt
reichliche Zuflüsse. Es lässt sich nicht leugnen, dass die
Einführung der Kronenwährung für die Sammlung
ganz entschieden von empfindlichem Nachtheile isi. Die
von allen Seiten in freigebiger und oft wirklich opser-
muthiger Weise einlaufenden Spenden nehmen sick,
was die Ziffer anbelangt, recht schön aus, aber man
muss doch immer— durch zwei dividieren! Die zu
neuer Schaffenskraft den Ausschuss am meisten an-
cifernden Spenden sind immer die, die vollkommen
freiwillig gegeben werden. Und in diesem Punkte wäre
eine regere und iverklhätigere Betheiligung verdeutschen
Kreise wohl wünschenswert. So viele Peranlasiungen
gibl es, wo des Teulicken Studentenheims in Pettau
gedacht werden kann: Karten- und Kegclpanicn, Wetten,
Vergleicksabscklüsie, Sammlungen in fröhlicher Tafel­
runde u. s. iv. Ein kräftiges Heil allen Sp«.d«n,
insbesondere allen zukünftigen'.
Leoben, 22. Juni. (Verband „M u r w a ch t"
des Bundes der Germanen.) Am 27. d. M.
um 8 Uhr abends findet ein national-wiffenschaftlich«
Vortrag statt. Zu dieser Veranstaltung sind Gesinnungs­
genossen willkommen.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 10 ]
10 Nr. 175. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dinstag, 26. Juni 1900.
Hr. Bäumler
Hr. Blaha
Regimentes Hr. Mödlingcr
Hr. Coinel
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 26. Juni 1900.
Bei ermäßigten P reißen. ”©2
Der schöne Hig;o*
Operette in zwei Acten von 3. «renn und L. Lindau.—
Musik von C. M. Ziehrer.
Regie:.Herr Bäumler.— Dirigent: Herr Kapellmeister Lehnert.
Die vorkommenden Tänze arrangiert und einstudiert von der
Ballcttmeistrrin Fräulein Karolinc Unger.
Oskar v. Pierron, Lieutenant eines öfter- Hr. Werk
Lechner, Feldwebel l rcichischen
Scholz j Jnsanterie.
Balthasar Zwickel, Tambour'
SBorofü), P> l zist
Sönnfati Jancsi. Wirt Hr. Wirth
MariSka, dessen Tochter .... «... Fr. Falkner
Adelgunve, Baronesse von Elm ..... Frl. Longauer
LuSmiüa, deren Begleiterin. Frl. P allst
Ki io, Ansührer der Bande „Die schwarzen
Bruder" Ör. Kretschmer
Mitgliedl^ Bande „Die''' g*^
Vorotz,„}••• pr. -oronot
Farkas,„^ Ichwarzen Bruder__. L>r. Nowotny
Jakob, Kutscher\ der Baronesse Hr. Sowan
Jean, Bedienter/ von Elm Hr. Pirk
Reisser, Theateragent Hr. Glawatsch
Lajos, Zigeuner Hr. Mittender,'.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.
Ort der Handlung: Ungarn. Zeit: 1860.
Vorkommende Tänze: Im ersten Act: E'Lrdäs, ausge­
führt von der Ballettmeisterin K. Unger, der Solotänzerin Frl.
M. Politzky und dem Corps de Ballet. Im zweiten Act:
Großes Tanz-Divertissement: a) Tanz der Herolde, die Damen
Harrasser. Engele, Diem-th und 3. harrasser; d) Empire-Tanz
Krisch, Mittendorf, Mader, Matbiasch, Krachler, Pallit;
Herr Polze und Weber; e) spanischer Tanz, die Damen: Ballett-
meisterin Frl. Unger und Solotänzerin Frl. Politzky; d) Pierrol-
Dicrrctte: Skaz, Engele, Fließcgger, Kratochwill; e) Tanz der
Osficiere und Griscttm, die Damen: Schöntag, Bogdnltzkv
Mathiasch und Henne, Fräulein Hosbaucr, Herberth, Zierler,
Ferenzi; k) Finale, ausgejührt vom geiammten Ballctt-Pcrwnale.
Nach dem ersten Act findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnung\! s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End: 9 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Der Werkmeister".
Komödie in vier Acten von Hermann Sudermann.— In
Scene gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Frau Hergentheim, Steuerinspcctorswilw«. Frl. Bleibtreu
Else, verw. Frau Schmidt, 1 ... Frl. Hertwig
Laura.) '| r™. Frl. Richter
Rost, 1 D-wal
Wilhelm Bogel, Apothekcrlehrling, ihr Neffe Hr. Steinbeck
Winkelmann Hr. Eageling
Max, sein Sohn Hr. Wanka
Richard Keßler, Reisender im Winkel-
mann'schen Geschäft Hr. Mehnert
Dr. Kosinsky. Oberlehrer Hr. Mebus
Ein Comptoirdiener Hr. Guttmann.
Ort: Berlin. Zeit: Gegenwart.— Zwischen dem ersten und
den übrigen Acten liegt die Zeit von drei Monaten.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnung 7 Uhr., Anfang 7Va Uhr. Ende nach 10 Uhr
Restaurant aurLchlossbevg
Heute ». täglich um 4 Uhr nachm. «. 8 Uhr abends:
99
225—9
des Original Mieurr Conreri-Damen-Ensembles
Wiener Schwalben“.
W. Sickha.
Heute Dienstag oi Krlli.
Nr. 3.— Vom 5. bis 17. Junt,
Die Herren: Excellenz Gras Gundacker Wurmbrand, s. Tochter und
I Diener, a. Graz.— Dr. Arno Poglahen, a. Graz.— Gottfried
EzischinSItt, s. Gcm. u. Kind, a. Wien.— Ferdinand PrvhoSko, Privat,
a. Graz.— Eduard Markutinich, I u. l. Oberbauverwalter des Ruhestandes,
a. Trieft.— Joses Wimmer, a. Arad.— Robetto Engcuböffner. General»
vcttrcler der Hero-PromeiheuS-Acticugesellschast. a. Trieft.— Arthur
Gras MenSdorfs-Pouillh, I. u. t. Generalmajor i. 9t., s. Lcibjager, a. Wällan.
— Franz Nagler, Prib., s. Gem., a. Wien.— Friedrich Knaipp, Lande?
beamter, a. Graz.— Rudolf Steinbach, s. Gem. Joscfinc Cieinbach.
a. Wien.— Franz Riedl. Prio.. s. Gem.. a. Graz.— Vollrath Gras
Lamderg, a. Schloss Ferftritz.— Emil Ritter Bogner von Sicinburg, Prio.,
s. Gem., a. Klagenfuit.— Dr. Anton und Tr. Renalo ». Jellerfttz,
o. Trieft.— Ernst Daser, Kfnu, a. Graz.— Emanuel Jermsom, Priv,
a. Prag.— Theodor Edier v. Feprer. herzogt. Eobnrgh'chcr Eenlral-Eassa-
Eontrolor, a. Wien.— Anton Radier, t k. Gendarmerie-Wachtmeister,
a. Dobl.— Heinrich Ausschläger, Chemiker und städl. Marttcommistür,
a. Graz.— Richard Kloh, Lbei-Ingenieur, a. Graz.— Alberto Fader.
Kim., a.Trieft.— Oskar Schiedler Edler von Treueuheim. k. l. Slatthatterci»
raih, s. Gem. Eecile v. Cchicsiler, a. Graz.— Adolf Bauer, Priv.,
s. Frau Leopoldine Bauer und Tachierchen. a. Cilli.— Coma Tichler,
ft Gem., a. Hsala-Egcrszeg.— Dr. Aböls Boschei, k. k. SiaatSanwallS-
-Liibftttiit, s Gem.. a. Peiiau— Stephan PvdhraSkv. Slvdtitcft, s. Gcm.
Angleiine, a. Agram.— Riidols Baron Hackelverg. Gutsdes., s. Gem. lind
K »scher. a. Pragwatd.— Johann Nebel. Lber-LaiidcsgeiichiSrath !. R..
s. Gem.. a. Graz.— Eduard Äolarz. I u. t. Oberst, a. Fnaim.— Rade
Piuitner, Sparcasse-Direclor, a. Karlstadt.— Joses Lorenz, n. GraSIttz
in Bohmen.— Enrlo Mora, Lloyddeaiiile. a. Trieft.
Die Frauen: Eiemeiiiine Prinzessin Mettcriiich-Sandor, s. Kammer-
lungscr. a. Wien.— Anita Maisatz, KauiiilannSaatttN, s. Frl. Tochter,
a Mitrovitz.— Johanna d'Eike. I. k. Poslverwaliers-Ailwe, Frau Margaictk
d'Ene, Pnv., j. Tochterchen Mizi, a. Wien.— Marie Edle v. Feiner,
j. Loihieicheii und Slubcmiiädchcn. a. Wien.— Matte Wen,er. Fechi-
inei'ieisgotliil, j. Tochter grau Gisela Rodrer und Kind. a. Maria-SIaft
und Karbur».— Euphrosine EreinüS-Tiniiis. Grunddesitzcrin. s. Lochtet
und Studenmädcheu. a. Ujvidek lNngai»).— Anna Sar. Priv., s. Frl.
Tochter, a Graz.— Julie Ausschläger, MarlicommisiätSltalitU, a. Graz
— ftouise Sailler. Kausmanusgattin, s. Frau Agnes Müller, a. Etainz
und Graz.— Gabriele Blazsel. Kausmaunsgatti». s. Stubenmädchen,
a. Wien.— Georgine Rlittner o. Gründer,, a. Gleiuftätteu bei Leibni»—
Katharina Lander, Photographensgattin, a. Graz.— Anna Banmant,
und Herr Friedrich Baumann. Gastwirte, a. Kindbcrg.— Emma Prückner.
TireciorSgattin. s. Mama Karoline Horvaid. a. «arlftodt.— Marie
Gianischnig, a. St. Stephan bei Bdikermarlt.— Joscfinc Lavrencie, Priv..
s. Nichte Frl. Anna Slapa, a. Graz.— Bcriha Pausa. geb. Kid de Szenl
Ghörgy-Wolgpe, Odersorftcrswitwc. a. Agram.— Pantine Beer, Priv..
s. Tochter, Sohn. Enkelin und 2 Dienstmädchen, a. Wie,,. Rosa Mit».
Haiisdesitzeriit. a. Graz.— Loiii Glaser, k. u. k. Oberlteitienanisgattin.
a. Laibach.— Marie Singer. Priv., Frl Tochter, n. Wie».— Thereja
BarderiS-'lltadlrazza. Priv, a. Trieft.— Louise ttzodniaver. DoelorsgailtN.
a. Gmund.— Elise Posotchal. Priv.. s. F,i. Ioclitci, a. Pcllau.—
Tderesc .ftöhr. Recht»,ngstall-s-Wiilve. a Wien— .iaancs SSrUisch. Oder-
Deamtensgatliii. s. 2 Kindern und 1 Dienerin, n. Bndavesl.— pldol>
tkrsler. f. Frl. Tochter, a. Budapest.— Vi:oi,in Prasch. Priv.. f. Enteil
a. Graz.— Erneftine v. «elir, geb. Baioni» Bidr«. kgl. nng. Finanz-
secretärSivikive, a. Wien.— Batontn Theiese Stuinta. Ltillsdnnie. s
Richte Fil. Jennp v. Pichier nnb suiii®,i »i,i6aieii. a Graz— Enger je
Günther, gesch Minis,erialrath Fau. s. Frl. Julie Gieset. Priv.. a Brossr-
£i|(iler I. Ranges. Dir. A. Al>i!aiachrr.
Auf allgemeinen Wunsch prolongiert:
| Cneinnu Moilk f
1 Jrtsdjer&lUadtorlfl
DW" Außerdcm 7 neue Nummern. "WZ
Eccilia de Haay mit ihrer dreffierten Hundemeute.—
Oliska, Rauch- u. Sandmalerin.— Clown Hibbob,
Glocken-Jinilator.— Henry Trewah, Lust-Jongleur-[
Equilibrist.— Lucie Medlou, Gesangs- und Tanz-
Soubrette.— Minna Walter, Licder-Sängerin.—
Geschwister Berger, Mundharmonika-Virtuos und
Schuhplattler. i»8— 2«
Casse-Eröffnung und EinlasS 7'/^ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch den 27. Juni: Benefiz für Modi.
hft>lp!W*.!l )H
J- ,1 -fr.. -.'r i’ ,^'i ,{
wnwAiirnjiu um 1 ,' du-
51.Wvls's 8»slhl>j „3itt Stallt p tproitlii".
Heute DienStag sowie täglich bei jedem Wetter:
6420 Confetti-Schlacht.
Qhne Preiserhöhung der Speisen und Getränke.
T TTiLr. Eintritt frei.
SHret.
A 477 P 267,00
22, 23, 24 u. 25.
elt- Panorama.
Eine
Aaoh
lrarewefr besannt:
M Enien-Selfe.
Das Beste and Grfolp-
relohste was Damen zor I
der Baut nnd was Mütter nun
Wasohen der Kinder rerwenden
können. Erhältlich überall
Haupldepot: J. G. Koch's Sohne, Graz.
20-44
Kindergärtnerin
An dem deutschen Kindergarten in
Gottschee kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
die Stelle der leitenden Kindergärtnerin zur Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle, mit welcher ein Jahres
gehalt von 800 Kronen verbunden ist. haben ihre ordnungs
gemäß b.lcgten Gesuche bis zum 15. Juli l. I. an den BereinS
Obmann Herrn Gpmnasial-Peoseffor Hans Satter in Gott-
scher einzusenden. Bewerberinnen, welche vorgeschrittenen
Schülern Ciavierunterricht ertheilen können, werden bei sonst
ileichcr Qualificalion bevorzugt. 1491a
Srüyjlchrs- u. Sommersaison
L 000.
Echte Brünner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.B0 aus guter
9, 6 .— U, 6.90 aus besser
Ul. 7.75 --
I st» 8.65 ä
(st. 10 .- tu
EiitCouvoa. Mtt. 3.10
laiifi. comvtetei Herren.
Uliijua i'Jlutt. Hose mit)
IStlel acdend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
aus feiner
»S feinster
aus hoch feinster
-iin Coupon zu ichtvorzem Salon-Anzug sl. ku.—. sowie Ueber,ieder-
uo-tk Tourtstcnlode». i-iuste Kammgarne rc. ic. versendet zu Fabrik«-
preijcn die als reell und solid deftbetannre Tuchsabrite-Riedcrtage
in Brilnei.
illuster gratia u. staut«. jlla>.»getreue Zirferuug gueuntiert.
Die Vortheile der Privuttundschas,. Stoffe vleect bei obiger Firma
am Fabrikoorle zu bestellen, find bedeutend. <3—31
Dom k. k. Bc;ir!sgericht- Marburg wild bekannt gemacht:
Es sei in Stat:gcbu7i., des von den Erven «inversländtiL
.'.eüelllcn Aniragea die freiwillige gerichtliche Versteigerung der
zum Verlasse nach dem am 20. Mai 1900 in Maiburg ver­
storbenen Advocatcn und Realilätenbesitzcr Herrn Dr. Alex.
Miklautz gehörige» Realitäten und Fährnisse aus Grund der
verlaß-, vvrmuudichafts- und curalclsbehördlich genehmigten
Fnlbietungsbedmgmsse bewilligt und zu deren Baruabme die
Tagstttzung an Ort und Eiclle der seilzubielcnbcn Objecte, und
zwar bezüglich
1. der Wcingart-Realität G. C. Z. 18 der C.-G. Zieregg
mit Herrenhaus Winzerei und Stallgcbäude im Ausmaße von
6 da 47 a 10 m‘- und Schätztverlc per 2455 Kronen 11 Heller
sammt daselbst besinviichcn Fährnissen auf den
2. Jutt 1900, oovmiltngs S Uhr
in Zieregg Nr. 46;
2. der Wcingart-Realität G. C. Z. 34 der C.-G. Witschein
mit Winzerei und Stallgebäude, im Ausmaße von 3 ha 2a 19 in*
und Schatzwerte per 1818 Kronen 35 Heller aus den
2. JrrU 1900, nachmittags 2 Uhr
in Witschein Nr. 19;
3. der Weingart-Realität C. Z. 18 der C.-G. Speisenega
mit Winzerei und Stallgebäude im Ausmaße von 2 ha 85 a 4
und Schätzwerte per 1747 Kronen 58 Heller, sowie der unbc-
hausten Wcingart-Realität C. Z. 19 der C.-G. Speisenegg im
Ausmaße von 40 a 25 m 2 und Schätzwerte per 241 Kronen
50 Heller aus den
2. Jnli 1900, nachmittags 5 Uhr
in Speisenegg Nr. 38;
4. der unbchausten Weingart-Realität C. Z. 27 der C.-G.
Jcdlonegg im Ausmaße von 1 ha 39 a 92 m 2 und Sckätzwcrle
per 938 Kronen 12 Heller, sowie der Weingart-Realität C. Z 41
der C.-G. Speiscneag mit großem geräumigen Herrenbause.
Press- und Kelleigcbäude, Hornvieh- und Schweinssiallungcn
im Ausmaße von 31 ha 29 a 99 m 2 und Schätzweite per
16.498 Kronen 42 Heller, sammt dabei befindlichen Fährnissen
auf den
3. Jnli >900, vormittags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
5. des Hornviehes, der Pferde und Schweine auf den
41. Jnli 1900, vormittags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
6. der Weine, von vorzüglicher Qualität, auf den
4. Jnli 1900, vormittags 11 Uhr
in Speisenegg Nr. 34 angeordnet.
Das Jnoenlursprotokoll. die Grundbuchsauszüqe und die
Fcilbietungsbcdingitlsse können hieramts 1. Stock. Amtszimkner
Nr. 3, eingesehen werden.
Nach Inhalt der letzteren werden die Realitäten und Fähr­
nisse um den Schätzwert ausgerufen und nur um oder über
den AusrusSpreis, letztere auch nur gegen sogleiche bare Be­
zahlung und Wcgschassung an den A.cislbietcr hintangcgebcn.
— Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Vadium 10% deS
AusrufspreiseS in barem, in Sparcaffeeinlagcbücheln oder in
Staatspapicren nach dem letzten Courewerte zu Handen deS
Fcilbictungscommissärs zu erlegen.
Die Ersiehcr der einzelnen Realitäten haben das Meistbot
vom ErslchungStage an mit 5% zu verzinsen, davon daS erste
Drittel binnen Monatsfrist, das zweite Drittel binnen 2 Monaten
und daS letzte Drittel binnen 4 Monaten nach dem VcrsteigerungS-
loge hieramts zu erlegen.
Den aus das Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr Psand-
ccht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Marburg, am 22. Juni 1900. 1515«
kutpirfaM^za^i.seeenv^lu w.» y


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 11 ]
26. ‘gtmt
atttiHtncr ou#
aus Kram, Trieft und Küstenland.
feilagc ju Nr. 175 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartci für die Alpenländer.
Der Laibacher Gemeinderath.
Die außerordentliche Sitzung vom 22. d. war dem
Überbleibsel der früheren Sitzungen, doch thcilweise
ch wieder der Straßentafelnfrage gewidmet.
Im Beginne verlas der Bürgermeister einen Erlaß
r l. k. Landesregierung, wonach dem gestellten An-
chen um Stundung, beziehungsweise Streichung der
taatsdarleihen für alle Hausbesitzer und die Stadt»
meinde selbst keine Folge gegeben werden könne,
eil einerseits jeder .Hausbesitzer selbst unter entspre-
ender Begründung ansuchen wird müssen und anderer-
its die Sladtgemeinve die Verwendung der 100.000
ronen nachzuweisen habe und überhaupt durch Vorlage
nschiedener Nachweise ein Bild ihrer wirtschaftlichen
age zu geben haben wird.
Nach der an Stelle des Herrn P a u l i n vorge
selbständigen Wirkungskreises festgestellt, das ihr jetzt
so unangenehm geworden ist!
Gegen die erste Entscheidung des Ministeriums deS
Innern vom 17. Jänner 1900, Z. 39-610, ist eine
Beschwerde beim Berwaltungsgerichtshofe schon einge­
bracht worden, nun folgt gegen obige zweite Ent­
scheidung auch die zweite Beschwerde, und es ist daher
endlich Hoffnung vorhanden, dass im Herbste dieses
Jahres ein Abschluss der Straßentafeln-Angelegenheit
durch die Erkenntnisse des Berwaltungsgerichtshofes er­
folgen wird.
Trieft, in welcher dieser seine Zusage gegeben hat, dass
die mit einer slovenischen Inschrift versehene Fahne bei
der zu Ehren des Kirchenpatrons veranstalteten Proces-
sion mitgetragen werde. Der Interpellant beantragte
eine Resolution, damit der Bürgermeister und die
Municipaldelegation beauftragt werden, dahin zu wirken,
dass durch ein von der Behörde erlassenes Verbot das
vom Bischöfe gegebene Versprechen nicht verwirklicht
werden möge. Ueber diesen Antrag wurde die Debatte
eröffnet. Statthaltereirath v. Jettmar erklärte, dass in
der slovenischen Inschrift der Fahne keine Provocation
Den nächsten Punkt der Tagesordnung bildet der! gefunden werden könne, dass jedoch die Behörde dahin
Bericht über den Bau der Kaiser Franz Joscfs-Brücke; wirken werde, durch geeignete Verfügungen die öffent-
an Stelle der gegenwärtigen hölzernen Fleischhauer-> liche Ruhe auftecht zu erhalten. GR. Rybar (Slovene)
brücke, welchen bei Abwesenheit des Berichterstatters j protestierte gegen den Ausdruck Provocation. Er erklärte,
der Bürgermeister selbst erstattet und wornach die] es sei den Slovenen gestattet, im öffentlichen Leben von
Brücke im Niveau der Petersstraße erbaut werden soll.
Es liegen drei Projecte für Eisenconstruckion und
ebenso viele für Betonbauten vor, doch
wird beschlossen,
der
um
ihrer Sprache Gebrauch zu machen, dies sei ihnen auch
durch die Staatsgrundgcsetze gewährleistet. Die Reso­
lution des GR. Zanetti wurde hierauf angenommen.
Für dieselbe stimmten die Italiener, dagegen die slo-
ommenen Erganzungswahl rn die ver chiedencn■. ....
. ..• f letztere Art vorzuzieben und die Ausführung
:ect,onen ergrerft namens der Personal- und Rechts-!^/. 3*-. ,,!, n .°
•ction GR. Dr. Hudnik das Wort, um über das' f' t1e\ “■® r“ l *' e ro‘ e 1 m 3S,en,
.it der Actiengesellschaft für Gasbeleuchtung in Laibach Betrag von 50.304 K zu ubertrageii wozu noch
, ,,, ö f 1 ql c7: die Ko,ren der techm>chen Ausstcht mit 2^00 5t, dre
9 e i^ 11.'. J -- de^n^ Rechts- Entschädigungen an die angrenzenden .Hausbesitzer mit; und verlangte die Beseitigung der Kehrichtablagerungs-
^ Bürger'' 18.406 K. und die Kosten für die .Herstellung einer| statte an der Riva Grumula. Stadtphysicus Dr. Co-
zu
venische Minorität. GR. Dollenz beschwerte sich über
die Anwendung der Vorschriften für Verkehrshemmnisse,
GR. Marcus über die mangelhafte Straßenbespritzung
immte Uebereinkommen, welches
onsulenten der Gemeinde und durch den
leister einige Aenderungen erfahren hat,—
schien, welches angenommen wird.
Durch dieses Uebereinkommen wird einem Vertreter
er Stadtgcmeinde im Verwaltungsrathe der Actien-
.esellschast für Gasbeleuchtung durch die sechs Jahre
ritz und Stimme gegeben und erhält die Stadtge-
neinde ab 1901 auch die Dividende, sowie die all-
ällige Supcrdioidende vom Eapitale per 20.000 K.
ind außerdem eine Gebür von 10 .H. für jeden Meter
rrugelegter Hauptröhren.
Die Straßentafeln-Angelegenheit von Laibach gehört
angenommen worden ist.
Die Sachlage, welche hier in Betracht kommt, ist j
folgende: Der Gemeinderath hat am 30. Jänner!
l. I. den Beschluss gefasst: „In Abänderung des 1
Beschlusses vom 5. Jänner 1897, Z. 1104, roomitj
die Anbringung von doppelsprachigen Straßentafeln in!
Lchrereomitb zum Zwecke der Veranstaltung eines
Banketts zu Ehren des Lehrerbundes von Venedig der
Betrag von 1600 Kronen bewilligt. Hierauf wurde die
Sitzung geschloffen.
(Triester Männer-Gesaugverein.) Ami.Juli
findet als Schlussfeier ein Ausflug nach St. Kanzian
und Tivacca statt.
(Der Holzhandel in Trieft) besindet sich gegen-
K. und die Kosten für die .Herstellung einer] statte an der Riva Grumula.
be-! Rothbrücke mit beiläustg 2800 K. kommen. chstantini ertheilte entsprechende Aufklärungen. GR. Dr.
’; Als Entschädigung wurden zuerkannt dem Johann 1 Rybar beantragte, dem Comits zur Bekämpfung der
S k e r j a n z 14.000 K., der Francisca V e l k a v r h! Pellagra in Aquileja eine Subvention von 1000 Kronen
3000 5t, dem Johann Einkole 906 K. und dem Fm Dringlichkeitswege zuzuwenden. GR- v. Combi be-
Artbur Mahr 500 5t 'fürroorfetc die Erhöhung dieser Subvention auf 2000
Das Effert des Zimmermeisters Herrn Josef Kronen, welcher Betrag auch bewilligt wurde. Gleich-
L e h n e r, eine Rothbrücke um 2800 K. zu errichten,! zeitig wurde die Municipaldelegation beauftragt, diese
wird auf Antrag deS GR. P r o s e n c abgelehnt und j Angelegenheit eingehend zu studieren und dem Stadt-
soll getrachtet werden, bei anderen Zimmerleuten billigere i rathe eventuell weitere Anträge zu stellen. Der Antrag
Effecte zu erzielen. der Municipaldelegation, mit der Regierung wegen der
Auf eine Anfrage tbeilt schließlich der Bürger-! beschleunigten Ausführung der Hafenarbeiten in Der-
meister mit, es werde die Brücke hoffentlich bis October Handlungen zu treten, wurde nach kurzer Debatte an-
n das ausschließliche Gebiet der Berichterstattung des i fertiggestellt werden und auch dem Wunsche des GR. j genommen. Der Rechnungsabschluss des städtischen natur-
ÄR. P l anta n, und dieser war auch heute wieder!£ r- Stare Rechnung getragen, dass weniger als acht historischen Museums für das Jahr 1899 wurde ge-
>o freundlich, über den letzten Erlafs des Ministeriums i Kandelaber angebracht werde» solle». j nehmigt und über Antrag des Schulausschusses dem
des Innern zu sprechen und zu beantragen, dass Ser Stadtmagistrat wollte die vor dem Hanse
-ine neuerliche Beschwerde von der Staütgemeinde an -1^.; JÖ ver Petersstraße befindliche, eine Verrehrs-
ven Verwaltungsgerichtshof gerichtet werde, was auch, ftüruna bildende Stiege abtragen lasten, doch da die
; Besitzerin Ijicfüt eine Entschädigung von zusammen
2174 K^ verlangt, kann die Bauseclion dies nicht
befürworten.
GR. S u b i c bringt sodann die Frage der Er­
richtung einer Staats-Gewerbeschule znr Besprechung j
und glaubt dieser Angelegenheit näher rücken zu kön-! wärtig in einem nicht besonders günstigen Zustande.
Laibach bestimmt wurde, wird ausdrücklich beschlossen, j neu. wenn er empsiehlt, einen Eoncurs für Anferti-§ Die Holzhändler haben schon wiederholt den Handels-
sorort und ausnahmslos auf allen Straßen, Gasten gung von Plänen nach dem Regiernngsprogrrmme mit§ minister aufmerksam gemacht, die Frachtsätze zu ermäßi-
und Plätzen Straßentafeln mit nur slovenischer zwei Prämien von 800 K. und 400 K. auszuschreiben^ gen, um mit der Fiumaner Concurrenz gleichen Schritt
Aufschrift anzubringen."— Diesen Gemeinderaths- und die alte Spitalsrealität an der Wienerfiraße als> halten zu können; leider ist aber bis jetzt nichts ge-
deschluss hat das Landespräsidium für Krain mit dem, Bauplatz zu wählen, was angenommen wird.! schehen. Auch die galizischen Hölzer, welche seinerzeit
Erlaffe vom 21. Februar 1900, Z. 755, mit Bezugs Bürgermeister .Hribar ist gegen die Wahl der nach Italien über Trieft gicngen, haben einen günsii-
auf die bestehende Rechtspflege, wonach doppelsprachige- Spitalsrealität, weil hiedurch alles auf die Wienerstraße geren Weg gefunden. Sie werden nach Galatz und
Straßentafeln angebracht werden müssen,— »stiert, i gezogen werde und dadurch dieStadttheile St.Jakob, Krakau
weil er nach§ 84 des G.-St. eine Ueberschreitung! und Tirnau vollkommen verwaist und entwertet werden
des Wirkungskreises der Gemeinde begründe.! könnten, dabei müsse er als Baugrund den sogenannten
Gegen diesen Erlass des Landespräsidiums hat die] „deutschen Grund" emvfehlen. Es bleibt infolge dieser
Stadtgemeinde den Recurs an das Ministerium des! Ausführungen und vielleicht auch infolge der imposanten
Innern eingebracht und dieses hat mit der Entscheidung Bemerkung des Dr. B leiweis, dass es für die
vom 22. Mai l. I., Z. 13.904, den Recurs mit dem Architekten gleichgiltig sei. was für ein Platz bestimmt
zurückgewiesen, dass ver Erlass des L a n d e s-! werde, die Platzfrage offen und nur für die Projecte
präsidiums begründet gewesen ist.! maßgebend.
GR. Plantan ist nun der Meinung, eS werdeI Schließlich werten der Bericht über die Einrichtung
durch diese beiden Entscheidungen der autonome Wir-! des Volksbades,— mit nur slovenischen Anschriften (!)—
kungskreis der Stadtaemeinde Laibach verletzt, weil die j dann die Vorschriften für Bäder in Demselben und die
Benennung von Straßen, Gaffen und Plätzen, sowie' Vorschriften für das Diensrpersonale genehmigt und be-
?ie Feststellung der Sprache, in welcher diese zu er- j stimmt, dass ein Tuschbad sammt Wäsche und Seife
folgen hat, in das Selbstbestimmungsrecht der Gemeinde^ nur 10 H. und ein Wannenbad 30 .H. kosten soll.
falle, und er bezieht sich ganz besonders auf eine dies->
|,T Ilu" 9äst' i *‘ ä6” f' S"! Uickrw-, uns ßrain n) fittalM».
Merkwürdigerweise verschweigt er hiebei aber immer, j (Triefter Stadtrath.) Donnerstag den 21. d.
dass bei der Stadtgemeinde Laibach der selbständige■ wurde die achte öffentliche Sitzung des Triester Stadt-
Braila in Rumänien gesandt und dort auf türkische
Segler verladen» die günstigere Frachtsätze bieten. Um
daher dem Holzhandel in Trieft einen Aufschwung
zu
geben, würde es empfehlenswert fein, wenigstens die
Lagersrist auf das einlangende> 3 olz zu verlängern.
ratheS unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Ritter
v. Vandrinelli abgehalten. Als Regierungsvertreter fnn-
Wirkungstceis früher ein unbeschränkter
war, wie er es wahrscheinlich bei der Gemeinde Prag
ist, allein im Jahre 1887 hat die auch dermalen am; gierte der Statrhaltereirath Wilh. Ritter v. Jettmar.
Ruder befindliche slovenische Partei das jetzige Ge- j Nach der Verlesung und Genehmigung des Protokolles
meindestatut beim Landtage durchgesetzt und im§ 8 4 der letzten Sitzung interpellierte der GR. Zanetti wegen
das Unterordnungsoerhältnis unter
den Landesausschuss (!) in Angelegenheiten des
der Fahne des slovenischen Cvrill- und Method-Vereines
in St. Jakob und besprach die Rede des Bischofs von
Frautn-Ortsgruppe Lrübach des Deutschea Zchul-
verriurs.
girtsctöttrtcj
zur
^Hauptversammlung
der Mitglieder
welche LamStag den 30. Juni um halb h Uhr nach­
mittags im blauen Zimmer deS CafmoS (t. 5:od)
stattfindet.
£age6=0r^nttrtg:
1. Bericht der Thäligkeit über die OltSgruppe.
2. Eafieberichl.
:i. Neuwadl des Vorstandes.
4. Dllfäll'ge Anträge der Mstglieder.
Laibach, am 23. Juni 1900.
i529a A-r N-rstaud.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 12 ]
12" Ar. 173. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 26 Jmn 1000.
Derklsrsrue ru Srez.
Nachtrag vom 23. Juni 1900.
H a r r 1 r Katharina, KaufmannSgattin, 67 I., Allgem. Kranken­
haus, Herzjehlsr.
Vom 24. Juni 1906.
K o der Anna, Tazlohnerin aus Nitschberg bei Gleisdorf, 57 I.,
Roihlaus;
Grobelschcg Simon, Woqnergehilfe au? Podove, 25 I.,
Lungentuberculose; beide im Allgem. Krankenhaus.
^rcmon'.-Ltste.
HotelElephaate»-.
G;as u. Marquis BombelleS M., Schloss Opeka.— Gräfin
u. Marquise!Bombelle;-SaIm, Qpeka.— Baron u. Frau Baronin
Lulnchau F„ Böhmen.— Baron Arvee de Trausse, Liviand.
Excellenz Fr. Gras. Lzaparv M., Muraszombalh.— Fr. Baronin
Paul d: Ralli. Trieft.— Ritter v. KIcylc E., Gutsbes., Schloss
Münchhofen.— Irrte Edler o. Broodberg A„ Agram.—
Sabbickü A., FabrikSbes., s. Tochter. Gera.— Socwy A„
Priv., Budapest.— Szende M., Bmt., Budapest.— Wei»
M., Äroßhül., Stuhiweihenburg.— Siegsried M., Bm!.,
Lojonc;, Ungarn.— Franz Rothy I.. Kfm., Innsbruck.—
§>irschl I. u. Heller K.. Wien.— Rot-mann A., Ksm., Buda-
pesr.— Konow T., Priv.. Trieft.— Mich! F.. Procuriit. Wien.
— Wols W., Kim., s. Gem., Lujos, Ungarn.— Szcnes I,
Kfm., s. Geur., Vcszprim.— Krulica W., Jnstructor, Agram.
— Sipe! E., Monteur, Opeka.
Höret „FloriLJd*
Goulh I. Wien.— Prosenc I., Eeneral-Präsentant.
s. Gem., Laibach.— Dr. Greiszing E., Rechtsanw.. s. Fam..
Leoben.— Dr. Sadnik R., k. k. Ober-BczirlSarzt, Pettau.—
Fekete I., Kopellmilr., f. Gem., Budapest.— Hönel L., Bmt,
Radaun.— Bahr F.. Bmt.. Wien.— Baumgartner I..
Rilkes, St. Georgen.— Santha 91., Priv., s. Wem., Budapest.
— Geisel W., Lackenbacher A„ Grubcr F., Mehlo E., Apner
F., Meixner W., Vortrefflich M., Ripper E-, Schonol A., Kauft..
Wien.— Eiter E„ Kfm., Lahr, Kroffherzogthum Baden.—
Wiener E., Kfm., Graz.— Bajer B.. Ksm., s. Gem., Zala-
Egerszeg.— Danzig W., Kfm., Wr.-Neustadt.— Frau Win
Th., Directors-Gatlin, s. Tochter, Marburg.— Fr. Skala H.
Kjms.-Gattin. Wöllan.— Fr. Geher Ä., KsinS.-Gatnn, j.
Mutter, Ternitz.— Fr. Krämer I., Priv., Zala-Ez rszea.
Hotel „znm gold. Engel".
Baron Gödl E., s. Gem., Marburg.— Sitter I., k. k.
Bczirksrichter. Rann.— Schmidt G., geh. Bauialh, Easicl.—
Ftiedrich I., Ober-Jng., Villach.— Brünjes H., geh. Bauralh,
Lastel.— Smolnig 91.. k. k. Zolleinnehmer, f. Gem.» Manchen.
— Merlin H., k. k. Lanz.-Bez.-Conc., s. Gem., St. Ve-t.—
Riederdorser A., Jng., Salzburg.— Hartmann E., Secretär.
Wien.— Ober-8-ndeSgerichtSrath lllcar, Eilli.— Reftellini
P., Ksm., Mailand.— Bauer I., Ksm., Berlin.— Gösch ®~
Gastw., Selzthal.— Lahn R., Löwy S.I Pollak I., Kauft..
Wien.— Leffaicskp C.. Bmt., Wiem— Frank L., Rsdr..
Boglar.— Mich!« St., Bmt., Wien.— Clonsero St., Merau.
— Schlacher 21., Hbs., Kindberq.— Kirjchner E., Bmt., s
Fom., Wien. —Jakowitich §•., Eilli.— Barlosch I., Rsdr., Prag.
— Jamernegq I., Geschäslsm., Schwanberg.— Frl. Sucher v.,
Priv., m. Frl. Tauier, Dellach.
Hotel „zum gold. SlosS".
BankoS I., k. k. Ministerial Bmt., s. Fam., Budapest.—
Frau Mayer, Priv., s. Tochter, Kindberg.— Dr. Kertsch L.,
Arzt, Doling.— Stögermaycr I., Bmt., s. Gem., Laag-
Enzcrsdors.— Pinskcr W„ k. k. Post-Contr., Reichenberg.—
Freund I., Kfm., Prag. --- Lite S., Slud., Humpoletz.—
Koste R., Ksm., s. Bruder, Frauheim.—_ llnger D., Ksm.,
Trieft.— Lültner K„ k. u. k. Oberst i. P., Ragusa.—
Schiedermayer L-, Ksm., Nürnberg.— Denes £»., Kaufmann
st.. Kaust. Agram.— L-eidrich I., Weinet S., Großmann I..
Vogler A.. Freund I., Berglcr I., Kohn M.. Waldmann All,
Rjde. u. Kauft., Wien.
Hotel »zur Kaiserkrone-.
Edler v. Giromali A„ k. k. Ober-LandeSgerichtSratb, Trieft'
Dr. Feher de Kelcikuly H., s. Fam.. Wacz.— Dr. Tuichinsk
D.. k. k. LtaatSanw.-Subft.. s. Gem., Czernowitz.— Goebcl
I. M., Fbrkll, Budapest.— Sckiewick I., Bank-Bmt., s. Fam.,
Wien.— Hubacet E., Bmt.. s. Gem.. Wien.— Morgosy G. v.,
Bmt.. s. Gem., Budapest.— Toswalo Tb., Kfm.. Trieft.—
Wol'shcim P., Kfm., Nüinberr.— Frau Evangelist R., Priv..
Dien.— Frau Feche 9., Priv., Wi.n.— Frau Guttenberc
F. v., Bmts.-Gatlui, Dillach.
2ast!>ot „zitw LchunWel-.
Böhm R., Ksm, Wien.— Koller V., Gschstsm.. Kindberg
— Kiiat I-, Stud., Marburg.— Puchgrabcr L-, Reallbcs..
Weiz.— Kcillchnigg I., Priv., Niklasdorf.— Harter I.
Rcaltbes.. s. Gem., Friesach.— Labres T.. Nealtbes., Neun
kirchen.— Koblfünt 91., Stealtbel, Daitmannsdors.— Maurer
A., 'Rcaltbes.. Ottendorf.— Mayer I., Rcallbes., Riegersburg.
— F scher E., Priv., Kirchbach.— Pongrotz A.. Priv., St. Marein.
— :l!eite: 21., Gstb'lsm., Wartbrrg.— Maurer I.. Gschstsm..,
Eltendo'.s.- Aoe'mann F.. Rcallbes., Pisch.'lsdors.— Hübe:
Werkmeister. Brunn'— Obendrauf I., Realtbes., St. Stephan.
8pttMSgsi'lok-8att.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung besördcrnd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit GebrauchSanweijuiig
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 206—1
Landschsfts-Apotfceke, Graz, Sackstrasse 1.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
ALQIS HE SOLINGER
Ivieu, IV., Margarctlienltraße 20. 1178
3iciu'hQUigeS> Scuer von soliden fleiumtadsoüen üiTrriiitunncu in allen Stil«
orten mit bteiiäbrigev schrittIi*iaer (Garantie zu flUerbillipücn Preisen.—
Separate SlDitk.'iUiiut von Hotel-, Plliett-, Vorzimmer- und Äuchenmodeln
Tas neue. reich illustrierte Modelaldum wird gratüö und franco versendet
ämSBEESZ
Für alle Welt!
Werkaiifen will
eine gute ber-
lof-Iiqe Udr u.
ftaunend billig,
verlange m. iu.
Preibcouranlv.
Miren. Letten,
Eoldwarciuind
Cbtnafilber
graii-u.pranco!
Auszug:
Prima>Uhr,wie
oben p. 1.10.
Prima-Wecker
»Reform" fl. 1.4b: Pendeluhr m.Muftt
st. 6.70; Remont-Mckelubr, echt Iapv,
ü- r.SV; Rem.-Silberuhr,dovp Silber^
Mantel, fl. 4.25; I4larat. Gold-Danien^
Rem. fl. 9.75. Silber- und Soldletten
werden per Gramm lernt Tagercours
derechner. Sümmtl. Gold- u. Silber-
waren sind vom l. I. Punzieiungramle
pnnztert. Richtconvenierendekw. inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet.
Schweizernbrrll-Fadrscalion u.-Erport
I. Wanderer» Krakau, Stradom
Rr. 1. 13398
Nfk«- Nil LMlljllii-Mcileckllk
^^
Q&teas* Wsssssoh
Graz, Postgasso |tr. 9
H
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
SpscisHst in Hsrdanlagen
für Hotels, Restaurationen, CasLs u. Pridat-
häuser noch eigenem bewährten System.
Uebernahme von Vartäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stallungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen. 3Ha
empfiehlt fein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
imiipf
> 1 1
^ Mur Meise- Saison.. S
Creditbriefe für Paris sowie für alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
IF’-Cir d.ie -^■UL±loeT?srsili.r"a.aa-g:
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und Schmucksachen
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.)
"^7" ecthLselstuL"be
der 49—22
Skkmärkbcke» Cscompie- ganh.
GHäMcher MkWkiskl.
Bau- und Möbeltischlerei
Petwr Bosuja,? il#rgo|T« 5 t 4, empfiehlt sich zur Snferttgusg
Vorrolcn. Geschan^-amriLlungeL. gejchmcutvoL schnell und billign. Sa»
rautte iür trockenes Materral.
KhrtntnffP^hrtnju^tt Sparyeroe, öaoeroannen u. Land verrate Urages.
vU^ sowie jämmrUcheRepararurev empfiehlt z» den
billignen Preis» Vilbelnr Tatzei. Hamenuetfter, Graz, itepla»
strotze 10 neben der sverdtnandSbrüile u. gegenüber der t. t. StaatS-Ode^
realschule. Illustrierter PreiSeourrant wird am Derlang» zugesandt.
Exsiceator de Ritter
Comptoir befiodet sich III., Parkgasae 10, im «igeiiM
Hause. Broacbure prsüs. (Kein Uunsachwamm
und keine M anerfencbtlghelt mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Graz, Sobmiedgasse 17 verkauft alle Ja» u. Aaslauder»
Ledergattruigen und Angehöre zu b» billigst» DriiiTvtlm^abnU>
preisen.
Karl Sohmidt, Tapezierer und Decoraleur in Orof,
+ ^srprüoITe QVP$*+ tn top#«,
Speise- und $ß|laf?immrr*C-tnridjtmtgfn, pottti rtr« und
mfiUftn Uebernahme aller Art» Lapesieree-Aedeile«
in und nutzer dem Hause zu mäßigen Preisen.
fttähel- und fdodelltischlerei
Michael Kehl, ZWangichk Ar. 48J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohnungs»
Einrichtungcn, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslenvoranschtäge
gratis.
Dütifer &*““» Gimpet's Rachs. Robert
V— «cholz in Graz, Hofgasse 5, empfiehlt
sein groheS Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid uod billig.
^r$f. ?^-.-4v-C V..^ a,'^-:.-.-’ 2 f, -"7.-
Ä. lr. öftere. Staatsbahnen.
ikuszuq aus dem Fahrpian
giltig ab I, Juni 1900.
Die folgend angeführten rlntuntts» uno üdfavrtSzett» find nach Mittel»
europäischer Zeu angegeoeri.)
Abfahrt von Graz (Südb.)
-tichttn.g ilver Lcoden.
Nm 4 Uhr 81 Minuten früh nach Porvern-erg, Eisenerz.
Um 7 Uhr früh nach WolfSderg. Llagenfurr 5Uem»GlSrnis. Villach.Poatafel.
Um S Uhr llL Mtnur» früh nach Vorvernberg Eisenerz. Rurau.
Itauterndorf. Nlagenfurr, Villach. Pontafei. Lcnedig. Maitans. -rioren^
i-om: über Selzthal nach Äussee. Ischl. Salzburp. Lend-§-astein Zell am Sre.
Xnnrbruck (Graz Innsbruck u. Graz^salzdurg dtrcctec Dogen l.u. ll'.
über Aletn-Retslmg nach Lieor üinz.
Um i'Z Udr 20 Minuten nachmittags nach Dordernberg. Eisenerz Dolk-o
berg. Muran. Nlagmfuri. Lillach. TarviS. über Selzthal nach Saizvuro und
InnSdriiä. über Aiein-Rrifling nach Stepr. Linz (Graz—Linz direkter Wagen
l. u. 2. Slassch. Budwets. Pitfen. Marieribadb Eger, Zranzeuebad. Aarlsbad.
Prag. Leipzig.
Um ü Uhr 10 Minuten abends nach Iudenburg.
U« 8 Uhr 13 Minuten abend- nach Iudeodurg, Villach, Maaenfurt.
bc»nto,ell Selzthal. tBruck a.M^Sal)burg u. Bruck a. M.-Innsbruck, oirecttr
Lagen 1. und 2. Elaste.)
Um 10 Uhr 8 Minuten abends nach Klagenfurt. Villach. Pontafel. Denedlg,
lvratlands Florenz. Rom; über Selzthal nach Salzburg, Lcnd-Gaftein, Kell
am See. InnSbruL Bregenz, Zürich. Genf. Pari-, über Kl.-Reifiing, Steor.
Siu^ BudwetL PUseu. Marieudad. Sger. Franzeasbad. Karlsbad, Prag.
Leipzig.
Richranq nach Vudavest.
Um ö Uhr 42 Minuten früh Personenzug nach Weiz. svelddach
(Gleichenberg). Fehring, Fursrenfeld.Harlberg, Neubau. Hteinamanger. Raad,
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Bersonenzug nach GlelSdvrf s>elc>dach
(Gleichender-). Fehring. Weiz (nur an Sonn- und Feiertagen). Stclnamang«.
Kaad. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittag- Personenzug nach Weiz, ^eldbach
(Gleichenderp). Fehrrng ,>urstenjeld. Hanberg, Neubau.
Um 8 Uhr 10 ^lniuten abends bersonenzug nach Wetz. Feldbach
(Gleichen derg). Fedring. ^uriienieid. Stetnamanger. Raab. Burapest.
Außerdem an jede«» Sonn- und Fcieliag von Graz StaritSi'. ab: 2 Udr
23Min. nachmittags Perioklenzug nach Fetddach (Gieichenderg), Fehring um
' Uhr 30 Mln. nachniitragS Personenzug nach GleiSdorf.
Ankunft in Graz (älldb.)
Üiidiiunfl uoo Lcove:..
Um 1 Uhr 20 Minuten nachtS aus: Salzburg Linz. Sreor. Innsbruck.
Zell am See, Lend-Gastein. Ijchl Austee. Ma»imch. Venedig, Pomaiel.
Villach, nlagenfurt Aiein-Glödnih Mauterndors Murau. Wol'-derg.
Um 7 Udr 10 Minuten früh au-: Leipzig, Prag, .;ranzensvad. Karl',
bad, üyer. Marienbad Plljeii. BudweiS Salzburg (Saird'irg^Bruck a. i'l
Jans druck-Brück a. M. bireeter Wagen l. und 2. Llaste) Linz. Steor.
Paris. Genf, Zürich. Bregen^ Imisbruck, Zell am See, Lend^Gaiiei'ü Rom.
Floreriz. Mailand. Venedig, Pontafel. Villach. Kiagenfurt. Iuoenvurq.
Um 12 Uür 4ü Minuten nachmittags au« «llifenerz. Vorüernderg Juden»
bürg, Selzthal. Salzburg.
Um 8 Udr l>7 Minuten nachmittag- au- Leipzig, Irag ^rmizenSbad
«rarl-bad, üger. Manenvad. Pisten. BudweiS. Linz (Linz-Graz direcrer
Wagen I. v. 2. Elaste), Sieyr. TarotS. Villach. Klagensurt. Mauterndors.
Murau, Wolfsberg, Eiienerz.
Um 7 Uhr 43 Minuren abend- au- Inn-bruck. Zcll am See, Lcnd-
Sastetn. Salzburg. Linz Steyr. Austee Ficht, Gilcnerz Bardernberg 'dem.
Florenz, Mailand. Denedlg Pontafel. Villach. ctla.irmuit Murau zSalzburg-
Groz und Jnn-bruck-Groz biricier Wagen 1. u. 2. Classe).
Um 11 Uhr— Mi'i. abenvs aus Clienerz Vardernderg.
Nichtuna von
Um 7 Uhr d Minuten truö Perioneiizug aus Weiz .zebring. Feldbach
(Gletchenberp). Gleisc-ois.
Um 10 Ubr 3ii Minuten vorintttags Verwnenzug aus Budapefi ^aab,
Stetnamanger. HartberiF, sreudart. »iurstenfeld. Fevring Feldbach (Gleichenberg),
Weiz (nur an Sonn- und Feieriagen».
Um 8 Uhr 4ehri»g. Feldbach (Gielcheni-er^-, Weiz.
Um 7 Udr Lö Minuten abend-r Personenzug aus Budapest. Raab.
stetnamanger, Harlberg.Reudau. Iürstenseld, Fehrlag, Feld dach (Gleicheiidsrg),
Wetz.
Um 9 Uhr 60 Minuten abend- Personenzug auS Dudapest. Raab,
Stetnamanger. Febring, L'anberg. ;'keudau.F>»rstenseld,Feldbach (Gieichenberg),
Weiz (n»ir an Sonn- u. Feiertagen).
‘ Außerdem an jcbem Sonn- und Feiertage in Graz Staatsb. an um
^ Uhr 2ü Min. abends Personenzrig aus GleiSdorf um v Uhr 36 Mtn.
abend« Personenzug auS ^evring .ieidbach iGieichendeia).
Die nutteleuropüstchc Zeit ist gegen die Oi t^en oou .Jien um 6 Miuulen
nach und gegen die Ortszeit tn Praa. Klaaenknri und ^'aibach um 2 Miaute»,^
in Villach um 4 Pttnuten. tn Trieft um ö Mmurca vor. fern« i» Vr«z »W
k Minuten nach.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 13 ]
Grazer
Gerkage Lee „Grazer TagLkatLes'
t;. 175,
Dieoelag, 26. 3not.
1900.
18
Zur linken Kand.
Maateuffel.
Roma» von Ursula Z ö g«
,^Za, Hoheit," ich sah immer in den Dpfelblüten-
trauß, den ich angesteckt hatte, und kam so denn
mch glücklich mit dem zustande, was mir auf der
Seele lag, „und die Ueberraschung— war schuld
— ich meine —"
„Ich weiß schon," sagte er lächelnd.
„Ich bin so beschämt, dass Hoheit gerade mich
,um Tanzen aufforderten, nachdem ich mich so be-
aommen hatte."
Ich athmete tief auf. ES war gesagt.
„Ja, mein Fräulein, Sie hatten mich etwas
kühl abfahren lassen— das gebe ich gerne zu—
umso bereitwilliger, als ich Ihnen dankbar bin für
Ihre Nichtbeachtung meines Grußes, die Ihnen
solch scharfen Tadel der Ballmamas eintrug."
„Das haben Hoheit auch gesehen?" sagte ich
verlegen.
Er begann: „Ich habe," brach dann ab und
sagte: „Sie können mir glauben, dass ich, seit ich
den Ballsaal betrat, nur Sie gesehen habe...
und ich bin, wie gesagt, dankbar, dass Sie mir
Gelegenheit gaben, Sie um einen Lau; zu bitten.
Alle Welt wird es begreiflich, eine Pflicht der
Höflichkeit finden, dass ich mit Ihnen tanze._ Ich
hätte sonst andere Verpflichtungen gehabt oder über­
haupt nicht getanzt.— Genug davon— jetzt ver­
zeihen Sie meiner Neugierde eine Frage: Was
waren wohl Ihre Gedanken, als Sie mir damals
im Garten von Waldeskron so
standen?"
Ich fühlte, dass ich blutroth wurde. Weshalb?
„Ich glaube, ich hatte gar keine Gedanken ...
ich war nur erschrocken," sagte ich._
„Sah ich so schrecklich aus?" frug er lächelnd.
„Nein —"
„Ich .nag Sie ein wenig sonderbar angesehen
haben."
Ich nickte.
„Ja, wie soll man nickt! Wenn man eben an>
die letzten VarlamentSreüeu denkt und weiter nichts
— und steht plötzlich vie Mcckköuigin vor sich?—
Seil der Stunde glaube ick an Märchen."
Ich schwieg— denn ich wusste wirklich nicht,
was sagen. Er schien zum Glücke auch nichts zu
erwarten, er schien meine sonderbare Verzauberung
fiir sehr natürliche Schüchternheit zu halten—
man tanzt doch nicht alle Tage mit des Herzogs
Sohn.
-an die Schwestern, an Marmel, an Premkau zu
denken, zerflatterte das alles in nichts. Mir war
einmal, als sage mir jemand ins Ohr: „Das ist
aller Vergangenheit. Du hast nun bereits eine Ver­
gangenheit, eine Kindheit, die hinter Dir liegt—
weit!" Ich blickte zu meinem Tänzer auf, ich
glaubte wirklich, er musste das gesagt haben—
aber sein Gesicht war unbeweglich, ruhig— gerade
wie aus weißem Stein gemeißelt.
Als der Tanz beendet war, brachte er mich zu
Mama und Tante zurück, sprach mit beiden einige
sehr verbindliche Worte und gieng dann.
Mama strich mir über die heißen Wangen.
„Meine Mieze hat sich ein bisschen geängstigt
— ich sehe eS," sagte sie scherzend, „dieser Prinz
ist ja außerordentlich ritterlich, aber für Dich war
es wohl mehr eine Strafe wie ein Vergnügen."
Tanke hingegen sah mich wieder ganz gnädig
an und flüsterte eifrig, dieser Prinz sei in der That
ein Muster taktvoller Höflichkeit.
„Und so schön!" sagten zwei junge Mädchen,
die neben uns standen, ganz schwärmerisch, „finden
Sie nicht, Fräulein Flore?"
Ich musste den Kopf schütteln. Er ist kräftig
und breitschultrig, er hat kurzgeschnittenes helles
Haar und eine sehr schön gebogene Nase und einen
langen lichtblonden Schnurrbart. Trotzdem konnte
ich ihn nicht schön nennen— wenigstens ist er nicht
das, was wir drunter verstehen, Bellhoeven ist
i zehnmal schöner, auch der Wedelt. Ich dachte wieder
' an den Leutnant Schmidt und ärgerte mich wieder,
dass mir dieser alltägliche und gefühlsarme Mensch
dabei einfiel.
Es wurde eine Fran^aise getanzt. Ich weiß
nicht mehr, wer mein Tänzer war» Mir gegenüber­
standen der Prinz und die Frau des Badecom-
missärs— ja sie war es wohl. Ich sah nun immer
gerade in seine Augen. Wie können nur Menschen
solche Augen haben. Es war mir, als könne er
alles lesen, was ich dachte— und ach, es war so
verworrenes Zeug!
Als Mama sagte, ob wir nicht vor dem näch-
plötzlich gegenüber> sten Tanze gehen wollten, es fei 10 Uhr und sie
' habe etwas Kopfweh— war ich gern dabei. Mir
war so beklommen zumuthe. Wenn ich nur schlafen
könnte...
12.
Auchbroun, am 1. Juni.
Eben las ich über Mamas Schulter in einem
Briefe, den sie an Pava schrieb: „Flore ist hier
erblüht wie eine frische junge Rose, Wald- und
Bergesluft haben Wunder an ihr gethan."
Mir wurde ganz glühend heiß— vielleicht,
! weil es unbescheiden iü, jemand über die Schulter
zu sehen, der Briefe schreibt?
Tann sah ich schnell in den Spiegel. Ich weiß
nicht, wie ich aussehe, aber in nur blüht der ganze
Frühling da draußen, und ick bin so glücklich, ohne
recht zu winen weshalb, ich könnte singen von früh
bis spät. Und doch weine ich nachts manchmal.
Der Prinz war sehr böse, dass wir vom Cur-
-Lv sprach er weiter, ich weiß nicht mehr recht, hau.dall fortgegangen waren. Er sagte mir das,
was, ich glaube, er fand. ich hätte hübsch ausge-! als er uns am nächsten Tage beim Brunnen traf,
sehen im Rahmen des Rosenthores— nun ja, er j— aber er lächelte dazu. Er hielt ein Glas in der
kennt unsere Rare nicht— ich weiß nur gewiss.! Land und trank ganz sorgsam und gieng dazu
dass ich immer auf seine Stimme horchte, wie auf> immer neben Tante und mir in der Allee. Ein
etwas Wunderbares, davon ich nicht genug haben! Lakai gieng dahinter her mit seinem Mantel und
könne. Noch nie ist mir eingefallen, daraus besonders i nahm ihm dann das Glas ab. Sein Begleiter,
acht zu geben, mit welcher Stimme ein Menschj Herr v. Wilcken, sagte uns, der Prinz müste auf
spricht. Wir sind ja alle nicht besonders musikalisch.> ärztliche Verordnung Stahlquelle trinken. Er sagte
'„Zum Glück," sagt Papa, denn vier singende und! das ganz ernsthaft und schien es nicht zu bemerken,
clavierübende Töchter— das wäre ja ein Kreuz! dass Tante ungläubig den Kops schüttelte,
für die übrigen Hausbewohner. Jetzt begriff ich zum! Jeden Morgen kommt er angefahren, gibt
erstenmal, dass auch das Ohr genussfähig ist. Ich i dem Kutscher die Zügel ab und macht mit den
möchte wiffen, was das an der Stimme ist... sie!übrigen Badegästen Brunnenpromenade. Alle sind
geht mir so durch und durch. Ich glaube, wenn i entzückt von ihm und iowie er eine Dame anredet,
zwanzig Menschen zugleich sprächen, ich würde sie! knixt sie bis an die Erde. Tante ist auch immer
heraushören
„Langweile ick Sie?— Sie sind so nachdenk­
lich!" sagte der Prinz plötzlich.
Ich sah ihn ganz groß, ganz erschrocken an—
er merkte wohl, dass ich aufrichtig erstaunt war
über diesen Gedanken, denn er sagte sehr liebens­
würdig:
„Wenn ich Ihnen nicht zu schlecht tanze, so
würde ich wohl um den nächsten Tanz bitten."
Zu schlecht!— Wenn das schlecht ist— und
die Beuthen versicherte ja, der'Prinz sei kein
Tänzer— so wünschte ich, alle Menschen tanzten
so. Ein Gefühl der Ruhe und dabei der wir-
belndften Bewegung— ich kann'S nicht beschreiben,,
hätte eS nur noch länger gedauert. Gedanken, wie! furchtbar nengierig. Mit mir sprach der Prinz dies-
ich sie noch nie gehabt, zogen mir dabei durch den> mal gar nicht— er hätte mir wohl ein Wort sagen
Kopf, ganz neue, fremde, wunderbare Gedanken!— können. Aber all seine Aufmerksamkeit gehörte Mama,
Und das Merkwürdigste war, so oft ich versuchte,' von der er ganz bezaubrrt zu sein schien, obwohl
ganz geschmeichelt, wenn er in unsere Nähe kommt,
und nennt ihn „mein Prinz". Mama trinkt keinen
Brunnen. Sie ruht in der Zeit von ihrem Bade
auf dem Sofa. Der Pr nz frug gleich nach ihr,
und als Tante sagte, sie käme um diese Zeck nie
heraus, machte er ihr um 12 Uhr einen Teckich
und erkundigte sich nach ihrem Befinden. Wir saßen
dabei auf der Veranda und der Wagen des Prinzen
hielt auf der Straße. Mama war gar nicht so ent­
zückt von ihm, wie alle die anderen Damen, aber
sagte auch, er sei ein überaus höflicher junger Herr.
Wir alt er sein mag?— Ich muss die Beuthen
tragen. Die lugte die ganze Zeit durch ihr Fenster
zwischen dem wilden Wein auf uns herab. Sie ist
er ihr lange nicht so viel Artigkeiten sagte, wie
Tante Dorette. Als er foctgieng, küsste er beiden
die Hand, vor mir verneigte er sich nur, etwas
schnell, als hätte er Eile, nun fortzukommen.
Nicht ein Blick— nicht 'mal zu sehen bekam ich
die Augen,— diesmal war er wirklich nur
Schmidt I.
Kaum war er fort, so kam die Hofdame herab-
gerauscht. „Wie reizend," sagte sie, „Hoheit macht
sich ja außerordentlich niedlich. Kann sehr liebens­
würdig sein, wenn er will— wie?"— Dabei sah
sie mich von der Seite an. In mir lehnte sich etwas
gegen ihre Stimme auf. Ich sagte ganz kühl: „Weiß
nicht. Er hat ja nicht mit mir gesprochen, sondern mit
Mama!"
„Und_ ich bin ordentlich angegriffen von dem
hohen Besuch," sagte Mama heiter, „ich weiß gar
nicht, wie ich zu der Ehre komme! Ich werde
mich vor dem Effen noch etwas hinlegen. Komm'
Mieze, Du siehst auch aus, als'hättest Du Kopf­
schmerzen."
Ich gieng niit ins Zimmer, Mama legte sich
aufs Sofa, ich breitete ihr eine Decke über die
Füße, dann setzte ich mich in den großen Lehnftuhl
und schloss ebenfalls die Augen. Aber das Fenster
nach der Veranda stand offen und ich hörte alles,
was die beiden alten Damen draußen sprachen—
und ich konnte mich nicht rühren. Was waren das
für Dinge— einiges begriff ich gar nicht. Die
Beuthen sprach sehr eindringlich, sie hat eine so
tiefe, deutliche Stimme. Sie erzählte wieder von
der Erbprinzeffin Karoline, die für diesen Prinzen
bestimmt gewesen war, aber schließlich wollte fie doch
lieber die einstige Herzogin werden, jetzt soll ste es
bereuen, aber Prinz Karl Otto macht sich nichts
aus ihr. Sie könne ftoh sein, der Erbprinz ist zwar
ein unbedeutender, aber unendlich gutmüthiger
bequemer Mensch, während Prinz Karl Otto— hier
begann ein Flüstern. Ich fühlte wohl, wie verächt­
lich es ist, zu lauschen, und doch lauschte ich ange­
strengt... aber was ich hörte, verstand ich nicht
recht. Immer war es mir, als wolle die Beuthen
Tante Toretten alles Wohlgefallen an dem Prinzen
austreiben— „er hat viele Isisisons gehabt,
glauben Sie mir," sagte sie.— Schade,
dass ich mein franzSstjcheS Wörterbuch nicht
mit habe— aber Lore brauchte ihn nöthig für ihre
Ueberfetzunaen. Dann fieng sie an, von einer Sän­
gerin zu reden, einer Italienerin, Signora Arabella.
„Sie können mir glauben, beste Massow, der Prinz
hat sich lebhaft für sie interessiert— es war
Tagesgespräch. Sie war in der That sehr hübsch—
aber sie war auch geistreich und liebenswürdig, sie
war sehr gebildet, ganz re?u in der Gesellschaft
... ich glaube, sie hat ihn leidenschaftlich geliebt.
Run— als er einmal von einer längeren Reise
zurückkam— da hatte die Arme unterdeffen die
Spitzblatteru gehabt. Einige kleine Narben störteu
die regelmäßige Vrosillinie... wenig, sage ich
Ihnen,— unbedeutend... und er hat sie nicht
mehr angesehen! Sie nahm sich's so zu Herzen, die
Unglückliche, sie wurde ganz schwermüthig. Er blieb
kalt!— Er verreiste bald wieder. Als er wieder­
kam, war sie passiert, stark geworden,— nun eri-
stierte sie überhaupt nicht mehr für ihn!"
So gieng das immer fort— mir wurde
schwindlich und dumm zumuthe— aber wunderbar
klang es mir immer wieder in den Ohren „sie hat
ihn leidenschaftlich geliebt".
Buchbronn, am 4. Juni.
Ich will versirchen, ganz vernünftig hinzu­
schreiben, wie es alles war. Ein Theil der Bave-
gesellschaft machte einen großen Spaziergang nach
der ziemlich hochgelegenen __ gräflich Weffel'schen
Försterei. Ban geht die Kastanienallee nach dem
Schlöffe hinauf und dann links ab einen Waldweg,
der an der schöne» Quelle vorbei bergan führt.
Eigentlich ist es nicht erlaubt, dort zu gehen, aber
er hat, so lange er hier ist, all diese Verbote der
Forstvrrwaltung aufgehoben und die ganze Bade-
gesellschaft aufgefordert, die Weffel'schen Wälder zu
durchstreifen nach Herzenslust.
Ich gieng mit Tante, der Beuthen und den
Habersteins— es war ein herrlicher Tag und ich
freute niich anfangs, die Quelle wiederzusehen mit
ihrer Steinumfassung und ihrer Fülle lieblicher
Waldblumen.
(Fortsetzung folgt)
i. Ätigtißcuicn ttilljiM LMüMMM.
Auskunft» U!I> Anmeldestelle: Hans Wagner» Buch­
handlung im Rathßauje. Der Ausschuss ist gerne bereit,•
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern m
Ankündigungen aller Art, Vereinssatzungen und der«
gleichen rasch und kostenlos z» erfüflm.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 14 ]
U 3 to. 175. 10. Jahrg.
Grarer Taablatt
Dienstag, 26. Juni 1900.
Dte ^Kleine» Arteigen» könne» mit und oh«
Adresse erscheine» und wird Auskunft in unserer
Benoaltnug, Öerrrogasse S, ertheilt. Anfragen
Boa «nfiBärtä ist eine Briefmarke beizuschlicßen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre) werden üb»,
nounncn u. gey. Vorweisung d. EinschaltnngSfcbeineS
anSgeiolgt. Auskünfte werden von 8 bis> Uhr er-.
theiü. Ankündigungen «erden auf Wunsch versasst.
6t», Illllthtll.
Gelddarlehen von
500 Kronen I
nujroäTts zu 6 Procent gegen Schuld­
iget» »nd Ratenrstckzahlung erhalten
Herren, sowie kreditfähige Damen
durch A. tSeröffh, «ud-pett,
Dromlgasse 109. Rctourmarte erdeten.
Säi!seri!.KesGstt
1 Stock hohe« Haus
mit Wasserkraft, sür jeder Fabrik'
unternehmen geeignet, dtrect an der
Südbahn ob Bra», zu »erkausen.
Franz Braun, Radetzkystrabe H,
2. Stock. irrs»
Gut gehendes
FllstlllgkjW
ist sogleich billig zu verkaufen. Adresse
tu der Berw. dieser Blatte«. 1b2I>»
Hübsche Villa
1 Stock hoch, mtt ü Zimmern, Badezim­
mer nebst allem Zugehör, Wasser»
sleilung, schönem Garten, Wald in
tSOibing um den Preis von 12000 flL
verkäuflich. Franz Braun, Rodetzky'
ftrabe 14, 2. Stocks 1633»
k Stil» mit Post postsrei verrollt und
kostenfrei nach jeder Pafthatteftelie.
Da« «il°
Santa«, sein.. st. ItO ». st. 1.20
. s-tnst.. 7.30.. 1.40
Laurptila», feinst ..... t.',0
SriUaden, feinst, 1.60
zetatadar, feinst. st. 1.70 n., 1.t«o
Larauetto», feinst ..... i.9»
Sulla, Edelsorr«. st-L—n. ,2.10
Laut»», feinst.,. 2.—.. 2.10
Gotlljalla, besonder» sein., 2.1o
stttrnallo, hochfeinst..... 2.20
Aradisa, rttoista, feinst., 2.20
peet-Liast»,... st. 2.— u.. 2^0
von 2b Kilo aoswört« vreisermützi-
m,. Für Wieberverkklufer besonder»
billige Preise. 102—1
U'ZLGG
von t ttil» auswärt». postsrei verrollt
und kostenfrei.
Da» Kilo
Monirig.Kongo, feil,fl.. fl.3.-
Kollo, feinst ... st. 3ch0 u., 4.—
Kouchong, feinst., 4.—,,
Kiututll, fehr wohlriechend., 8,—
Kaisor-Wisrstunn, i. 6 st.».» 7.
jUolltllg, .dperioUtot^, m S._
iUaullariuou-Stioo.dochfst., 9.—
Ktut»»-TI,»r, hochfein.., 9.—
«rfenbrt unter Bürgschaft für gut,
und au»geretchnct« Beschaffenheit
K. Kellner
Gras, Kauptplah 15.
Tisch
Waschlaüen. SpeiSlaslen zu verkaufen.
Nibeiungengasse 28.
mit »0. bis 30.000 fl.
gesucht sür ei» hoch ren­
tables, schönes, leicht sühr-
barcs Geschäft, Grund-
bücherliche Licherftellung
«ebst hohen Zinsen garan­
tiert. Ledige bevorzugt.
Anträge unter „R. i*'.
92“ an die Berw. d. Bl.
1499a
Gefrornesmaschmen
werden wegen Au-lasiung de? Artikel?
billigst verkauit bei Adolf Hauet,
Brockmann nasse 4:. u43‘
Ganz neues Schlasziiumer
altdeutsch, matt, Nusr, is^ billig zu
verkauf Condiror, Lriesgafle L6.
VerkaufSbudei
ist zu verk. Echönangqste 1, Trafik.
CiSkastcu
ist billig zu verkaufen. Sporg. 5 3. St.
Abjilöseil.
Schuldschein
zu 3000 st. nach der Sparkasse zu
6 Procent Zinsen ist abzulösen/
200 st. Einlas». 6412
Schönes Geschäft
für Frau oder Fräulein geeignet, ist!
billig abzulösen. Kalchberggaste Ist.
640 t
Zwei Fahrräder
^chvn. mit großer Uebersetzang Tappet
ro lUelten, noch sehr gut erhalten. Grics-
vlatz 7e Parterre. 6435
Garnitur, Tivan rc.
billig zu vert. Leechgasse 2, 1. St.
links, von 9—1 Uhr sot nittagt 5422
Kindcrschlaiwagen
mit Bicycleräder. gut erhalten, billig
Jakomungasse 29, I. Stock links.
1900°' Junggeflügel!
liefert fronco mit Garantie lebender
Ankunft d—10 Stück große fett-
fleischige Brathühner oder 6—8 fette
(inten, oder 2—3 fetöne Gänse
ft. 2 j>\\ 5 Krlo-Colli garantiert natur­
reine. reinschmeckende Kubmilchbutter
fl. 3.40 srmico. Saiomou Ander-
maun, Buczae; 6. 6370
Harter Schubladkaslen
gleichzeitig auch Schreibttsch. billig zu
verk. Schulgasse 14 d. Hausmeister.
Milchwagen
sammt Kannen ist billig zu verkaufen.
Köflachcrgasse 128. Beterdorf.
ZÄöuk Ross!jaarmatr 5 he
einthmlig, zu verkaufen. Rosselmühl-
gasse 22. 3. Stock links. 6402
Klavier
COlonflügeL schvll, tthnmWItig, fthr
MÜtj. Siüubevipaffc 2(*7. ©pjenbetg.
Cmnil’uc*
achlfust,. leicht, ist billig zu vcrkausen.
Muipi^h 9.
Müderues SchlafiiAMkr
neu. ist zu »erkausen. Schönaug. 483.
Tifchierei Kehl. 6393
Zulimcrcinrichtnng
undlrogbliow Lgacherd find zu »er
kauscu. Maclcnoosjö 3.
Zwei Ealonkästcu
sind blUig zu vcrl. Peiulichgasse II,
Hochpatterre linkt.
8 tarirs 8 lierrem-Al! I
26 fl., eTeg. Damenrad billig zu ver^
«ttje». Leulhorgssft 22. 3. Stock.
IiksiA-Aiilriigt.
Junger Mann
welcher die Haade^schule mit bestem
Erfolg abioloierte 4 Jabre in einem
grohen Kaufmcmnsbcu'e (Galanterie u.
'Nanuiaetur) prakncierte derzeit noch
in Stellung sucht ähnlichtM aber
(komplo-rposren. Gest Annage unter
Strebsam und treu^ an die
Berwalt. des Blaiteß.
Wäscherin und Neiderin
empfiehlt sich. Herrengaffe 3, 2. Strege
2. Sroct.
Wäscherin
bittet UM Arbeit. Herrenzasse ?, im
Hof. Deschirrgewölb.
Braves reinl. Mäd den
s. Stelle als Stubenmädchen in einem
Ganhauk. Griesgaffe 30. Haukmetüer
Wäscherin und Rcibcriu
wünscht Arbeit. Krenngafle 6. 1. St
Aellere Person
wünscht zu einer einzelnen Dame od.
Herrn übcrn Tag unierzulommen.
Äleisdorsergaffe 2. 3. Tlock l. 8429^
Bedienerin
die auch wa'chen und btlqeln kann,
s. Poüen. Humboldtirr. 3o. llellerw
Edel-Krebse
garantiert springk. Ankunft. Franeo
ins HauS je 5 flUo-Lorb »e—3turf
Mttlel-Tafelkrebse fl. 2.65, 60 bis
60 schöne Niesenkrebse mit feiten
dicken Scheren fl. 3ü-40
ausges. gr. Soiokrebic sl. 4.46,
für Hoteliers und L6iederverkäuier
billiger. 7 Stück junge fettfleifebige
Brathühner fl.Ä66.M. Kuller
in Podwoloczyska. 201—11
Nettes braves Niädchcn
welches elwak kochen, waschen und
bnqeln kann, sow'e Vorliebe fürs
Geschäft bat. wird sogl. aufgeuomme
bei L6alburga Strikter, Gcmiswt<
warenhdlg., aus d. Nies 9^r. 79. 6360
Lofa
mit 4 Sessel zu verlaufen. Schulgasse
Nr. 12, 2. Stock kinkS.
Lchön gebundene Bücher
sammt Eiagöre zu verlausen. Schul­
gasse 12, 2. Swck.
ist das reinste t. f. Patent zur
Trockenlegung nasser Mauer»
und ist ein Zimmer in Tagen
fertig, ohne dass die Movel
aus demselben entfernt werden.
Lttjähr. Garantie. Johann
Stampf& Comp, Wion,
XIX., Töblinger Hauvtstratze
Ar. II. t»tue (korrespondenz
karte genügt. 6288
Zzi klNiscii zeiiiiht.
Kleiner Kaus
mit Warten wird in uückister
Nähe von Graz mit guter Per»
dindung zur Stadt gesucht. 6
bis 8 Zimmer und Neben-
ränme in westlicher oder nord­
östlicher Lage erwünscht. Mit-
theiluugen erbeten »nt. »Haus"
au die Perw. d. Bl. 1530a
ruche ein ®ul mit circa 80
bis 200 Joch, mindestens
'/, Oekonvmie hübsekj Wohn
sitze, mit 30- bis 45.0U0 fl.
Barzahlung, Nest in Ra
ten, zu kaufen. Liirtschast in
Eigcnregie u -d inveutiert
Directc Anträge oon Besitzern
unter „M. B. S. 300“,
Wien, Xin., Hietziog, post­
lagernd. 34—78
Maler, Anstreicher
und Lackierer
werden sofort gesucht. I. Slatosch.
D-eran. 6427
Mll!ibmör-»kstik22ii-kilkhi!i»,
wird ausgeuommerl, Epoigape 18
Jobst.
Bureau WeydowSky
Murgähe 10.1. Si.. suchtsunge Köchin
mil in st. Lohn,Mädchen i. alle-, Land.
Mädchen und netten Pserdeinecht. der
kuNcbicren kenn. 6441
Kuffer-». kafünmsköihiiuleii
suchen Posten, auch auswärts
rrchmölzergaiie 1. MUchoefchäft. 64*6
Herrschaftsdicner
sucht für auswäns Posten. Rechbauer-
üraße 28. Parterre recktS.
Wäscherin und Neiderin
emvnehll sich. St. Pelersgasse Nr. 9.
1. Stock.
Nette Bedienerin
die kochen kann. für den ganzen Tag
^parbersbachgasse 3i. Hausbesorger.
I4jähriocs Mädchen
wünscht zu e&em Linde unterzu­
kommen Anfreire Walkendvrf k.
Smültt-WoiMgev.
Lehr nette Sommerwohnnny
u zw. 1 Zimmer mil seoar. Linganc.
möbliert, und 2 Zimmer und ituae
sind sogleich zu vermieten bei Wald
Steiner, >?em,schrwarenhandtung
aus der Nie? Nr 79. 63Ll
mit vorzüglichen langjabrigen Zeug­
nissen wird in einem gröberen bürger-
lichen Hause eheste!:» aufgenommen.
Antrüge unter „ti. Ji.“ an die
Verivaltung des LIatle-. 1028»
VcriilittLlslikii.
Einfach rnöbl. hofsctt. Zimmer
Bez.. 2. St., ganz fep. u. ungen.
Ging., auch als dld'reigeauartier pai
send, rnonaN. d fl.. so.,1. zu beziehen
Briete urrt. ^Absteigequartier" an
die Berw. d Blol:cS. 6433
Zimmer und Ldüche
zu vermieten. R. Baumgartner,
^.akommivla- 7.
pildjL möbliertes Ziviiiltt
zu vermieten. Hamerlmggasse 6
I. Stock ligks. 6330
Lonnicitige Wohnungen
2. St. u. Bartjede bestes) n 3 Zim..
Küche, Walserl. u. sonst Zugeh. Anfr.
slnneintra&e L8. Part. Th 1. 6421
Sfcitc etellc».
«liintt möbliertes Zimmer
fep, lichl, gastens., Tborschi., um 8 st.
zu verm. Reilschulgonc >7. 2. Stock
lücktigsn nücklöl-nsr
Pferdekneclit
wird unter günstigen Bedingungen
ouioenommen aur dem Eule „Teich
Hof" in Hart bei Lirabgang 1511
6410 Lehrmädchen
jur Schneivcrei wird aufgenommen,
tiaubergasje 6. 2. Stock, über« Gan§
Hau- und
Möbeltiscliler
werden ausgenommen bei hintan Irfchick,
Graz. Logergaffe 83. 165- 31
Deutsches Mädchen
sür alle«, dar kochen kann, sofort
ausgenommen. Hetnrichstraße Nr. 4,
2. Stock. 6334
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Sackftraße 84,
Cowwis
der deutschen und slodenischen
Spräche mächtig, der Manu-
sartnr., ^iseu- und Spezrrei-
branche, tucht gor Verkäufer,
wird bei Konrad Lorber
in Unter-Trariburg ausgenom.
1634»
D8LSSSESSSSLS»««»
höroste »od kleine
•^ 1111 e
• F’ nmn in•
•
©
Stellenlose redegewandte
Hcrren
können monatl. 80 K aufw. verdienen
Anfänger werd. instruiert. AuSk. tagl.
v. 8—io Ubr: Globus, Strauchcr-
gafle 26. Documente erforderl. 6369
, .Onecht
lvird für häusliche Arbeiten aufgen
Nösselmühlgasie 3. im-
Eine Wst-
AdlniniKrntorin
der deutschen und sloveni-
schen Sprache mächtig wird
ab 10. Juli gesucht vom
k. k. foat- u. Tele­
graphenamte Wei­
tenstein. 1513a
Schwimmeister
wird ausgenommen. Fischer, Ruckerl
berg.
Mädchen für alles
doi kochen kann, wird aufgenommen
Humboldtsiroße 10, l. Slock rechts.
von >6 Jahren mit Bürgerschule ge­
sucht. BUrgergaffe 18, 1. St. 644L
ZlsllLmmriiiz 18
5 und 4 Z mmer. Dad. Gas u clektr
Bt'lencbmng. oom 1. August od. später
zu rcrni. vtnfr. k>eim Cniupoliet und
SckitleriiraKe 30. 2. 1259»
Grosses ZiRimer
ebbn möbliert, 1. Stock, 2fenfterig,
gaffenf., ebne Gegenüber, sofort zu
veim. RosielmüUlg. 12, 1. St. 643*
Meines mödl. Zimmer
mit oder ohne Verpflegung zu verm.
Nefselmübigafle 80, 1. Stock rechts.
Für Pensionisten-
Familien I
0»
große und kleine
s ^V0tlI1U1IK6I1§
n ab 1. August zu vermiet.»
l* im,,Janushof",gegruüber
A dem Museum. 6337£
Zimmercollcge
zu ein. jungen Beamien ges. Freundl.
Zimmer, lev. Sing.. ThorsLI. u. Ber.
pstegung. Färbergasse 7, 3. St. 8342
Gtschästslocalc
im 9?cubaue, Ao nneumring 16, vom
1. August oder später zu verm. Anfr.
beim Baupolier und Schillerstrabe 30
2. Stock. 125*»
2 möblierte Zimmer
mit 2 Betten sogleich aus l Monat
zu verm Schulgasse 12, 2. Stock.
2 nett möblierte Zimmer
mit separ. Eingang zu vermieten.
Nibeiungengaife 28. Parterre recht«,
neben dem Herz Jesu-Park. 8413
Hübsches Zimmer
ganz separiert, zu veriniet. Peinlich
gaffe 7, l. Stock recht«.
Ilnraitblirrlro Jiawnrr
m vermieten. Slisabethstraße Nr. 20
Parterre links. 6380
Nett möbliertes Zimmer
luftig, zu vermieten. Sporgaffe 36
3. Stock.
Zimmer und ttüche
für lliiderlose Partei zu vermieten
eOenflaflelö.
2 schöne Zimmer
gafsknseit. mödl. od. unmöbl., separieri.
Spezerelgeschäst, GrreSplatz 24.
LchöncS Zimmer
fep.. 8 fl., eo. auch Verpfleg., sogleich
zu Denn. iUabermanngaftc 33, 2. $t.
Niehrcre fedr schöne
Sommerwohnungen
am Jfofcnberg, mit herrlicher Fern­
sicht, fonnfettig gelegen, möbliert, so­
gleich zu vermieten Anfr. Lruiemnnt
Nosenderg bettn Einnehmer u. Ratü-
dauö, 3. St.. Tliur Nr. 197. 60—2;
Schöne Wohnung
m. Prachiauosichi. nächst d. Schiller­
platz, 2 Zim. m. Zugeh., ab l.Juli z>^
verm. Ruckerlderaweg, Villa 101. 642--
P&n&äan
©ra$, Ü-nckerlberg, 440 Mtr.
keeoohe, inmitten prachtvoll
chonen neiiifchen Gebkrgs-Pau»
«ramus, hemliche H-denluck, mo­
derner Lomiort, elektrische« Licht.
Bader. civUe Preise. Ta« ganze Jahr
eostnet.— Prosvecte. l042»
Aai Srctiflirnjil ki Srnj
3 ^roße möblierte Zimmer, schöne
grose eingerichtete Klicke und Keller
billig zu verm. Anfr. beim Advocat
Dr. Kienzl, Graz. ParadeiL 3.
1. Sttegc. 6424
ßorrefisoabrnä-
Gin millionenfaches Hoch!
dem Herrn Johann Hammer zum
werten Namenölag, das» die Liarbern.
oergaasse wackelt Und der Hansel mit
den Bierillsseln zappelt.
Von vielen Berehrerinor»
und Verehrern. 6410
«432
der C IX »nd B IX schnöde
verliest, wird don den trau,
erud Hinterbliebrnen tn seinem
istameosieste begtüikwnascht.
Beamter
wünscht mit einer jüngeren Ditwe
m ehrbare Eorrespondenz zu treten.
Ebe nicht aurges-hlossen. Lntr umcr
„Zukunft" au die Berwaltung de»
Blatte« erbeten. 6 tl 6
Sonuwend 189S.
Obwohl enttäuscht und gekränkt, sage
ich doch herzlichen Dank Verdacht der
B—ändern ng undegründet. Werde-
leider erst Ende ituguit— Bries «.
dinterlegen und S—tal vorschlagen.
Erbitte bi« dabin, wenn möglich, ver-
svrochcnen Bries smt. BeUagen. sedcu.
fall» aber öftere Larteunachricht. Ta«
Herzlichüe. «4 >7
liiitrai^jl.
Buciihsltungscurs
20. Jahr». tUnberrasp» L. 437g
Hauslehrer
welcher einem Knaben auf einem
Lanönpe in Kärnten den vollen Privat,
unterricht für die erste Gvmnaflal.
clone während deS Scöuljakres
1900 1901 ertbeilen soll, wild gesucht.
Bewerber wollen ihre Bedingungen
umer der bet der Verwaltung deß
BlatteSzu erfahrenden ^ldresie bekannt­
geben. 14<4»
»Techniknm Strelitz t
| ImgcnUur-, T*ekmik$r» u. Mtittar-
| curse
6 Maschinen- und Elektrotechnik
S Gee&xnmt. Hoch* u. Tiet-ßaasacb.
Täglicher Eintritt 212»
0 >rüudlichcr Unterricht
für Poiat lax u. Klöovelipltzen. Brockt
inanngnffe 65, 1. St. links
Anfänger im Claviere
unterrichtet Ltnt Keplersiraße Nr. 17.
3 Stock recht-.
LcrilhickM
Eltern
1S03*
werden aus da» se» dem Jahre 189L
in Eihwauberg bestehende Fersten.
Pensionat de« Oberlehrer! Kopf
aufmerksam gemacht. Auigenommen
werden tkinder von 6 Jahren austv.
Prospccte sieben zur Verftigung. Auch
werden JahrcSzöglinge ausgenommen.
in«besondcre Lnaden, welche sür die
Mittelschule dorbereitet werden sollen.
WienerDamcnklcidermacherin
verfertigt schnell »nd billig Kleiber
nach neuester Japan. Brazbachaassc
Nr. 8, 2. Stock. 643«
AnSpiitzen
von Wohnungen und alle sonstigen
Neparaturen. St Peterkgaffe 9, 1. Vt
Abgelegte Herrsctiaftskleider
werden zu« CommiflionSverkaufe an-
genommen. Harrachgaffe 2.
Kinderkleider
Blousen. Schlafröcke, Matinee- u. s. w
erden sehr geschmackvoll, schnell und
willig angefertigt. Fiiegeng. 3, I. St,
bin!-. 6486
sucht BlschSstiMg z
ÜLernimmt Häuser- U-Güterinspection.
Ein,- od. Verkauf von Producten aller
Art. war Milller und Lekonom. i
lLafle« und Buchsührung vollkomme
versiert, gesund u. rüstig, 40 Iabre
all. kalboli'ch. mehrerer Sprachen
kand'g. Sichernellung genügend. Zu­
schriften erbeten unter ^A.
baupipostlagernd Graz 57hh
Tischler
empfiehlt sich für Politur-Aibeilen
Sporgafle 23, Lrethlergeschüjl.
Pension
Bei alleinstehender Frau sep. Zimmer
Rechbauerstrasie 57. Hochpart. rechte
Fräulein
wird in billige Verpflegung genommen
«dmontergassc 4, 2. Stock linS.
Schneeglöckchen.
Tröste Dich und furchte nicht um mich.
Da» Versprechen zu ballen war mir
unmöglich; habe siel« an Tick, gedacht.
Die Zusammenkunft war zufällig. Dre
Vorwürw find unwahr. Ewig nur "Deine
treue <£ a.
-Keirntsiintkiig.
luteüigenter Kaufmann
Jahre alt, (Jbrtft, Witwer, ttnber«
ioS, mit hübschem schulüentteien
Ltadtgescüäfte und einigem Bermö»
aen, sucht ein Fräulein öder jüngere
Witwe mit Lapttal zu ehelichen.
Scher; verbeten DiLeretion Ehren-
''acke. Ntcktanonyme Amrage mtt
Lhotographre um. »Glückliche Zu-
kunff an die Verwaltung dieses
Blattes. 6439
Vtrllirtil.
Schwarz-lveiheS Kätzchen
nt Sonntag in der Rcdeykystr. verl.
Abz g. Belohn.: Drelandg.2,HauSm.
Ziraiip Anker
(aber kein goldener) ist Sonntag
t.,9 Uhr abend« in Krottendorf—
Ltgist in Verlust geraihcn. Besondere
Keunzciwen: Verträgt kein Wasser
und bleibt gerne dangen. Abzugeben:
Heinzrl's Frühstücksiube, Schmied-
gaste Nr. 12. 6<26
CcfLSilcll.
Banknote
wurde gefunden Anzusragen ildvoco»
lur»kanz!«i Hauplplatz Nr. ö
Llhöiik Lclke»
haltbar, erzielt ohne
chädl. Brennschere
sosortnurliuhn's
patent, flesch. .i£
-SVDSSLVVVLOSVVSO
A<lresHen
aller Berme und Lander iur Dersen»
düng von Offerten bedusS Ge'chattA-
verdmdungen mit Poiloaarantie im
Internet. Adrossenborema Jo9®f
UoseDiwelf k Söhn®* Wien, I.,
Bäckerflr. 3. ^itlerurb. Tcleph. 8136.
Stolperte fron». 3801


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 15 ]
Dienstag, 25. Juni 1900.
Grazer TagblaLt
Drahtnachrichten
Ses „Gvcrzsv UcrgblLrltes".
3ur £a$e.
Wie«, 25. Juni. „Slowo Polskie" schreibt:
§s ist sehr wahrscheinlich, dass sich die Ereignisse
ischer entwickeln, und eS ist keineswegs ausge­
koffert, dass wir gewisse Ueberraschungen
leben. ES handelt sich nicht so sehr darum, ob
.un das Abgeordnetenhaus auflöst, sondern
er es auflöst. Im gegenwärtigen Stadium
heinen sich gründlicheAenderungen vor-
lbereiten. Jedenfalls stehen wir vor w i ch t i g e a
ntscheidungen."
Wien, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
achmittagS eingetroffene Ministerpräsident S z e l l
mrde vom Kaiser in längerer Audienz em-
sangen und hatte sodann eine Conferenz mit Grafen
öoluchowski. Er kehrt abends nach Ofen-
Zest zurück und trifft am Mittwoch wieder
ier ein.
Brünn, 25. Juni. Der Reichsrathsabgeordnete
ötransky hielt gestern in Bistritz eine Rede.
darin bezeichnete er als nächstes Ziel der
"fchechenpolitik die Erneuerung der alten
techten. Gegenwärtig, sagte er u. a., verlangt man
on uns, dass wir als Autonomisten die Berechtigung
es Reichsrathes zur Regelung der Sprachenftage
n Böhmen, Mährm und Schlesien anerkennen,
"rotzdem die Rechte in ihrem Programm die sprach-
iche und nationale Gleichberechtigung gehabt hatte,
o hat sie die Sprachenvorlagen der jetzigen Re­
gierung dennoch gebilligt und zum Beschlusse er­
leben wollen, obgleich darin die Gleichberechtigung
nit Füßen in den Staub getreten wird. Wenn die
Aubs der bisherigen Rechten ehrlich und aufrichtig
>ie Autonomie und Gleichberechtigung vertheidigen
vollen, wie wir eS thun, so kann die Rechte
erneuert werden. Zum Beweise ca-
ür würde ein Dringlichksitsantrag dienen,
ier gleich in der ersten Sitzung de; wiederzusam-
nenberufenen ReichSraiheS einzudringen wäre, und
lie Regierung aufzufordern hätte, sie möge den
Landtagen von Böhmen, Mähren und Schlesien
-kandeSgesetzvorlagen, betreffend die Regelung der
Sprachenftage in diesen Kronländern, unterbreiten.
natisch ist. Infolgedessen kann die Gräsin auch
nicht zur Königin von Ungarn gekrönt
werden. Bezüglich der Eheschließung und der recht­
lichen Folgen besteht keine Schwierigkeit, weil die
Thronfolge- Ordnung in Oesterreich und Ungarn
dieselbe ist. Die Erklärung des Erzherzogs gilt nicht
allein für ihn und feine Gemahlin, sondern erstreckt
sich in ihren Folgen auch auf seine männliche Nach­
kommenschaft. Die ungarische Regierung wird die
bezüglichen Schriftstücke dem Reichstage nach dessen
Wiederversammlung vorlegen und dann ins Gesetz­
buch einttagen.
Wien, 25. Juni. Gräsin Sophie Chotek
wird am Sonntag, dem Tage ihrer Vermählung,
in den Fürstenstand mit dem Titel „v. Reichs-
st a d t" erhoben. Die Trauung sinket am
1. Juli zu Reichsstadt in aller Stille statt.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 25. Juni. An den Bürgermeister Dr.
Lueger traf folgende Trahtung aus Paris ein:
„Wir theilen Ihnen mit, dass der Wiener
Männergesangverein keinen Kranz auf
dem Grabe Heines niedergelegt hat, auch keinen
niederlegen ließ. Wir bitten Sie, den Stadt­
rath veranlassen zu wollen, seinen auf irrigen
Voraussetzungen beruhenden Beschluss abändern zu
wollen." Der Bürgermeister hat die Drahtnachricht
mit dem Bemerken an den Bürgermeisterstellvertreter
Dr. Neumayer übermittelt, dass er in der
Sitzung nicht anwesend war, wo die bekannte Ent­
schließung gefasst wurde. Dr. Neumayer möge die
Angelegenheit in einer niemand verletzenden
Weise ordnen.
Innsbruck, 25. Juni. Wie nachträglich be­
kannt wird, haben Bauernbursche jene Deutsch-
nationaleit, die auf dem Tulfein Sonnwendfeuer
angezündet haben, hinterlistig überfallen
und einen Demschnationalen schwer verletzt.
Dieser bübische Ueberfall ist aus die Hetze der
c l e r i c a l e n „T iroler Stimme n" zurück­
zuführen, welche dircct die Bauern zu Feindselig­
keiten gegen die Deutschen aufgefordert haben.
ver Krieg in China.
Wien, 25. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Laut biS-
5. M.
die auf Grund der vollständigen Gleichberechtigung her 30 n S. M. Schiff „Zenta" eiugelangten
aufgebaut wären. Durch Annahme dieses^ Antrages Nachrichten beffnden sich von der Bemannung fol-
würve die Rechte ihren autonomisiischen Standpunkt! genDe Detachements ausgeschifft: In Peking
betonen und dem Reichsrathe die Sprachenfrage: Z 0 Mann, bei den combinierten Truppen Admirals
entziehen.' Seymour 25 Mann, in Taku 48 Mann. Das bei
der Erstürmung der Taku 7ortS bciheiligt ge-
Iur Vermählung des Erzherzogs Franz wesene Detaäiement von 20 Mann hat sich bereits
Ferdinand mit Gräfin Sophie Chotrlr.' eingeschifft. Die kaiserl. königl. Flagge wurde ge-
Wien, 25. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Das >^nschastttck ,mit der kaigerlich deutschen Flagge
mit der
^._. auf dem Südfort von Taku gehisst. Der Vertrags-
„sremdenblatt erfahrt: ^.ce Trauung des 6 r 3 s :f) a j en üon Ehefoo, von wo gestern noch gemeldet
Herzogs Franz Ferdinand solle anfangs! worden war, dass dort Ruhe herrsche, ist laut eines
Juli in Reichstadt mit Ausschluss des Hofcere-^ heutigen Telegrammes angeblich bedroht. Die
moniells stattfinden. Die EideSablegung des Erz- i »Zenta", welche behufs Kohlenergänzung in Ehefoo
Herzogs wird den Verzicht auf die Thr 0 n-^ a. nli 5l v'^ bort ^Unterstützung der Consulate
,,.., 0,• \... cm Detachement von 45 Mann zurückgelassen und
folge ferner Kinder aus der morganatischen^ Depeschen und der Poft der Consulate mit
Ehe und die Stellung seiner Gemahlin betreffen.; ganzer Kraft nach Taku abgedampft. Der Verkehr
Seine Gemahlin wird nicht die Rechte und^ zwischen der Taku-Rhede und Ehefoo wird durch
den Titel einer Kaiserin und die eventuellen Söhne Kriegsschiffe und andere Dampfer regelmäßig herge-
werden nicht den Titel von Erzherzogen führen. Die' und können Depeschen sür die Zema" ün
- s.- rc-i.. tt t~ »x A. Wege des englycken Eoniulates nach Ehefoo erpe-
aus die EideSablegung bezüglichen Documente werden^ roerben.% n Sorb ift aIIe5 root, L
am 29. d. amtlich verlautüart werden. (Diese Mit­
theilungen deS officiösen Blattes waren v 0 ll-
London, 25. Juni. (K.
einer Depesche der „Times"
k. Corr.- Bur.) Nach
aus Shanghai ist
ständig in den Ausführungen unseres vomj bei dem Eisenbahn-Director T scheng am 24. die
Staatsanwalte consiscierten Abendblattes vom! Meldung eingegangen, dass am 20. alle A u s-
.. lander mPekiNgwohlbehalten waren,
Anmerkung der^ alIe Gesandtschaften mit Aus­
nahme der österreichisch-ungarischen, belgischen und
10. Mai d. I. enthalten.
Schriftleitung.)
Wien, 25. Juni. Wie das „Fremdenblatt"
meldet, dürfte die Trauung des Erzherzogs
Franz Ferdinand am 1. Juli stattfinden,
und zwar in Reichstadt, wo sich die Mutter des
englischen niedergebrannt sind! Dasselbe
Blatt meldet aus Pokohama von gestern, dass
Japan in der Frage der chinesischen Krise eine
reservierte Haltung einzunehmen entschlossen scheine
Erzherzogs, Erzherzogin Maria Theresia, befinden! und sich darauf beschrän'e, das Concert der Mächte
wird. Die Trauungsfeierlichkeiten finden mit Aus-! und das Gleichgewicht beim Vorgehen desselben
schluss des HofceremoniellS statt. Zur Eidesleistung> aufrecht zu erhalten. Japan märe jedoch augenschein-
des Erzherzogs Franz Ferdinand erwartet man alle|lich bereit, seine volle Stärke im kräftigen
großjährigen Erzherzoge, m t Ausnahme des Erz- i Zusammenwirken mit jeder Macht zur Geltung zu
herzogS Ludwig Salvator, der auf ReisenIbringen, welche die gleichen Interessen mit ihm
ist. Die auf die EideSablegung bezüglichen Schrift-! habe und eine entschlossene Politik verfolge, die auf
stücke werden am Freitag in der „Wiener Ztg." i die Wiederherstellung des Friedens und auf H i n t-
veröffentlicht§ an h a l t u n g d e s U eb e r gew i ch tes irgend
Wien, 25. Juni. Die „Neue Freie Presse" einer Macht gerichtet wäre.
berichtet auS Ofen-Pest: Die vom Erzherzog als London, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
nächstberechtigten Thronfolger abzugebende und eid- Correspondent der „Daily Mail" iu Tschi-fu
lich zu bekräftigende Erklärung kann sich auf nichts meldet vom Gestrigen: Ich vernehme, dass der
anderes beziehen, als dass dieEhemorga-iGouverneur von Shantung, welcher
10. Jahrg. Nr. 175. 15
11.000 nach ausländischer Art ausgebildete Truppe«'
befehligt, die angeblich auf der Höhe europäi-
scher Tüchtigkeit stehen, mit Mauser- und>
Magazingewehren, Maxim- und Feldgeschützen aus­
gerüstet seien, am 15. den Befehl erhallen hätte,
mit seiner Streitmacht eiligst nach Peking zu
ziehen. Die Jnstructionen sind im kaiserlichen Edicte
enthalten.
London, 25. Juni. Der chinesische Eisenbahn-
Director T s ch e n g ließ aus Shanghai verlaut-
baren, dass vor wenigen Tagen das Fremdenviertel
in Peking noch unversehrt war, dass aber von den
Gesandtschaftsgebäuden nur das eng­
lische, österreichische und belgische erhalten waren,
während die übrigen Gesandtschaftsgebäude b e-
reitS eingeäschert seien. Die „Times"
verlangen, man müsse Tscheng zwingen, seinen
schriftlichen Verkehr zwischen der Küste und Peking
auch den Großmächten zur Verfügung zu stellen.
London, 25. Juni. In den Kämpfen bei
T i e n- T s i n erlitten die Russen die weitaus
schwersten Verluste. Die Oesterreicher
werden nirgends erwähnt. Man halt es für
möglich, dass neuerlich chinesische Truppen nach
Taku marschieren, um die Befestigungen wieder zu
erobern. Die 'Russen fürchten in Port Arthur einen
Aufstand. Die Lage im Norden von Peking soll
sehr e r n st sein. Die chinesischen Soldaten sind
mit den besten Feuerwaffen ausgerüstet. Der Auf­
stand breitet sich bei NuSwang sehr rasch aus. Der
Präfect wollte eine Menge Schießbedarf nach dem
Norden senden. Die Shanghaier Zollbehörde hin­
derte ihn aber daran. Die Beamten spielen ein
doppeltes Spiel, geben den Europäern be­
ruhigende Versicherungen und wirken insgeheim für
die Boxer.
London, 25. Juni. Ein Chinese, der am lk.d.
Peking heimlich verließ und sich nach Shanghcn
durchgeschlagen hatte, wusste zu erzählen, dass mit
Ausnahme der österreichischen, englischen und bel­
gischen alle Gesa ndtschafteneingeä schert
seien, die Boxer sollen den Prinzen Tschung
ermordet haben. Der nördliche und westliche
Stadttheil von Peking einschließlich der Fremden­
stadt stehe in F l a m m e n. In London begegnet
man allen derartigen Erzählungen mit großem
Miss trauen.
London, 25. Juni. Ein chinesischer Läufer, der
am Donnerstag in Tien-Tsin eintraf, weiß zu be­
richten, dass eine kleine europäischeTruppen-
m a ch t (wahrscheinlich unter Admiral Seym 0 ur)
mit einer übergroßen chinesischen Truppenmacht
kämpfe und nahezu vernichtet wäre.
London, 25. Juni. Aus Shanghai wird
gemeldet, dass die Boxer die Gesandtschaften
bloß umzingelt hätten, um ihre Insassen auszu­
hungern.
London, 25. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus S i m l a: Die nach E h i n a gehenden Streit-
kräftr werden auf zwei Brigaden erhöht, welche aus
je vier Zrirfantecir-Butaillonr Divistonstruppen,
einem Eavallerie-Rcaimrut, drei Compagnien Sap-
peure und einer Feidbattcrie bestehen werden.
Pnris, 25. Juni. Die „AaenceHavaS" meldet
aus Saigon: Der Kreuzer „Ba üb an" und
das Transportschiff „Caravane" sind mit
500 Mann Infanterie und einer Batterie nach
Taku abgegangen. Das Avisoschiff „Bengali"
ist gleichfalls nach Taku abgedampft.
Paris, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der fran-
zösn'che Gencralcoissul in Shanghai melöet in
einem von gestern datierten Telegramme an den
Minister deS Arußern, D e l c a> s e, dais nach den
Behauptungen des Eisenbahn- und Telrgraphcn-
directors Tscheng die fremden Gesandten
in Peking und die dortigen Europäer am
19. d. unversehrt waren und dass säe mitEr-
mächiigung der Regierung ihre Abreise von
Peking vorbereiten. Nach einem über Jndo-China
eingelaufenen Telegramme deS ftanzösischen ConsulS
in A u n n a n- F u, F r a n <- 0 i s e, traf dieser
Vorbereitungen, um am 24. d. Hüunansen zu ver­
lassen. Ein Telegramm des ftanzösischen Consuls in
T s ch i- f u von gestern stellt fest, dass in dieser
Stadt große Angst herrsche, doch sei bisher die
Ordnung nicht gestört worden.
Petersburg, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein kaiserlicher Befehl lautet: Indem
Wir eS für nothwendig befinden, die Truppen des
Amur'schen Riilitärbezirkes auf den Kriegs-
z u st a n d zu bringen, bejelssen Wir dem Kriegs­
minister, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.
Gleichzeitig befehlen Wir, die nothwerrdige Zahl
von Militärreserven auS den Gebieten und Kreisen
der sibirischen und Amur'schen Militärbezirke ;um
acttven Dienste einzuberufen.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 16 ]
ET 175. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 26. Juni 1900.
Tschi-F«, 28. Juni. (K. r. Corr.-Bur.) Laut! Wien, 25. Juni. (K. r. Corr.-Bur.) Der Pro-
Berichten von der „Zenta" haben sich bei der Er-! feffot des österreichischen Civilprocefies, S ch r u t k a,
stürmung des Forts von Taku auch äst er-! wurde zum Rector der Wiener Universität gewählt,
re i chische Marineofficiere in hervorragender! Wien, 25. Juni. In dem heutigen Erbschafts­
Weise betheiligt. Genannt werden insbesonderS% r o c e s s der 22 meist armen Blutsverwandten des
Linienschiffsfähnrich Ernst Stenner und See- Tondichters Joh. Brahms wurde am Nachmittag das
cadet Ernst Petri, welche sich später wieder auf der Urtheil verkündet. Die 22 Verwandten sind danach
„Zenta" einschifften. Die österreichische K r i e g s- schuldig, die letzwillige Anordnung Brahms als solche,
flagge weht neben der deutschen auf der südlichen mithin das Erbrecht der Kläger (der Vereine Czerny,
Befestigung von Taku. Liszt und Gesellschaft der Muiikireunde) anzuerkennen
London, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Die und die Kosten zu ersetzen.
Admiralität erhielt heute vom Admiral Bruce,, Gmunden, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
welcher sich in T a ku befindet, eine rom 24. d. M. K ö ni g von Dänemark ist heute nachmittags
datierte Depesche aus Tschifu, welche besagt, die ge- hier eingetroffen.
sammle Truppenabtheilung, welche mit dem Ober- Trieft, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyd-
befehlshader Senmour Tien-Tsin verlaffen hat, dampfet „Habsburg" ist am 23. d. von Alexan-
um sich nach Peking zu begeben, beträgt ungefähr dricn nach Trieft, „Styria" am 23. d. von Eon-
2000 Mann und besteht aus den BesatzungSmrnn- stantinopel nach dem Pyräus, „Silesia" ain 23. d.
schaften der zusammenwirkenden fremden Kriegs- von Colombo nach Bombay, „G i s e l a" am 25. d.
von Singapore nach Penang. „Orion" am 23. d.
von Rio de Janeiro nach Fiume, „U r a n o" am
23. d. von Torre Pieja nach Tanger abgegangen;
„T r i e st e" ist am 23. d. von Trieft in Dokohama, j
schiffe. Es war bisher unmöglich, etwas zu
unternehmen, um S e y m o u r zu Hilfe zu
eilen, weil nur bekannt wurde, er sei
abgeschnitten, weil Tien-Tsin abgeschlosien sei. Tien-
Tsin hat seitdem einen Kampf auf Leben und Tod
zu führen. Auf das Eintreffen der Nachricht hin,
dass vom chinesischen Heere Eisenbahnzüge bestellt
wurden, um Tien-Tsin anzugreifen, dass chinesische
Truppenabtheilungen Tonku verwüsteten, Taku ver­
stärkten und die Münoung des T eiho
Bodencreditactien 904.—
Oest. Creditactien 695.50
Ung. Creditactien 728.—
Länderbank... 435.50
Oest.-Ung.Bank 1747.—
Unionbank... 569.—
Böhin. Nordb.. 439.—
Buschtiehr^-B. 1142.—
Dampfschiff... 768.—
Elbethal .... 477.—
Graz-Köflacher. 527.—
Lemb.-Ezern... 533.—
Lombarden... 120.—
Nordbahn... 6350.—
Haltung: Fester.
Trif.Kohl.-W.. 410.-
Wanenfabr.- G. 354.—
Wiener Bauges. 168.—
Wienerb. Z.-F. 734.—
1. Waggonleihe. 338.—
Türk. Tab.-G.. 289.—
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
112—
242.40
96.55
19.33
118.70
255.25
Wien, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wr.
Abenvpost" theilt im Anschlüsse an die bereits durch­
geführten Maßregeln zur Erhöhung der Einnahmen
der Staatsbahnen namentlich einige Ver­
setzungen in den Nebengebüren, insbesondere Des Wag-
geldes und die Erhöhung des Petroleumtarifes mit,
da mit der Gilligkcit vom 15. August d. I. ange-
,.Erz herzog Franz Ferdinand" ist am fangen die weiteren Aenderungen behufs Tariftegu-
23. d. von Trieft in Bombay, „V i n d o b o n a"! lierungen bei den Staatsbahnen zur Verlautbarung ge-
am 24. d. von Trieft in Calcutta eingetroffen.! langen werden. Diese Maßregeln betreffen die Auf-
Prag, 25. Juni. Die Abordnung der Stadt: Hebung einiger minverwichliger Declasfificationen gegen-
P ra g begibt sich am 7. Juli unter Führung des über dem allgemeinen Tarife, wie z. B. für Bier und
unterminiert Bürgermeisters nach Paris. Sie überreicht dem! Wein in Flaschen als Stückgut, für neue
zu nehmen; Pariser Stadtrathe als Geschenk eine Cassette mit Fässer in Stückgut und halben Wagenladungen,
1 für sperrige Güter und den bisherigen Ausnahmstarif für
hätten, wurde sofort beschlosien, Taku
seitdem wurden alle Anstrengungen gemacht, um Aquarellen tschechischer Maler.
Tien-Tsin zu entsetzen.
Ofen-Pest, 25. Juni. Heute mittags stieß ein
Wagen der elektrischen Stadtbahn an einen Einspänner
Aus dem sranzölischen parlameute. und stieß ihn zur Seite. Die Menge nahm gegen
Paris, 25. Juni. Die Kammer nahm den> n provisorischen Wagenführer eine drohende Hal-
Gesetzentwurf, welcher die Zuckerausfuhrprämie für tu:, 9 em U" Ä ^'e DtdIe^ t "'^handelt. ™nn
die Campagne 1899/1900 festsetzt, an und setzte die
Verhandlung der Vorlage, betreffend die technisie
Ausrüstung und Feststellung der Operationspunkte
der Flotte, fort. Sodann wurde Artikel 1 der
Vorlage, welcher die Regierung zur Ausgabe von
170 Millionen Francs für die Arbeiten in den
Kriegshäfen ermächtigt, genehmigt.
Paris, 25. Juni. 'K. k. Eorr.-Bnr.) Die
tung ein und hätte ihn vielleicht
nicht Wachleute eingegriffen hätten.
Ofen-Pest, 25. Juni.
Im
aufe des
Zucksrtransport; hinsichtlich dieser Ausnahmstarise sei
zu betonen, dass die Frachtsätze für den Exportverkehr
auch nach dem 15. August vollkommen unverändert
belassen werden. Was den Jnlandsverkehr anbelangt,
werden auch nach dem 15. August wesentliche Fracht-
nachläffe gegenüber der normalen Tarifierung austecht
heutigen! erhalten werden. Gegenüber den verbreiteten irrigen
Tage-- wurde noch' immer keine Einigung zwischen j Nachrichten muss besonders betont werden, dass Kohlen-
den A u s st ä n d i s ch e n und der Leitung der Straßen-! Tariferhöhungen für den Jnlandsverkehr überhaupt nicht
bahnen erzielt.
Berlin, 25. Juni. Das hiesige kleine Wechsler
geschäst A. Merkur L C o m p. ersuchte seine Gläu
stattfinden. Die Aenderungen beschränken sich bloß auf
den Exportverkehr, sie bestehen in der Umgangnahme
der Kürzung der halben Manipulationsgebür, welche
biger mittels Rundschreibens,
Dies
Budgetcommission der K a m m e r nahm.» u Das Geschäft will um
heute die Aufklärungen W a l d e ck- R° u s s e a u s, 1 ^0.000 Mark V e r I u st e erst ten haben Autzervem
des Kriegsministers und des Finanzministers in "nd zwer andere kle.ne Wechsler m Sch wierig testen
Angelegenheit des für die Occupation Tuats verlangten anderweitigen Gerüchte von Bankbruchen
Supplementarcredites entgegen. Der Ministerpräsi-^ entbehren der Bestätigung,
dent betonte, dass die Occupation von Tuat gegen­
wärtig gesichert sei. Durch die Weisheit der marorka
nischen Regierung seien die getroffenen Vorsichts­
maßregeln überflüffig geworden. Der Verlust an
Menschen sei unbedeutend, die Ausgaben jedoch be­
deutend. Das Projekt der Eisenbahnverbindung von
Tuat nach Algerien wird einem Studium unter­
zogen.
Leipzig» 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Vor der
zweiten und dritten Kammer des Strafsenates des
ihre Engagements glatt' bisher zur Tarifbildung in dem Auslandsverkehre ge­
währt wurde. Die hicdurch eintretende Erhöhung der
Exporttarife trägt im hervorragenden Maße auch in
der gegenwärtigen Conjunctur dem Kohlenmarkt Rech­
nung.
Berlin» 25. Juni. (Schlusscurse.) 4-2% Papier«
renie 96.50, 4% Ungar. Goldrente 96.30, Kronen-
rente 90.60, *Oesterr. Creditactien 216.—, *Elbethal-
Reichsgerichtcs begann heute der Hochverrath s-. babnactien —.—, "Lombarden 26.80, "Staatsbahn«
process gegen den Redacteur L e i t g e b e r aus actien 143.75, Italiener 94.40 bis 94.50, Wiener
Ostrewo, den Schneidermeister Kolenta aus Dort- Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Casse)216. —, Laura-
mund und gegen den Buchdrucker Melesovicz aus. Hütte 232.40, Harpener 200.25, Disconto 179.50,
Dortmund, welche beschuldigt sind, den polnischen
; Nationalschatz, der im polnischen Nationalmuseum in
Rapperswyl (Schweiz» niedergelegt ist und der Wieder-
j Herstellung des Königreiches Polen dienen soll, durch
.,! Aufforderung, Beiträge zu demselben zu leisten, unter-
Petersburg, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) stützt zu haben. Leitgeber bestrestct, die Tendenz des
Durch ein kaiserliches Manifest aus Peterhof vom Schatzes gekannt zu haben.
20. d. werden folgende Beschlüsse der vom Kaiser! Mainz, 25. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Anlässlich!
Die DuMcierung Finnlands.
4% ungar.
Silber 28.-
eingesetzten Conferenz zur Berathrmg der Ein- G ut e"n b er g"-F eier fand ein größer Fest-
führung der russischen spräche in g U g statt, an welchem etwa 3000 Personen theil-
Finnland festgestellt: Das Staatssecretariat des nahmen.
Großfürstenthums Finnland, die finnländische Post-! Windsor. 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Prin-
erpofitur in Petersburg, die Kanzlei des General- Dessin Ludwig von Battenberg wurde
gouverneurs sollen vom 1. October l. I. an sich aus-^ h^te von einem Prinzen entbunden,
schließlich der russischen Sprache als Schriftsprache! Paris, 25. Juni. (K. k. Eorr.-BurA Der stster-
bedienen. Bon demselben Zeitpunkte an muss büö nattona[t' Bergarbeiter- Congress wurde Roggen 7.30, Mai
Oekonomie-Tepartement des sinnländischen Senates' i^cute mittags im „Hotel de eociete servautes"! Juni- Mais 5.83,
die Originale feiner Vorstellungen an den Kaiser,! eröffnet. Die heutige Sitzung war der Wahl der'
sowie die Originale aber an den General- Bureaus, sowie der Festsetzung der Tagesordnung
gouverneur gehenden Schriftilücke in rusiischer! widmet.
Sprache absoffen. Mit 1. Jänner 1903 wird
Türkenlose 108.80, Deutsche R.-A. 95.20, Preußische
St.-A. 87.—.— Haltung: Fest.
Paris, 25. Juni. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.25, Italiener 95.—, Dessert. Goldrente 96.40,
Ungar. Goldrrnt« 97.80, Staatsbahn 726.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 115.—.—
Haltung: Fest.
London, 25. Juni. (Schlusscurse.) 2^/i°/o Con-
Golorente 97.75, Lom-
Italiener 94%.—
ge-
die russische Sprache die Geschäftssprache des!
Senates, sowohl im mündlichen als schriftlichen!
Verkehre, ausgenommen im Justizdepartement, bilden.'
Von 1905 an haben sich der Gouverneur, die i
Gouvernementverwaltungen und Die dem Senat! Wien, 25. Juni. Die Börse eröffnete in an-!Hafer
untergestellte Hauptverwaltung im Verkehre mit dem ^gs unentschiedener Haltung. Später entw ckelle Mai-Rap
Generalgouverneur, dem Senate, sowie anderen,! sich bctS Geschäft sehr ruhig bei behaupteten Cursen. Weizen-
Der Volkslvirt.
(Drahtnachrichten deS »Grazer Tagblatteü"^
Wiener Dorfe.
über ihnen stehenden Behörden ausschließlich der!Sch,„ss bester,
ruffischen Sprache zu bedienen, ferner ivird bestimmt,!
dass Privatgesuche von allen Behörde» soivohl in!
der ruffischen als auch in der Landessprache erst-! Papierrente...
gegengenommen werden sollen. Silberrente
'! 1864er Lose..
Kiel, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute! Oest. Kronenrenle
sols 100%e.
Karden 6.—,
Haltung: —.
Wie», 25. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.80, Herbst-Weizen 8.35,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Juni- Roggen 7.23, Mai-
Juli- August- Mais 5.85,
Sept.- Oct.- Mais 5.96, Friii>jahrS-5/>aser —.—,
Mai-Juni-Hafcr 5.44, Herbst-Hafer 5.55, Cdober-
Hafer —.—, August-Raps 13.75.— Haltung:
Fest.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 25. Juni. März-Wcizen abgewickelt,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —. —, Octobcr-
i Weizen 8.21, Mai-Roggen —.—, October-Roggcn
i 6.95, Octobcr-Haser 5.28, Mai-Hafer —. —, Deccmber-
■, Mai-Mais 4.88, Juni-Mais 5.63,
-. —. August-Raps 13.35.— Effektiver
bis 10 kr. theurer.— Effectinc Weizen-
sand in Holtenan die Enthüllung des Denk-! Oest. Goldrente
m a l e s K a i s e r W i l h e l ni S des Großen^ Ung. Kronenrente
in Anwesenheit Kaiser PJilhelms uub anderer j Ung. Goldrente.
Celebritäten statt. Nach der Enthüllung kehrte der Anglo-Austr.-B.
Kaiser a n Bord der „Hohenzollern" zurück.! Bankverei n...
6«*eulaeba der Berellr: Deutsche VercinS-Truckerci rftiit BerlagSanftalt  heutige Austrieb belies sich auf 4340 Stück Ochsen,
167.— j worunter sich 1028 Stück Beiudlvich befanden. Es
480.50' notierten pro Aceiereentner Lebendgcivicht: Priina ung.
Blastochsen von 64 bis 72 Kr. (ausnahmsweise— Kr ),
Prima galizischc Mastochsen 70 bis 75 Kr. (aus-
nahinsweise- Kr.), Prima deutsche Mastochsen 76
-! bis 79 Kr. i,ausiiahn>sweise— bis— Kr.) Haltung:
-Fest-
iötnvTit^uTüT
1880.—
563.-
|ac Du- odnii.ldliiiHi arl Uucll.— iitrumapoiiius |ui Mb Luz-egcrtz»»t
Druck und Verlas der Deutsch«« BereiuS-Drmtere« uud BertuaSriiüalr vtrai-


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 17 ]
z» Nr. 175.
AkenV Ausgabe.
Iv. Jahrgang.
Grgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftlettoog: i>rrttngai]t Skr. 8, 2. Stock. 5tmfpt*4(ba* Hr. 739.
Verwaltn»-: HerrevgoUe Slr. 8. ebearrdig. Nr. 754.
L» rr«s»irtage>> Zwei Xasgafc*», an 5onn. und Z««rtaz«n ttn* m«g»nn»»gab«.
KafibsMflaag«» «erden in der Venvallnnz. s««i» in stimmliche» aasv&tigni
^nffln&^or.as*^n&altfn onaenominen.
Dienstag.
28. Juni 1988.
Vezug-Preise für^GraZ: rnomrtli^, K 8.20, oiertesjdbric K6.60, daldjähngK 18.S0,
qanfiäbri# K 26.40.— £ör Za-e Uung morunlidj 40 a
Mit der Poktr Nlonatüch L L»4Ü, oierteljLhrig L L—, halbzädri- K18.—, goty
jährig K Sft.—.
Einzelne Öfrrmmern koste«: Mor-emmr-ad« 8 h, 5c tm» unb Zeiertags 10 h
2tfcen&ca*gob» 4 d.
Der Lrieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika trafen heute
urz vor Schluss des Blattes einige nicht sehr be-
eutungSvolle Meldungen über einige Scharmützel
in, die nach dem officiellen Telegraph natürlich
iegreich für die Engländer ausgefallen sind. Jmmer-
>in ist ein stetiges unaufhaltsames Vorrücken der
»ritischen Hauptmacht gegen Norden festzustellen.
Der Spielraum für die Vertheidigung wird für die
Suren immer mehr eingeschränkt. Das schließt aber
licht aus, dass der kleine Krieg in den wildroman­
ischen Schluchten Transvaals und des Oranje-Frei-
taates seinen fröhlichen Fortgang nimmt und große
Ltreitkräste der Engländer in Schach hält. Präsident
-krüger soll erst dieser Tage wieder erklärt haben,
mss die kampflustigen Reste des Burenheeres bis zum
Leußerfren ausharren werden— bis -ur Entschei-
)ung in der Präsidentenwahl in der nordameri-
kanischen Union. Ob man sich da nicht einer trü-
zerischen Hoffnung hingibt? Hunderte von wackeren
Lurenkämpfern haben in den letzten vierzehn Tagen
Die Waffen niedergelegt und, der Strapazen
müde, ihre Unterwerfung erklärt. Nament ich
in der südlichen Capcolon e, die sich überhaupt
setzt erst von der englischen Oberherrschaft freimachen
wollte, hat die letzte Combattantenschar die Waffen
gestreckt. Das Commando Devilliers, beüehend aus
200 Mann, 283 Pferden, 18 Wagen mit 260 Ge­
wehren und mehr als 10.000 Kugeln, übergab sich
dem englischen General Wahren.
Um die Erhaltung der Unabhängigkeit Transvaals
steht es heute sehr schlecht, wenn nicht noch in
zwölfter Stunde die Vorgänge in Ostasien eine un­
erwartete Wendung zu Gunsten der Buren herbei­
führen sollten.
Politische Rundschau.
Der Grazer Gemeinderath und die Hetze
für die Milrtärmufik.
In der gestrigen Sitzung des Grazer Gemeinde­
rathes kam die einmüthige Stimmung unserer Stadt­
vertretung gegenüber der von gewisier Seite e nge-
leiteten Agitation mit erwünschter Deutlichkeit zum
Ausdrucke. Wenn es den Clericalfeudalen und ihrem
gewerblichen Anhange beliebt, so können sie ja be­
haupten, dass es der Socialdemokrat, Herr
GR. Resel, war, der die aus unwürdigen Beweg­
gründen betriebene Hetze in das gebürende Licht
stellte. Das ändert an der guten Sache nicht das
mindeste. Thatsache ist, dass die Ausführungen des
Herrn_ Resel nur Zustimmung und nicht den
geringsten Widerspruch fanden, Thatsache ferner,
dass die militärmusikalische Petition mehrerer Ge­
nossenschaftsvorsteher nur deshalb nickt dringlich,
sondern geschäftsordnungsniäßig behandelt wird, weil
der Gemeinderath einer Bemerkung des Herrn Dr.
G o l t s ch zuslimrnte,— der Bemerkung nämlich,
dass die dringliche Behandlung der Sache den
Herren Agitatoren zu viel Ehre enveisen hieße. In
der That hat ja die ganze „Bewegung"
der wenigen Grazer Christlichsocialen sammt den
sogar in die Wiener Presie gesprengten Hirschauer-
gerüchten nicht viel zu bedeuten. Der Grarer Ge­
meinderath ist nicht darnach zusammengesetzt, das
Gruseln zu lernen,— etwa nach dem Muster eines
stets nach allen Seiten hin besorgten, allerweltS-
gefälligen Blattes, das diesmal allen Thatsachen
scheu auswich, heute aber den Militärkapellen-
Agitatoren sogar die Liebenswürdigkeit erweist, auf
die „Wichtigkeit" einer ihrer Besprechungen besonders
hinzurveijeu.
Die Beschlaauahruepraxis,
wie sie auf Grund des§ 493 Str.-P.-O. ausgeübt
wird, hat sich noch selten in einem so eigenthüm­
lichen Lichte gezeigt, wie gerade jetzt. Bor kurzer
Zeit wurde durch richterliches Erkenntnis die Be­
schlagnahme unserer Ausführungen über die bevor­
stehende Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mit der Gräfin Chotek bestätigt, weil darin
der Thatbestand des§ 64 St.-G. (Beleidigung
eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses) erblickt
wurde. Gestern hat niemand geringerer als das
kaiserliche Obersthofmeisteramt dem Herrn Staats­
anwalt ein Schnippchen geschlagen: es hat die am
lO.Mai d.J. nach^ 64 St.-G. verpönten Mittheilun­
gen selbst in dieOefsentlichkeit gebracht. Daraus erhellt
zur Genüge, dass unsere Ausführungen vom 10. Mai
nicht den erwähnten strafbaren Thatbestand be­
gründeten, sondern dass nur der Zeitpunkt
ihrer Veröffentlichung die Beschlagnahme verursachte.
Für solche staatsanwaltschaftlich beliebte Handlungen
hat der Volksmund eine treffende Bezeichnung die
uns wiederzugeben unsere Pressfreihett verbietet.
Grabmayr.
Dass Grabmayr, der Ritter des§ 14-Abkolutis-
mus, der clericalen Regicrungsbundesbruderschaft
und des tschechensreundsichen Sprachengesetzent-
wurfes, und sein Kroßgründlerclub vortrefflich zu.
sammenpaffen— darüber täuschten wir uns keinen
Augenblick. ES wundert uns daher auch gar nicht,
dass das Organ der „verfassungstreuen" (!) Groß-
gründler, die Wiener „Moutagspreffe", die absolu-
i tistischcn Vorschläge Grabmayrs und den Mann selbst
, verherrlicht. Bemerkenswerter ist vielleicht, dass die
> „Tagespost" auch diese Verherrlichung ohne den
Einspruch einer eigenen Meinung abdruckt. Herr
Grabmayr findet auch die vollkommenste, begeisterte
Zustimmung der officiösen und überdies A. Scharf'-
schen— „Sonn- und Montagszeitung". Der „Pester
Lloyd" allerdings will wiffen, dass zwischen Grab.
mayr und der Fraction Bärnrei'her im Großgrund-
befitzer-Club Meinungsverschiedenheiten bestehen, die
zum Schaden Grabmayrs demnächst an die Oeffent-
lichkeit kommen sollen. Wäre dem so,— die Haltung
der „MontagLprefse" spricht dagegen— so könnte
man sich sein Urtheil über Grabmayr auch daraus
bilden, dass er selbst dem ehemaligen Thun'schen
Minister zu reactionär, clerical und absolutismuS-
freundlich geworden wäre.
Aus dem Wahlbezirke Steinwenders.
Das Villacher Blatt des Herrn Dr. Stein­
wender bringt aus G m ü n d, einem Wahlorte
Steinwenders, folgende Mittheilung:
„Gmüud. (Vereitelte Wählerver-
s a m m l u n g.) Am 18. d. M. hätte hier eine
Wählerversammlung stattfinden sollen. Es war je­
doch gegen den Besuch derselben agittert worden mit
dem Erfolge, dass sich kaum ein Viertel (?)
der Wähler der Stadt einfand. Die Versammlung
wurde daher nicht abgehalten. Ob eine solche
Abstinenz ein richtiges politisches Mittel ist, dürfte
zu bezwciieln sein, und wir halten eine offene
Aussprache umso angezeigter, als das Interesse am
politischen Leben ohnehin merklich abzunehmen be­
ginnt."
Es ist köstlicherweise in diesem Berichte mit
keiner Silbe angedeutet, dass es der Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Steinwender
war, den seine Wähler nicht mehr hören wollten I
Die wehmüthige Schlufsbetrachtung des Berichtes
mag manchen heiter stimmen.
Der Deutsche Volkstag für Böhme».
Während das liberale „Präger Tagb'att" er­
klärt, dass die Verhandlungen über einen allge-
meinen Deutschen Volkstag in Böhmen noch
nicht abgeschlossen seien und die Parteileitung des
„Fortschrittes" sich noch nicht officiell geäußert habe,
will die „Bohemia" wissen:
„Nach an maßgebender Stelle eingeholten Er­
kundigungen besteht dermalen seitens der Deutschest
Fortschrittspartei in Böhmen kein Beschluss, einen
allgemeinen Volkstag zur Erörterung der schwebenden
innerpolttischen Fragen einzuberufen oMr an einem
solchen theilzunehmen."
Dazu bemerkt recht treffend die „Ostdeutsche
Rundschau":
„Das war nach der liberalen Erklärung über die
Unantaftbarkeit des „Pfingstprogrammes" und nach
der Antwort, die sie darauf erhielten, vorauszusehen.
Gott befohlen!"
Heine und der österreichische Patriotismus.
Wie in allen Angelegenheiten, die das Juden-
thum berühren (siehe die „DreyfuS-Affaire" I), ist es
die unverschämte Anmaßung, mit der jüdische
Größen auf den Schild gehoben und die abhängige
Menschheit vor ihnen zur pflichtschuldigen Anbetung
in den Staub geworfen wird,— die den empörten
Widerstand aller Freidenkenden herausfordert. Die
komische Blamage der gesammten jüdischliberalen
Residenz- und Provinzpresse in der Geschichte von
Heinrich steine und dem Wiener Männergesangver­
eine entschädigt übrigens die für Heiterkeit em­
pfänglichen Gemüther für das Aeraerliche
einmal mit gesundem Humor. Als die falsche
Meldung aus Paris gekommen war, dass der
Wiener Männergesangverein das Grab Heines be­
kränzt habe, da feierte dieie Presse den Verein in
wahren Hymnen. Nun berichtigte der Männer­
gesangverein, dass ihm die Heine-Demonstration
gar nicht in den Sinn gekommen sei— und siehe da!
die eben noch so edlen Menschcn und erlauchten Träger
der Civilisation werden von eben jener Presse ver­
höhnt und beschimpft! Im „Neuen Wiener Tag?
blatt" erdreistet sich Dr. Ellbogen, die stolze Reihe
von edlen Geistern, die sich von Goethes und
Platens bis zu Roseggers Tagen mit Widerwillen
von Heine abgewendet haben, als „literarisches Ge-
findel" zu beschimpfen; das ist aber noch nicht LaS'
Höchste; noch großartiger ist wohl der von der
officiösen „Wiener Allg. Ztg." unternommene
Versuch, die Heine-Verehrung zu einem
integrierenden Bestandtheile des
österreichischen Patriotismus zu
mach e n. Man lese:
„Die unliebsame Affaire der unterbliebenen
Huldigung weckt die schmerzliche Erinnerung an
eine Frauengestalt, deren Andenken von den Völkern'
Oesterreichs jederzeit hochgehalten werden wird. Sie
war eine Verehrerin der Heine'schen Lyrik. Soll man
noch hinzufügen, dass die hohe Frau eine öster­
reichische Patriotin gewesen? Doch unter­
lassen wir diese peinlichen Gegenüberstellungen. Aus
der Wiener Perspecttve lassen sich ja Patriotismus
und Heine-Verehrung doch nicht vereinbaren."
Die Vermählung des Erzherzogs
Fron; Ferdinand,
Die Familie Chotek von Ehotkova und Wognin
kam zuerst anfangs des vorigen Jahrhunbetts durch
Ausdehnung ihres Grundbesitzes zur Bedeutung. Arm
23. April 1696 starb in Prag Ferdinand Christoph
Ritter o. Scheidlern, der römisch kaiserlichen zu Hungarn
und Böhmen königlichen Majestät Rath, königlicher
Statthalter größeren Landrechtcs, Beisitzer und Unter­
kämmerer im Königreicbe Böhmen. Ferdinand Christoph
Ritter v. Scheidlern war Besitzer der Herrschaften Liboch,
Sukohrad, Kofteletz, Krzcschow, Cytov, Ober-Berkowitz,
Weltrus und Jenioives. Das heißt so viel, dass er auf
eigenem Grunde und Boden von Weltrus am linken


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 18 ]
L All Vk 175. 10, Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 26. Jmn 1SO0.
bis Polep am rechten Elbeufer fahren konnte. Dieser
Besitz gieng an seine fünf Töchter, und zwar Maria
Josefa Eusebia vermählte v. Hartigin, Maria Theresia
vermählte v. Chotekin, Polexina Eusebia» Francisca
Eusebia und Antonia Eusebia über. Auf Maria Theresia
geborene v. Scheidlern vermählte v. Chotekin entfiel
als Erbtheil die Herrschaft Weltrus und Jeniowes. Die
Folgen des Besitzzuwachses blieben nicht aus» denn
schon im Jahre 1723 erfolgte die Erhebung der Familie
Chotek in den böhmischen Grafenftand. In dem Besitze
der Grafen Chotek ist Weltrus und Jeniowes— seit
1767 als Fideicommiss bis zum heutigen Tage. Gräsin
Sophie Chotek entstammt also einem sehr alten und
sehr angesehenen, jedoch nicht ebenbürtigen Adels­
geschlechte; die Familie der Chotek entbehrt des jus
connubii, und der Name Chotek ist nicht enthalten in
jener zweiten Abtheilung des Gotha'schen Taschenbuches»
worin die fürstlichen und gräflichen Familien aufgezahlt
werden» denen das Recht der Ebenbürtigkeit mit den
regierenden Fürstenhäusern zusteht.
Gräsin Sophie Chotek, eine hohe, schlanke Erschei­
nung, wurde am 1. März 1868 in Stuttgart als vierte
Tochter des Reichsgrafen Bohuslaw Chotek und desien
Gemahlin Wilhelmine, geborenen Gräfin Kinsky, ge­
boren, sie ist also 32 Jahre alt. Ihr Vater ist im
October 1896, ihre Mutter schon im Jahre 1886 ge­
storben. Gräfin Sophie Chotek genoss eine ungemein
sorgfältige Erziehung. Man erzählt von der Gräfin,
dass sie ernsten Sinnes und von Vorliebe für einfache
Lebensführung erfüllt sei.
Vor mehreren Jahren wurde sie Hofdame bei der
Erzherzogin Jsabella, der Gemahlin des Erzherzogs
Friedrich. In diesem Hause entschied sich auch ihr
Schicksal. Erzherzog Franz Ferdinand lernte die Gräsin
beim Erzherzog Friedrich kennen, und von da an war
er häufiger Gast im Hause. Schon vor einem Jahre
verließ Gräfin Sophie Chotek das Haus des Erzherzogs
Friedrich und hielt sich seither bei Verwandten in
Dresden oder in Groß-Priesen in Böhmen auf. Ihren
Bräutigam» den Erzherzog Franz Ferdinand, sah sie
nur von Zeit zu Zeit; sie traf mit ihm bei befreun-
deten adeligen Familien zusammen» die der Erzherzog
besuchte.
Im neunzehnten Jahrhundert fanden zwei morga-
natische Vermählungen österreichischer Erzherzoge statt.
Am 2. September 1823 schloss Erzherzog Johann,
der siebente Sohn Kaiser Leopolds II. und Maria
Ludovicas, eine morganatische Ehe mit Anna Plochl,
der Tochter eines Postmeisters in Auffee, die nachmals
zur Baronin Brandhof ernannt wurde. Erzherzog
Heinrich, ein Bruder der Erzherzoge Rainer und Ernst,
vermählte sich in den Sechzigcrjahren morganatisch mit
der Sängerin Leopoldine Hofmann, die später vom
Kaiser den Rang einer Baronin Waideck erhielt. Die
Tochter aus dieser Ehe, Maria Raineria, hat den
Fürsten Enrico von Camposranco geehelicht.— Sonst
haben Erzherzoge vor ihrer Verheiratung keinen Eid
abzulegen, sondern nur die Erzherzoginnen von Oester­
reich. Es ist dies der sogenannte Renunciations-Eid,
welcher mit den Bestimmungen der pragmatischen
Sanction zusammenhängt. Der Eid deS Erzherzogs
Franz Ferdinand ist also nur die Folge des besonderen
Umftandes, dass der Erzherzog, welcher nach der prag­
matischen Sanction der nächst erbberechtigte ist, eine
rnorganatische Ehe schließen will. Ueber die
Folgen einer morganatischen Ehe, hinsichtlich
der Stellung, welche allenfalls die Kin­
der aus einer solchen Ehe einzunehmen hätten,
ist in unseren Derfaffungsgesetzen keinerlei Bestimmung
enthalten. In 2er österreichischen Verfassung wird die
Frage der Thronfolge überhaupt nicht behandelt. Diese
regelt sich, abgesehen von den Bestimmungen der prag­
matischen Sanction, nach Hausgesetzen, welche niemals
verlautbart worden sind. Nach diesen Hausgesetzen sind
jedoch Kinder aus einer morganntischen Ehe zur Thron­
folge nicht berechtigt. Es in daher mit Bestimmtheit
vorauszusetzen. Dass sich der Eid des Erzherzogs darauf
beziehen werde, diese bestehende Rechtsordnung auch
künftig, wenn er selbst zur Thronfolge berufen sein
sollte, nicht zu ändern. Der Erzherzog wird vermuth­
lich schwören, dass er auch künftig seiner Gemahlin
nicht die Stellung und die Rechte einer Kaiserin und
seinen Nachkommen aus dieser Ehe nicht die Rechte der
Mitglieder des kaiserlichen Hauses verleihen werde.
Dieser Eid hat somit den Zweck, den bestehenden
Rechtszustand im kaiserlichen Hause auch für die Zu­
kunft zu sichern, um jeder Unsicherheit für alle Zeit
vorzubeugen. Nach Ablegung dieses Eides und nach
Formulierung der rechtlichen Folgen, welche sich aus
dieser Ehe für die Nachkommen des Erzherzogs
Franz Ferdinand ergeben, wird der Kaiser for­
mell seine Zustimmung zur morganatischen Vermählung
des Erzherzogs mit der Gräsin Chotek ertheilen.
Grazer Gememderath.
(Schluss aus dem Morgenblatte.)
Das Ansuchen des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit um Ueberweisung der Subscriptions-
und Sammelgelder an den Verein wird abgewiesen.
(Berichterstatter GR. Thurnwald.)
Dem Landesverbände für Wohlthätigkeil in Steier-
mark wird für das Jahr 1900 eine Unterstützung von
600 K. gewährt. (Berichterstatter GR. Reiter.)
Der Bericht der Armen-Oberdirection mit Vorlage
einer Liste zu ernennender Armenräthe, bzw. Armen«
räthinnen wird zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. P o n g r a tz.)
Ueber den Antrag des Bürgermeisteramtes, be­
treffend Vornahme der Wahlen in den zum Zwecke der
Berathung der Lohnverhältniffe der städt. Arbeiter
gemäß Gcmeinderathsbeschluffes vom 14. Mai l. I.
einzusetzenden Ausschuss» berichtet GR. Dr. B e r z 6
und empfiehlt, folgende Herren in diesen Ausschuss zu
entsenden: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Bayer und
Selbacher, die Oekonomcn der sechs Bezirke, Gemeinde­
rath Pongratz, Stadtrathssecretär Spohn,. Stadtbuch­
halter Czerny, Rupprecht (Verein für Armenpflege),
Stadtrath Reinhard, Stadtrathscommiffär Dr. Mallitsch,
die Stadträthe Lind und Gauby, Stadtbauvirector
Putschar, Oberingenieur Fuchs, Ingenieur Wiesler»
Ingenieur Jeller und Stadtphqsiker Dr. Eberstaller.
Der Sectionsantrag wird angenommen.
Den Bericht deS Stadtrathes, betreffend Einführung
der Sonntagsruhe in den städtischen Aemtern, erstattet
GR. Edl. v. S ch m i d und stellt namens der Section
folgenden Antrag: Der Gemeinderath spricht seine
grundsätzliche Zustimmung zur Einführung der Sonn­
tagsruhe in den städtischen Aemtern, mit Ausnahme
bei der Sicherheitsbehörde, aus bei Einhaltung eines
Jnspectionsdienstes, worüber der Stadtrath die nöthi­
gen Anordnungen zu treffen hat. Dieser Antrag wird
angenommen.
Das Ansuchen der Direction der Gemeindesparcaffe in
Graz um Bewilligung zum Ankaufe des Arrtheiles Xl
des Hauses Hauptplatz 3 (Weiß'scheS Haus) um den
Kaufschilling von 19.000 K. aus dem Reservefonds
wird bewilligt. (Berichterstatter GR.Dr. R. v. H och en-
b u r g e r.)
Ueber das Ansuchen des Ausschuffcs für die gewerb­
lichen Fortbildungsschulen in Graz um Gewährung einer
Jahresbeihilfe für das Jahr 1900 berichtet GR. Dr.
Hofmann v. Wellenhof und stellt den An­
trag, für diesen Zweck den Betrag von 2000 Kronen
zu widmen.
GR. Pros. Kneschaurek bespricht in längerer
Rede die misSliche finanzielle Lage der gewerblichen
Fortbildungsschule und drückt die Hoffnung aus, dass
man bei Bemessung des Unterstützungsbeitrages sich
wieder darauf ausrede, dass auch der Staat dazu ver«
pflnttet sei, Beiträge zu liefern. Redner bemängelt
die allzu stille Thätigkeit des für die gewerblichen
Fortbildungsschulen bestehenden Ausschusses, der nicht
einberufen werde. Von Interesse war die Mitthei-
lung des Redners, dass die Regierung Heuer eine An-
ftage an die Gemeinde richtete, ob keine Unterstützung
für die Fortbildungsschulen gebraucht werde. (Heiter­
keit.) Redner stellt den Zusatzantrag, dass die den ge­
werblichen Fortbildungsschulen als Lorschuss gegebenen
500 fl. zur Abschreibung gelangen.
GR. H a i m bemerkt, an den Gesammtausgaben
für die gewerblichen Fortbildungsschulen trage die Ge­
meinde den Löwenantheil und diese erfülle ihre Pflicht
voll und ganz. Der Staat leiste nie jene Unterstützung,
um die ziffermäßig angesucht werde. Sämmtliche An­
träge werden angenommen.
Ueber das Ansuchen der deutschen Vereine in
Smichow uin Gewäbrung eines Beitrages für die
Abhaltung eines Frühlingsfcstes berichtet GR. Dr.
Sjofmonn v. Wellenhof und beantragt, dafür
100 Kronen zu bewilligen.
GR. R e s e l tritt unter Wahrung seines Partei-
standpunktes für die Ablehnung des Sections-
antrnges ein.
Berichterstatter Hofmann v. Wellenhof
findet die Aeußerungen des .Herrn Resel von deffen
Standpunkte aus begreiflich, er möchte ihn aber er­
suchen, sich seinen Kopf über den nationalen Stand­
punkt nicht zu zerbreclien! (Beifall.) Der Sections­
antrag wird angenommen.
Betreffs des Ansrichens des Deutschen Kindergartens
in Markt Neugaffe bei Olmütz um Gewäbrung einer
Unterstützung beantragt der Berichterstatter GR. Au er,
einen Betrag von 20 Kr. zu widmen.
GR. Pongratz ist gegen diesen Antrag und
warnt vor Missbrauch mit dem „nationalen
Renommee" der Stadt Graz. Der Sectionsantrag
wird schließlich angenommen.
Ueber das Ansuchen des Dr. Antou Schloffar»
Eustos der Univerfitäts-Bibliothek, um Unterstützung jutj
Herausgabe der Werke Karl Gottfried R. v. Lettners:
berichtet GR. Dr. G o l 1 s ch und stellt den Antrags
50 Stück dieses Werkes für Dertheilung an Schulen
in dem Betrage von 300 Kr. anzukaufen. Der Bericht-^
erstatter bedauert es bei diesem Anlaffe, dass nichts
eine volksthümliche Auslese der schönsten Dichtungen:
Leitners veranstaltet und in einem Bande zusammen-
gefasst werde. Der Sectionsantrag wird ohne Debatte
angenommen.
Ueber das Ansuchen des BrunnenmachermeisterS
Herrn Anton Scherz um Ueberlaffung der Demolierung
des ehemals List'schen Waschhauses am Sackkai (Be­
richterstatter GR. H a r t e r) entwickelt sich eine längere,
Geschäftsordnungs-Debatte, wobei insbesondere GR.
Sommer darauf verweist» dass Stücke dem Ge­
meinderathe zur Beschlussfaffung vorgelegt werden, die.
schon vollzogene Thatsachen betreffen. Dies sei auch im
dieser Angelegenheit der Fall, da das Waschhaus schon
gefallen sei.
Diesen Standpunkt theilen auch die Gemeinderäthe
v. S ch m i d und Pongratz. Letzterer erklärt, auch j
jüngst habe der Gemeinderath über die Verpachtung
der Grasnützung einer Wiese einen Beschluss fassen
müffen, der für den Pächter schon längst eine „g'mähte.
Wiesen" war. (Schallende Heiterkeit.)
Vicebürgermeister Selbacher gibt einige Auf­
klärungen, worauf dem Ansuchen, das durch einen
früheren Gemeinderathsbeschluss eigentlich schon erledigt
erscheint, Folge gegeben wird.
Ueber das Ansuchen des Fürsten Alfted Wrede,
ferner des Herrn Gustav Schubert, sowie das Ansuchen
der Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschast der Lohn«
fuhrwerker um Benützung der Straßen zur Personen­
beförderung mit Motorwagen berichtet GR.
Kneschaurek und stellt folgende Anträge:
Die Benützung der städtischen Straßen für den Äuto-
mobilwagenverkehr werde der „Erwerbs- und Wirt-
schafls-Genoffenschaft der Lohnfuhrwcrker in Graz",
sowie dem Herrn Schubert gestattet. Das Ansuchen
des Fürsten Wrede wird abgelehnt. Es werden folgend«
Bedingungen aufgestellt: Die Motorwagen dürfen nur
in Straßen mit einer Fahrbahnweite von sechs Metern
verkehren. Die Fahrgeschwindigkeit hat im Stadtgebiete
10 Kilometer, auf den Strecken außerhalb der Stadt
15 Kilometer in der Stunde zu betragen. Die zur
Verwendung gelangenden Wagen find einer Prüfung
durch Sachverständige zu unterziehen. Jeder Wagen­
lenker hat eine Prüfung abzulegen. Die Erwerbs- und
Wirtschafts-Genoffenschaft der Lohnfuhrwerker hat bei
sonstiger Erlöschung der Bewilligung der Straßen-
benützung ein halbes Jahr nach ertheilter Conceffion
durch die Statthalterei in den Straßen der Stadt
und längstens nach zwei Jahren nach erfolgter Con-
ceffionierung auswärts mit ihren Automobilwagen zu
verkehren.
GR. Edl. v. S ch m i d spricht sich gegen die Be­
willigung an .Herrn Schubert aus. Redner tritt lebhaft
dafür ein, dass der Verkehr in der Umgebung von
Graz durch die Einführung von Automobilwagen-Der-
kehr gehoben werde.
GR. Resel stellt den Gegenantrag, die Fahr­
geschwindigkeit auf 15 Kilometer in der Stadt zu er­
höhen und die Einschränkung der Fahrbewilligung auf
6 Kilometer fahrbare breite Straßen aufzuheben.
Die GR. Johann W i e d n e r und Braun
treten für den Antrag Schmid ein, GR. Kraft für
die Sectionsanträge.
Bei der Abstimmung werden die Sectionsanträge
mit Ausnahme der Ertheilung der Bewilligung an
Herrn Schubert angenommen.
Dem Ansuchen der Frau Elisabeth Dank! um Genehmi­
gung der Widmung ihres Grundes in der Mariengasie
zu zwei Bauplätzen wird entsprochen (Berichterstatter
GR. Kneschaurek), ebenso dem des Georg
Czimeg um Bewilligung zur Aufführung eines Hof­
einbaues bei seinem Hause Griesplatz Nr. 27.
(Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Niveauher­
stellung in der Theilstrecke der Heinrichstraße zwischen
dem Geidorfplatz und der Eisengüsse wird genehmigt.
(Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Das Ansuchen des Hans Laa und des Gottfried
Trost um Bewilligung zur Aufführung provisorischer
Bauten auf der Liegenschaft Lagergaffe Nr. 25 wird
bewilligt. ^Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Den Stadtoauamts- und Stadtrathsbericht, betreffend,
Beschaffung des Brennmaterialcs für die städtischen
Gebäude und Anstalten für die Heizperiode 1900 bis
1901, erstattet GR. Wirth und beantragt, die Ver­
gebung dieser Lieferungen im Offertwege vorzunehmen.
Nach einigen Bemerkungen des GR. Sommer wird
der Sectionsantrag angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
Nächste Sitzung Mittwoch den 27. d. um 4 Uhr
nachmittags.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 19 ]
Dienstag, 29. Jrmi 1900;
. ^razer Tagblalt
10. Jahrg. Zu Nr. 175. 3
Gmzer Tagesbericht.
28. Juni.
(Personalnachricht.) Der Statthalter Graf
Clary und Aldringen ist heute früh mit dem
.beschleunigten Postzuge von hier nach Wen abgereist.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den ordentlichen Universttätsproseffor in
Graz, Dr. Arnold L u s ch i n Ritter v. Ebengreuth,
zum Mitgliede der Centralcommisston zur Erforschung
.und Erhaltung der Kunst« und historischen Denkmale
ernannt.
(Ernennung.) Die k. k. Finanz-LandeS-Direction
für Steiermark hat den Finanz-Concipiften Dr. Franz
tzozhevar zum Finanz-Commifsär in der neunten
Rangsclasse ernannt.
(Rectorswahl an der Universität.) Zum
Finanzministerium der Drt-gemcinde Gradcnberg Lan-
kowitz im politischen Bezirke Doitsberg die angesuchte
Aenderung ihres Namens in .Gradenberg" bewilligt.
(Ansichtspostkarten.) Im Verlage der Prosl'-
schen Buchdruckerei inLeoben sind Ansichtskarten erscknenen,
welche in wohlgelungener Ausführung die Goldhann-
Warte zeigen. Dazu hat Franz Goldhann allerlei
Sprüche beigesteuert.
(Steckbrief.) Der AdvocatursbeamteJosef Cegnar
aus Altlack, früher bei Dr. Sernec in Cilli, wird
wegen des Verbrechens des Betruges steckbrieflich ver­
folgt.
(Leichenfnnd.) Aus Wernvorf. 25. d., wird uns
geschrieben: Heute, 7 Uhr früh, wurde an einem Mur«
arme die Leiche eines 30 bis 35 Jahre alten Mannes
gefrinden und in die Todtcnkammer nach Wundschuh
gebracht. Sie dürfte 2 bis 3 Tage im Wasser gelegen
Rector für das nächste Studienjahr wurde derlstin. Der ^,odte ist 1'70 Cm. groß, untersetzt, bat
Professor des Bibelstudiums und der orientalischen! blatternarbiges Gesicht, braune .Haare und eine ziemlich
Dialecte, Herr Professor Dr. Johann Weiß. gewählt, große Glatze, blonden schwachen Schnurrbart, breite
(Abtwahl in Reis.) Bei der heutigen Wahl> stumpfe Nase, braune Augen und gute Zähne. Die
wurde der Stisrshofmeifter P. Sales Bauer zum! Kleidung besteht aus braunem Sacco und Weste, an
Abte des Stiftes Rein gewählt.! der eine silberne Ankeruhr hieng. Das Hemd hat die
(Akad.-techn. Radfahrverein.) Mittwoch ven! Märke J.K. Er dürfte ein Geschäftsmann oder besserer
27. d., halb 9 Uhr, findet zugleich mit dem PreiZver-! Arbeiter gewesen sein
tbeilungs-Abend der Abschieds- Abend des Herrn
D e t t e l b a ch statt, u. zw. bei schönem Wetter auf
der Rennbahn, bei Regen in der Stavttheater-Restaura-
tion.
(Eine Pressklage.) Gestern fand in Marburg
die Srrafverhandlung über die Pressklage des Herrn
Karl Wrentschür, Lederfabrikanten in Mahrenberg,
gegen den Kaplan Josef Somrek von Mahrenberg und
den Redacteur der „Südsteirischen Post", Eduard
Jonas, statt, und zwar unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Herrn Dr. Jgnaz Pevetz. Der Kläger
(Eine Verhandlung mit Taubstummen.) In
dem unter dieser Spitzmarke veröffentlichten Berichte
wurde der Name des Taubstummen-Lchrers Herrn
Friedrich S t r o b l durch den bekannten Kobold mit
dem des Angeklagten Taubstummen Marcus K a i n z
verwechselt, der zu 24 Stunden Arrest verurtheilt
wurde.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Peters­
gasse wurde gestern nachmitrags ein Dienstmädchen von
Wehen befallen. Es wurde mit dem Rettungswagen
in das GebäilMs gebracht.
war durch den Rechtsanwalt Dr. Eduard Glantsch-:. a»er Lrvbeu'm
Anklage lautet« auf Vergehen gegen die Sicherheit der «bend-Loistellung. Ansang 8 Uhr.- *« »t«iniu 3»‘et«o»
J s ....- ,, y p tional in der Naiierteldgone Nr. 3: Belach von Lsrri-Peü
Ehre, begangen durch opentlrche Verspottung des^^ Täqli» s-öffm- J» Ubr °°r-
Prisatklägers und durch Mittheilung theils erdichteter, ^>ittags dies Uhr abends.- Ivi Welt-Danorama,
theils entstellter Thatsachen, durch die Karl Wreulschur! Senrtoi btr. L, neben vem LasS „Aieran": Eine Rheinreise.
fälschlich solcher unehrenhafter Handlungen beschuldigt> ^glich gedffnel von S Uhr vonnittagS bis S Uhr abenvc.—
^7 y.,'’ •;. r.. .... ,, ,7.,> Landes mu I eum, NeuNwrgaue: ---lündig« AuSilellnng und
wurde, die geeignet waren. um m der °NentIicken.^ siriirmäriisä.-.. »nnng-werbevereineS.-
Meinung herabzusetzen. Nach der Beerdigung der Ge- «^nds.— In der Schloss her,-Aeüauration:
fchworenen und Einvernehmung der Angeklagten über Tsgl.ch Nachmmaes- und Abens-Concert des Oiiginal Wiener
ihre persönlichen Derhältnifie richtete der Vorsitzende die^ Loncen-Tamm-Ensembles „Wiener Schwalben" (Tirecüon:
v y. m, •„ l y- ...: i'inn Marie Poäat). Anfang 4 Ubr nachmttkaal und 8 Uhr
Frage an die Patteien, ob ,.e geneigt waren, die 'An-^ R-st°ur-n-on '.gum wilo.n Wann". Iako-
aelegenhett durch einen Vergleich zu ebnen. Vieraus er- mmicasie: Aupe:gewöhnlicher Spccmlir.ücn-Abend d-r Wiener
klärten dieParteienihreGeneigthcit und es kam derVergleich Komiker-DeseNichafr Seid». Ansang 8 Uhr.— Gastbvj „Zur
zustande, dahin lautend, vie Ncdacrion der „Süd-j^" 2 t F u r n c n s e ld": ÄroßeS Zigeuner-Concrit. An«
«. m
Nummer eine Ehrenerklärung abzugeben, rn der die
Beleidigungen, die die incriminierten Artikel enthielten, j ^yj II\ (X fl! V? t (ft js ß 1t
widerrufen werden; wciters sind drin Privatrläger s'
sämmtliche Vertretungskosten zu ersetzen und hat Eduard! öc& ^iSiVCtfiOV
Jonas auch einen Bettag von 150 Kronen zu Handen i;
des Karl Wrentschur für wohllhätigc Zwecke zu zahlen,;^ kkINKI)lUNg !>tS ElZflkk^,l1AS III
deren Bestimmung dem Privattläger anheimgestellt JUIT (Drstfilt ClJOtfK.
wurde. Endlich verzichtete der Angeklagte Josef Somrek^ SSttftt, 26. Juni. Wie in gut Milerrichteten,
auf den Kostenersatz seitens des Pr-ivatklägers. Dieser, dem Hofe nahestehenden Kreisen verlautet, wird heute
Vergleich wurde zu Protokoll gebracht und sobin ver-: unter dem Vorsitze des Monarchen ein F a m i l i e n-
kündete der Vorsitzende das freisprechende Unheil im^ r a t h stattfinden. AuS diesem Anlaste ist Erzherzog
Grunde der Zurückziehung ver Anklage seitens des^ N a i n e r hier eingetrosteN. Erzherzog Friedrich!
Klägers.! langte schon gestern aus Prcssburg hier ein. Erz-^
(Wasserleitung.) Der freundlich gelegene Marktiherzog Franz Ferdinand Karl, der jüngste!
Bruck in Pinzgau, der schon wegen der Nähe von Zell' Bruder des Erzherzogs Franz Ferdinand, ist aus!
am See einen großen Fremdenzuslujs hat, wird nun! Bruck a. d. Leitha gestern hier eingetroffen. Die!
noch mehr Anhänger gewinnen. In der Sitzung deö! Fanrilienberathung, an ivelcher sich außer den ge->
Gemeindeausschusies am 24. d. wurde die Erbauung!nannten noch andere Erzherzoge betheiligen werden,!
eines Wasserwerkes beschloßen, das Dauproject der ist seit längerer Zeit die erste und dürste sich mit
Firma Krämer, SprinarLHertlein in Graz
einstimmig angenommen und dieser Firma auch der
Bau übettragen. Die Arbeiten sind so zu beschleu­
nigen, dass noch im Herbste das ganze 'Werk in Be­
trieb gesetzt werden kann, was bei der Leistungsfähig­
keit der Bauunternehmung auch zu erwarten ist.
(Steiermärkischer Fischereiverein.) Freitag
den 29. d., I I Uhr vormittags, findet hier im Sitzungs­
saale der Landwirtschaftsgesellschaft die XXI. .Haupt­
versammlung des Steiermärkischen Fischereivereines statt.
(Aufforderung.) Das Amtsblatt bring! folgende
Aufforderung: Herr Wenzel Pollak, Kanzlist beim
Bezirksgerichte in Tschernembl, hat sich am 27. März
1900 eigenmächtig vom Amte entfernt und ist seither
nicht mehr zurückgekehtt. Da der gegenwärtige Ausent-
haltsott des Kanzlisten Wenzel Pollak dem gefertiglen
Präsidium unbekannt ist, wird ...
der bevorstehenden Vermählung des Erzherzogsi
Franz Ferdinand besasstu. i
Wien, 26. Juni. (K. k. Corr.-?'ur.) Erz­
herzogin Maria Theresia, die Stiefmutter des'
Erzherzogs Franz Ferdinand, ist heute nach'
Reichstadt in Böhmen abgereist.!
Wien, 26. Juni. Der Minister des Deußern,!
Graf Goluchowski, und Ministerpräsident^
Körber erhielten gestern den Besuch des Erz-\
Herzogs Ferdinand Este.
Innerpotitisöie Vorgäuge.
Trient, 26. Juni. In der Generalversamm­
lung des Politischnationalen VereineS für das
Trento wurde einstimmig eine Resolution gefasst,
in der die Trientiner Landtagsabgeordneten aufge-
er auf diesem Wege j fordert werden, von der bisherigen Abfnnenz a b-
aufgefordert, binnen vstrzehn Tagen an seinen Dienstott^ z u st e h e n, in der nächsten Landtagssession eine^
zurückzukehren, widrigens mit der Äteubesetzung seiner! Aclion einzuleiten und die Lösung der Autonomie-
Stelle vorgegangen werden würde. Das Kreisgerichls- j frage eventuell durch Obstruktion zu er-!
Präsidium in Rudolfswert. 'zwingen. j
(Gradeuberg.) Das Ministerium des Innern hat! Saaz, 26. Juni. Auch die gestrige, vom Re-!
i» Eüwernehmeu mit dem Justizministerium und dem! gierunqS-Eommmär Dr. Schiller zum siebenten-!
male behufs Wahl des Bürgermeisters einberufene
Sitzung der neugewählten Stadlverttetung verlief
r e f u l t a t l o s, weil alle nationalen Stadtverord­
neten wieder ferne blieben. Die zum
letztenmale Ausgebliebenen wurden vom Commiffär
zu Geldstrafen von je 40 Kronen verurtheilt; gegen
die gestern Abwesenden wurde die Amtshandlung ein­
geleitet.
Mährifch-Schönberg, 26. Juni. Am 28. d.
wird Abg. Dr. Karl Chiari in der General­
versammlung des NationalvereineS deutscher Bürger
und Bauern einen Voctrag über die politische Lage
halten.'
Wien, 26. Juni. (K. f. Corr.-Bur.) Der
Landeshauptmann von Stestrmark, Edmund Graf
A t t e m s, ist hier eingetroffen.
Philippopel, 25. Juni. (K. k. Corr.-Dur.)
Nach V-eldungen aus Constantinopel hat das dortige
Centralcomit« der türkischen liberalen Partei ein
Rundschreiben an die Botschafter ge­
richtet, in welchem es die Lage im Lande als eine
unerträgliche darstellt und um die Durch­
führung von Reformen bittet, deren Nothwendigkeit
Europa selbst anerkannt hat. Das Circular kündigt
an. das Comite werde zur Selbsthilfe greifen, falls
Europa feinem Aufrufe die Beachtung versagen
sollte.
London, 26. Juni. (K. k. Corr.-Dur.) Der
K h e d i v e ist wieder vollständig hergestellt.
Der Krieg in China.
London, 26. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: „Die Truppen
in M a c a o stehen unter den Waffen. Der
Gouverneur von Macao sandte Waffen an die
Portugiesen in Kanton, wo siemdenfeindliche Placate
angeschlagen worden sind."
London, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai
vom Gesttigen. welches besagt, der englische Kreuzer
„T e r r i b l e" sei, von Taffl kommend, dort einge­
troffen und berichtet, dass es einer aus 800 Sikhs
und 200 Wallis'schen Füsilieren bestehenden Streit­
macht gelungen sei, die Verbindung mit den
deutschen, anrerikanischen und russischen Truppen,
welche neun Meilen von Taku an den zwei vorher­
gehenden Abenden von chinesischen Truppen abge­
schnitten waren, herzustellen.
London, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
Express" meldet aus Shanghai von gestern:
Einer hier eingetroffenen officiellen Nachricht
zufolge wurden in Pei-Tai-Ho und Schan-hai-kwan
Kosakenabtheilungen gelandet, welche beide Orte
besetzt halten, um die aus der Mandschurei gegen
Tien'Tsin vorrückenden chinesischen Truppm abzu­
schneiden.
Dasselbe Blatt meldet aus T s ch i- F u von
gestern: Es sei daselbst die Nachricht eingetroffen,
dass 3000 Mann chinesischer Truppen im Etlmarscke
von Taku in Tien-Tsin eingettofien sind, um die
dortigen chinesischen Truppen und die Boxers zu
verstärken.
Petersburg, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der hiesige chinesische Gesandte P a n g- y u hat
gestern ein Telegramm des VicekönigS von Nanking
erhalten, wonach die V e r t r e t e r der ausländi­
schen Mächte in Peking unversehrt sind.
Timla, 29. Juni. «K. k. Corr.-Bur.) Es ver­
lautet, dass Cavallerieoerstärkung und eine Abthei­
lung reitender Artillerie nach China gesendet
werden würde.
Berlin, 26. Juni. Prinz T u a n, welcher jetzt
Tientsin angreift, ist der Vater des chinesischen
Thronfolgers, das heißt jenes Prinzen, welcher von
der Kaiserin-Witwe zum Nachfolger des gegen­
wärtigen Kaisers vor einigen Jahren ernannt worden
ist. Prinz Tuan ist ferner der Großneffe des ver­
storbenen Kaisers von China, Hienfung. Er ist also
mit dem chinesischen Hofe verwandt, aber nicht
direkt mit ver Kaiserin-Witive. Prinz Tuan war
bisher Commandant einer Militärabtheilung in
Peking, hat sonst keinerlei Staatsamt bekleidet und
ist potitisä) niemals hervorgetreten.
Berlin, 26. Juni. Dem „Local-Anzeiger"
wird aus Petersburg berichtet: Der „Nowoje
Wremja" wird aus Wladiwostok gemeldet: Die
Lage in China verschlimmert sich. Der
Ausstand hat bereits größere Gebiete umfasst
und zieht sich nach Süden hin. In Shanghai striken
die Arbeiter. Die Schiffe können nicht auslaufen,
da keine Arbeiter vorhanden sind, um die Ver­
ladungen auszuführen. Man erwartet täglich,
dass auch in Shanghai der Aufstaud aus-
b richt.


[ 2023-06-29 10:36:20.298 - 19000626 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 175. 10 Jcchrq.
Der Stieg in Südafrika.
PrLtoria» 25. Juni. (St. k. Cotr.-Blir.) Die
Truppen des Generals C l e in e n 6 hatten gellern
in der Nähe von Windurz ein Gefecht mit
einer Abtheilung von Buren und warfen diese mit
Verlusten nordwärts vom Zandriver_ zurück.
HultonS berittene Infanterie harte gestern im
Südosten von Prätoria ein erfolgreiches Scharmützel
mit einigen Burenpatrouillen.
Die Pest.
Coustastinopel, 25. Juni. (K. k Corr.-Bur.) In
Tanti (Vilajet Avrianopel) kamen pe st verdächtige
Erkrankungen vor. In Smprna find bisher
zwölf Erkrankungen an Pest zu verzeichnen, von
welchen drei einen tödlichen Ausgang nahmen. In
Trapezunt wurde eine peftvervachtige Erkrankung fest­
gestellt.
Berlin, 26. Juni. Ueber ein angebliches
Attentat auf Kaiser Wilhelm waren vor­
gestern und gestern die abenteuerlichsten Ge­
rüchte verbreitet, deren Ursprung räthselhaft erscheint.
Es scheint, dass das Gerücht durch die Entsendung von
Erirmnalpolizisten nach Kiel zu den Feierlichkeiten ent­
standen ist.
Zürich» 26. Juni. Morgen findet der Freiaufstieg
von Zeppelins Luftschiff statt.
Coirftantiuopel» 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm und König Carol von
Rumänien drückten dem Sultan telegraphisch
ihren Dank für dessen Condolenzdepesche aus Anlass
des Todes der Fürstin Josefine von Hohenzollern aus.
Moskau, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
der Jaroslawer Bahn st i e ß e n zwei Güterzüge z u-
s a m m e n, wobei ein Zugsbeamter g e t ö d t e t, drei
schwer und fünf leicht verletzt wurden. Dreiundzwanzig
Waggons wurden zertrümmert und beide Locomotiven
beschädigt.
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 26. Juni:
„Wilhelm Tell." (Tell, Herr W. Diegelmann von den
vereinigten Stadttheatern in Frankfurt am Main als
Gast.)— Mittwoch den 27.: „Der Verschwender."
— Donnerstag den 28.: „Das Erbe." (Sartorius,
Herr W. Diegelmann von den vereinigten Stadttheatern
in Frankfurt am Main als Gast. —Freitag den 29.:
„Schach dem König."— Sonnabend den 30.:
„Jphigenie auf Tauris."
Deutsches Volkstheater. Gastspiel des
Schlierseer Bauerntheaters. Dienstag den 26. Juni:
„Der Meineidbauer."— Mittwoch den 27.: „Der
Protzenbauer von Tegcrnsee."— Donnerstag den 28.:
„Jägerblut."— Freitag den 29.: „'s Haberfeldtrei­
ben."— Sonnabend den 30.: „Der Amcrika-Seppl."
— Sonntag den 1. Juli: „Almenrausch und Edel­
weiß."— Montag den 2.: „’S Liserl von
Schliers«."
Raimund-Theater. Dienstag den 26.Juni:
„Cyprienne."— Mittwoch den 27.: „Lumpacivagabun­
dus."— Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit
Mama."— Freitag den 29.: „Bruder Martin."—
Sonnabend den 30.: „'s Nullerl."
Jantsch-Theater. Von Dienstag den 26. bis
einschließlich Sonnabend den 30. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Sommer'theater in „Venedig in
Wien". Dienstag den 26. und Mittwoch den
27. Juni: „Die Landstreicher."— Donnerstag
den 28. zum erstenmale: „Orpheus in der Unter­
welt."
iArazer Tagblatt
DienÄag, 26. Juni 19002
' Der Schaden ist sehr groß und die Verfichernng
: minimal, so dass diese sammt ven freiwillig in der Ge-
' meinde eingelaufenen Tuenden wohl lange nicht hin-
i reicht, um auch nur eine sehr bescheidene .Heimstätte
!wiever aufrichten zu können.
* Die 'gefertigte Gemeindevertretung richtet daher an
edle gute Menschenhcrzen die freundliche Bitte, die
: Roth dieser Unglücklichen durch milde Gaben zu er-
> leichrein und diese entweder an das Gemeindeamt
! Pernegg oder an die Verwaltung dieses Blattes richten
§zu wollen.
Die Wohlthat kommt hierin wirklich unterstützungs-
würdigen Leuten zugute, die fich des besten Rufes er­
freuen.
Gemeindevorstehung Pernegg, am 26. Juni 1900.
Hermann Langauer Josef Wolfbauer
Gemeindevorsteher. Gemeiuderath.
Max. Kropsbauer Matthias Schmiermaul
Pfarrer u. GemeiudeauSschusS. ©emembuatb.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Srazer TagblatteS"3
zuiubren beliesrn (ich auf 278.619 Äila Rindfleisch, 42.894!
Kilo 2348 Kilo 5chajfle>ich, 69 918 SiLu Schweine»
Krisch, 2559 Stück Stilbn, 58 Stück Schafe und 550 Stück
Schienn,. zablle ie nach Qualität und Provenienz
iirclustc« v«r»ehru»gsst«»»r: Rindfleisch. vorderes 54£ feit
1 St. 12 H., binlcrcr- 74 H. feit 1 St. 40 H, -agli'chks
1 ü. 12 H. bis 1 K. 80 H.. Kalbff-.'ch 68 H. bis 1 A.
82 f?.. Schaf'lcOrb 84 H. bis 1 st.,£ r fur.'; :tt'f!!ri t c6 1 A
! Mj 1 R. 40 6., R5I6e* 84 ö. bis 1 K. 24 ö.. Schale 80 h.
! bis 1 R. 20 H., Schweine 92 H. bis 1 St. 12 £>.
Wiev, 26. Juni. (Vorbörfe.)
Papierrente.. 97.80
Oest.Kronenrente —.—
: Ung.Kronenrente 91.—
! Ung. Goldrente 115.80
! Anglobank... 281.—
! Bankverein... 507.—
! Oest. Creditactien 696.—
I Ung. Creditactien 730.—
Elbethal.
Länderbank.
Lombarden...
Staatsbahn..
Alpine
Brüxer
Türkenlose...
Napoleons...
Reichsmark...
Straßenb. lit. a
43650
120.—
678.50
480.50
111.75
19.33
118.70
(lUttner Wert»»- and yr*üttct*nma*bt.) En
gros-SSrr.ic vom 23. Juni. Spiritus. Die DurchfchnütS-
vreefe der Woche find: Tyür Frucht- und llarlonrl-SpirituS
43.90 bis 44.40 K.; für Melaficn-SvirituS 42.90 N. b>Z
43.40 St. heutiger Tagespreis 44 8. Geld. 44.40 St Brief.
— Melasse. Ab böhmiichen Stationen nm:d>u für die
zweitnöchste Camvagnc 6.20 8. voncrt.— S ch ellack.
T. N. Orange notierte 61 Sb. vro (Ist. ab London.—
Kartoffel stärke. In lleberein'iimmung mit den Gotreide-
märkten konnten die Diell'e sich bese ligen. L> chptima notierte
24 P-ima 22 K, Mittelbare 19 8., gemahlene 25 bis
26 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Dextrin. BlontcS oder
gelbes notierte 34 8. pro 10»' Kilo ab Wicn.— Lere'in.
Doprelt raffiniertes wcitzeS notierte 131 St., üschpi ima weifet
K. 129, naturaelbes und Orange 119 St. p:u 100 jiuo ab
Wien.— 8 a m m z u g. ^Deutscher La Plaio-^ui Lontnct 8
notierte pro .-uli 4.65 DrancS, pro Octobcr 4.721z Iranc»,
pro Aiärz 4.72^,z FrancS, Umso? 280.000 8>lv. Stiinmung
ruhig.— Schweinefett. Tagc-prei-. 54.50 8. pro 50
Kilo erste Kosten.— Speck. Gesalzener notierte 51 bis
51.50 8 ., Rückenware 54 bis 54 50 8. pro 50 Kilo
erste Kosten ohne Packunz.
Haltung: Auf die Nachrichten aus China mäßig
abgeschwächt. Geschäftslor.
Prag, 25. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 29-— bis —.—, neue Campagne 25.—
Geld, pro März —.—, pro October-D«c.—.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 25. Juni. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kafiee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 39.25,
per September 39.50, per December 40.25, per
März 41.— (Geld).
Ofen-Pest» 25. Juni. (Borftenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Maftware Prima 90 bis 92 H.,
alte mittlere 95 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis
96 H., junge mittlere 94 bis 96 H., junge leichte
— bis— tz., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— tz., ungar. Prima
junge mitllere— bis— tz., leichte'— bis— H.,
; serbische schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 93 bis
I 94 H., junge 91 bis 93 H.— Vorrath am 23. Juni
43.814 Stück, Austrieb am 24. Juni 752
Stück, Abtrieb 762 Stück, somit verblieben 43.804
Stück.— Haltung: Unverändert.
Neu -Dork» 25. Juni. (Get rei d e ma rkt.)
Mehl 320.—, Weizen loco nominell 94.75, Exportware
—.—,Weizen pro Mai 91.25. Weizen pro Juli 91*
Weizen pro September 91*/s.— .Haltung: Aufgeregt,
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 46 5 /s,
Mais pro Octobcr 47*/», Mais pro December —. —.
— Getreidefracht 3 1 /«-
(Die Zolltarif- Enqueten der Handels­
kammern.) Wie bekannt, haben die österreichischen
Handels- und Gewerbekammern in Verbindung mit
dem Centtalverbande der Industriellen Oesterreichs die
Ausarbeitung eines Entwurfes zum neuen autonomen
Zolltarife in Angriff genommen. Zu diesem Zwecke
wurden schon einige Enquälen in Wien abgehalten,
und diesen soll nun rasch eine ganze Reihe von solchen
Jntercfientenbefprechungen folgen. Zunächst und in Aus­
sicht genommen: eine Enquöte für Petroleum am
3. Juli, für Baumwolle, Garn und Waren varaus
am 4. und 5. Juli, für Wolle, Wollgarne und Woll-
waren am 7. Juli, für Hüte am 9. Juli, für fette
Oele am 12. Juli, für Bier, Spiritus, Hopfen und
Malz am 16. Juli, für Flachs, Hanf und Jute am
17. und 18. Juli. Bei dem kurzen Zeitraume, der
noch zur Verfügung steht, ist es dringend nothwendig,
dass alle Handels- und Gewerbetreibenden, die dies
bisher versäumt haben, sofort ihre Wünsche betreffs
dieser Warengruppen der Handels- rind Gewerbekammei
in G r a z mittheilen, und dass alle Interefienten, die
j fich an diesen ßnquelen bethciligen wollen, dies um­
gehend der genannten Kammer anzeigen, damit ihre
Einladung beizeiten erfolgen kann.
(Fallimente in Galatz.) Nach einer Mitthei­
lung der Handels- und Gewerbetämmer in Graz ist
die Firma „I. H. Goldstein", Leinenwaienhandlung in.
! Galatz, fällst erklärt worden. Der Anmeldungstermin
reicht bis 3. Juli l. I. und findet die Liquidierungs­
tagfahrt am 10. Juli neuen Stils l. I. statt.
Wegen vorgerückter Saison werden
Herrenkleidsr-
ans feinsten englischen n. Lrünner Stoffen, so lange,
der vorrath reicht, itt bedeutend reducierten prellen
uach den neuesten Moden und schnell verfertigt bei
öuilia, WajffrcdMssk Nr, 10.
Eingesendet.
Ein verheerendes Schadenfeuer hat am Sonntag
den 17. d. M. um 5 Uhr abends die Existenz sehr
geachteter und fleißiger Bauersleute, Johann und Marie
Großauer vulgo Dörflinger in Zlatten, Ge­
meinde Pernegg, binnen kurzer Zeit auf bisher unauf­
geklärte Weise gänzlich vernichtet.
Ihr ganzes mühevoll erworbenes Hab und Gut,
das größtentheils aus Holz bestandene Wohn- und
Wirtschaftsgebäude sammt Einrichtung und sämmtliches
Vieh war binnen wenigen Minuten ein Raub der
Flammen; nicht das geringste konnte gerettet werden;
die Bäuerin, welche mit zwei Kindern allein zu Hause
war, entkam nur mit knapper Noth dem Feuettode.
Der Anblick dieser so schwer Betroffenen ist umso
trauriger und schmerzlicher, weil die Leute schon alt
find, sich ihr ganzes Leben ehrlich geplagt haben und
mrn arm und obdachlos dastehen.
Wien, 26. Juni. (Stand der Oesterr.-
Ungar. Bank vom 2 3. Juni 190 0.) Bank­
notenumlauf 1.280,041.000 K. (— 3,962.000 K.),!
Metallschatz 1.180,525.000 K. (-f- 3,802.000 K.),
Portefeuille 290,403.000 K. (— 7,662.000 K.),
Lombard 50,290.000 K. (-f 936.000 K.), steuerfreie
Banknoten 256,870.000 K. (-f-8,127.000 K.).
Mit«, 23. Juni. (Täglicher Fkeijchmarkt.)
Heute wurden fotgendr Fleischwaren zugeführt: 54.712 Kilo
Rindsteisch, 6842 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffieisch,
7019 .Kilo Schweinefleisüi, 467 Stück Kälber,— Stück Schafe,
51 Stück Schweiu« und— Lämmer. Gs notinten, die Der-
zehrmigSstruer mit iubegriyen: Rindfleiich, vuroereL 68 H. sig
St. 1.12, hrntenL 80 H. bis 8. 1.40, englisches St. 1.12 feit
st. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis St. 1.80, Schaffieisch— H.
big— H.» Schweinefleisch 96 H. feig St. 1.36, Kälber 80 H.
feifi 8 1.20, Schafe— H. bis St. —, Schweine 94 H. bis
8. 1.20 vro Kilo. L-rmmer K. —feit 8. —pro >3aor.
PreiSvaciationcn unwesentlich.
Witu, 28. Juni. (Tentrol. Fleischmarkt.)
Unter dem Drucke der gesteigerten Ankünfte und angesichts
deS im Abnehmen begriffenen LocalconfumS war die Kauflust
eine reservierter« und verfolgten die Preise die rückgängige
Richtung. Rindfleisch behauptet seit Wochen gedrückt und wi«d
selbst bei reducierten Preisen nur schwer placiert. Kälber be­
gegneten gestern noch reger Nachfrage und erzielte» eine
merkliche Ausbesserung. Heut« waren die Ofserleu dringender,
welcher Umstand eine Reaction >m Oiefolge halte. Schweine
sind fortgesetzt weichend und schwer verkäuflich. Die Gcsammt
LäkZlZrsr-
u. IvUk-i 8 iL!l-
Kapprn, Tranen, Gür­
tet, Hemden, Sweaters.
Lkeüurpfr, Vtetzlcib-
chen rc. billigste rette
Sorten bei 1)3—»
K. Osmasfco
1., ioumeumiing 20
neben Johann Puch.
f Scliiippeügoist|
A anfrfannt aU das rarioneü^te V
H *DU;tci zur roQ’tcnbi^cit 6nt* 0
H renmng der so (^snarri stopf* 0
0 IPupoen. die \o k-uung c>ie Ux*#
MCfce deS ÄabIfopfe4 nud ein» 0
A vnehir• Xp»- O
0 t!>eke, vflrai Sactnrafte Hr 4- 0
Flechtenkranke
trockene, nusfeaoe. &
ukierträ-lich Hantiucken hetli
»mer Garantie selbst denen die nirgend-
Heilen- sandeu. .Dr. Hedra's -leckren-
tob". Geörauch 2utk«rtich. nn»ch«rollck.
Pret-^ fi. d. ÄL-. zoil- und posurci
(auch Ponmartev). Vluchnadme 'i.
mebr.
©14119 St Manen-Draouerre, Danziq
(DeursLittk'd».
Koekfeinen
empsteblt 1471*
Eduard Fiinck's Filiale
Zchmiedgasse 10.
Kaiserbad I
Aitrell«»». ^aituiaOVvtjetl-1
acstall f. d. gll»»mlk llatar-
heilvrrfahrrn.
Erovrr Mrrk. Herr­
lich: EeinrT-land'
! ,ckafr. Licht* Lusl-
! und Sonnenbäder
Soole». Moor*
Lrreng tnbtvibualt'
Rosenheimll
■■■i—wi.i .1 ■■■■■n.—1. a
Ltni* München—
Kuf*teln-8*tiburg-|
Wien.
strttulec*. Sand» u. togifniauie Buo.r rc.<
slerend« Beham lung. LioUc Pretie. Proipec'» grari- und franc» durch I
ttr Bad^Lerwalrunsz. lü—-37
^VrbitiQlfrmbf• 'J't. VPJ.
»’S /‘-Stf
Mtmnurmann (fritbrr
t>e» ftrtfhi; deutsch- «m^ «flaflSflnitnlt tLraz— j:. .nntmnrtl,^ |,.r »,. »i„ r i llh.ll
2oici EueÜ.— Druck und Aeric« der De»tjche» liverrt»ck-Dr»cke«t m»d Vor1«aS«»Sostt vra-.
Reraniioo-itich iar ve» LuzetgazMt

