
[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 1 ]
Nr. m. Morgen ZusgakL M A-M-nL
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SLrtftl«tt«ug: Hcrrcuqafie Mr. 3, S. Stock. jnntptKtffiPt Vx. 739.
Drrtoaltuugr Herreugayr Wt. 8, ebenerdig. jer-speech-ell» ZU. 754.
2In Wochentage« zwei A»rgabe», o» Son» and Ltierragen ein« Mo^ennntgod».
Ankündigungen werden in der verwaliang. sowie in sämmtliche» aaowLrtigea
2inkündiaanoe.UnSaite« Megenonuere».
Montag,
29. Oktober 1800
BezugSvreile für KraK: Mcmarlrä» K8.S0 vierrrljäbria K 6.60. hslbjLdrig L 1LLS,
ädrig X 26.40.— Für Zoste llung monatlich 40 d.
Dtit der Port: MonaMch K 8.40, oienrlj ädrig K% —, halbjährig K13.—, i«n
jährig K SS.—.
Einzelne Nummern kokten; Morgenausgabe 8 d, Sonn. »nb .feiertags 10 li
Abendonsaabe 4 h
Die Gramer S'itöüaljuljof-
anlagen.
(Ein Wort im Namen der Grazer Ge­
schäftskreise.)
Wer die Südbahn und ihr System kennt, den
täuschen ihre Spiegelfechtereien und die Beschwich­
tigungsmanöver ihr wohlgeneigter liberaler Blätter
nicht, denn ste alle verfolgen immer nur den Zweck,
sobald Ablehnen oder Ausschweigen ernsten Forde­
rungen gegenüber nicht mehr möglich ist, Hoffnungen
zu erwecken, die man nicht zu erfüllen gedenkt, und
die Bewegung einzuschläfern.
Lange Zeit hindurch verweigerte die Südbahn­
verwaltung jede Antwort auf die lautvernehmbare
Forderung der Bevölkerung und Geschäftswelt von
Graz nach Verbesierung und Erweiterung der Grazer
Bahnhofanlagen; dagegen verkündeten die Notizen
eines gewissen Blattes mit peinlicher Gewiffenhaftig-
keit, wenn irgend eine Südbahngröße unsere Stadt
mit ihrer Anwesenheit beglückt halte, oder wenn in
Peinegg, Gratwein oder Werndorf eine Grundent-
eignungscommisston anberaumt wurde. Und in dem­
selben Blatte las man in der vorigen Woche die
gefällige Mittheilung: „Die Süübahndirection und
der Verwaltungsrath haben sich bestimmt gefunden,
für die Bahnhofanlagen in Graz einen Generalplan
verfassen zu lassen". Wie erfreulich das klingt! Leider
muffen wir fürchten, dass die Botschaft bloß darauf
berechnet ist, die Wogen der Entrüstung zu brechen
und zu verhindern, dass das süße Nichtsthun in un­
angenehmer Weise gestört werde. Gesetzt den Fall
aber, es handelte sich nicht um eine journalistische
Narcotisierung, dann fragen wir: Wird der in Aus­
sicht gestellte Generalplan für die Grazer Bahnhof­
anlagen auch den derzeitigen und den künftigen Be-
dürfniff ^^ U EbeV^ S'teHilgten Wünschen der Grazer
BevölkerK^ 1$3S®{^fragcri, und• nV&s -etwa nur,
wie es Su^AAbicks nuc ^?r^fär ÄK^Augenblick
abhelfende Nothslandsaction b^^fbntz^jrd er der
fortschreitenden Zunahme des AerfaN^n-t^tzMDüter-
verkehreS und der ferneren EiM)ickg!uj^hhs^>Stadt
und ihrer Verkehrswege anaef^A'i^n^nV' nicht
neue Hemmniffe schaffen? D.^s-lÄkcha/ hätte die
unabweiSliche Pflicht, sich v j r^dSferbeitung ihres
Generalplanes mit der S t a d t g e m e i n d e ins
Einvernehmen zu setzen, w mn sie neben der Wahrung
ihres eigenen Vortheils ihre Pflicht, Verkehr und
Wohlstand zu heben, verstünde.
Wenn der Generalplan der Südbahnhofanlagen
den zunehmenden Verkehrsbedürfniffen und der Be-
veutung der Stadt Graz entsprechen soll, so muffen
folgende Gesichtspunkte bei der Ausarbeitung
berücksichtigt werden: Erstens die Anlage eines Rau-
gierbahuhofes im Süden oder Norden der Stadt ilt
nothwendig, der ohne Unterbindung be ehen^er und
neuer Verkehrsstraßrn die Einmündung der Koflacher
und Staatsbahn zulässt. Zweitens: Unerlässlich ist die
Ausgestaltung des jetzigen Südbahnhofes zu einem
Stadtbahnhof für den Grazer Personen- und
Frachtenverkehr.
Die Verlegung des Güterverkehres
der Stadt und ihrer nächsten n.ngebung nach einem
Rangierbahnhof in größerer Entfernung von der
Stadt, wie es die Südbahn in Bruck nach Fertig­
stellung des dortigen Rangierbahnhofes zum Un­
willen und Schaden der Brucker Bevölkerung plant,
muss im vorhinein zurückgewiesen werden— im Inte­
resse der gesammten Geschäftswelt und im
Jntereffe insbesonders der Fabriks und Transportunter­
nehmungen, die in der Nähe des jetzigen Bahnhofes sich
etablierten. Für den l o c a l e n Personen- und Güter­
verkehr genügt ein Jahrhundert lang eine Bahnhof­
anlage, die von der Lastenstraße und Rosensteingaffe
und im Süden von der Eggenbergerstraße begrenzt
wäre. Dieses Areal ist fast gänzlich Eigenthum der
Südbahn, und es würde nach Beseitigung der vielen
Gärten und oft planlos aufgestellten Objecte, sowie
naH der Verlegung des Südbahnwalzwerkes eine
imponierende Fläche darstellen. Da wäre Platz genug
für die Errichtung von Magazinen und die Anlage
einer Unterfahrt oberhalb des Hauptzollamtes gegen
die Rosensteingaffe zu. Aufgabe- und Abgabsmagazine
ließen sich leicht an zwei verschiedenen Straßenzügen
anbringen, wodurch die gegenwärtigen unerquicklichen
Zustände beseitigt wären. Durch diese Anordnungen.
würde dem Güterverkehre von und zur Stadt jene'
Bequemlichkeit eingeräumt, die er unerlässlich braucht,/
um Zeit zu ersparen und die Zu- und Abfuhrkosten:
zu ermäßigen.
Der Personenbahnhof mit seinen jetzigen Bau-ü
li hkeiten, deren Unzulänglichkeit unbestritten ist, muss-
erweitert werden, vor allem sollen für die Post und!
für Personalwohnungen neue Baulichkeiten an ge-!
eignetem Orte errichtet werden. Zur Sicherung des!
die Bahn benützenden Publicums sind gedeckte Hallen!
und eine Tunnellierung der Geleise unerlässlich.
Eine Zunahme des Personenverkehres bedingt^
die Jnaussichtnahme der Trennung des Personen« i
bahnhoses in einen Ankunfts- und einen Abfahrts-f
dahnhof, wobei das zweite Personenbahnhofgebäude'
entweder mit der Stirnseite gegen die Eggenberger->
straße (außerhalb der Unterfahrt), oder aber in ber,
Verlängerung der jetzigen Baulichkeiten gegen die'
Eckgutmagazine zu, die in ihrer derzeitigen Arm«,
seligkeit ihresgleichen suchen, aufgestellt werden:
könnte.
Selbstverständlich ist ferner noch die Vermehrung-
der Ueberfahrtgeleise in der Eggenberaerstraße und
Fritz Lienhard und seine neuen
Bühnendichtungen.
s„Münchhausen", Lustspiel in drei Auszügen; „Der Fremde",
ein Schelmenspiel in einem Aufzuge; „Äonig Arthur", Trauer­
spiel in einem Vorspiel unü fünf Auszügen. Sämmtlich er­
schienen bei Georg Heinrich Meyer, Leipzig und Berlin.)
H.
Da klagen die Theaterdirectoren, dass es keine neuen
lohnenden Aufgaben für die Bühne gebe, dieweil sich
doch Blüte an Blüte, Frucht an Frucht an dem
Baume der Kunst drängt. Um ihrer immer wieder ein
Körbchen voll zu pflücken, genügt es freilich nicht, die
Makler auf den Börsen der großstädtischen Theater­
erfolge sorgen zu lassen; was dort im Curs steht, ist
nicht immer des Handels wert und noch öfter musste
es jahrelang auf Gunst und Zufall warten, gangbar zu
werden. Wer mit kundigem Auge selbständig sucht,
kann sich auch fern von den Weltbühneu die Ehre des
Entdeckers erwerben. So hat man es schon in kleineren
Städten, einst in Weimar, dann in Düsseldorf, dann
in Meiningen gehalten. Der Weg zu Fritz Lienhards
neuen Tramen ist den Bühnen bereits ein wenig ge­
bahnt, da eben in Leipzig sein „König Arthur" mit
großem Erfolge zur Aufführung kam und Dresden die
sich trefflich für einen Abend ergänzenden Lustspiele
„Münchhausen" und „Der Fremde" erworben hat.
Es muss in der Luft liegen, in dieser von so
weichem Sebncn erfüllten Luft, die doch so grausam
scharf die Gegenstände der Wirklichkeit ohne Hülle er­
kennen lässt, dass die Liebe zur Tragikomödie mit
einemmale lebhaft in unseren Dichtern erwacht. Voll
von der klaren Erkenntnis des Realen, fliehen sie mit
ihrer schweren Last in die tröstlichen Täuschungen des
Humors.— Ecdcnsckmerz und Himmclssehnsucht! Und sie
geben sich dieser Mischung der Gefühle hin. So er­
wacht Don Quixote, der gefoppte Träumer, aus dem
spanischen Rittergrabe, so weinen wir mit dem üppigen
Schalksnarren Till Eulenspiegel, so reizt uns die Dis­
harmonie zwischen dem schönen Dichterherzen und der
bitter-garstigen Nase des Eyrano von Bergerac, so blüht
aus dem Fuseldufte der elenden Gesellen Schluck und
Jau eine helle Au der Fröhlichkeit, und so schenken uns
drei Dichter fast gleichzeitig einen „Münchhausen".
Weshalb thaut er jetzt gerade dreimal auf, der phan­
tastische Ton, der länger als ein Jahrhundert in der
berühinten Trompete eingeftoren war? Ein Lustspiel
„Münchhausens letzte Lüge", von Franz Keim (Pier-
sons Verlag, Dresden) nimmt von dem tollen Junker
wohl nur die Oberfläche, die für einen drolligen Theater-
schwank genügt. Das deutsche Schauspiel „Münch­
hausen" von Herbert Eulenburg (Verlag von
Johann Sassenbach, Berlin-Paris) und das g l e i ch-!
n a m i g e Lustspiel von Fritz L i e n h a r d sind von
einer anderen Absicht getragen, und auch auf den Helden
Lienhards passen die Worte, die Eulenburg dem Münch­
hausen zum Gcleitspruche gibt:,
„Ein Gaukler warst du, hast die Welt belach:.
Verzeih', dass ich zum Menschen dich gemach:,
Dais ich dein falsches Heldenbild verwisch:
Und liefen Ernst in bunles Spiel gemischt."
Die Fabeln beider Stücke haben keinerlei Aehnlich-
keit, und auch die Art, w>e die Dichter den Conflict
zwischen der inneren und der äußeren Welt ihres Men­
schen behandeln, ist grundverschieden. Eulenburgs Münch­
hausen hat die bekannten zwei Seelen, die gute und die
böse, die Wahrheit und die Lüge. Das gibt ein her­
kömmliches, übrigens jugendlich unreifes Drama, dessen
Verfasser eine bildsame Begabung verräth. Lien­
hards Münchhausen ist ganz Lüge (Illusion) und
ganz Wahrheit, ist ein Weiser und das Product einer
weisen Eingebung. Sein künstlerisch ernstes Stück ver­
dient unter allen dramatischen Gestaltungen des Münch-!
Hausen den Preis, es ist eine Perle deutschen Gemüthes
und etwas Neuartiges, da es, ohne der Laune Zwang
aufzulegen, den starken Rosenduft der Poesie über den
standhaft festgehaltenen nüchternen Lustspielplan breitet.
Es ist ein Stück von der höheren Art des deutschen
Lustspieles, wie wir deren nur sehr wenige haben, und
lässt hinter sich im wesenlosen Scheine das Gemeine
unserer philiströsen Unterhaltungskomödien, die mehr
oder minder nach der Schwankschablone gezimmert sind.
Der Münchhausen Lienhards hat die Abenteuer
seiner Jugend hinter sich, wenn er ihrer überhaupt er­
lebte. Ein Mann mit grauem Scheitel und jenem ewig
jungen Herzen, das wir mit dem Dichter „ein Stück
der deutschen Seele" nennen mögen, brauchte er die
Außenwelt wenig zur Bereicherung seines Innern. An
seiner Innenwelt, voll Kraft und Biedersinn, webt und
dichtet er unaufhörlich, und wenn er sie mittheilt, so
nennen es die Thoren^ die den schmerzlichen Gegensatz
zur Wirklichkeit verspotten, „Lüge". Im Grunde ist
dieses Fabulieren so ehrlich, wie nur je ein Dichter
seine Schöpfung mit dem geistigen Auge sah. Aber man
würde irren, wenn man den Mann für einen haltlosen
Phantasten, für einen Bewohner von Wölkenkuckucksheim
hielte; er flüchtet— anders als Don Ouixote— mit
Bewusstsein in die bessere Harmonie der Dinge,
was trotz der Ueberlegenheit, mit der er ftemde Heuchelei
und Lüge durchschaut, freilief) nicht hindert, dass ihm
das reale Leben mit Enttäuschungen das Herz ver­
wundet, sobald er sich verleiten lässt, von ihm einen
Einklang mit seinen Illusionen zu verlangen. Ein
solcher Schmerz zittert mit sanfter Resignation in dem
Lustspiele aus, das die verfehlte Spätsommerliebe
Münchhausens zum Mittelpunkte hat. Das Dramatische
des Stückes tritt zurück hinter den Eoisoden, von denen
die bizarrste, das Auftreten dreier als Cagliostro,
Lavater und Goethe verkleideter Spassvögel, ein Füll


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 2 ]
2 Nr. 300. 10. Jachrg. Grazer Tagblatt Montag, 29. Ociober 1000
We Herstellung von Straßenunterfahrten bei der
Plabutscherstrane und Friedhofgaffe, welche beide
Stelle» eine stete Ver?ehr»hemmung und Lebens­
gefahr für Fuhrwerke und Passanten bilden.
Wenn die Südbahn bei Ausarbeitung ihre»
Generalplaw» für die Grazer Bahnhofanlagen den
Forderungen der Bevölkerung und Geschäftswelt ent­
gegenkommt und der »Inaussichtstellung" auch die
That folgen läs»t, so wird sie sich selbst damit den
größten Dienst erweisen, denn die heutigen Zustände
find völlig unhaltbar und verpflichten die freilich
vielfach angezweifelte Moral der Gesellschaft, alle»
aufzubieten, sie in kürzester Frist zu beseitigen. Hilft
hiezu nicht das Gewissen der Südbahn, so soll daü
Gewiflen der staatlichen Behörden unabläflig wach­
gerüttelt werden.
ie WihItwqW.
Herr Laudtagsabgeordneter Freiherr von
Rokitansky
richtet mit Bezug auf die Bemerkungen, die wir
an den letzten Leitaufsatz des „BauernbündlerS"
knüpften, ein Schreiben an uns, dessen Wortlaut
wir gerne wiedergeben. Er stellt fest, dass jener
Leitaufsatz während seiner Abwesenheit und
ohne sein Wissen in sein Blatt aufgenommen
wurde, und stellt sich den zwei bedenklichsten
Punkten jener Ausführungen mit seiner persön­
lichen Ansicht entgegen. Es ist bei solchem Sachver-
halte, den wir nickst für gegeben halten konnten,
selbstverständlich, dass auch unsere bezüglichen kriti­
schen Bemerkungen hinsichtl'ch des Herrn Baron
Rokitansky— wenn auch nicht hinsichtlich des deutsch-
böhmischen Bauernführers F. X. Reitterer, der, wie
wir nun erfahren, den Artikel verfasst hat— ent­
fallen. Wir stimmen Herrn Abgeordneten Rokitansky
sogar ausdrücklich darin zu, dass eine nationale
Politik die Vertretung der politischen und der wirt­
schaftlichen Interessen m deutschen Volkes als gleich­
wertige Pflichten zu erkennen habe.
Nur der von Herrn Baron Rokitansky in min­
der schroffer Form wiederholten Behauptung, „dass
die Interessen des Bauernstandes in den verschiedenen
Parteien nicht immer thatkräftig unterstützt wurden"
— einer Behauptung, die die Nothwendigkeit einer
selbständigen Agrarpartei begründen soll— müssen
wir hinsichtlich der Deutschen Volkspartei und der
Deutschnationalen überhaupt entschieden widersprechen.
An dem besten Willen fehlte es niemals, und für
die Unfruchtbarkeit des Parlament-s trifft nicht die
Deutsche Volkspartei und nicht die Deutschen Die
Schuld. Das Schreiben des Freiherrn v. Rokitansky
lautet:
„Der Ihrer Kritik unterzogene Aufsatz des letzten
„Dauernbündler" stammt nicht von mir» sondern »on
dem Herrn F. Z. Reitterer, Herausgeber det „Dorfbote"
in BudweiS und ist wahrend meiner Abwesenheit in
Wahlangilegenheiten vom Schriftleiter drS „Baucrn-
bündler" in unser Blatt aufgenommen worden.
Im großen ganzen stimme ich dem Inhalte de»
genannten Artikels zu, nur bezüglich der Stelle, wo
eS sich um eine Unterordnung des nationalen
Momentes gegenüber dem wirtschaftlichen handelt,
bin ich nicht mft Reitterer einverstanden, sondern
hege vielmehr die Anficht, dass beide Momente als
gleichwertige zu betrachten find, umsomehr als der
wirtschaftliche Kampf des deutschen Bauernstandes
von vorzüglich nationaler Bedeutung ist.
Dass die Jnteresien deS Bauernstandes in den
verschiedenen Parteien nicht immer thatkräftig unter­
stützt wurden, dafür werde ich gerne in einem dem­
nächst von mir erscheinenden Artikel Beweise erbringen.
Die Beweisführung bezüglich der »Schacherpolitik"
wird Reitterers Sache sein.
Die Obstruktion der Deutschen habe ich stets ver­
theidigt und gutgeheißen, weil sie gegen die Sprachen-
verordnungen gerichtet war, welche Verordnungen
vom nationalen und wirtschaftlichen Standpunkte zu
bekämpfen Pflicht eines jeden Deutsch-Oesterreichers
gewesen ist und bleiben wird.
Mein Verhältnis zu meinem Landtagswahlkreise
ersuche ich mir und meinen Wählern zu überlassen!"
Gegen die steirische Deutsche Volkspartei
und ihr Organ richtet sich der besondere Hass der
Christtichsocialen und der liberalen Prcffe, der zum
Theile Formen annimmt, die uns eine Erwiderung
ersparen. Um einen Tag zu früh schoss aber die
christlichsociale „Reichspost" ihren Triumphartikel
über den angeblichen „Auflösungsprocess" der steiri-
schen Deutschen Volkspartei ab— um einen Tag zu
früh deshalb, weil sich die hochwohlweise Beweis­
führung für die kühne Behauptung hauptsächlich auf
die Gegenkandidat»! des Herrn Dr. S e e l i g e r
im oberstcirischen Städtewahlbezirke stützte. Hätte
das Blatt, das nebenbei Herrn Walz zu einem
Verwaltungsrathe der Alpinen Montangesellschaft (!)
und Herrn P o s ch zu einem Parteiangehörigen der
Bauernbündler macht, ein paar Stunden gewartet, so
würde es sich nicht so grausam blamiert haben.
Denn die Zurückziehung der Candidatur des
Herrn Dr. Stetiger, die dem trefflichen CorpSgeiste
der Leobner Deutschnationalen in erster Linie zu
danken ist, beweist wohl gerade das Gegentheil von
dem, was die gute „Reichöpost" bewiesen wiffen
wollte.— ES liegt uns selbstverständlich ganz ferne, den
ohne unser Verschulden entstandenen Hader im ober-
steirischen Bezirke jetzt noch, da die erfreuliche
Klärung eingetreten ist, zu nähren; Herr Dr. Seeliger
hat mit seinem Entschluffe Dank und Anerkennung
aller Deutschnationalen erworben. Eine unsaubere
Bemerkung der ,.Obersteirischen Volkszeitung"
(Leoben) mus» indeffen noch zurückgewiesen werden.
Da» Blatt erdreistet sich zu sagen, das „Grazer
Tagblatt" „tanze nach der Pfeife seiner jeweiligen
Geldgeber. Die unwandelbare Haltung unsere»
Blatte» lässt r» un» mit Beruhigung der Oeffent-
lichkett anheimgeben, über eine solche böswillige Uiv
Wahrheit da» Urtheil zu fällen.
m*
0
öartm Tipauli— verzichtet.
Die »Reuen Tiroler Stimmen" veröffentlichen an
der Spitze deS Blattes folgende Erklärung deS Baron
Dipa uli:
»Das in Nummer 123 deS „Tiroler" veröffent­
lichte Wahlübereinkommen, in meiner Wwescnheit, ohne
mein Wiffen, hinter meinem Rücken veranstaltet, ent­
spricht nicht meiner Auffassung und meinen Ansichten,
was übrigens dem Veranstalter deS Uebereinkommen»
schon längst vorher wohlbekannt war.
Dieses Uebereinkommen trägt aber außer den Unter­
schriften auch die Billigung Sr. Excellenz des hoch­
würdigsten Fürstbischofs von Brixen. Bei der von mir
stets bekannten Anerkennung der bischöflichen Autorität
auch in solchen Fällen und bei dem Umstände, dass
ich auf der Brixener Versammlung geradezu die Ent­
scheidung der hochwürdigsten Landesbischöfe angerufen
habe, ist es selbstverständlich, dass ich auch die vollen
Konsequenzen daraus zu ziehen bereit bin, und erkläre ich
hiemit, auf eine Candidatur in der fünften
Curie zu verzichten, sowie demgemäß von nun an
allen diesbezüglichen Wählerversammlungcn oder Ver-
trauensmänner-Versammlungen fernezublciben.
Die im Wahlübereinkommen verfügte Zuthcilung
der Wähler in den Curien an die verschiedenen Rich­
tungen ist eine ganz eigenthümliche Jllustralion der
sonst gerade von gewiffer Seite so hochgepricscnen
Wahlfteiheit. Aber noch mehr: Dies Uebereinkommen
scheint zu übersehen, dass es sich um Curien eines und
desselben Bezirkes handelt, dass es ja dieselben Wähler,
dieselben Menschen sind, denen man zumuthet, in der
fünften Curie „Schöpferisch", in den anderen zwei
Curien Teutsch-Südtirols „Anti-Schöpfcrisch" zu wählen;
ein innerer Widerspruch, auf den ich zur Begründung
meiner weiteren Erklärung aufmerksam mackcn musste.
Ich erkläre nämlich, dass ich auch in der dritten und
vierten Curie dieses Bezirkes (Städte- und Landgemein­
den Etschthal) nicht nur nicht candidieren werde, son«
dem heute schon bestimmt erkläre, eine eventuell trotz­
dem auf mich fallende Wahl in der dritten und vierten
Curie dieses Bezirkes nicht anzuncbmen. (Diese Con-
sequenz meines principiellen Standpunktes, der Auf­
rechterhaltung der alten Candidaturen in den Wahl­
bezirken Teutsch-Südtirols.)
Endlich danke ich herzlichst meinen politischen
Freunden für die mir bewiesene Unterstützung und
Freundschaft.
Genehmigen, Herr Redacteur, den Ausdmck meiner
ausgezeichneten Hochachtung. Ihr ergebener
Kaltem, 26. Oetober. Josef Baron Dipauli."
hom von Geist und Witz ausschüttet. Freilich keinen
Vlumenthal'schen Wortspiel-„Geist" und keinen
Possen-Situationsivitz! Ja, aber woran erkennt man
den volksthümlichen Münchhausen, dessen Thaten
August Bürger gesammelt hat? An seinem
Wesen und Gehaben, auch an seinen närrischen
Erzählungen aus dem Oriente. Nur ist alles vertieft.
Er erlebt seine Reisen, indem er sie dichtet, und er
sagt: „Ein Esel erlebt von außen ein Schock Tragödien
und Komövien und bleibt ein Esel. Ein Genie aber
hört von einem entfernten Geschehnis und erlebt es so­
fort mit— bis ins Herz!"
Die Bühnenwirkung des „Münchhausen" muss sich
erst emroben. Ich halte sie unter der Voraussetzung
feinnerviger Schauspieler und eines feinhörigen Publi­
kums für gegeben.
„Der Fremde" ist ein einactiges „Schelmenspiel,"
das im Stile und in seiner originellen organischen Ver­
bindung von Schalkhaftigkeit und tiefem Emste den Dichter
des „Münchhausen" sofort verräth. On revient toujours
ä ses premiers amours I Der Fremde, der des Abends
in der Landherberge einkehrt, arm an Ventel, reich an
t Muth und Mcnschenvcrachtung, der dort mit wilvem
Humor die Spießer einschüchtert und verscheucht und
zuletzt einige warme Hcrzbluttropsen zurücklässt bei dem
Mävel, das er fand und an sein unstetes Leben nicht
binvcn darf, ist niemand anderer, als Fritz Lienhards
lieber Till Eulenspiegel, dem der Dichter vor­
mals schon zwei Dramen an den Leib geschrieben hat.
Wie flüchtig und verwehend die Poesie dieser kurzen
Stunde auch ist, sie rührt doch ergreifend an das Geheim­
nis von zwei einsamen, für einander bestimmten Herzen.
Ohne jeden Makel von fauler Sentimentalität, ist diese
traurige Geschichte in den frischen Oucllbrunn des Lebens
getaucht, und wir lächeln und sinnen...
Am schwersten von Lienhards neuen Dichtungen
wiegt sein Trauerspiel „König Arthur". Es führt
uns in die grauen Tage deS fünften Jahrhunderts, in
die Zeit des Barden "Gssian, da die Angelsachsen krie­
gerisch eindrangen inS britannische Reich der Kelten. Die
Phantasie umrauscht uns aus dunklen Adlersfittigen, und
wuchtig, wie die Tritte jener Männer, ist die großartige,
von gefühlten Gedanken gesättigte Sprache des
Dichters. Ganz anders, als die Sage sie uns preist,
erstehen König Arthur, die Ritter seiner Tafelrunde und
der Sänger Merlin. Sie sind Menschen geworden,
Menschen mit all dem Guten und dem Bösen ihrer Art.
Der alte König hat ein junges Weib gefteit. Das Christen­
thum und die Götter der Kaledonier, die schmeichelnde
Fäulnis römisch-byzantinischer Cultur und der Groll der
Häuptlinge, das Schlachtenschwert der Sachsen und der
Verrath eines Günstlings rütteln an dem Throne; das
Verderben aber bereitet dem Könige die Untreue seines
irrenden Weibes, daS, die Liebe zum Sänger Merlin
ini .Herzen, von dem allzugetteuen Barden geopfert worden
war, damit der geliebte König neue Jugend und Freude
erfahre; da ihr die Stütze ihrer Liebe geraubt wurde,
unterliegt Ginevra dem raschen Blute. Zu spät erkennt
sie ihren Frevel; ihr Geständnis ist ihr Opfertod, den
sie inmitten der Keltischen Götterdämmerung, in einem
Meer von Feuer und Blut gemeinsam mit dem Könige
erleidet. Und König Arthur? Seine Weisheit reiste einer
milderen Zeit! Er will durch den sanften Glanz der
alten Krone alle hadernden Elemente seines Reiches
im Banne halten, er ist Heide und Christ, seine Brust
ist schutzlos gegen den Verrath. Denn da sein Blick tief
und tiefer drang, und das Kommende, das Unabwend­
bare erkennen lernte, verlor der weise Mann die That­
kraft. „Weh diesem Blick! Er tödtet die That!" König
Arthur sah seines Weibes Verrath— und schwieg. Er
verbannte den einzigen und letzten Freund, Merlin, weil
dieser in verzweifeltem Aufschrei die Schande und das
drohende Verderben auszusprechen gewagt hatte.
„Fast wären wir versucht, zu glauben"— schreibt
Hans Weber-Lutkow— „dass ein solcher Held-
der keiner Leidenschaft und keiner That fähig ist, gänzlich
ungeeignet wäre, eine starke und große dramatischeHand-
lung zu tragen. Aber darin eben zeigt sich Lienhards
wahre Meisterschaft, dass er trotz der scheinbar undrama-
tischen Gestalt des Haupthclden eine äußerst bühnen­
wirksame Dichtung schuf."
Und dies gelang ihm nicht nur durch ein unge­
wöhnliches Maß färben- und gestaltcnreicher Phantasie,
die alle Größe und poetische Herrlichkeit einer sagenhaften
Zeit in ewig wahren, ewig menschlichen Zügen wiedergibt;
das war überdies die Wirkung jener Kraft, die im
Funkcnstieben aufeinander stürzender Felsen sich äußert,
und' die, weil sie ein Naturelcment ist, sich mit Theorien
nicht ergründen lässt. Ja, „König Arthur" hat trotz der
vielbewegten dramatischen Vorgänge nicht das gerade Maß
des aristotelischen Dramas; aber wenn auch nicht die
dichterischen Vorzüge hier geradezu die dramatischen
Fehler bedingten, wer wollte sich— schon beim
Lesen der Dichtung— dem Eindrucke entziehen, den
Schiller als den zermalmenden und erhebenden der großen
Tragödie kennzeichnet?
„König Arthur" erfordert, um würdig zur Dar­
stellung zu gelangen, das volle künstlerische Aufgebot
einer großen Bühne. „Münchhausen" und „der Fremde"
werden mit geringerem Auswanre dem Dichter die ver­
dienten Ehren bringen; doch wird— das ist auf»
innigste zu wünschen— die Zeit kommen, in der man
an der großen Tragödie Lienhards nicht wird vorüber­
gehen können, weil alles Bedeutende in der Kunst
zwar immer zuerst den Widerstand der Zaghaftigkeit
und des Unglaubens zu überwinden hat, ihn aber
endlich auch sicher überwindet.
Hermann Kierrzl.


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 3 ]
Nontcrz, 29. October 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 300. 3.
GraZer Tagesbericht.
2S. Cciofc«.
fTr»e««*»g.) D«r k. k. Professor an »er
Wen« Universität Dr. HanS Sperl wurde zum
«vßerordentlichen Professor für Handels- und Wechsel«
»echt, sowie für österreichischen und ungarischen Civil-
proeift an »er k. und k. Consular-Akademie ernannt.
(Au- de« Verordnnugsblntte für das
k. «. k. Heer.) Der Kaiser hat den Orden der
Eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe
verliehen dem Obersten Adalbett Wojtech, Comman­
danten des Jnf.-Reg. Graf von Lhevenhüller Nr. 7;
dann die Beurlaubung des Obersten Anton Hubt des
Znf.-Reg. Nr. 77 nach dem Ergebniste der Superarbi«
trierung als derzeit dienstuntauglich mit Wattegebür auf
die Dauer eines JahreS verfügt (Urlaubsort Graz).—
Versetzt wurde der Oberst Edmund Horbaczewski vom
Jnf.-Reg. Nr. 27 zum Jnf.-Reg. Nr. 89.— Der
Kaiser hat die Uebernahme des Obersten Schiega,
Commandanten des Corps-Attillette-Regiments Nr. 7,
nach dem Ergebniste der Superarbitrierung als invalid,
auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlaste den
Generalmajors-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe verliehen (Domicil Graz); desgleichen die Ueber­
nahme des Obersten Ludw. Edl. v. G l o tz des Acmecstandes,
Platzcommandanten in Prag, nach dem Ergebniste der
Superarbitrierung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdicnsten geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in den Ruhestand verfügt (Domicil Graz).
— Zum Oberarzt« wurde der Reserve-Assistenzarzt-
Steüvertreter, Doctor der gesammten Heikunde, Oskar
Koh lfürst deS Garn.-Spitales Nr. 7 in Graz ernannt.
— Zugetheilt wurden dem Generalstabe die Ober­
leutnants Hermann Langer Ritter von Langenrode
des Jnf.-Reg. Graf von Kheoenhüller Nr. 7 und
Theodor Gyurits Frecherr von Vitcsz-Sokol-
grada des Jnf.-Reg. Freiherr von Beck Nr. 47, dann
der Oberleutnant Fr. von Salis-Smaden vom
Landw.-Jnf.-Reg. Graz und Oskar Jäger vom
4- Pionnierbataillon.— Eingetheilt wurde der Hauptmann
l. Elaste des Generalftabes Friedrich Scheuch er zur
Truppendienstleistung beim Corps-Artillerie-Regiment
Nr. 3.— Uebersetzt wurden der Hauptmann 1. Classe
Victor Ritter von Brosch-Schuberth von: Corps-
Artillerie-Regimente Nr. 3 zum DivisionS- Artillerie-
Regiment« Nr. ]5; die Regiments-Acrzte 1. Classe:
Dr. Karl Turek vom Jnf.-Reg. Nr. 47 zlm Jnf.-
Reg. Nr. 26 (Ersatz-Bataillons-Cadre) und Dr. Ernst
F i s ch l vom Corps-Artilleric-Regimente Nr. 3 zum Jnf.-
Reg. f)tr. 47; der Hauptmann-Rechnungsführer 1. Classe
Wenzel B e n e s des Garnisions-Spitales Nr. 10 in
Innsbruck und der Hauptmann-Rechnungssührer 2. Classe
Michael L a p des Jnf.-Rcg. Nr. 27 (Cadre), gegenseitig.
— Ferner wurden übersetzt: in den Berussstand der
Leutnant in der Reserve: Josef Jaklic des Jnf.-
Reg. Nr. 27.— Mit Wartegebür wurde beurlaubt
der Militär-Rechnungs-Ofsicial 2. Elaste Josef
Kotuczek, der Fachrechnungs-Abtheilung deS Reichs-
Kriegsministcriums (auf ein Jahr, Urlaubsort Straß,
Steiermark).— Der erbetene Austritt aus dem Heere
wurde von den Mllitär-Trrritorial-Commanden bewilligt:
dem Oberleutnant Ludwig Doppler, des Jnf.-Reg.
Nr. 27 und dem Assistenz-Arzte in der Reserve Dr.
Stephan Thomka von Tomkahaza und Bisz-
tricska, des Garnisons-Spitales Nr. 7 in Graz.—
(Von der Landwehr.) Der Kaiser hat dem
Obersten Theodor Sedlaczek, Commandanten des
Landwehr-Infanterieregimentes Graz Nr. 3, den Orden
der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe verliehen; den Oberstleutenant Alois Zobel, des
Landwehr-Infanterieregimentes Trieft Nr. 5, zum Com­
mandanten dieses Regimentes ernannt und die TranS-
ferierung deS Majors Eduard Reindl, des Landwehr-
Infanterieregimentes Czcrnowitz Nr. 22, zum Landwehr-
Infanterieregiment Trieft Nr. 5 verfügt.— Zum Major
wurde der Hauptmann 1. Elaste Heinrich Thalhammer
des Landwehr-Infanterieregimentes Nr. 4 ernannt.—
Zu Hauptleuten 1. Classe wurden ernannt die Haupt-
leute 2. Elaste Karl Koch Edler von Langentreu,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Trieft Nr. 5,
Conceptsofficier, zur Verfügung des Laudwehr-Coniman-
danten in Graz; D!ax Wenedikter des Landwehr-
Infanterieregimentes Klagenfutt Nr. 4; zu Hauptleuten
2- Classe wurden ernannt die Oberleutnants Franz
Edler von Heitlinger des Landwehr-Infanterieregi­
mentes Graz Nr. 3, und Franz Zelinka des gleichen
Regimentes; zu Oberleutnants wurden ernannt die
Leutnants Johann Ebner Ritter von Rogen st ein
des Landwehr-Infanterieregimentes Graz Nr. 3, Rai­
mund Z a l a r und Alfred H a w l e n a vom gleichen
Regimente und Karl S t a r a l vom Landwehr-Infanterie­
regimente Klagenfutt Nr. 4.— Zum General-Inten­
danten in der Landwehr-Intendantur wurde mit Vor­
behalt deS Ranges für den Landwehr-Oberintendante«
erster Elaste Emanuel Valduga, Jntendanzchef beim
Landwehr-Truppendivisions-Commando in Graz ernannt.
(Von der Gendarmerie.) Zum Oberleutnant
wurde der Leutnant Michael I o s e p des Landwehr-
Jnfantene-RegimenteS Klagenfutt Nr. 4 und zum
Leutnant-RcchnungSführer der Wachtmeister Siegbett
Kratzer bei» LaudeS-Gendarmette-Commaudo in
Graz ernannt.
(Oberst Glotz.) Das gestern ausgegebene Militär-
Verordnungsblatt bringt die Pensionierung des Obersten
Glotz, Platzcommandanten in Prag, der seinen Auf­
enthaltsort in G r a z nimmt. Wie erinnerlich, hat Oberst
Glotz vor einigen Monaten in Prag gegenüber einem
Tramway-Conducteur, mit dem er in Streit getteth,
den Ausdruck „Tschechische Bagage" gebraucht. Auf daS
hin erhoben hierauf die tschechischen Blätter einen wahren
Höllenlärm gegen den genannten Oberst. ES heißt nun,
dass dem Obersten Glotz infolge seiner „unbedachten"
Aeußerung nahegelegt wurde, sich in de»— Ruhestand
zu begeben.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadt­
kapelle von halb 4 bis 5 Uhr im Stadtparke.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz 1.) Frau Julie Bürger,
FabriksdirectorSgattin, hat dem Vereine auS An lass des
AüerseelentageS sechs Kronen gespendet.
(Steiermärkischer Bieueuzuchtverem.) Die
nächste WonatSversammlung findet Donnerstag den
8. November in RohrerS Gastwirtschaft statt. In ihr
wird der Delegierte Herr Wanderlehrer Felix B a s s-
l e r den Bericht über die Ausstellung und den Dienen-
zuchtS-CvngresS in PariS erstatten. Die Versammlung
beginnt um 8 Uhr abendS.
(Die Ge»ossenschaft „Bauhütte") hielt gestern
im Hotel „Stadt Trieft" unter dem Vorsitze des Vor­
standes Herrit G. H ö n e l die Jahreshauptversammlung
ab. Der Vorstand erstattete den Bericht für das
Jahr 1899, dem Folgendes zu entnehmen war. Die
neuen Satzungen der Genostenschaft wurden genehmigt.
Die Vorstehung hielt vier Sitzungen ab. Außerdem
fanden vier Versammlungen der Ban- und Maurer­
meister statt. Die Genossenschaft zähtt 25 Baumeister,
26 Rlaurermeister, 11 Pslasterernicister, 2 Ziegeldeckcr-
meister, 5 Schieferdeckermcister, 2Tachpappenerzeuger, »ine«
Mühlstciuerzeuger und einen Cementwarenerzcuger. Die
Einnahmen betrugen 2899 Kronen 88 Heller, die Ausgaben
762 Kronen 16 Heller und der Kasterest 2137 Kronen
64 Heller. Ueber Anttag deS Herrn Heller wurde
der Jahresbettcht genehmigt. Ebenso wurden die Vor­
schläge der Vorstehung bezüglich des Aufdingens und
Freisprechens der Lehrlinge genehmigt. Ueber Anttag
der Vorstehung wurde der§ 11 in der vom Gehilfen-
ausscbussc vorgeschlagenen Fassung angenonunen. Nach
Erledigung mehrerer UntersttitzringSgesuche wurden die
Ersatzwahlen vorgenommen. Gewählt wurden: In den Aus-
sckniss die Herren H. Lötz, Johann Franz und Chttstian
Moretti als Mitglieder; als Ersatzmänner die Herren
Johann Koschuch, Vittor Schrödl und Othmar
Krautforst. Am Schlüsse der Versammlung wurde
dem Vorstände für seine Mühewaltung der Dank aus­
gesprochen. Im Anschluste an die Versammlung erfolgte
der sogenannte „Handwerkstag", bei dem 82 Lehrlinge
ausgedungen und 76 Lehrlinge fteigesprochen wurden.
Der Genoffenschaftsoorstand richtete an die aufgcdungenen
Lehrlinge eine Ansprache, in der er sie ermähnte, sich
in den wichtigsten Baugewerben tüchtig auszubilden;
die freigesprochenen Lehrlinge beglückwünschte er zur
Freisprechung und empfahl ihnen, sich besonders praktisch
nuf den Bauplätzen zu bethättgen. Der sichtlich ange­
heiterte Maurergehilfe Josef Prattes wollte als Ver­
treter der Gehilfenschaft gegen die Freisprechung eines
von seinem Meister und von der Vorstehung anerkannt
zum Gehilfen befähigten Lehrlings Einsprache erheben,
konnte diese aber nicht begründen. Am peinlichsten be-
rühtt waren durch diesen Zivischenfall die anderen
Gchilscnvettreter. Nach der Vettheilung der Lehrbriefe
wurde der handwerkStag geschlossen.
(Einbruchsdiebstahl i« einer Gemeinde-
kanzlci.) In der Nacht von Donnerstag auf Freitag
wurde in der Gemeindckanzlci von Scheifling durch
Abwiegen eines rückwärtigen FenstergitterZ eingebrochen
und Gelder und GeldcSwett in der Höhe von circa
2000 Kronen entwendet. Don den Thätern hat mau
vorläufig keine Spur.
(Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Gestern
nachmittags wurde in der Nähe der Andrä-Lirche ein
neunjähriger Knabe von einem Radfahrer, der zu spät
daS Warnungssignal gab, umgerannt. Auch der Rad­
fahrer kam zu Fall. Das Kind erlitt Verletzungen am
linken Fuße. Die Ausforschung deS unvorsichtigen Rad­
fahrer? wurde durch die Sicherheitsbehörde veranlasst.
(Ein roher Ziehvater.) In der Pflanzengaste
gab es gestern abends eine empörende Scene. Der Zieh-
sohn des Tischlergehilfen Johann Kerle, kam etwas
verspätet heim. Der Ziehvater stürzte sich auf den zwölf­
jährigen Knaben, bearbeitete ihn «it einem Stocke und
warf ihn, nachdem er ihn längere Zeit ganz unmensch­
lich geprügelt hatte, über die Stiege. DaS Kind erlitt
dadurch mehrere Hautabschürfungen im Gesichte und eine
Verstauchung »er rechten Hand. Der Dienstarzt der er­
schienenen Rettungsabtheilung leistete dem armen Kleinen
ärztliche Hilfe und ließ ihn m daS Allgemeine Kranken­
haus bringen.
(Turne» für Mädchen.) Den zahlreichen An­
regungen folgend, die ihm aus dem Kreise seiner Mit­
glieder und Bekannten zugegangen sind, geht der All­
gemeine deutsche Turnverein daran, das Frauen-
und Mädchenturnen in der Weise auszudehnen, dass er
eine dtttte Abtheilung für Mädchen unter 14 Jahren
erttchtet. Die Erkenntnis, dass besonders für Mädchen
im schulpflichtige» Alter die Pflege geregelter Leibes­
übungen von größter Wichtigkeit für die körper­
liche Entwicklung ist, hat jetzt schon in weite Kreise
Eingang gefunden. Eltern, die daS Wachsthum ihrer
Lieblinge mit Aufmettsamkeit und Fürsorge verfolgen,
werden oft durch die Beobachtung, dass sich in diesem Alter,
namentlich bei schwächerer Körperbeschaffenheit, durch das
vielstündige Sitzen in den schmalen und engen Schulbänken
leicht eine schlechte Körperhaltung einstellt, mit tiefer
Besorgnis erfüllt. Wird dieses Zeichen von Störungen in
der Entwicklung nicht beachtet, so folgt dann bald
»ine Reche vou Krankheiten und Uebelständen. Reben
kräftiger Lost sind planmäßig betriebene Leibesübungen
das beste Mittel, den Stostwechsel zu beleben und da­
durch dem Wachschume und der Entwicklung neue An­
regung zu geben. Die Turnübungen werden am Turn-
boden, Sacksttaße Nr. 10, abgehalten. Die Uebungs­
zeiten find Montag und Donnerstag von 4—5 Uhr
nachmittags. Den Turnunterttcht leitet der Turnlehrer
Max Halfter. Die Einschreibgebür betrügt eine Krone,
der monatliche Beitrag ebenfalls eine Krone. Auskünfte
werden ertheitt und Anmeldungen entgegengenommen
am Turnboden, Sackstraße Nr. 10, ferner bei .Herrn
Karl Cuno, Blumenhandlung, Sporgasse Nr. 7, und
bei Herrn Hang Regula, Bäckerei, Reitschulgaste Nr. 15.
(Südmark-Ortsgruppe Neunkirchcu.) Am
5. November l. I. wird Herr Äatt Wilhelm Fink,
Schriftsteller auS Baden, im Kreise der Ortsgruppe
Neunkirchen des Vereines Südmark einen Bortrag
üb« „Völkische Ecziehuugs- und Wittschaflsaufgaben
der Südmark" halten.
(Einführung neuer Sorten von echten Ha­
vanna-Cigarren.) Mit dem nächsten Monate werden
seitens der k. k. Tabakregie vier neue Sorten echter
importierter Havanna-Cigarren mit den Bezeichnungen
Perfeetos, Predileetoa, Regalia chica und
Conchas, und zwar zum Preise von 52, 38, 30,
beziehungsweise 26 Heller per Stück in Vettrieb gesetzt
werden. Die neuen Cigarrensotten werden in den all­
gemeinen Tabakoerschleißtarif aufgenommen werden und
daher zu den genannten Preisen in allen Tabaktrafiken
erhältlich sein, in denen sich eine Nachfrage nach den­
selben zeigen wird. Nach dem Gutachten erprobter
Kenner, welche damit betraut wurden, die neuen Ci­
garren zu prüfen, sollen sich dieselben ebensosehr durch
die Feinheit ihrer Geschmackes und Aromas wie durch
ihre gefällige Farm auszeichnen.
< tt.u-e«k«>rnder.> 29. Ottob«. Kochou'e» n»d Pro»
tesiaxteu: NaeeiffuS, Elßleoa» Engelhard, Jerevgor, Iso,
— 
slavischen Recht««. Das Ministerium Taasfe spricht fia> für
den Entwurf der Mehrheit gegen den der Linken auS.—
1888: Kaiser Wilhelm II. in Hamburg und Fricdrichsruh«
Theater und Kunst.
Stadttheater.
(„Der Verschwender" »o» Ferdinand Raimund.)
ES kommt nur darauf an, dass die Bühne den
harmlosen und kindlichen phantastischen Stil der Rai-
mund'schen Volksstücke trifft— und sie sind jung wie
vor siehen Jahrzehnten. Diese Ausgabe ist allerdings
keine leichte, denn die Gewohnheit hält Schauspieler
und Regisseure wie alle Sterblichen rm Banne. Die
nervöse Psychologie unserer zeitgenössischen Dramatik auf
der einen— und das hohle Raffinement, der aedanken«


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 4 ]
300. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Moniag, 29. Oktober 1900.
lose elektrische Zauber der Ovcretten und Ausstattungs-
albernbeiten auf der anderen Seite haben gewissermaßen
die Raimund'sche Spielart verdrängt.
Man darf Herrn Mebus als Regisseur Glück dazu
wünschen, dass er im allgemeinen, von den schau­
spielerischen Mangeln der Vorstellung abgesehen, das
richtige Verhältnis zum „Verschwender" fand. Nicht
nur, dass er durch die Auflassung mancher herkömm­
licher kleiner Striche (es wurden beispielsweise die
Scenen mit dem Haushofmeister und nach dem Duell
diesmal gegeben) Verständnis für die feinen, aber nicht
nebensächlichen Züge bewies,— er entrann auch
dem Uebel, dem hier die Aufführung anderer
Stücke des Volksstück-Claffikcrs unterlag,— den
Raimund'schen Geist durch geistlosen Bühnenprunk
zu erdrücken. Die Entfaltung der scenischen Machtmittel
kam dabei trotzdem nicht zu kurz. Sinnenfreude und
Augenweide fordert ja die Raimund'sche Poesie, nur
darf kein sinnwidriger Hokuspokus das Gemüthliche und
Sinnige des Zauberspiels verdunkeln. „Der Verschwen­
der" ist,— freilich nur so weit die Macht des Regiffeurs
reichte,— niemals so prächtig und stilvoll in Graz
aufgeführt Word-.».
Besonders hervorgehoben sei, dass man in der Ge-
sellschaftsscene des zweiten Aktes von der beliebten, die
Stimmung und daS dramatische Jntereffe barbarisch zer­
störenden Concert-Einlage absah; das kurze altwienerische
Ballet '(hier sehr hübsch ausgeführt) ist allein ayr Platze.
Die düsterschöne Feenhalle Cheristanens, ihr von der Abend­
sonne verklärter Aufflug zu den Wolken, „die um Persien
und Arabien ziehen", das Ufer des nächtlich-stürmischen Sees,
die Tischlcrwerkstätte Valentins und die Ruinen von
Flottwells altem Schlosse,— diese Bilder alle hatten inebr
als bloß decorativen Wert; sie waren raimundisch. Es
wurden dazu keine neuen Mittel verwendet; eine ge­
schickte Hand versteht zu wählen. Weniger glücklich war
dagegen das Scenarium in der Scene vor dem Schlosse.
Wenn man schon, um die Verwandlung zu vermeiden,
die Episode mit dem Juwelier nicht im Zimmer spielen
und Flottwell den Schmuck nicht durchs Fenster werfen>^
lässt, so ist als Schauplatz eine erhöbte Terrasse, neben 1
der man die Baumkronen des tiefliegenden GartcnS
sieht, geboten. Sonst wird das Verschwinden des
Schmuckes unverständlich. Einwand ist auch gegen die
beständige blaue Beleuchtung des „Bettlers" zu erheben.
Raimund schreibt sie nur dort vor, wo der Geist Azur
vor Cheristane erscheint, und diese Beschränkung ist
selbstverständlich, da doch der Zuschauer den Bettler
mit dem Auge Flottwells zu sehen hat und Flottwell
erst am Ende das llcberirdische erkennt.
Da auch alles Mechanische bei der Aufführung rasch
und glatt gelang, hätte man sich dem vollen Genusse
einer der schönsten deutschen Dichtungen hingeben können,
wenn die Schauspieler, die fteilich nicht ganz neben­
sächlich sind, durchwegs gut auf Posten gestanden wären.
Herr Elfeld war kein Flottwcll. Seine üblen Eigen­
heiten, ein „kaltes Feuer" im überlauten Pathos und
der unruhige, stampfende Gang stören in Rollen, die
Gemüth und Stil verlangen. Nur einmal überraschte
er mit einer Wärme, die gerade bishin so sehr vermisst
worden war; denn schön und ergreifend sprach er die
Worte im Schlussacte:
„O Cheristane! dich erblicke ich aus dieser Erde wieder.
Du Hrmmelsbild aus meiner Roscnzeit!
Kaum wagt mein welkes Aug' den Blick zu heben
Zur Morgenröthe deiner ew'gen Jugend.
O zieh' nicht fort, verweile noch.
Sieh', wie die Mehmuih um vergang'rre Zeil mich tödiel."
Herr M ö d l i n g e r war kein Valentin. Dieser
tüchtige Schauspieler ist in mannigfaltigen humoristischen
Chargen vortrefflich und er hat auch einzelne tragende
Rollen, wie den Düsterer im „G'wisscnswurm", mit
Erfolg durchgeführt. Alles Gemüthvolle aber „spielt"
er— mit vielem Eifer, gewiß! Doch die herzlichste,
rührendste Einfalt des treuen Valentin braucht wenig
„Spiel", braucht das, was Herr Mödlinger nicht hat.
Es rächt sich und wird sich noch oft bitter rächen,
dass die Direction, was man in, Graz nicht für
möglich halten sollte, in diesem Jahre auf den
Besitz eines Charakterkomikers verzichlet.
Schöner und poetischer als Fräulein Richter die
Fee Cheristane gab, konnte die Raimund'sche Phantasie
sie nicht denken, und Herr Jessen, der die edlen
Lieder des Bettlers wirkungsvoll sang, bewies, dass das
Schauspiel die Oper um einen trefflichen Sprecher zu
beneiden hat. Auch im übrigen brachte die Darstellung
noch manches Gute neben dem erwähnten Unzuläng­
lichen. Die vorzügliche Rosa der Frau Falkner, die
im letzten Acte als derbe Tischlermeistcrin eine Gall-
mayerische Figur gibt, und der nur etwas zu tragisch­
wuchtige Kammerdiener des Herrn Mebus waren schon
bekannt, und köstlich gab Herr Kreischmer die kleine
komische Rolle des Polierers Sockel, anmuthig Fräulein
Dewal die Amalia. Aus der Scene zwischen dem Chevalier
Dumont und dein alten Weibe (wie erwachte da die Er­
innerung an Frau Majetti!) wussten Herr Mehnert und
Fräulein Alberti nicht viel zu machen. Die Raimunds
würdige Musik von Konrad Kreuzer wurde von Kapell­
meister Kittel discrct geleitet, nur konnte auch ein
Laie wahrnehmen, dass Singstimme und Orchester nicht
immer das gleiche Tcinperamcnt hatten.
Trotz der schauspielerischen Schattenseiten übte „Der
Verschwender" keine geringe Wirkung. Wer brächte dieser
nicht „volksthümlichen", vielmehr aus dem besten Volks-
blute entstandenen Dichtung ein empfängliches Herz ent­
gegen und würde nicht über den Widersinn lächeln,
wenn Gelehrsamkeit ohne künstlerisches Empsinden Rai­
munds Werk« hochmüthig zu öden „Localpoffen" wirft?
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute Heinrich von Kleist's Schauspiel „Das Käthchen
von jjcilbronn" wiederholt (Serie IH, gelbe Karten);
das Theater am Franzensplatz bringt bei er­
mäßigten Preisen Offenbachs Operette „Der Ehemann
vor der Thüre", Suppst's „Schöne Galathea" und ein
von der Balletmeisterin Fräulein Unger arrangiertes
Vallet-Divertissement.— Agnes Sorma mit ihrer
Gesellschaft gastiert im Stadtthcater am 2. und 3. No­
vember, und zwar wird die Künstlerin am ersten Abende
Sudermanns neuestes Schauspiel „Johannisscuer" bringen;
am 3. November tritt Frau Sorma als „Nora" in
Jbscn's gleichnamiger Komödie auf. Vormerkungen für
dieses interessante Gastspiel werden von heute ab an
der Tageskasse des Stadtlhcatcrs (Glcisdorferstraße)
entgegengenommen.— Die Erstaufführung von Bern­
hard Buchbinver's „Die drille Escadron" ist für Frei­
tag den 2. Noveinber im Theater am Franzensplatz
festgesetzt und sindet im Abonnement statt. Mit dem
auch dem Grazer Publicuni wohlbekannten Komiker
Herrn Adolf Frödcn wurde ein vier Abende umfassendes
Gastspiel vereinbart.
— Plan schreibt aus Rom: Als jüngst gemeldet
wurde, das Unterrichtsministerium habe die Partituren
Opern „Norma" und „Beatrice di Tenda" von
Drahtnachrichten
IlmerpoUtische Vorgänge.
Prag, 28. October. Ein hiesiges Blatt meldet,
der Ministerpräsident v. K ö r b e r habe bereits an
die Landeschefs einen Erlass betreffs die Ein­
berufung der Landtage gerichtet.
Der Lrieg in Ehina.
Washington, 27. October. („Reutermeldung.")
Die Antwort auf die Mittheilungen Deutschlands
und Englands über das englisch-deutsche Ab­
kommen wird wahrscheinlich nächsten Montag
abgehen. Auf den dritten Punkt des Abkommens
und deffen Möglichkeiten einzugehen, erachte das
Staatsdepartement, wie man allgemein annimmt,
nicht für nothwendig. ES besteht aber kein Zweifel,
dass die Vereinigten Staaten den zwei ersten Punkten
des Abkommens voll zustiinmen werden.
Toulouse, 28. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau ist heute
früh hier eingetroffen und von der Bevölkerung mit
sympathischen Zurufen begrüßt worden. Abends
findet zu Ehren des Ministerpräsidenten ein Bankett
statt.
Petersburg, 28. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der bisherige russische Gesandte in Cetinje, Staats-
rath Gubastow, wurde zum Ministeresidenten
beim päpstli.ien Stuhle ernannt.
Sidncy, 28. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Premierminister von ReusüdwaleS, Lyne, hielt bei
ein r von den Deutschen> veranstalteten Festlichkeit
eine Ansprache, in welcher er die Versamm­
lung zu den zwischen England und
dem Deutschen Reiche bestehenden
freundlichen Beziehungen und zu dem Einver-
Bcllini erworben, vcrbrcitcte sich liier das Gerücht, iafä' Itänbnistc der beiden Staaten in der chinesischen
diese Partituren nicht echt seien. Und dieses Gerücht^ Angelegenheit beglückwünschte. Dieser Um­
war in der Vaterstadt des berühmlen Eomponisten cnt -1 stand und die sreundliche Haltung Frankreichs
standen; die Nachricki wurde auch von einem bekannten j ließen ein dauerndes ungestörtes Zusammenwirken
Musikkritiker weitergegeben, der in einem in Eatania
erscheinenden Lla:.e einen Artikel veröffentlichte, in
welchem er die Echtbcit der beiden Pariituren in
Zweifel zog. Das Unterrichtsministerium ließ die Be­
hauptungen des Musikprofeffors sofort dementieren und
hielt es für das Beste, die Geschichte der Verhandlungen
über den Antaus der beiden Partituren bekannt zu
geben. Die Verhandlungen begannen schon vor zwei
Jahren; bevor sie eingeleitet wurden, schickte das Mini-
slerium den gelehrten, inzwischen verstorbenen Biblio­
thekar der ..Beeudemia di Santa Ceeiiia“, Ritter
Adolfo Bcrwin, »ach Florenz; in einem Berichte an
den Minister ei klärte Berwin, dass die von ihm ge­
prüften Bellini'schen Partituren sehr gut erhalten und,
abgesehen von einigen Stücken, ganz echt seien. Dieses
Urtheil' wurde von dem Orchesterdirigenten und Com«
ponisten Filippo Marchetti vollauf bestätigt; über die
Oper „Norma" schrieb Marchetti an den Minister:
„Norma ist nach meiner Meinung der höchste Ausdruck
der melodramatischen Kunst. Ich war tief bewegt, als ich
dieser heiligen Reliquie gegenüberstand, und es wäre
für mich ein wahrer Schmerz, wenn sie, gleich so
vielen anderen wertvollen Dinge», nach England oder
nach Amerika gehen würde." Dieser Schmerz blieb dem
Eomponisten der Oper „Ruy Blas" erspart. Berivin
erwarb im Auftrage des Ministeriuins die oben erwähnten
Partituren für den Preis von 6000 Lire; die Besitzer
der Partituren hatten weit mehr gefordert. Wir haben
oben gesagt, dass einige Stücke nicht echt sind, der
berühmte Chorgesang „Krieg, Krieg" aus „Norma"
und eine Romanze und ein Terzett aus „Beatrice di
Tenda" rühren nicht von der Hand Bellinis her. Der
berühmte Chorgesang gehörte nämlich früydr zu der
Oper „Zaira", die im Jahre 1829 mit geringem Er­
folge aufgeführt wurde; Bellini verwob dann den
Chor in „Norma", und da er ihn nicht neu com-
poniercn, sondern nur reproducieren musste, ließ er
ihn von einem Eomponisten abschreiben. Ebenso verhält
es sich mit der Romanze aus „Beatrice", die gleichfalls
ursprünglich zu „Zaira" gehörte, und mit dem Terzett
aus „Beatrice", das zuerst einen Theil der Oper
„Bianca und Fernando" bildete.
Herausgeber der Verein: Teutsche Vereinö-Trultcrei und Verlagdaufialt Graz.
Die Deutschvölkischen treffe»
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„Stiegelbräu" (Grazbachgasse, großes
Clubzimmcr).
der verbündeten Mächte in China voraussehen.
Auf die Auslastungen Chamberlains bezüglich der
NeickiSe nheit hinweisend, machte der Premier­
minister den Vorschlag, dass der König'.n der Titel
einer „Kaiserin desbritischen Reiches"
angetragen werde, welches dann alle Colonien und
abhängigen Eebieie umfaffen würde.
Wien, 28. October. Das heutige Fußball-
niatch des Wiener Fußballclub 1898 gegen den
Wiener Athletikclub endete mit dem Siege des letzteren
mit 1:0 Goals.
Ofen-Pest, 28. October. Das heutige Fußball­
match des Budapcsti Tornaclub gegen den Grazer
Sportverein endete mit dem Siege des ersteren mit
3:1 Goals, welche bei der ersten Spielhälfte erzielt
wurden. Die zweite Hälfte verlief resultatlos.
Laibach, 28. October. Heute fand die feierliche
Eröffnung des neuerbauten Taubstummen-Stif-
tungshauses statt. Der Landcspräsident be­
grüßte Hiebei die Festgäste. Die beifälligst aufgenommene
Festrede schloss mit dem Wunsche auf das Gedeihen der
Anstalt.
Dux, 28. October. Die bei der letzten Katastrophe
noch vermissten zehn Bergleute wurden wohl auf­
gefunden, die Bergung der Leichen ist jedoch derzeit
nicht möglich, da sie auf ersäuftem Grunde liegen.
Catania, 28. October. Vor dem Lyceum feuerte
heute der Student Antonio Messana drei Revolver-
schüsse auf den Professur Umberti ab, der ihn bei
den Prüfungen durchfallen ließ. Professor Umberti
wurde schwer verletzt. Messana wurde flüchtig.
(^vtrnrr Alarrv- und product»,,markt.) En
xros-Prerse vorn 26. Oktober. 2 ede r. Verkehr nicht belang­
reich, da daS Wetter zu trocken erscheint. Es notierten: Terzen,
Dreisatz 133 bis 142 K.. Zweriatz 134 bis 136 K>, Hälse
105 St., Avern 85 K., BüsfelbendS Prima 145 K.,
Avera75K, Kalblcder, braunes, leichtes 440 bis 470 K.»
mittelschwercs 400 bis 430 St., Kuh leder, braunes Prima
ISO K, Bach «leder Priina 143 K. bis 155 K.. KipS-
feiten Prima 120 bis 125 K. pro 50 Kilo ab Wien.—
Schellack. Hicsür ist eine Steigerung von 3 Sh. pro Cwt.
zu verzeichnen. Bon den tn London angebotenen 283 Killen
fanden 225 Kiüen Nebmer. T N notierte 62 Sb. pro Cwt.
— Elfenbein. Die Preise blieben in der Lonboner Aucrion
unregelmäßig. Einzelne Provenienzen und nameollich ägyptische
buhlen 2 Pld. Sr. pro Tonn- ein.— Schweinefett.
Prinrarvare notierte unverändert 58 St. 50 H. bis 58 St. pro
60 Kilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzener nolierte nn-
v rändert 52 K., gesalzener 53 big 53.50 K., Stückenwar»
56 St. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
^„ .. Verantwortlich fiit die Schriiilcitung: Karl Übel.■
oofef icuen.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Drulkerei uud BerlagSaustalt <ör«4.
Verantwortlich für den Anzcigethell


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 5 ]
Montag, 29. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 300 5
Eingesendet.
KollsNLLierisripLprsre tmd
Psusleinen
Franz Jamnik, Papierhandlung
123-30 Graz. Hauptvlatz 16.
Dameii-Hüte
leer und aufgeputzt
voneinfachsterbistzoclifeinfterAutfübrung
Linsen. dupons
Lchlls^en,Mieder, cravsnen
6 ürivl, Lodlslvr
Lack-, Gemsleder- und Braut-Schuhe
sowie sämmtliche
Bamenpufz-^rlUiel «fi
in reichster Auswahl ;u bekannt billigen
preisen rmpkiehlt
Hermann Alexovics
2318» Graz, Herrengaffe 4.
Vorletzte Woche I
J f Invalidendank-Lose ä I Krone
f Haupttreffer 60.000 Kronen, empfiehlt
C. M. Banmgarlner, Bank^esch., Jakoniinipl. 16. N '^j
Präoisions-Ulhreii
von A. Lange St Söhne— Glaihßtt«
Mormod frören—Genf
Internat* Wnt^fc- Compagnie—Setiaüsbiasea
Omega« Louis Brandt St fi öres—Diel
empfiehlt C. liäplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch! Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uuren.
Technisches Lureau
des behörolich autorisierten Vau-JngenieurS und
GeometerS
\ I.H EI ßg na rq
üüa
< 5 cke Schmiedstasse und Joanneumring
(Oiallcrhof, I. Ltock). 2Ü07a
China im— Colportage-Roman.
Von Ludwig J oco bow Ski Berlin)*
Wer die geschäftlichen Gepflogenheiten einer gewifien
Art Litetaturmachcrei kennt, wird sich nickt wundern,
dass die jungen Ereignisse in Eiiina sich bereils ihre
literarisch-poetffche Auegestaliung erzwungen haben. Ich
meine nich! jene harmlosen Thealeistücke. die in Berlin
ein Vorstadtlhcater für Wochen mit einem anspruchs­
losen Publicum füllen. Ein Theaterstück, das „Die
Boxer von China" heißen würde, ist genau nach dem­
selben Recepte gearbeitet, wie etwa „August Piefke
aus der Pariser Wetlausstellung". Ein pfiffiger Berliner
— ein anderer ist ja nickt so pfiffig!— besucht die
fremde „Jegcnd", sieht sich alles an, sagt „janz nett",
macht faule Witze, singt ein paar Couplets, bemogelt
jeden Nichlberlincr, und der Eriolg ist fertig.
Nicht so barmlos ist die Romanliicratur, die sich
der neuen Zeitereignisse bemächtigt. Von der Höhe der
Auslage macht man sich gewöhnlich keine Vornellung.
Ebensowenig von dem Umfange der Verbreitung. Da 1
oft ein ganzes Dorf an einem Exemplar solch eines!
Schundromans liest, ist seine Wirkung als volksver-1
dummcndes, die Volksbildung hemmendes Element nicht j
gering anzuschlagen.
China hat trotz seiner Greuelthaten die grausame!
Rache nicht verdient, gleich in vier Schauerromanen>
angegriffen zu werden. Berlin stellt einen, Dresden:
gar drei dieser Producte. Die Titel schon sind sehr
bezeichnend: I
1. „Die düsteren Geheimnisse des chinesischen 1
Kaiserhauses oder Die Todtenmauern von Peking".
Sensations-Roman aus der Gegenwart von Dr.!
Arnold (Berlin, A. Weichert). 100 Hefte ä 10 Pf. 1
— 10 M.
* Entnommen betn neuesten, sehr reichhaltigen Hefte der
Halbmona-tschrist „Tos Hieratische Echo" lBerfin, Fontäne
u. So., BieNeljabrlpreiS 3 Slots, Prodenummer kostenfrei). 1
2. „Elvira, di« Chinesenbraut oder Durch Himmel
und Hölle in China". Die neuesten Zeitereigniffe
nach Berichten eines jungen Missionärs geschildert
von Edgar Lender. 100 Hefte& 10 Pf. —» 10 M.
(Dresden, Adolf Wolf.)
3. „Prinz Tuan, der geheimnisvolle Kaiser von
China oder Die Gistmischerin von Peking". Schick­
sale eines deutschen Mädchens im Wunderlande
China. Chinesisch-deutscher Sensationsroman von
Sir John Stanley. 100 Hefte a 10 Pf.= 10 M.
(Dresden, Rich. Herm. Dietrich.)
4. „Die Matrosenbraut oder Die Menschen­
schlächter von China". Roman nach Thatsachen aus
unseren Tagen von Capitänleutnant Reinhardt.
100 Hefte a 10 Pf.— 10 M. (Dresden, Adolf
Ander.)
Der Berliner Verleger ist an Schläue den drei
sächsischen überlegen. Er speculiert auf den Patriotismus.
Seine Anzeige beginnt mit dem Kaiserworte: „Völker
Europas, wahret Eure heiligsten Güter!" um dann
fortzufahren: „Kaiser Wilhelm II. war es, der diese
Worte hinausrief in die Welt" u. s. w. Die Ansprache
des Kaisers in Wilhelmshaven vom 2. Juli 1900
wird in einer Extrabeilage wiedergegeben. Sonst aber
verheißt der Prospect die gleichen ungeheuerlichen
Greuelthaten, die der Autor den Lesern vorzusetzen
verspricht: Grausige Verbrechen, schreckliche Orgien,
fanatische Horden, Marterungen, Entmenschtheit der
Chinesen, entfesselte Wuth eines rasenden Volkes,
rasende Schar Fanatiker, bestialische Wuth der gelben
Unholde, Menschenschlächterei.
Der zweite Romanprospect verheißt: Entsetzliches,
herzzerreißendes blutiges Drama, Gift, Dolch, Folter,
buhlerische FrauenschönHeit, Verschwörung, geheime
Mörder, Tigerin von Peking, entsetzliche Dracheninsel,
abscheuliche Creatoren.
Der dritte: Entsetzen, Tücke, Treubruch, Verrath,
blutige Grausamkeiten, geheime Chriilenmorde durch
Gift, Dolch, Erdroffelung, .Feuertod, geheime Secte der
chinesischen Würger, Gistmischerin, Teufel an Grau­
samkeit.
Der vierte: Fürchterliche Schreckenszeit, gelbe ge­
zapfte Unholde, Jammerschreie, Hilferufe, erstickendes
Geiiöhne, Folterkammern, teuflische Bestialität, aus-
gesuchleste und fürchterlichste Qualen. Hölle auf Erden.
Ein richtiger Schauerroman arbeitet mit crassen
Gegensätzen. „Aus dem Hintergründe" dieser gräsSlichen
Grausamkeit „erhebt" sich stets eine holdselige Jung­
frau. In dem einen Roman gelangt „eine deutsche
Jungfrau, ein junges schönes Märchen, durch ganz
eigenartige Verhältnisse nach Peking in den Palast der
Königin". Die Heldin des zweiten Romanes ist
„Elvira, die Chinesenbtaut, die schöne, liebreizende, un­
schuldige Elvira", die die Kaiserin, der Kaiser und
Prinz Tuan gemeinsam verfolgen. „Niemals gab es
ein rührenderes, erschütternderes und ergreifenderes
Mädchenschicksal, niemals hat ein Frauenherz unschul­
diger gelitten und edler ertragen!" Diese Elvira hat
aber in Hilda, der Heldin des dritten Romanes, eine
gefährliche Concurrentin. „Das arme. aber wunder­
schöne Mädchen", das „deutsche Mädchen": „Wie ent­
setzlich Euch auch die grausamen Prüfungen eines treu­
liebenden Herzens anmuthen werden, jauchzet mit uns
über der Liebe und des Kreuzes Sieg!" Schließlich
rückt auch die holde Elisabeth aus dem vierten Roman
an und tritt in die große Concurrenz:
„Die Heldengestalt eines jungen Matrosen, eines
hochbegabten, furchtlosen Mannes erhebt sich aus
dem tobenden Knäuel, und an seiner Seite steht die
hochgeborene Baroneffe, die holde Elisabeth, welche
doch nichts anderes sein will als eine Matrosenbraut.
Ja, sie liebt ihn, den jungen, Heldenkühnen Mann,
der nichts besitzt als seine tapferen Arme, seinen
Geist, sie steht zu ihm in Noth und Tod, getrennt
— gemartert— aber diese Liebe vermag nicht ein­
mal der Tod zu enden."
Die Art, in der das chinesische Milieu geschildert
wird, ist von unendlicher Komik, so komisch, wie die
Illustrationen, die jedes Heft schmücken. Mit „Kuli",
„Dschunke" und Namen mit Tschi, Tschu, Tscho wird
die ganze chinesische Cultur bestritten. Ersetzt man diese
Namen durch Udo v. Schieckenstein, Ralph v. Finster­
loh, dann tritt der allbekannte Ritter-, Räuber- und
Gespensterroman aus der Verkleidung hervor, der seit
hundert Jahren das Bildungsmiltel von Millionen ge­
wesen ist und noch ist. Der dümmste Roman unter
diesen Ungeheuerlichkeiten ist das Machwerk des „Cavitän-
leutnant" Reinhardt. Hellmuth Werner, der schöne Ma«
trosenjüngling thut überhaupt weiter nichts als Chinesen
niederknallen, die um ihn herum heulen. Ein Hieb
metzelt stets „zwei riesige Chinesen" zu Boden. Schließ­
lich wird er doch gefangen genommen und in den
„Zaubergartcn" der Prinzeffin Lin geführt. Sie flötet:
„Mein Vater hasst alle Fremden, auch ich bin nicht die
Freundin der Europäer, aber ich laffe Ausnahmen
gelten." Diese Ausnahme ist Hellmuth Werner. Sie
will ihn heiraten: „Der Mann meiner Wahl steht
vor mir. Ihr selbst seid es, Fremdling, dem ich an­
gehören will, Euer Glück ist gemacht, denn Ihr werdet
zu den Ersten des Landes gehören." Der Esel von
Hellmuth will aber partout nicht:
„Jeder andere würde jetzt in die geöffneten
vollen Arme des schönen Mädchens sinken, an den
Busen einer Prinzeffin, in deren Adern europäisches
Blut rollt. Aber Hellmuth steht unbeweglich. Im
Geiste sieht er die holdselige Gestalt mit dem goldenen
Haare,— die Baroneffe Elisabeth."
Jetzt wird Prinzeffin Lin süchtig: „Ich befehle
Euch, dass Ihr mein Gatte werdet. Nur drei Tage
gönne ich Euch Bedenkzeit, dann musst Ihr zu meinen
Füßen knien!" Nee! schreit Hellmu'h. Elisabeth wird
bei der Eroberung der Gesandtschaften gefangen ge­
nommen, und Lin lässt ihm die Wahl: entweder lässt
sie die Baroneffe in die Erde eingr ben und ihr vor­
her die Augen ausstechen, oder Hellmuth heiratet sie.
„Elende!" röchelt Hellmuth und bebt am ganzen
Körper. Da hebt die Prinzeffin, deren Geduld zu
Ende ist, ihre Hand, die glühenden Eisen gleißen in
der Sonne——
Hier hört die erste Lieferung auf, und ich habe
einen solchen Hass gegen die Prinzeffin Lin, dass ich
mich schaudernd von ihren Grausamkeiten abwende.
Verstorbene in Graz.
Vom 27. October 1900.
Mattiazzi Lophle, Fabrikanieuswilwe, 69 I., DolkSgarten-
straße 3, Erschöpfung.
Schlaimer Alane, Armenbetheilte, 71 I., Auenbrugger-
qasse 5.>
Pammer Barbara, Zögüng „Zum guten Hirten", 18 I.,
Calvaricn.ünet 56, Bi.iz rfitzunq,
Stari Johann, Arbeiterkind, 9 '23., Wassergaffe 10.
Gaich Josef, PostamtSdienerskind, 6 Sl„ Naglergasse 20a,
Br chdurch'all.
Hasenbacher Rofina, Taglöhners'ind, 8 M.» Kinderspital,
Brechüurch'all.
öeykam M-cha-l, Ansir-ichcr, 23 I., Verbrennung;
Strempel To:oth'a, Erziebcrinskind, 1 T., Lcbensichwäch«;,
Wieset !!nna. Jnwrhn-rm, 75 I., Herzschwäche; alle drei'
im Allgemeinen KrankenbauS.
Nur nocli 14 Tage!
Behördlich bewilligter
•B
4 la ÖeLJ L J*
r_
!i i..
n
t■ ***
j:
r 1
r»
d i
J J
Westen gänzlicher Auflassunfl der Ea-
gros- und Eo detail-Jyirma
Albin Tschuden k Comp.
GraZ) Asmcrrckplrrtz 1
werden 2519a
Kurz-, Weiss- und Wlrkwarea etc.
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
General-Vertretung für Steiermark
(Josef Darnhofor)
der
Menrr Grnaffcnschllfts-AlMM m Alsra
(Deutsches Unternehmen)
Comptoir: Kellereien:
ßggen4rg öei Oriz Ar. 5A.
Gefällige B-stellungen werden auch entgegengenommen Uiaiser-
feldsrasse IVr. 22. 2377a
(Vorzügliche Ware der Golfcheer Hausinduslrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bet:
Attto» Schuiarr, Hofgaffe,
Aurr's ^iachiolger, Hauplplatz,
A. Zochner, Murgaffe,
Ph. Zech, Keplerstraße 8,
rreßmann, Gcazbachgaüe 47,
Engen itaup, Oalominigaue 35,
$. Friedman», Klosterwier-gaffe 13,
A. Schimper, Jakominigafie 64. 1537
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertrieb« der
Südmark-Zahnstocher berell erklären, werden gebeten,
sich au Herrn Fr. S t a m p f l in Latbach zu wendrs.


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 6 ]
8 Nr. 300. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 29. October 1900
Stadt-Theater.
Heute Montag den 29 October 1900.
89. Abrmncments-Vorstellung. III. Serie. Gelbe Körten.
R u einstudiert:
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauipiel in 0 Acten von Heinrick
von Kleist.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Der Kaiser Hr. Barrnann
Gebhaidt, Gr-b fdjof von Worms.... Hr. Egi-ling
Friedrich Wetter, Graf vom Strahl ... Hr. Elseld
Eaäfin Helena, seine Mutter Frl. Anders
Ritter Flammberg, des Grafen Basall.. Hr. Wanta
Gottschalk, sein Knecht Hr. Lippert
Brigitte, Haushälterin im gräflichen Schloss Frl. Aberti
Kunigunde von Thurneck Frl. Sustin
Raialie ihr» Kammerzofe Frl. Wesel
Theobald Fricdeborn, Waffenschmied auS
Heilbronn Hr. MebuS
Käthchen. feine Tochter Frl. Dewal
Gotlfricd Friedeborn. ihr Bräutigam ... Hr. Kompe
Maximilian. Burggraf von Freiburg ... Hr. Porth
Georg non Waldilätten, sein Freun»... Hr. Leitn«
Der Rheingr.s von Stein, Verlobt« Kuni-
giindens Hr. Mehnert
F.ievrich von Herrnstadt. 1. Hr. Sieinbeck
Eginhardt von der Wart. 0,§ c. Schiffermüll«
Graf Otto von der Flühe.1 R-Ithe bet Kaiser; Hr. Haid
Wenzel von Nachtheil».> und Richter de« Hr. Trenk
Haiis von Bärenklau, ^heimlichen »erich» hr, Miltendorf
Die H rren vom Thurneck Hr. Kompe rc.
Ritter Schauermann.......... Hr. Lamberg
{ Frl. Pallik
Fr. Miltendorf
Frl. Herw«th
Ein Herold Hr. Krisch
E n Diener Hr. Cornel
I.-kob Pech, ein Gastwirt Hr. Mödlinger
Eni Ktosterpsörtnec Hr. Wagner
Kühl« Hr. Hottinger rc.
Kohlerfunge ..............*.
«« {l;:“ 1'
Ein Nachtwächter Hr. Guttmann.
Ein Cha.ub. Ritter, Paeen, Knappen, Knechte, Trompet«.
Boten, Fehmrichter, Fehmaäscher, Volk.— Die Handlung
spielt in Schwaben.
Nach dem dritten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Ubr. Ansang 7 116t. Ende 10 Uhr.
Hastwirtschaft am Schlossberg.
SS7* Heute und täglich: X9
@€it c-^otxcevt
227-31
LtutsiHoitisttt-Lml-AuM F. Litschauer.
'Anfang 8 Uhr.
Eintritt 20 kr.
Nackmiltagst-Ooneert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 80 kr.
Abonnementskartcu 10 Ttück S fl. Dieselben find bei
d« EintrittS- itäffe in d« Restauration m haben.
Das feinste amerikanische
Petroleum
und wafierhellei geruchlose; Sicher^
heits- Petroleum, ferner Eis,
Cement, Gips empfiehlt
Ludwig Frühaus
Petroleumhandlung bei der .Goldenen
23oOa Birn". Mciiffredhgafie 8.
i
I Schuppenyeist
O anerkannt als va» rationellste
9 Mittel §ur vollstündigen En> D
O fernung der so lüsttgen Kopf- G
O schuppen, die so häufig dir Lr- <-
H fache bei NahlkopfeS find. em- H
9 pfiehlt Krr«»fche»f1» 9
O t icke, Graz Sacksttape Rr. 4. 0
Theater am Franzensplotz.
Heut« Moniag den 29. October 1900.
Bei ermäßigten Preise«: ~4£<3
Der Ehemann vor der Thür.
Komische Operelle in einem A.t nach dem französischen vou
C Treumann.— Musik von Jacques Offenbach— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Frenzel.
Herr von Mehlmay«, Sollicitator .... Hr. Hönigfeld
Adelheid, reine Frau Frl. Kittel
iufette, ihre Freundin•.. Frl. Longau»
Isidor Lerchenzahn, ein jung« Componist H». Wrt
Ein Rauchsangkehier Hr. Pirk.
Die Handlung spiel! in Mehlmayer'S Wohnung am Hochzeits-
abend.
Hinaus:
^cxtiffetncnt.
A«angi«t von der Ballettmcisterin Karoline Unger.
1. Pas de denx, ausgcsühtt von Fräulein Eckhardt und
Fräulein M. Potitzky.
2. ,,L>a vrarlae", Mazurka, ausgeführt von den Damen
Harraff« L., Engele. Diemeth, Harraff« Th., Schönleg.
Boadalsky, Henne. Msthiasch.
i. Schluss-Galoppade, ausgesührt vom gesammten
Ballett-Personale.
Zum Zchlufle:
Die schone Gnlaten.
Komisch-mythologische Operette in einem Acte von P. Hemion.
Musik von Franz von Supoö.
In Scene gesetzt von H«rn Frankt.— Dirigent: He« Kapell­
meister Frenzel.
Galatea, eine Statue Frl. Westen
Pngmalion, ein Bildhauer Hr. Werk
Ganumed, sein Diener Fr. "alkn«
Mydas, Kunstenthusiast Hr. Franll.
Ort der Handlung: Die Insel Cyp:rn, Pygmalicn's Atelier
Kaste Eröffnung i/ 3 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 1 /. Uhr
5=
Sleiermärk ischer K nnstverein.
Ausserordentl. Herbst-Ausstelluny
im Landesmuseum, Neuthorgasse 45
2. Abtheilung biS Mitte Novemb«.
V/svke äes k^ünvknev Srünsilevs
PAUL SCHAD-R03SA.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Lrone.
Für Vereine, Studenten und Arbeiter «mäßigt« Karten, bis
an ollen Tagen, mit Ausnahme deS Freitags, gilliq find. A>
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 Heller
Die Coupons der Mitgtiederlotten sind gitlig. 2462a
5KF“ Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. *£S3
i* A;
|i J tj
Im Saale „Zum wilden Mann“
Heute Montag den 29. Oktober
um 8 Uhr abends:
(irciiiinij'cuöie Vorstellung
daracstellt von den weltbekannten
ho..Lndischen Hojkünsilern unt
ersten Illusionisten d« Gegenwart
aus Amsterdam. 11129
Eintritt 30 kr. Reserviert Platz 60kr.
o
Ci
■?*
S
■4>
'■fti
Q Q o e o o
! Vorzügliche Capitals- Anlage!
| Rentensteuertrei.^| Pupillersicher. 1
böhmische
iS-Comml-Sel ""
notieren ca. O 0 /° unter pari
geben daher
einen
1| 4 °|o p. a. Erträgnis
und
van Q°| 0 im Falle der Verlosung.
Stets coulantest erhältlich bei
E. C. Mayer& Oo
e
Commandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengassc 1.
o O O O O& i
104-30
©0^0
€
©
W
Alltiiislkjkidk
{Fffsatm
au? Wien wünscht bet einer guten
r; i'. milie am Lande in stiller Zurütt
.ezagenbert gerren Bezablung von
^'.-ohnung und Verpfiegung unierzli
lammen. Diefelbe wurde sich auch
.'mie an den einfachen häuslichen
Arbeiten betheUigen und wünscht in
etiier Linie gute Luft und Ruhe. Ge
fallige Antrüge unter „Einsamkeit"
L>ift I. November an die Benoatrung
dieses Blaues. 1X14Ö
N Grazer Orpheum.
!tzeriili1»Isu-ltzeit« L |ai|n. Dir. |. Lutnicher.
Flur noch 3 TagoF
Durchschlagender
Erfolg!
Gastspiel
Durcbscblagsodsr
Erfolg!
De«tsch'
laud-
DarietL.
Star!
Tie beste
Vortrags-
?ondrette! 8
190—59
Trotz dieses Gastspiele- gewöhnliche Preise«
Außerdem da- übrige interessante Programm:
Weston's dressiert« 8eek»iide.— Carletta,
»die menschliche Eidechse".— vlar» «»llerlal.
Trapez-Balance.A«.— HoBS. Arthur mit seinen>
Miniatur Hunden.— Gertrud« Barrison vom
Original-Ensemble: »5 Schwestern Bariston".— The
Goettlers, komische ExcentricS.— Führer «L L
Kleber, Jodler-Dueltisten.— 4 Trilby’s* akro-1; >l
batüche Tänzer.— Arlou, Gcsangshumorist. l^
Kaffe-Eröffnung u. EinlasS um 7 1 /, Uhr. Anfang 8 Ubr*
itp *. j^p
■ ffvm' i
*****
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiHiiiiiiiiini
GR1Z
Zakomiuiplatz 2.
Muster und Katalog
pofttret.
IIIIIMrTtlllllMItlMtlllllMIMIMMItllMMtllll
oder
*e—ii
Metallwaren- i
Fabrik
sucht ei« versierter, I
technisch gebildeter^
stausmann zu kaufen f
oder zu bctheiligen. s
— Anträge uutcr\
„K. R. 4070“ an^
Haasenstein&!
Vogler, Wien, I. f
Sehr schöne Zöpfe
einzelne Tbeile au« abgf'chnttle»LN
Haaren in allen Farben mir kurzer
Fassung billign.— Immer haltbare
ttrause, moderne ^njenen. leicht und
eimach zu handhaben, sehr geeignet
tun verdicken bohu-r Ltirnen. dann cr->
graiiter und schütterer Haare je nach
ÄrShe billlgtt. Anfertigung aller Ärte«
von Berücken und lonfiraen Haarar-
betten in Alot^S Graber's Frtseur»
aeschürr Nadttzkostt. 17. 227
-*•'^
Im Damcn Srisicr-Salon
des
Julius Serkuly
Höere Sporgasse Mr. 23
sind die neuesten und besten Kopswasch- und Trockcn-
Apparate in Verwendung, anich icß nd wird nach aller-
u neuer Methode das Haar vor dem Ausjallen geschützt, eventuell
Ü« Ausfall beöoben.
Alle modernen Haararbeiteu, sowie Perücken, Scheitel
und Haarketten werden schnell und billigst ucrsertigt. Grostcä
Lafier von garantiert echten Uaarzö^sen mit oder ohne
Einlage einzelner Theile, sow.e von Drehern.
Speciell «taube ich mir die P. T. Damen daraus auf­
merksam zu machen, dass mein Damcn-Frisier-Salon ganz
lepariert ist mit Entiüe von der Straße, und dass kein i erten«
tini denverkehr dort stattfindet. 2432»
'*■'7
Friedr. Franz Hanschmann
Hauptgeschäft: rtMn 1® Drtailgrschäft:
Rosensteingasse 10D Schlögslgasss Nr. 6
KkNlcktMrtk- lmD kiSuditltn-Fabrik, SttumatcriöUen=0|JCcialgf)d|stft
mpfiehlt alle Gattungen Cement, (8ips, Traversen, Baugttsswarei!,
Röhren in Steinzeug, Thon, Cinicnt (Stampfbeton und Trahinetzeinlagc) für Drainagen,
Wasser-, Canal- und Aborllciiungen. Platten für Fußböden und Wandbekleidung aller
Arica Dachpappen und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtcrtröge führt
alle Bctonarbeiten, alc: Eanatlsierungcn, Fundamcmc rc. aus, tiefer: alle Gatlunge«
l^tpAdieleN und §8autafeln und führt die Anarbcilung derselben au8.
JFillale der j^csicliatel Aspiialt^ Comp.
in Wien.


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 7 ]
Zu Nr. 3,0. Wen- ZUSgavL TO. Ja^rqanss.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
C AcHtleitang: Herreugafle Nr. S, 2. Stock. jrrnguN«^s-A»tzLlte» angenommen.
Montag,
29. Oktober 1900
VezugSpreise für Graz: MoruttNch X S.20 oierreljäbrig K 6.60, haLjähri-K 11^0»
gon^ ädrig K 36.40.— Für Zn-ellany monarltch 40 h.
Mit btr Voft: Monatlich K 1.40, vierteljährig K I.—, halbjährig K 18.—,
jährig K SO.—.
Einzelne Nummer» kokte» r Morgen LsrgoLx 8 h, Somn» »nd feiertags 10 b
Uhenda«Lgabe 4 tL
Die DlilDcillegiiiig.
Städtewahlbezirk Leibnitz.
Aus Leibnitz meldet uns der Draht: In
t'r heute hier abgehaltenen Wählerversamm­
lung wurde Herr Gutsbesitzer Vincenz M a l i k
einstimmig als Candidat ausgestelll.
Landgemeinden Umgebung Graz.
Aus Voitsberg wird uns berichtet: Gestern
hatten nch aus allen Gemeinden des Bezirkes theils
die Gemeindevorsteher, theils andere Landwirte in
Herrn Gensingers Hotel zusammengefunden, um bei
der Wahlmännerwahl in der vierten Curie ein
einiges Vorgehen zu erzielen und diesmal einen
tüchtigen, deutschen und freiheitlichen Vertreter ihres
Standes in den Reichsrath zu entsenden. Herr
Baron RokitanSky nahm an der Besprechung
theil.
Städtewahlbezirk St. Veit-Völkermarkt-
Wolfsberg.
Aus Kühnsdorf wird uns unterm 28. d.
geschrieben:
Heute versammelten sich hier die Vertreter der
Genossenschaften einer- und der Bezirksverbände
andererseits, um über die Candidatur für das
Mandat des genannten Städte- und Märktebezirkes
schlüssig zu werden. Der Buchbindermeister M a d e r
in Bleiburg und der Hutmachermeister Gratz-
h o f e r in Völkermarkt kamen in Betracht, von
Seite der Wolfsberger wurde der frühere Abg.
Eisele genannt. Die überwiegende Mehrheit der
Wahlorte sprach sich für G r a tz h o f e r aus, der
ein sehr tüchtiger Gewecbsmann und verlässlicher
Parteigenosse ist. Von der gewerblichen Versamm­
lung wurde u. a. auch die nachfolgende Ent­
schließung angenommen:
„In Erwägung, dass z. B. Ackerbau, Handel,
Eisenbahn u. s. w. ihre eigenen Centralbehörden
haben,— in weiterer Erwägung, dass fast alle
Kleingewerbetreibenden unmöglich in die Lage
kommen können, sich für das Alter etwas zu er­
sparen und nur so lange, als sie rüstig find, noth-
dürftig existieren, dann aber dem größten Elende
und der höchst unzulänglichen Gemeindeunterstützuug
verfallen,— und in weiterer Erwägung, dass die
Strafhausarbeiten,— der offenbar zu liberale Ge-
mischtwarenhandel,— das Haufierwesen und die
leider noch bestehenden Paragraphen <36, 59, 60 der
Gewerbenovelle den Kleingewerbetreibenden bis zur
Unmöglitckeit bedrohen, erachten es die Mitglieder
des heute in Kühnsdorf tagenden Genossenschafts-
verbanves Bleiburg als ihre Pflicht, zu beschließen,
dass auch ihr am 12. Jänner 1901 zu wählender
Vertreter in den Reichsrath in geeigneter Weise
freundlich ersucht wird, dass er mit seiner ganzen
Kraft für die wahlberechtigten Interessen
des Kleingewerbestandes, in seiner Eigenschaft
als Volksvertreter wirke, insbesonders aber Dahin
1. Dass ein G e w e r b e m i n i st e r i u m mit
fachlich ausgebildeten, gewerblich qualificierten
Beamten errichtet werde;
2. dass eine angemessene Alters- und Jnvalidi-
tätsversorgung für die Kleingewerbetreibenden und
ihre Witwen und Waisen, analog der der Staats­
bediensteten, auf allgemeine Staatskosten errichtet
werde;
3. dass die Strafhausarbeiten abgeschafft werden
mögen, denn die Staatsverwaltung soll nicht der
Concurrent des Kleingewerbetreibenden sein;
4. dass der bestehende Gemischtwarenhandel
zu Gunsten der Kleingewerbetreibenden abgeändert
weroe;
5. dass das haufierwesen abgeschafft werde;
' 6. dass die bestehenden §§ 36, 59, 60 der
Gewerbeordnung zu Gunsten de§ Kleingewerbe­
treibenden abgeändert werden, sowie auch dass den
Gewerbegenossenschaften mehr autonome Rechte und
die Portofreiheit für ihre Poslstücke erwirkt werden;
7. dass das directe Wahlrecht eingeführt werde
und dass jeder Gewerbetreibende ohne Unterschied
der Steuerleistung wahlberechtigt sei.
Sobald unser Vertreter im Reichsrathe im vor­
stehenden Sinne wirft, respective zu wirken bereit
ist, ist er unserer Wahlstimmen, unserer Sympathie
und unseres unvergcsslichen Dankes versichert."
Dberkärntuer Landgemeinden.
Sonniag den 4. November. 1 Uhr nachmittags,
findet in Hermagor in Eders Kaffeehaus eine
Wählerversammlung für die Landgemeinden des Gail-
thales statt, in welcher der von den Vcrtrauensmänner-
Vcrsammlungen als Candidat aufgestellte Herr Ambros
Wernisch sprechen wird.
Die Socialdemokraten in Kärnten.
Aus L i l l a ch wird den Klagenfurter „Freien
Stimmen" geschrieben: „Die socialdemokrati­
sche Partei berief für Mittwoch in Schliebers
Gasthaus zu Völkendorf eine Wähleroersammlung
ein, zu der 22 Männer und drei Frauen erschienen
waren. Genosse W. Eich war als Referent erschienen
und erklärte, des schwachen Besuches wegen keine Wähler­
versammlung, sondern nur eine Wahlbesprechung ab­
halten zu wollen. Er sprach über die parlamentarischen
Verhältnisse und schob den Teutschen die Schuld an
denselben in die Schuhe. Dass unser gewesener strammer
Vertreter der fünften Curie manchen Hieb erhielt, ist
wohl selbstverständlich, auch an Ausfällen auf die
doftige Gemeinde fehlte es nicht, dieser wurde die
mangelhafte Kundmachung der Wahlinformationen vor­
geworfen, die jedoch in ganz ordnungsmäßiger Weise
geschah. Es wurde beschlossen, in Kürze eine große
Wählerversammlung einzuberufen, für welche in allen
umliegenden Ortschaften fleißig agitiert werden soll,
was von Seite der anwesenden Genossen zugesagt
wurde. Es ist zu hoffen, dass in der geplanten Wähler­
oersammlung auch die Nationalen auf dem Platze sein
werden."
Der belobte Herr Bielohlawek.
Der christlichsociale Parteiführer Herr
Bielohlawek hat das Lob vollauf verdient, das ihm
von c l e r i c a l e r Seite in der officiöfen „In­
formation" wie folgt gespendet wird:
„Der vormalige Abgeordnete .Herr Bielohlawek
hat dieser Tage in einer Wähleroersammlung sehr
richtig gesagt, dass das ganze Geschrei wegen
der Sprachenverordnungen ein
großer Schwindel (!) gewesen sei, dass die
Sprackenverordnungen am bestehenden Sprachenrechte
wenig geändert (!) und weder deutsche Rechte
noch deutsche Interessen wesentlich geschädigt (!)
hätten. Herr Bielohlawek hat etwas lange gebraucht,
bis er zu dieser Erkenntnis gekommen ist, die andere
Leute schon etwas ftüher gewonnen hatten, wie er
Es verdient aber immerhin Anerkennung,
wenn ein Candidat in Wien endlich den
Muth hat, den ganzen Sprachenoerordnungs-Rummel
richtig (!) zu charakterisieren, und es ist ein Zeichen
einer vielleicht endlich doch herannahenden geistigen
Gesundung, dass die Wähler derlei nicht
nur ruhig anhören, sondern sogar
mit Beifall begleiten. (!)"
Kleine Nachrichten.
Am Sonnabend fand in Wien unter dem Vorsitze
des Landesausschusies Dr. G e s s m a n n eine von
Bürgermeistern und Gemeindeausschüssen aus allen
Theilen des neunten Wahlkreises der fünften Curie
ungemein zahlreich besuchte Veftrauensmänner«
Versammlung statt. Es wurde fiir die
fünfte Curie des neunten Wahlkreises (Vieftel un­
ter dem Wienerwald, bisher Wedral) Landesausscbuss
Steiner als Candidat aufgestellt.— In einer Ver­
sammlung der Vereine und Genossenschaften von
Smichow wurde Dr. K a i z l einstimmig als Candidat
aufgestellt.— In der Präger N e u st a d t wird gegen
den jungtschechischen Candidaten Professor Blazek der
Radicale Dr. I o k l i k, welcher, als Gerichtsabjunct
in S blefien discipliniert, aus dem Staatsdienste aus­
getreten ist, als Mandatswerber auftreten.— Das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" veröffentlicht zum
Zwecke der allfälligen Reclamationen die Wählerliste
des schlefischen Großgrundbesitzes. Dieselbe umfasst
4 8 (!) Wähler, welche drei (!) Vertreter in
das Abgeordnetenhaus zu wählen haben.— Die
Reichenberger „Deutsche Volkszeitung" ichreibt aus
Leipa: „Die hiesigen Deutschfortschrittlichen haben
in der Frage der Wahlwerbung in der
fünften .Curie gar keine Stellung genommen, sondern
einfach erkläft, ,.wir stellen gegen Schramme! keinen
Gegencandidaten auf". Das zeigt wieder so recht die
Erbärmlichkeit unserer Liberalen Während anderenorts
liberale Versammlungen und liberale Blätter für den
bürgerlichen Wahlwerber in der fünften Curie mit aller
Entschiedenheit einzutreten erkläften, auch dann, wenn
derselbe nicht ihrer Partei angehört, thut man hier ein­
fach, als wenn für die fünfte Curie bloß der Schrammet
canvidieren würde und nicht auch ein bürgerlicher
Bewerber da wäre. Und das ist, wie den Herren zweifel­
los bekannt ist, der gemaßregelte Bürgerschullehrer
Schreiter. Anstatt nun die Parteisache in diesem
Falle hintanzustellen und für dessen Wahl einzutreten,
schweigt man diese Candidatur einfach todt und eifert
seine Pafteigenossen förmlich an, für Schramme! zu?
stimmen. Ist das nicht erbärmlich?"
Politische Rundschau.
Schlau!
Der coulissenschiebende Politiker der „Kärntner
Nachrichten" Villach) benutzt eine Aeußerung des
Tschechen Engel, um mit bekannter -L-ophistik aus­
zuführen: Machen die Tschechen Obstruktion, so
kommt ein gegen die Tschechen ?) gerichteter Abso­
lutismus, machen die Deutschen Obstruktion, so
kommt ein gegen die Deutschen gerichteter Absolu­
tismus. Mit einem deutschfreundlichen Absolutismus,
von dem der Artikelschreiber hoch st unbegr ü n-
d e t e r w e i s e träumt, scheint er sich ganz ein­
verstanden zu fühlen; das nennt man Mundgerecht­
machen I Der Artikel verfolgt aber hauptsächlich
den Zweck, die Zaghaftigkeit bei den Teutschen zu
wecken.
Die Laudtagsergänzungswahl in der
Oststeiermark.
Aus Gleis darf wird uns geschrieben: In
der über Einladung des Bürgermeisters AloiS
Grogger am Sonnabend in Grabenhofers Gast­
haus abgehaltenen Wähleroersammlung stellte sich
der Wahlwerber für das durch den Tod des Abge­
ordneten Richard Mayer erledigte Landtagsmandat,
Herr Johann G e r l i tz aus Hartberg, der hiestgen
Wählerschaft vor. Nachdem Gerlitz sein Programm
im Sinne der von den Wählern vor kurzem bekannt
gegebenen Forderungen entwickelt hatte, wurde ihm
das vollste Vertrauen ausgesprochen und ihm die
Wahl als Landlagsabgeordneler der östlichen Steier-
mark am Wahltage, das ist am 30. d., zuge­
sichert.
Aus W e i z wird uns geschrieben: Herr Johann
Gerlitz aus Hartberg stellte sich in einer am
Sonnabend abgehaltenen Wähleroersammlung der


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 8 ]
-
2 Za iiit. 300. 10. Zabrg.
(Srazer Tagblatt
Montaa, 2o. Lictobcr 1900.
hiesigen Wählerschaft vor und entwickelte sein Pro­
gramm, das sich mit den am letzten Delegierten-
tage in Pischelsdorf aufgestellten Grundsätzen voll­
kommen deckt. Die Versammlung erklärte sich mit
den Ausführungen des Wahlwerbers vollkommen
einverstanden und sprach ihm einstimmig das
vollste Vertrauen aus. Der Einberufet der Ver­
sammlung, Herr Franz Mosdorfer. begrüßte
freudigst die Candidatur des Herrn Gerlitz, indem
er seiner festen Ueberzeugung dahin Ausdruck gab,
dass "'>erlitz stets für die wirtschaftlichen und ge­
werblichen Interessen der bis jetzt äußerst stief­
mütterlich behandelten Nordost-Steiermark kräftigst
eintreten werde.
Theater und Kunst.
Erste Dte1lwven-Ä1a1in6e.
Es ist sehr erfreulich, dass sich in unserer Stadt
wieder Kammermusik-Bestrebungen regen, nachdem in
den letzten Jahren das Gebiet der destillierten absoluten
Musik (wie ich sie ob ihrer Reinheit nennen möchte»
arg vernachlässigt worden war. Roch erfreulicher, dass
sich das Unternehmen, dessen erster Theil sich gestern
abwickelte, auf den Namen Beethovens gründet, jenes
Kunst-Heiligen, vor dem die Vertreter und Anhänger
aller Richtungen huldigend die Fahnen senken. An der
Spitze des Ganzen stehen die Pianistin Fräulein Helene
Sellyey und Herr Concertmeister Gottlieb
K u t s ch k a, der sich bei dieser Gelegenheit den Giazer
Musikfreunden als trefflicher Solo-Geiger und Musiker
vorstellte, während die Dame bereits durch mehrfache
Leistungen hier vortheilhaft bekannt geworden ist.
Sämmtliche in der gestrigen Matinee vorgeführten
Beethoven'schen Werke gehören mit einziger Ausnahme
des schottischen Liedes der früheren Schaffenszeit des
Meisters an. Das wertvollste unter ihnen ist zweifellos die
6-moII-Sonote für Clavier und Violine aus op. 80.
Ohne den Stil der Kammermusik zu durchbrechen, ent­
hält sie doch symphonische Elemente, so besonders in
dem von echt Becthoven'schem Ungestüm belebten Finale.
Wenn ich erwähne, dass gerade jenes Ungestüm, jene
wilde Größe im Vortrage des Werkes in der gestrigen
Wiedergabe fehlte, so will ich damit keinen Tadel aus-
sprechen, sondern nur eine für die beiden Spieler cha­
rakteristische Thatsache feststellen. Sie boten eine akade­
mische Leistung, an der es kaum etwas zu mäkeln
gab. Sowohl die Pianistin wie der Geiger bringen
das technische Rüstzeug mit, das sie zur Vorführung
größerer Musik berechtigt. Herr K u t s ch k a, ein
Schüler Rapoldis, hat etwas Tüchtiges gelernt. Sein
Ton ist nicht groß, aber symvatinsch und biegsam, die
Oekonomie seines Bogens tadellos. Fräulein S e l l y e y
hat eine sehr ausgeglichene Technik und pbrasiert durch­
aus verständig. Auch tritt sie nie über die Grenzen
hinaus, die auch dem Clavier in der Kammermusik
gezogen sind, wo jeder Spieler nur einen integrierenden
Theil des Ganzen darstellt. Zu loben ist ferner die
sehr mäßige Pedalanwendung; so fiel es mir in den
StnecÄtn-Arpeggien des Adagios angenehm auf, dass
die Dame sich dabei des geschmacklosen Pedalgebrauches
völlig enthielt. Lauter Dinge, die auf den bei unserem
vortrefflichen Peters genossenen Unterricht deutlich hin­
weisen. Dass der Anschlag des Fräuleins bei aller!
Genauigkeit im Dynamischen etwas nüchtern ist, dass
ihr Ton zu wenig singt, dürfte wohl in ihrem!
Naturell begründet sein; denn sonst hätte sie gerade i
hierin an dem Beispiele ihres Meisters lernen müssen.
Studiert war die Sonate sehr gut und war darin!
alles aufs feinste ausgearbeitet, wenn auch— wie!
gesagt— der große Charakter zu vermissen war. Sehr
stilvoll war es, dass man, wenn schon zur Erhöhung
der Anziehungskraft Gesangsvoiträge eingelegt werden
mussten, die Vermittlung mit diesen durch
eines (leider nur eines!) der entzückenden schottischen j
Lieder Beethovens mit Begleitung von Clavier, Vio- 1
line und Violoncell bewerkstelligte, immerhin eine
mit dem Vorgänge versöhnende geschmackvolle Idee.
Herr I e s s e n, der beliebte und mit Recht geschätzte
erste Barytonist unserer Oper, zeigte mit dem warmen
Vortrage des „Treuen Johnie" (begleitet von Fräulein;
Sellyey und den Herren Kutschka und Aurel v. Czer-
wenka!, dass er ein ganz vorzüglicher Liedersänger ist,
was ich übrigens bei der Art dieses Opernsängers
gar nicht anders erwartet hatte. Er ließ das tief
rührende, wundervolle Lied „Ich liebe dich" und dann
die ..Adelaive" folgen, beide in ebenso vollendeter
Weise wie da§ erste Lied, wofür er auch den lebhaften
Dank der Zuhörer erntete. Ich kann jedoch hier
die Bemerkung nicht unterdrücken, dass die ganz und!
gar für den Tenorklang gedachte „Adelaide" eine!
Transposition nach der Tiefe weniger verträgt als viel­
leicht irgend ein Lied der Gcsammtliteratur. Herr Jessen,
der die beiden ersten Lieder in der Originvllonart ge-j
sungen hatte, brachte die „Adelaide" als Barytonist begreif­
licherweise um eine kleine Terz tiefer zu Gehör. Beethoven
hat aber so herrliche Original-Lieder für tiefere Stimmen
geschrieben, dass Herr Jeffen besser gethan hätte, zu
einem von diesen zu greifen. Den Abschluss der Pro-
duction machte das selten gehörte L» üur-Quintett
op. 18 für Clavier, Oboe, Clarinette, Horn und
Fagott, ein Werk, das trotz seiner großen Vorzüge und
seiner herrlichen Klangwirkung lange nicht auf der
Höhe des für dieselben Instrumente componierten wun­
dervollen M o z a r t'schen Quintettes steht, das Beethoven
sichtlich zum Muster gedient hat. Beethoven selbst
schätzte dieses sein Werk nicht sonderlich hoch, was aber
noch lange keinen Grund bildet, dass wir es nickt
bewundern sollen. Und wie viel Bewundernswertes ist
nicht in diesen vier Sätzen ungeachtet des etwas forma­
listischen Wesens, das uns daraus entgegensieht und
uns das Bild des echten großen Beethoven noch viel­
fach verhüllt! Fräulein Sellyey (der ich nur noch den
Rath geben möchte, darauf zu achten, dass sie
in der linken Hand auftretende Begleitungssiguren
gegen die Mclodieführung der rechten Hand in der
Tonstärke etwas mehr zurücktreten lasten möge), spielte
das liebliche Werk mit den vorzüglichen Solo-Bläsern
unseres Qpernorchesters, den Herren Mayrhofer
(Oboe), Fischer (Clarinette), S t ü ck l e r (Horn)
und B i l l i n o (Fagott) sehr schön. Die genannten
Herren hielten das Tonvolumen ihrer Instrumente in
künstlerischer Weise zurück, was besonders von unserem
ausgezeichneten Herrn Stückler gilt, der seine Waldhorn­
soli herrlich blies und auch die technischen Klippen
seiner eigentlich für das Naturhorn inLs geschriebenen
Stimme in glücklichster Weise umschiffte (Triolenfigur
im ersten Satze!). Das Fagott-Solo wird man selten
so edel und warm in der Tongebung hören, wie von
Herrn Billino; auch die Herren Mayrhofer und Fischer
behandeln ihre Instrumente als vortreffliche Künstler.
Es wäre nur eines an der gestrigen Leistung der
Bläser auszusetzen: es ist die Athemführung in der
Phrasierung, die an verschiedenen Stellen zu wünschen
übrig ließ.
Der zu dieser Art von Productionen vortrefflich
geeignete „kleine,Restource'-Saal" war vollständig mit
andächtig Lauschenden gefüllt, die allen Vortrügen den
lebhaftesten Beifall zollten. Man sieht: Beethoven auf
dem Programme bildet noch immer für den Concert­
saal die größte Anziehungskraft. Und was kann es
Erfreulicheres geben? Dr. Wilhelm Kienzl.
(Grazer Theater.)Jm Stadttheater gelangt
heute .Heinrich o. KleistS Schauspiel „DaS Käthchen
von Heilbronn" zur Wiederholung. (Serie III, gelbe
Karten.)— Im Theater am Franzens­
platz findet eine Aufführung der Operetten „Der Ehe­
mann vor der Thür", „Die schöne Galathea" und des
von Fräulein C. Unger arrangierten Balletdioertiste-
ments statt; bei dieser Vorstellung treten die ermäßigten
Preise in Kraft.— Wie bereits erwähnt, gastiert
Frau Agnes S o r m a am 2. und 3. November mit
ihrer Gesellschaft im Stadttheater; am ersten Abend
kommt Sudermanns jüngstes Werk „Johannisfeuer"
und am zweiten Abend Ibsens Schauspiel „Nora" zur
Darstellung. Vormerkungen für die'es Gastspiel werden
von heute an der Tagescaste des Stadttheatcrs (Gleis­
dorfergasse) entgegengenommen.
Arazer ?,mesberic!iL.
29. October.
(Deutscher Gemeinderaths-Wahlausschuss.)
Heute abends halb 9 Uhr findet im Hause der Kauf­
mannschaft eine Besprechung behufs Einsetzung
des deutschen Gemeinderaths-Wahlausschusses statt, zu
welcher an eine große Anzahl von Wählern Einladun­
gen von den Herren Alois Assmann, Dr. Julius
v. D e r s ch a 11 o, August Einspinnet, Professor
Dr. Paul tz o f m a n n v. Wellenhof, Dr.
Richard Ritter v. Plannet, Julius S ch u ch, Karl
Stressler, Professor Emil Teischinger und
Wilhelm T h Ü n y ergangen sind. Zu dieser Be­
sprechung haben nur die geladenen Personen und die
vom „Deutschen Wahlverein" zu früheren Besprechungen
geladenen Personen Zutritt.
(Personalnachrichten.) Sübbahn- Jnspector
S ch ä r t l e r hat sich gestern mittags zur Dienstleistung
bei der Generaldirection nach Wien begeben.— Im
Hotel „Erzherzog Johann" sind gestern Gutsbesitzer
Franz Gras Tyszkiewicz aus Kolbuszowa in
Galizien, Geheimrath Emcrich Graf C h o t e k, Obcrst-
erbland-Thürhüter, erbliches Mitglied des Herrenhauses
aus Weltrus in Mähren, und Großgrundbesitzer Josef
F ü r st aus Pettau eingetroffen. Der niederländische
Generalkonsul in Melbourne, Jonkherr Eduard
Ploos v. Amstel, der im Hotel „Erzherzogs
Johann" wohnte, ist gestern mit dem Mittagsschnell-'
zuge nach Trieft abgereist.
(Ernennungen im Finanzdtcnste.) Das Prä­
sidium der k. k. Finanzdrrection für Körnten hat den
Steueramtsofficial Hans S a b i d u s f i zum Steuer­
einnehmer in der IX. und den Steueramtscontrolor
Otto R e i n i s ch zum Steueramtsofficial in der
X. Rangsclaste, den Steueramtsofficial Johann
Hochenegger zum Steueramtscontrolor und den
Steueramtsadjuncten Josef R u s s h e i m in Klagen-
furt zum Steueramtsofficial in der X., den Rcchnungs-
Unterofsicier erster Classe des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 97, August C e r n i g o j, zum Steuer­
amtsadjuncten in der XI. Rangsclasse, endlich den
Rechnungspraktikanten Anton Läufer zum Rechnungs-
asfistenten in der XI. Rangsclaste ernannt.
(Ernennung im Lehrfache.) Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Bürgerschullehrer in
Asch, Anton V e s e l y, zum Hauptlehrer an der
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Graz ernannt.
(Von Franko Seiner,) unserem Kriegsbcricht-
erstatter in Transvaal, ist nebst einem Kriegsberichte
— vielleicht seinem letzten— eine Ansichtskarte aus
Lorenzo Marquez über Marseille hier einge­
troffen, die lautet: „Nach blutigem Ringen der er­
drückenden Uebermacht geloschen und auf portugiesisches
Gebiet übergetreten, sendet Ihnen (dem Cheftedacteur)
und der gesammten Schriftleitung Heilruf in alter
Treue. Neun Monate vergeblich gekämpft und sich auf­
geopfert haben, ist bitter. Auch wir deutschen Frei­
willigen können sagen: .Alles verloren, nur die Ehre
nicht!""
(„Deutsche Wacht.") Die Statlhalterei hat die
Bildung des Verbandes „Deutsche Wacht" des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania" in Graz auf Grund
der Satzungen genehmigt.
(„Die Wanderer.") Die Statthalterei hat die
Bildung des Verbandes „Die Wanderer", Arbeiter-
Sänger-Verband des Bundes deutscher Arbeiter
„Germania" in Graz, auf Grund der vorgelegten
Satzungen genebmigt.
(Die Südmärkische Volksbank) wurde nun
in das Genossenschafisrcgister des hiesigen Landes- als
Handelsgerichtes eingetragen. Sie beginnt ihre Thätigkeit
am 2. November d. I.
(Ein seltenes Naturspiel.) Aus St. Leonhard
in Windisch-Büheln wird uns geschrieben: .Hier in
unserem Markte besitzt .Herr Anton Kurnig ein schwarz­
weiß scheckiges, ungefähr secks Monate altes und dem­
entsprechend großes Huhn, welches rückwärts in der
Verlängerung des Rückgrates einen triticn Friß und
zu beiden Seiten dieses dritten Fußes je eine After­
öffnung hat, aus welcher abwechselnd die Entleerungen
stattfinden. Dieses gewiss seltene und daher auch sehens-
würdige Huhn ist verkäuflich.
(Odilien-Blindcu-Anstalt.) Auf vielfachen, von
maßgebender Seite ausgesprochenen Wunsch wird das
Liederspiel „Hoch Oesterreich!" Dienstag den 30. d.
nochmals aufgeführt. Beginn 5 Uhr. Wohlthäter und
Freunde der Anstalt sind willkommen.
(Club der Amateur-Photographen.) Morgen
abends um 8 Uhr findet in der Stadtthcater-Gaslwirt-
schaft (1. Stock) eine Vollversammlung statt. Das
Programm enthält: Referat über das pbotographische
Porträt und Discussion über Momentverschlüsse. Die
Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen und
Bilder mitzubringen.
(Verein deutscher Mathematiker und
Physiker Leider Hochschulen.) Morgen Dienstag
findet im „Stiglbräu" die Semestereröffnungskneipe
statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Selbstmord.) Aus Gleisdorf, 27. d., wird uns
geschrieben: In einem hiesigen Gasihause hat sich heute
der Zahntechniker W. aus Graz erschossen. Er weilte
zwei Tage hier und trug ein so auffälliges Benehmen
zur Schau, dass die Annahme, der Selbstmord sei
eine Folge von Geistesstörung, berechtigt ist. Die bei
ihm gefundenen Ausschreibungen bekräftigen diese An­
nahme.
(Ueber einen Raubmordvcrsuch) wird der
„Klagenfurter Zeitg." aus Spital an der Drau be­
richtet: Am 22. October um 6 Uhr abends begegnete
dem Viehhändler Josef Salier aus Werfen in Salz­
burg am Rückwege vom Vichmarkte in Gmünd auf der
alten Reichsstraße unter dem Patriari-Wirtsbause in
Lieserhofen ein Mann, der ihm die .Hand zur Be­
grüßung entgegenstreckte. Saller ergriff die Hand mit
den Worten: „Guten Abend". Gleickzcitig feuerte
ersterer einen Schuss aus einem Revolver ab. Dieser
Schuss drang dem Salier durch den Havelock, Loden­
rock, Weste und Hemd und verletzte ihn nur unbedeutend.
Auf das hin vertheidigte sich Saller mit seinem Geh»


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 9 ]
Montag 2 Cuo*«.r 1ÖOO.
Grazer Tagblatt
1C; Jahrg. Zu: r.300
S
die die Aufnahmen
Mittwoch unterbleiben
nachmittags bemerkten
stdcke. In diesem Momente drückte der Angreifer einen
zweiten Schuss gegen den Kopf ab, derselbe drang
durch ven Hut, während Salier unverletzt blieb. Der
dritte Scbuss versagte. Salier ergriff die Flucht. Nach
dem Thäter wird eifrigst geforscht.
(Der Korb einer Zwölfjährigen.) Vor einigen
Tagen brachte ein ungefähr zwölfjähriges Mädchen
einen Handkorb, darin sich verschiedene Gegenstände
befanven, in den Laden des Glasermeisters Johann
G ö d e l (Münzgrabenstraße Nr. 54) und ersuchte, das
Requisit so lange aufzubewahren, bis sie vom Pfarr-
l öse, in dem sie zu thun habe, zurückkehre. Da die
Kleine nicht wiederkehrte und die Vermuthung nahe
lag. dass die im Korbe verwahrten Gegenstände Er-
gebnisie eines Diebstahls seien, so wurde der Korb
sammt Inhalt, und zwar ein Operngucker im Etui,
ein Ciaacrenspitz im Etui. eine Theekanne, eine Kaffee­
mühle/ ein Viertelliterglas, eine Spirituslampe, zwei
Kaffeegeschirre, mehrere Hefcrln, Porzellan-Oval, ein
Ess- und zwei Kaffeelöffel, ein Spiegel, ein Patent-
Kin: erfläschchen, eine Odolflasche, eine Gürtelnadel, eine
Leinwandhose, ein Eierbecher und ein an eine Frau
Göoel adressierter Brief der Sicherheilsbehörde über­
geben.
(Zum Raubmorde am Lchlossberge.) Don
heute vormittags an find zwei photographische Aus­
nahmen des muthmaßlichen Mörders vom Schlossberge
in einem Fenster des Amtsgebäudes der Sicherheits­
behörde in der Raubergaffe ausgestellt. Die Bilder des
Verbiechcrs machen einen abstoßenden Eindruck: Paul
Villa zeigt einen wahren Verbrechertypus. Vor der
Sicherheitsbehörde standen in den Vormittagsstunden
immer Gruppen von Leuten,
betrachteten.
(Platzmusik.) Heute und
die Platzmusiken im Stadtparke.
(Brandlegung.) Gestern
zwei Herren am Schliefplatz des Oesterreichisch-Ungarischen
Erdhundclubs im Slistingthal eine größere Rauch­
entwicklung. Sie eilten zur Stelle und fanden eine
Seitenwand bereits in Flammen. Während einer der
.Herren zum Gasthause „Zum schwarzen Hund" zurück­
lief, um die Leute zu alarmieren, sprang der andere
über die Einzäunung und riss die an der Wand lie­
genden bereits glimmenden Säcke, die zum Eindecken
des Baues verwendet werden, weg. Nach nahezu drei-
viertelstündiger Arbeit gelang es den beiden Herren mit
Unterstützung der aus dem Gasthause herbeigerufenen
Leute, den Brand zu löschen. Der Brand war offenbar
gelegt worden. Neben der brennenden Wand wurde
eine glimmende Cigarre, die der Brandleger offenbar
zurückgelassen hatte, gefunden. Von dem Vorfalle wurde
sofort die Anzeige erstattet.
(Ulas gibt es heute?) La nvs s mu ieum, Neu-
toorgane I iränd-pe Lusireüung und BerkoufShslle veS Steier-
märtiickcn qunilgeweroe-Vereinrs), geöffnet täglich von 16 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feierragen von
9 bis 12 Uhr vormcttagS.— S teiermä rkischer k u n it>
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im LanÜesmu'cuw, Neutboreaffe Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schao-Roffa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der b il-
d enden Künstler, Hogaye: Erfie Ausstellung st-irischer
Künstlkr. Geöffnet von 9 brk 4 Uhr.— Kunstgärtnerei
des I. Fell», Zchönauergürtcl Rr. 66, neben der Gast-
wirtichasr „Zur Stadt Fürnenield": Blumen-Ausstcllung.
— Sladtlheater „Das Kälhch-n von Heilbronn." An­
fang 7 Uhr abends.— Theater am Franken s p l a b:
„Der Ebema n vor der Thür." Tanz-Divertigement. „Die
schone Galathea." Ansang 7 Uhr abends.— Im Grazer
Orpheum in der Jakobigrffe: Vorstellung. Anfang 8 Uör
abends.— D a n o ra ma Jnter national, Jungfcrngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Ueber den Arlöerg zum Badensee. Außerdem: Neueste sen«
salirnelle amerikanische Erfindung „Mutojkov".— (in der
Gaitwirlsch a f t am Schlossberg: Elite-Concert der
Deuffchmristcr Civil-Kapclle F. Litschauer. 8 Uhr abends.—
BeriuchShof, Annenstraße: Elektrische Grollenbahn. (Sen­
sationell!)— Gasthof „Zum Königstiger", Lendkai
4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert der
Wiener Damen-Kapclle „Edelweiß".- Ga st >v i rt s ch a st
„Zum wilden Mann", Jakominigaff«, 8 Ubr abends.
Große mysteiihse Vorstellung des holländischen Hoskünstlers
und ersten Illusionisten der Gegenwart, Mr. Chanibly und
der Mm. Kard e.— Nersammtuugrn. verein der
bildenden Kün stier Sterermarks, 8 Uhr abends
im Hossalon des Hotels „Erzherzog Johann": Jahres.
Versammlung.— Deutscher akademischer Gesang­
verein, 8 Uhr ahendk im Ueöunaklocal: Ordentliche Ver­
sammlung.— Naturwisjenschastltcher Verein,
6 Uhr abends im mineralogischeo Institute der Universität:
Versammlung mit Dorträgen.— Schuhmacher-Ge­
nosse n s t a f t Graz, 8 Ubr abends im Gasthofe „Zu den
drei Hacken", Lchulgaffe: GenoffenschaftS-Versammlung.
Hovembcr-Defördcrmig.
Der Kaiser hat ernannt:
zu Feldmars chall-Leutnanten die Ge­
neralmajore: Albert v. Koller, Commandanten der
11. Jnfanterie-Truppen-Division; Karl v. Chizzola,
Commandanten der Landwehr-Truppen-Division in
Krakau; Andreas Bencdek de Felsö-Eör, Comman­
danten des k. u. Pressburger IV ^-dwesir-Districtes;
Benjamin Cfesznak, Commandanten des k. u. Duda»
pester I. Landwehr-Districtes; Rudolf Ritter v. Gaiszler.
zugetheilt dem 6. Corpscommando; Karl Leveling,
Commannanten der Landwehr-Truppen-Division in
Josefstadt; Georg Kotwa, Commandanten der 9. Ar­
tillerie-Brigade; Daniel Balentic, Commandanten des
k. u. Szegediner II. Landwehr-Districtes; Ludwig
Fischer-Colbrie, Commandanten der 13. Jnfanterie-
Truppen-Division; Alfons Makowicka, zugetheilt dem
10. Corpscommando; Josef Matzke, Commandanten
der 18. Jnfanterie-Truppen-Division; Eduard Pierer,
Commandanten der Landwehr-Truppen-Division in
Przemysl; Karl Suznevic, Commandanten der 11. Ar­
tillerie-Brigade; Franz Bihar, Chef der I. Geschäfts-
gnippe im k. u. Landesvertheidigungsministerium; Karl
Morawetz v. Moranow, Commandanten der Cavallerie-
Truppen-Division in Stanislau; Josef Freund v. Arl-
hausen, Commandanten der 16. Cavallerie-Brigade;
zu Generalmajoren die Oberste: Karl
Fanta, Commandanten ker 57. Infanterie-Brigade;
Johann Ritter v. Karl, Commandanten der 20. Jn-
fantrie-Brigade; Karl Weyher v. Weyherfels, Comman­
danten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Lemberg;
Franz Ritter Leih v. Lethenau, Commandanten der
10. Infanterie-Brigade; Camillo Obermayer Edlen
v. Marnach, Commandanten der 60. Infanterie-Bri­
gade; Jakob tzilbert, Commandanten der 40. In­
fanterie-Brigade; Albin Juda, Befestigungs-Baudirector
für Tirol; Eduard Urdan, Commandanten der 13. In­
fanterie-Brigade; Emil Edlen v. Roll, Commandanten
der 14. Artillerie-Brigade; Rudolf Szartory de Lipcse,
Commandanten der k. u. 80. Landwehr-Jnfanterie-
Brigade; Joief Döller v. Wolframsberg, Comman­
danten der 58. Infanterie-Brigade; Karl Dunst v.
Adelshelm, Commandanten der Landwehr-Jnfanterie-
Brigade in Brunn; Alexander v. Alexander, Comman­
danten der 12. Cavallerie-Brigade; Alexander Ritter
v. Krobatin, Vorstand der 7. Abtheilung im Reichs-
kriegsministcrium; Ernst Hugetz, Commandanten der
7. Artillerie-Brigade; Gustav Edlen v. Jahl, Com­
mandanten der k. u. 73. Landwehr-Jnfanterie-Bri­
gade; Karl Esch, Commandanten der 6. Infanterie-
Brigade; Arthur v. Csanady, Commandanten der
6. Gebirgs-Brigade; Josef Frciherrn v. Weigl, Vor­
stand des Präsidialbureaus im Reichskriegsministerium;
Alfred Ritter v. Ziegler, Commandanten der 68. In­
fanterie-Brigade; Hugo de Baltbazar, Com­
mandanten der 20. Cavallerie-Brigade; Raimund Dra-
senovich v. Poiertve, Commandanten der 94. Infan­
terie-Brigade; Anton Edlen v. Springer, Comman­
danten der 2. Gebirgs-Brigade; Alois Panos, Com­
mandanten der k. u. 82. Landwehr-Jnfanterie-Brigade;
Arnold Edlen v. Mich!, Commandanten der 72. In­
fanterie-Brigade; Alfred Pfeiffer v. Ehrenstein, Com­
mandanten der 8. Gebirgs-Brigade; Rudolf Frciherrn
v. Salis-Samaden, ^Commanbqnten der 70. Infanterie-
Brigade, und Johann Debic, Commandanten der
16. Infanterie-Brigade;
zu O b e r st e n im Generalstabscorps: die Oberst-
leutnante: Hermann Kusmanek, Karl Kritck, Wladimir
Freiherrn Giesl v. Gieslingen, Alfred Ritter Rohm v.
Hermannstädten, Wenzel Wurm, Hermann Kirchner,
Samuel Hazai, Johann Freiherrn o. Kirckbach, Johann
Freiherrn Karg v. Bebenburg, Maximilian Bartuska
v. Bartavar, Franz Schmidt, Leopold Schleyer und
Hugo Fürst Dietrichstein zu Nikolsburg, Grafen Mens-
dorff-Pouilly;
im Geniestabe: die Oberstleutnante: Franz Ritter
Meduna v. Riedburg, Karl Porgis und Karl Kuk;
in der Infanterie-, Jäger- und Pionniertruppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment die
Oberstleutnante: Friedrich Edlen v. Dogl, Heinrich
Ulrich Edlen v. Trenkheim, Alfons Gabriel, Michael
Edlen v. Grozdanic, Franz Csak, Franz Rizy, Ludwig
Arendt, Julius Fanta, Emil Grivicic, Josef Franz,
Ludwig Reih, Wilhelm Buschek, Gustav Zerbs, Ema«
nuel Piwetz, Friedrich Polak Edlen v. Mürzsprung,
Ernst Gerber, Ludwig Uhle, Wladimir Boicetta,
Johann Ratkovic v. Tornovacz, Jgnaz Ritter v. Jaco­
bich, Gustav Hartmann, Hugo Pistel, Anton tzron v.
Leuchtenberg, Hermann Roschatt, Johann Ballentovic
und Theodor Hanke;
in der Cavallerie die Oberstleutnante: Maximilian
Freiherr v. Falkenstciu, Johann Großmann, Josef
Luksandor, Adolf Freiherrn Gayer v. Ehrenberg und
Friedrich Lazar;
in der Feldartillerie die Oberstleutnante August
Weiß und Alois Held;
im Armeestande die Oberstleutnante: Franz Buko-
brankovics de Vuko et Branko, Constantin v. Ostoich
und Franz Bauer;
zuOberstleutnante im Generalstabscorps
die Majore: Zoltan Szabo v. Kisjolsva, Geza Nagy,
Karl Lukas, Ernst Karasz, Victor Trexler Edlen v.
Lindenau, Franz Paukert. Anton Habich, Rudolf Krali-
cek und Heinrich Ritter n. Kraun-Elislago:
im Geniestab die Majore: Alexander Blenesi und
Josef Ritter v. Gutter;
in der Infanterie-, Jäger- und Pionniertruppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment
die Majore: Johann Feldmann, Josef Mategczek,
Emerich Gergic, Michael Cernokrak, Emanuel Wuckovic,
Victor Schmidt, Artkur Moese Edlen v. Nollendorf,
Gustav Kernreich, Joscf Plahl, Camillo Rebensteiger
v. Blankenfeld, Dusan Delebit, Hermann Heidenreich,
Rudolf Panzl, Johann Krischer, Josef Mudrovcic,
Augustin Rößner, Alfred Schmidl, Wilhelm Maticgka,
Eduard Buhl, Wilhelm Merbeller, Johann Linhart,
Josef Ritter .Krautwald v. Annau, Alfred Schwaab,
Arnold Münze!, Andreas Amon, Otto Hauska, Karl
Bayer, Franz Klar, Karl Kißling, Gustav Goglia und
Albin Röster;
in der Cavallerie die Majore: Michael Debicki,
Ladislaus Mariaffy de Marcus et Batizsalva, Franz
Krill, Julius Hauschka v. Treuenfels, Leopold Boitl,
Alois Fleischer v. Kämpfimfeld, Karl Ritter o. Henri-
quez, Ludwig Koch, Anton Rätter, Emil Weinmann,
Friedrich Ritter v. Nalepa, Franz Grafen Folliot de
Crenneville-Poutet, Ferdinand Ritter v. Tondorf, Victor
Mayr, Paul Grafen Wurmbrand-Stuppach, Adolf
Ritter v. Brudermann, Wilhelm Freiherrn v. Hauer,
Johann Kahler und Josef v. Riegler;
in der Feldartillerie die Majore: Josef Noindl,
Josef Leitl, Karl Zimmermann, Ferdinand Oppitz,
Joscf Hummel, Johann Schmid, Ludwig v. Csala,
Anton Partsch und Wilhelm Jaksch;
in der Traintruppe die Majore: Daniel Ostoic,
Augustin Baumruck, Franz Roshold;
im Armeestande, erste Gruppe, die Majore: Karl
Rakowski, Alfons Freiherrn v. Wrede, Ferdinand
Stadler v. Gestirner, Heribert Hülgerth, Wilhelm
Wiesauer, Eduard Kramaric, Paul Divic, Emanuel v.
Budisavljevic; zweite Gruppe, die Majore: Maximilian
Edlen v. Chalaupka, Benno Freiherrn v. Csollich,
Wilhelm Ritter Hartmann v. Wattenschild.
(Fortsetzung folgt.)
Drahtnachrichten
Hss „E»vtrzev
Die Wahlbewegung.
Murau, 29. Oktober. Herr Eber aus Kind­
berg stellte sich in der gestrigen Wählerversammlung
vor. Es wurde fast einstimmig beschlossen, seine
Candiüatur kräftigst zu fördern.
Brünn, 29. Oktober. Der Bollzugsausschuss
des liberalen Wahlausschuffes wurde ange­
wiesen, die Herren Dr. d'E l v e r t und Dr. L e-
ch e r zu ersuchen, sich wieder um das ReichSrathS-
mandat der Stadt Brünn zu bewerben.
Line Verhaftung beim Altar.
Prag, 29. Oktober. Der tschechische altkatho­
lische Priester Dr. I S k a wurde gestern beim
Altar während des Meffelesens verhaftet,
im Ornat zur Polizei geführt und mit ihm ein
Protokoll aufgenommen, weil ihn die Staatsbehörde
angeblich nicht zum altkatholischen Seelsorger be­
stätigt hatte. Nachher begab sich Jska ins (Lottes­
haus zurück und las weiter die Messe. Infolgedeffen
wurde er neuerdings verhaftet und zur
Polizei gefühtt. Der altkatholische Snnodalrath in
WarnSÜorf hat Dr. Jska als Geistlichen aner­
kannt und dies der Statthalterei schriftlich mit­
getheilt. Dr. Jska tritt für den Gedanken einer
tschechischen Nationalkirche ein.
Der Nrien in China.
Russische Erfolge.
Petersburg, 27. Oktober. (K. k. Corr.-Dur.)
Dem General st abe sind folgende Meldungen
zugegangen: Am 7. d. kamen in Mukden Trans­
porte und ein Belagerungspark an. Mit Rücksicht
auf die bevorstehenden kalten Nächte wurden alle
chinesischen Regierungsgebäude inspiciert, die zu
Winterquattieren bestimmt sind und die sich mit
Ausnahme des Gebäudes des elften oslsibirischen
Schützenregiments außerhalb der Stadt besinden.
Bei der Besichtigung fand man, dass (Vorberei­
tungen getroffen waren, um alle diese Gebäude in
die Luft zu sprengen. In vielen Minen sind
elektrische Drähte gelegt worden. Auch große Pulvcr-
vorräthe waren vorbereitet. Nur die unerwartete
Einnahme der Stadt verhinderte eine Katastrophe.
Auch jetzt ist man noch mit der Entfernung der
Minen und der Vernichtung des Pulvers beschäftigt.
Die Bewohner kehren in die Stadt zurück. Es
wurden Proklamationen vorgefunden, in welchen
allen Europäern der Krieg erklärt wird.
Oberst Mischtsche.nko berichtet aus Teli»


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 10 ]
Zs Nr. 300. 10. Jahrg.
;
Montag, 29 Cctober 1900.
vom 6. d., dass er sich daselbst mit der Avant­
garde KusnieszowS vom Detachement des Generals
Rennenkampf vereinigt habe. Chinesische Soldaten
plündern und brandschatzen in den Dörfern. Die
Einwohner kommen den russischen Truppen freund­
lich entgegen.
Oberst Mischtschenko theilt weiters mit: Die
chinesischen Truppen flohen größtentheils nordwestlich
nach der Mongolei. Für die Sicherung der Eifln-
bahnarbeiten werden außer den Schutzwach-Abthei-
lungen noch ein Bataillon des 14. Schützenregi­
ments und acht Geschütze abcommandiert. Am 2. d.
säuberte Generalleutnant Subbotitsch die Um­
gebung von Mukden von chinesischen Marodeuren,
wobei die Befestigungen der kaiserlichen Gräber ein­
genommen wurden. Einige chinesische Abtheilungen
flohen nach Osten und Norden und konnten wegen
Uebermüdung der Cavallerie nicht verfolgt werden.
Am 3. d. ordnete General Subbotitsch die
Verwaltung der Stadt und forderte in einer Pro-
clamation die Einwohner zur Ruhe und friedlicher
Arbeit auf. Eine Deputation der in der Stadt ge­
bliebenen Bewohner gab beruhigende Versicherungen;
trotzdem kommen aber in der Stadt Brandstiftungen
durch verkleidete Meuterer vor. Bis jetzt wurden in
Mukden gegen 50 Geschütze neuer Systeme, meistens
Krupp- und Maximk>Minen, 80u0 Geschosse, 7000
kleincalibrige Gewehre? zur Hälfte Mausermagazin­
gewehre, gegen zwanzig Millionen Gewehrpatronen,
darunter solche mit Explosivkugeln, und mehrere
tausend Vud Pulver gefunden, Fast täglich werden
über Anzeigen der Einwohner neue 1 .'ieber[agcn von
Kriegsmunition aufgedeckt, weshalb die Brande in
der Stadt besonders gefährlich sind und die Lösch-
actionen erhöhte Vorsicht heischen. Am 4. d. M.
besichtigte General Subbotitsch die Be­
festigung der kaiserlichen Gräber und ließ
ein Detachement als Besatzung daselbst, die übrigen
Truppen wurden in zwei Abtheilungen nordwärts
und südwärts der Stadt am Chuncheflusie postiert.
Die Einwohner beg nnen sich zu beruhigen und
einige Kaufleute eröffnen bereits ihre Handlungen.
Die Landbevölkerung, die Grausamkeiten seitens der
Rüsten befürchtete, kehrt langsam in ihre Dörfer
zurück und führt das Getreide von den Feldern
heim. Die Ernte ist in der ganzen Mandschurei aus­
gezeichnet.
Am 5. d. erfuhr man von den Einwohnern die
Richtung, in der sich die chinesischen Truppen zurück­
gezogen hatten. Zur Sicherung der Arbecken auf
der Eisenbahnlinie wurde sogleich ein fliegendes
Corps der Schutzwache unter dem Obersten
Mischtschenko gebildet und durch vier Geschütze einer
reitenden Batterie verstärkt. Um das Thal des
Ljaocheflustes vom Feinde zu säubern, wurde die
Colonne des Obersten Kondratowisch ans linke Ufer
des Chuncheflustes und weiter südlich »ach Niutschwang
und Jakou commandiert.
Der Colonne wurde außer der militärischen auch
die Aufgabe zutheil, die Bevölkerung durch Aufrufe
zur Ruhe und Arbeit aufzufordern. Trotz der sorg­
fältigsten Bewachung des kaiserlichen Palastes wurden
dennoch einige Brandlegungen in demselben ver­
sucht, allein der Brand wurde rechtzeitig gelöscht.
Die unter dem Vorsitze des Gardeobersten Misch­
tschenko gebildete Commistion soll die Reste der
Schätze, welche vor der Plünderung seitens der
chinesischen Soldaten gerettet wurden und meistens
in archäologischen Gegenständen von großem Werte
bestehen, in Evidenz halten. Es gelang, den Thron
der Kaiser der mandschurischen Dynastie, sowie auch
die sehr reiche Bibliothek und mandschurische Bilder
zu retten.
Oberst Mischtschenko kam am 5. October in
dem Dorfe Puchaj an, ohne dem Feinde zu be­
gegnen. Die Einwohner waren überall ruhig und
nahmen ihre Feldarbeiten auf. Die Colonne des
Obersten Kondrowitfch bewegt sich längs des Flusses
Chunche. Infolge von Epizootien macht sich Mangel
an Rindvieh bemerkbar. Zur Wiederherstellung der
Eisenbahnlinie wurden die erforderlichen Maßnahmen
getroffen.
**
London, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Peking vom 26. d.: Heute
fand eine Conferenz der fremden Ge­
sandten statt. Es wurde beschlossen, der Liste
der sieben Beamten, deren Hinrichtung von Frank­
reich gefordert worden war, noch die Namen der
Prinzen Di und Mng-Nien hinzuzufügen. Fn einem
weiteren kaiserlichen ©biete wird der Versuch ge­
macht, die Mächte durch die Anordnung weiterer
Bestrafungen schuldiger Minister zu versöhnen. Aus
Paotingfu wird gemeldet, dass die die verbündeten
Truppen befehligenden Officiere, genährt durch die
Erzählungen befreiter Missionäre über die grau»
same Behandlung, den Provinzialschatzmeister als
den Hauvtschuldigen festgenommen haben. Hier hofft
man noch immer, dass die Verbündeten eine heil-
l same Strafe über die Stadt verhängen werden.
i Eine Rede Va!deck-Boul7eaus.
Toulouse, 28. Ortober. Nach einem zu Ehren
des Ministerpräsidenten W a l d e ck- N o u s s e a u
veransialteten Dejeuner begab .sich der Minister­
präsident nach St. Michel, in der U ngcbung von
i Toulouse, um die Grundsteinlegung einer Kaserne
vorzunnhmen. General D e s s e y a r d dankte dem
Ministerpräsidenten für den durch seine Anwesenheit
gegebenen neuen Beweis seiner Sympathie für die
Armee. Der Ministerpräsident erwiderte: Nichts
konnte der Regierung willkommener sein als die
! Gelegenheit, zu bezeugen, wie sehr sie von dem
Wunsche beseelt ist, in der Republik die Armee und
die gesummten Nationen vereinigt zu sehen, in dem
' Gefühle der stolzen Erinnerung an die Vergangen-
; heit und die Hoffnung für die Zukunft.
Toulouse, 28. October. 'Sei dem heute von
der Municipalität veranstalteten Bankett gab
! Ministerpräsident W a l d e ck- Rousseau einen
! Ueberblick über die Thätigkeit des M i n i-
isterinms; dessen Aufgabe sei eine schwere ge-
' wesen. Redner besprach sodann die Lage beim Amts­
antritte des Cabinets. Man müsse die Humanität
in der Politik einführen und alle Forderungen ge­
recht beurtheilen. Die instematisch unterhaltenen
Agitationen haben nachgelassen. Die Straßen wurden
; ruhig. Hinsichtlich des Heeres war die Regierung
, bemüht es ganz feiner nationalen Mission zuzu-
' wenden. Die Regierung habe der Stelle, welche die
Verantwortung trägt, ihre Autorität wiedergegeben.
Was die Dreyfus- Affaire betrifft, habe die
Regierung die Lösung derselben der voll­
kommenen Unabhängigkeit der Richter an-
; vertraut, deren Urtheil respectiert wurde.
Dabei wurde aber auch der Menschlichkeit Rechnung
getragen, die Regierung hat dem Senil ein Gesetz
der Versöhnung unterbreitet, das eine endgiltige
Beruhigung schaffen soll, und wird ein solches Ge­
setz auch der Kammer vorlegen. Der Ministerpräsi­
dent kommt sodann auf die auswärtige Politik zu
sprechen und führt aus: Nach außen hin hat unsere
Lage sich gekräftigt. Unsere Politik hat wieder Er­
folge auszuweisen, indem sie— ohne Prahlerei, eine
solche hat mit dem wirklichen Patriotismus nichts
zu thun— auf kein Recht verzichtet hat. Als die
Ausstellung eröffnet wurde, hielt die Regierung zur
Verherrlichung der Arbeit einen Waffenstillstand für
nothioendig, und alle Völker konnten eine Bilanz
des Fortschrittes der Wissenichaften und des socialen
Fortschrittes ziehen. Fetzt aber bedrohen noch zahl­
reiche Gefahren die Republik.
Um sie zu bekämpfen, werde die Regierung vor
allem ihr Vertrauen nur jenen zuwenden, auf welche
sie als entschlossene ehrliche Mitarbeiter rechnen
kann. Redner ivies dann auf das Eindringen der
Congregationen in das Unterrichtswesen hin.
Diese Congregationen, sagte Waldeck-Rousseau,
haben sogar die Kühnheit, sich über Anordnungen
der kirchlichen Würdenträger hinwegzusetzen, welche
nicht ihre Vasallen werden wollen. Den Congre­
gationen ist es zuzuschreiben, wenn die Fugend in
zwei Theile zersprengt wild, die nebeneinander auf­
wachsen, ohne "ch zu kennen, bis sie eines Tages
sich so unähnlich wiederfinden, dass sie Gefahr
laufen, sich gegenseitig nicht mehr zu verstehen.
Das sind d e Folgen, wenn sich im Staate eine
mit ihm rivalisierende Macht aufrichtet.
Der Ministerpräsident sprach dann ausführlich
über die Arbeiter-Altersversicherungscassen.
Ein Sieg der Buren.
London, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" meldet aus Capstadt vom 27. d.:
Die Cappolizeitrnvpen geriethen am 24. in der
Nähe von H o o p st a d mit zwei Burencommandos
i in ein ernstes Gefecht. Die englischen Truppen
! hatten zwei üchnellfeuer-M i -imgesänitze. Die Buren
unter Dutoyo, Vil sen, Potgieler und Devillier
griffen in der Stärke von 10: 1 Mann zweimal
an. Sie umzingelten die englischen Truppen
allmählich, nachdem sie ihnen viele B e r l u st e
beigebracht halten, und richteten ihr Feuer haupt­
sächlich auf die 0 arimgeschütze, die aufgegeben
wurden. Die Polizeiiruppen wurden kurz vor Ein­
bruch der Nacht durch Peomanries verstärkt. Die
Engländer hatten sieben Todte und elf Verwundete,
15 Engländer wurden gefangen genommen,) ie
Buren haben 15.000 ?) Mann im Felde, davon
beinahe die Hälfte in der Oranje-River-Colonie.
Professor War AUUler y.
London, 28. October. Der Sprachforscher Max
Müller ist heute in Oxford g e st o r b e n.
(Max Müller, Sobn des Liederdichters Wilhelm
Müller, war ein berühmter Sprachforscher u w Sans­
kritist. Er war geboren 1823 zu Dessau, kam 1846
nach England und wurde im Jahre 1854 zum ordent-
licben Professor der neueren Sprachen und Literaturen
an der Universität in Oxford ernannt. Im Jahre 1868
gründete die genannte Universität eine Professur der
vergleichenden Philologie und ernaunte Max Müller
zum ersten Professor. Im Sommer 1872 hielt er zu
Straßburg Vorlesungen. Im Jahre 1875 legte er seine
Professur nieder, blieb aber in Oxford, um im Auf­
trage der Universität eine Reihe von Uebersetzungen der
heiligen Bücher des Orients herauszugeben. Von seinen
zahlreichen Werken seien hier nur „Indien in
weltgeschichilicher Bedeutung", seine „Geschichte der
alten Sanskritliteratur" und „Das Denken im Lichte
der Sprache" erwähnt. Anm. d. Schriftltg.)
Die bosnischen Bahnen.
Ofen-Pest, 28. October. Das Ung. Tel.-Corr.-
Bur. meldet aus Wien: Die gemeinsame M i-
nisterconferenz hat heute in mehrstündiger
Sitzung die b o s n i s ch e E i s e n b a h n a n g e-
legenheit verhandelt. Die Berathungen werden
morgen fortgesetzt und voraussichtlich zu Ende ge­
führt werden.
Ofen-Pest, 29. October. Ein hiesiges Blatt
hatte gemeldet, dass in der Frage der b o s n i s ch e n
Bahnen die Ansichten des Kriegsministers und
Szells sehr stark auseinandrgegangen feien. Um
aber den Ungarn ihren Willen zu erfüllen, werden
außer den vom Kriegsministerium geforderten
Strecken auch die von den Magyaren begehrten aus­
gebaut werden. Die Berathungen drehen sich nun
um den Zeitpunkt, an dem die Bauten dieser
Bahnen in Angriff genommen werden sollen.
Wien, 27. October. Der tschechische Landsmann-
minister R e z e k bessnvet sich bereits aus Vem Wege
der Besserung und dürfte in einer Woche hergestellt sein.
Wien, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die zur
Beschlussfassung über die geplante Erhöhung der
Fleischpreise einberufene außerordentliche General­
versammlung der Fleischhauer genossenschaft
nahm einstimmig folgende Resolution an: „Die General­
versammlung beschließt, vorderhand eine abwartende
Stellung einzunehmen und fordert die Aufhebung der
Berzehrungssleuer, Eröffnung der rumänischen Grenze
oder das Verbot der Ausfuhr, Einführung des Zolles
auf Grünhäute, Einführung der obligatorischen Schlacht­
viehversicherung, Abänderung der Marktordnung bezüg­
lich des Einkaufsmodus, und zwar statt Lebendgewicht
Einkauf nach Schlachtgewicht, Errichtung eines städti­
schen Uebernahmeamtes und vorläufige Abänderung der
Marktordnung, welche dahingeht, dass inclusive Ver-
t zehrungssteuer gehandelt werde. Die Lorstehung wurde
l beauftragt, alle Schritte zur Durchführung der Forde-
; rungen zu unternehmen." Die Versammlung wurde
mit einem Hoch auf den Kaiser geschloffen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrtihteo de4 „<8ro)et TagblatteS"^
'11'ien, 29. October. (58 o r b ö r) e.)
Papierrente... 97.10 Länderbank... 406.50
Oeft.Kronenrente —.— Lombarden ... 105.50
Ung.Kronenrente 90.20 Staatsbahn.. 661.50
Ung.Goldrente. —.— Alpine 409.—
Anglobank... 270.— Türkenlose... 104.—
Bankverein... —Napoleons... 19.20
Oefl.Creditactien 655.50 Elbethal .... 467.—
Brüxer .... —Reichsmark... 117.76
Ung. Creditactien 652.50 Straßenb. lit. a —>
Haltung: Fest. Bahnen lebhaft.
Paris» 27. October. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.25, Italiener 94.30, Oesterr. Goldrente 96.40,
Ung. Golvrente —.—, Staatsbahn 701.—, Lom­
bardei: 130.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.—.—
Haltung: Fest.
London» 27. October. (Schlusscurse.) 2 8 /c% Con«
sols 98 l3 /i3, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.—, Silber 29 7 /g, Italiener 93 7 /s-—
Haltung r Ruhig.
Neu-Nork» 27. Octgber. Die Börse war anfangs
willig, befestigte sich im Verlaufe und war am Schlüsse
willig.— Wechsel auf London 490 3 /s» Silber 64%.—
Actienumsatz 229.000 Stück.
Ncu-Nork, 27. October. (Getreidemarkt.) Mehl
8.80, SBeijen loeo nominell 77.—, Weizen pro Oktober 75%
Weizen pro December 77.—, Weizen pro Mai 80%.— Hal­
tung: Stetig.— Mai» pro October 44.50, Matt pro De«,
41%.— Getreidesracht 4.50.


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 11 ]
Montag, 29. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 300. ü
1M8>
Dr. v. Krones
ist zurückgekehrt. 11239
Lemeinderalhs- Wählerver-
sammlung.
Marburg, 28. October.
Nur wenige Wochen noch trennen uns von den
rllgemeinen Neuwahlen in den Gemeinderath. Don einer
rigentlichen Wahlbewegung konnte man, wenigstens
nach außen hin, bisher nichts wahrnehmen. Als den
Ansang derselben kann man erst die Wählerversammlung
bezeichnen, welche, vom Marburger Gewerbevereine ein­
berufen, gestern abends in der A. Götz'schen Bierhalle
stattgefunden hat. Die Versammlung war sehr gut und
zu einem großen Theile von Socialdemokraten besucht.
Der Obmann des Gewerbeoereines, Herr Eduard
Albrecht, der den Vorsitz führte, erklärte, dass die
Versammlung einberufen worden sei zur Entgegen­
nahme des Berichtes über die Thätigkeit des abtreten­
den Gemeinverathes. Eine zweite Versammlung, welche
sich mit der Aufstellung der Candivaten der Gewerbe­
treibenden zu befasicn haben werde, werde noch später
einmal einberufen werden. Hierauf ertheilte der Vor­
sitzende das Wort dem Bürgermeister Herrn Alexander
Nagy.
Bürgermeister Nagy sagte in seinem Berichte
über die Thätigkeit des Gemeinderathes im wesentlichen
Folgendes: Es sei das fünftemal, dass er Bericht zu
erstatten habe über die Arbeiten des Gemeinderathes
nach Ablauf einer dreijährigen Wahlperiode. Er könne
auch heute berichten, dass der Gemeinderath stets be­
müht war, die Entwicklung der Stadt zu fördern und
den Ansprüchen, welche bei der lebhaften Bauthätigkeit
an die Stadtgemeinde herangetreten sind, gerecht zu
werden. So erfreulich es ist, dass viele Häuser gebaut
wurden, so wäre es doch wünschenswert gewesen, wenn
auch noch andere Straßen zum Ausbau gekommen
wären, obwohl andererseits der Gemeinde zur Erhaltung
der Straßen ungewöhnliche Kosten erwachsen sind. Der
Redner führte die große Zahl der neu hergestellten
Straßen und Plätze an, wodurch vielseitige Wünsche
erfüllt und neue Verkehrswege geschaffen wurden. Ein
besonderes Verkehrshindernis sei behoben worden durch
die Herstellung der Eisenbahn-Unterfahrt in der Franz
Josef-Straße. Diele Straßen wurden mit Granit­
würfeln und Asphalt gepflastert und für die Ein­
führung einer guten Beleuchtung in den meisten Straßen
Sorge getragen. Die bereits früher begonnenen Canal-
bauten wurden in einer weiteren Länge von 5117
Meter fortgesetzt. Viele Canäle find noch in Aus­
führung begriffen.— Nach langen Verhandlungen soll
nun das Militärspital in die Magdalena-Vorstadt ver­
legt werden, nachdem sich das Kriegsministerium mit
den Herstellungsbedingungen einverstanden erklärt hat,
wonach die Stadtgemeinde das jetzige Truppenspital
um 110.000 Kronen übernimmt und den Bauplatz
für das vom Militärärar auf seine Kosten
herzustellende neue Militärspital unentgeltlich bei­
stellt. Der Abschluss des Tauschvertrages ist nur
aus formellen Gründen bis heute noch nicht durch­
geführt. Auch für den Schlachthof und den Viehmarkt-
platz mussten größere Realitäten und Grundstücke er­
worben werden.— Vom Landwehrcommando wurde
an den Gemeinderath auch die Anfrage gerichtet, ob er
bereit wäre, Unterkünfte für ein weiteres Bataillon,
einen Regimentsstab und ein Ergänzungsbezirkscom-
mando zu schaffen. Der Gemeinderath erklärte hiezu
seine Bereitwilligkeit. Da aber für weitere Kasern-
bauten auf den jetzigen Gründen der Landwehrkaserne
der nöthige Platz nicht mehr vorhanden ist, so mussten
angrenzende Grundstücke als Bauplätze erworben wer­
den. Diese ganze Angelegenheit ist besonders durch die
Vermittlung des Abgeordneten Dr. Eduard Wolffhardt
unter für die Gemeinde sehr günstigen Bedingungen
durchgeführt worden und nunmehr spruchreif.— Durch
den Ankauf und die Abtragung der Priol'schen Realität
und des Rottmann'schen Hauses konnte die Hamerling-
gaffe dem Verkehre übergeben werden und wurde der
Platz vor der neuen Francisconerkircke freigemacht.—
Von der Firma Rumpel und Waldeck in Wien wurden
Studien für die städtische Wasserleitung gemacht. Die
vielfachen Pumpversuche haben ergeben, dass aus dem
bestehenden Stollen ein Wafferquantum von 50
Secundenlftern oder im Tage 4,320.000 Liter
Waffer gefördert werden können. Es konnte daher»
nachdem daS Waffer auch chemisch untersucht und als
vorzüglich erkannt worden ist, endlich an die Aus­
führung der Wafferleitung geschritten werden, die nun
gegenwärtig im Baue ist. Die Wafferleitung dürste im
Sommer nächsten JahreS fertiggestellt fein. Zu wünschen
wäre es, wenn die großen Hoffnungen, welche daran
geknüpft werden, in Erfüllung giengen und zum Wohle
der Stadt beitragen möchten.— Gleichzeitig mit der
Wafferleitung wurde» auch die Arbeiten am Schlacht­
hofe begonnen. Die Schlachthofanlagen werden nach
den Erfahrungen des städtischen Thierarztes Herr» Alois
Kern, welche er auf einer zu diesem Zwecke unter­
nommenen Studienreise gewonnen hat, ausgeführt.
Alle angeführten Arbeiten erforderten aber auch
große Summe», und zwar die Canalbauteu
99.687 K., die Pflasterungen 64.798 K.,
die Asphaltwege 22.793 L., die Grunderwerbungen
undtzäuserankäufe zu Straßenverbreiterungen 280.434 K.,
die Straßenherstellungen 6581 K., die Eisenbahnuntcr-
fahrt 80.530 K., die Neu- und Zubauten 20.701 K.,
die Vorarbeiten für die Wafferleitung 58.083 L., zu­
sammen 583.607 K. Außerdem wurden zwei Rate»
des Beitrages für den Gerichtshof und der Kauf­
schilling für die vom Justizärar an die
Gemeinde abzutretenden Gebäude und Bau­
gründe in der Tegetthoff- und Reiserstraße
im Betrage vou 100.000 K. gezahlt. Da die laufenden
Ausgaben immer größere Summen erforderten, wurden
die Gemeindeumlagen von 20 auf 40 Procent
erhöht und ein Anleihen von zwei Millionen Kronen
bei der Steiermärkischen Sparcaffe aufgenommen. Der
ursprüngliche Plan, ein Darleihen von sechs Millionen
Kronen aufzunehmen und davon die Schulden an die
Gemeinde-Sparcaffe in Marburg zurückzubezahlen und
die nothwendigen großen Bauten auszuführen, musste
aufgegeben werden, da dieser Plan zu große Schwierig
leiten machte.— Der Bürgermeister erklärte, dass der
neue Gemeinderath sein Amt unter Verhältniffen an-
titt, welche Männer erfordern, die mit vollem Ver­
ständnis für die Jntereffen der Stadt dieselben zu
wahren wiffen und in selbstloser Weise ibr Wiflen und
ihre Arbeitskraft in den Dienst der Stadt stellen
müssen. „Ich möchte daher," schloss der Bürger­
meister, „bitten, unbeirrt von persönlichen Rücksichten,
die Candivaten genau zu prüfen, ob sie die gehörige
Eignung als Vertreter haben, die Gewählten aber
wollen Ihr Vertrauen rechtfertigen und bewahren.
Indem ich allen denjenigen, die mir durch eine lange
Reihe von Jahren ihr Vertrauen schenkten und mich
in der Amtsführung unterstützten, danke, schließe ich
mit dem Wunsche, dass Marburg, die deutsche Stadt,
blühen, wachsen und gedeihen möge immerdar." Dieser
Bericht des Bürgermeisters wurde mit Heilrufe« be­
gleitet.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung, „Allfällige
Anträge", sprach zuerst Herr Franz G i r st m a y r, der
bemerkte, dass der Herr Bürgermeister die Arbeiten des
abtretenden Gemeinderathes in einem lebendigen Bilde
vor Augen geführt habe. Es wäre bedauerlich, wenn
man einen solchen Bericht nicht kritisieren würde, da
er doch Angelegenhesten betrifft, die in alle Berufskreise
eingreifen. Eine solche Angelegenheit sei die Waffer­
leitung, nach der man von vielen Seiten so lebhaft ge­
rufen hat und heute, wo sie gebaut wird, darüber in
der abfälligsten Weise kritisiert. Es sei ja selbstverständ­
lich, dass eine aufstrebende Stadt wie Marburg, die
außerdem auch klimatisch ungewöhnlich bevorzugt ist,
sich mit dem Gedanken befaffen musste, jene Einrich­
tungen zu treffen, die geeignet sind, einem Bedürfniffe
der Bevölkerung Rechnung zu tragen, und mft Recht.
Ein solches Bedürfnis war die Wafferleitung. Diese
Frage sei nicht etwa leichtsinnig gelöst worden; und
gerade der Bürgermeister war es, der die Frage »och
weiter hinausgeschoben hätte, und mft Recht. Denn die
Wafferleitung werde große Kosten machen, und die Ver­
pflichtungen, welche, sie auferlegt, werden gerade den
kleinen Hausbesitzern am meisten wehe thun. Allein
dagegen laffe sich nun nichts mehr machen, ma» müffe
sich mit dem Gedanken vertraut machen.— Der
Redner berührte dann die Friedhoffrage und die von
der Stafthafterei darüber getroffenen Anordnungen. Er
bedaure lebhaft, dass die Organe, die zunächst berufen
gewesen wären, dagegen Stellung zu nehmen, dies
nicht gethan haben. In jeder Gesellschaft, in jedem
Staate und Lande anerkennt man eine Autorität, so
lange sie eine Autoriiät ist und die Wünsche der
Bevölkerung erfüllt. In der Friedhofftage hat aber die
Statthalterei ihre Verpflichtungen nicht erfüllt, die
Wünsche der Bevölkerung nicht berücksichtigt. Wir
wollen die Friedhofsrage gelöst wiffen, wir können
uns aber nicht jene Lösung gefallen lassen, wie der
Stadtpfarrer sie wünscht. Wir verlangen von
unserem neuen Gemeinderathe, dass er zu dieser Frage
Stellung nimmt. Der Friedhof muss geschloffen und
verlegt werden. Der Redner verlangte dann die
Lösung verschiedener sanitärer Fragen und dies
Schaffung einer Bauordnung für Marburg. Wir ver«
' langen, dass die alten Stadtthelle mit den neuen auf^
zweckmäßige Weise verbunden werden. Dieser
Frage habe der alte Gemeinderath viel
zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt; der Redner;
! verweist diesfalls auf mehrere Unterlaffungen. In
1 wirtschaftlichen Fragen habe der Gemeinderath manches;
I gethan, was mit den bestehenden finanziellen Verhält«;
: niffen nicht recht in Einklang zu bringen sei. So
! hätte man die Priol'sche Realftät noch stehen laffen
> können. Das Bild daselbst war früher nicht schön,
' aber jetzt sei eS auch nicht schöner geworden. Der
j neue Gemeinderath weich« einen Schönheitssinn ent-j
j wickeln und sich eine Kritik gefallen laffen müssen.'
— Die Gemeiuderathscandidaten müffe man sich genau
ansehen, und es wäre zu wünschen, dass jene früheren
! Gemeinderäthe, die allen Fragen stets volles Interesse
entgegengebracht und sich an den bezüglichen Be«
rathungen bethsiligt haben, nicht einfach beiseite ge-
laffen würden. Solche Gemeinderäthe sollten erhalten
bleiben. Mft der Art aber, wie die Gemeinderaths-
! wählen bisher geführt wurden, könne sich Redner nicht
einverstanden erkläre». Es müffe der Ernst der Sache
gewahrt werden. Die neuen Candivaten aber mögen
sich bewusst werden, welche Verantwortung sie über­
nehmen in der Gemeindevertretung einer Stadt, wie es
Marburg ist. Den Ausführungen Girstmayrs folgte
lebhafter Beifall.
Der Vorsitzende bemerkte, dass die Friedhof- und
Bauordnung im Gewerbevereine schon erörtert und als
Interpellation an den Gemeinderath behandelt worden
ist. Es solle daher in dieser Frage heute nicht etwa
ein besonderer Antrag gestellt werden.
Herr Johann Krainer gab seiner Freude Aus­
druck über den guten Besuch der Versammlung. Dies
zeige ein lebhaftes Interesse an den öffentlichen Fragen.
Gegenwärtig feien große und wichtige Unternehmungen
in Angriff genommen, welche tief ins wirtschaftliche
Leben eingreifen. Es verlohne sich daher, auf die Thätigkeit
deS GemeinderathcS zurückzugreifen und auf Dinge zu ver­
weisen, welche nicht so ausgefallen seien, wie es von der
Mehrzahl der Jntereffenteu gewünscht werde. So habe'
die Magdalena-Dorstadt heute noch das vormärzliche
Oellicht, während andere Stadtthelle glänzend beleuchtet
seien. Es wäre wünschenswert, wenn die Gasanstalt
und die Beleuchtung selbst in die Hände der Gemeinde,
übergiengen. Der Redner erwähnt das seinerzeitige
Project der Erbauung einer elektrischen Bahn, bezw..
die Einführung der elektrischen Beleuchtung; dieser;
Gegenstand wäre von größter Bedeutung. Das vom
Ingenieur L. Phk Schmidt gemachte Project wäre sehr
annebmbar gewesen. Die ganze Frage ist aber einfach-
übergangen worden. Denn eine gewisse Partei, die wie
ein böses Omen über dem Gemeinderathe
schwebt, habe ihre« Einfluss geltend gemacht,
und so sei das ganze Project wieder
in der Versenkung verschwunden.— Der Redner ver­
wies auf die Nothwendigkeft einer neuen Draubrücke;
die jetzige Brücke sei ei» wahres „Juwel". Was die.
Bauordnung betreffe, dürfe man sich Bevormundungen,
der Statthalterei nicht gefallen laffen. Ucberhaupt
müssten die schädlichen Bevormundungen der Behörden
gegen die autonomen Städte beseitigt werden. Infolge
dieser mangelnden Bauordnung seien geradezu großarttge
Sachen gebaut worden. So z. B. der Umbau deS
Wögerer'schen Hauses. Eine Planlosigkeit liege auch in
der Bestimmung hinsichtlich der Vorgärten bei den
Häusern. Der eine Bauberr müffe einen Vorgarten er­
richten, beim anderen werde davon abgesehen, wie erst
jüngst beim Hause eines Gemeinderathes. Der Redner
spricht auch über das Schlachthaus und die Wasserleitung.
Beides werde viel Geld kosten und eine weitere Er­
höhung der Umlagen zur Folge haben.— Bei Ver­
gebung von Arbeiten nehme der Gemeinderath nicht
immer die entsprechende Rücksicht, indem er die Arbeiten
meist ao Generalunternehmer vergebe, von denen dann
die kleinen Handwerker geschunden werden. Der Redner
fordert dann die Einführung einer directen Einkommen­
steuer, zuderdieLeiftungsfähigeren ausgiebig herangezogen
werden müssten, und spricht über die Mangel des
neue» Heimatsgesetzes, über die Schaffung einer neuen
GemeinderathS-Wahlordnung und verlangt, dass der
Gemeinderath nicht erst am Schlüsse der Wahlperiode
mft der Wählerschaft in Berührung treten solle, son­
dern i» allen Fragen von größerer Wichtigkeft; auf
solche Art würden auch viele Missverftändnisse aus­
bleiben. Dem neuen Gemeinderathe obliege die Ver­
pflichtung zur Durchführung einer Reform in der Ge­
meinde in freiheitlicher und steuerrecktlicher Beziehung
und bei der Wahl der Candivaten habe man darauf
ein besonderes Augenmerk zu richten. Der Redner
schloss unter großem Beifalle.
Gemeinderath Herr Karl P f r i m e r betont gegen­
über dem Vorredner die unabweisliche Nothwendigkeit
eines Schlachthauses. Bezüglich der Gasanstalt bestelle»


[ 2023-06-29 10:37:41.222 - 19001029 - Seite 12 ]
6 Zu Nr. 300. 10. Iahrg.
aber solche Verträge, gegen welche der jetzige Gemeinde­
rath nichts maaien konnte. Niemand von den heut-gen
Gemeindemthen sei bei Abschluss dieser Verträge dabei
gewesen; die Verträge sind aus alter Zeit. Uebrigens
sei die Möglichkeit, die Gasanstalt einzulösen, gegeben;
es handle sich nur darum, ob es finanziell gut ist, sie
schon heute einzulösen; denn der Gaswert fällt von
Jahr zu Jahr, der Wert der Kohlen aber steigt.
Würde die Magdalena-Vorstadt irgend eine Garantie
leisten, so ließe sich ja vielleicht ein Mittel finden, um
eine bessere Funktion des dort verwendeten Lichtes
zu ermöglichen. Mit der elektrischen Bahn habe es sein
besonderes Bewandtnis. Zu einer solchen Bahn gehöre
eine neue Brücke; eine solche würde 800.000 Kronen
kosten. Die jetzige Brücke aber sei eine Reichsbrücke
und man könne von der Stadtgemeinde nicht verlangen,
für den Staat eine neue Reichsbrücke zu bauen. Man
müffe mit den finanziellen Mitteln der Stadt rechnen.
Grazer Tagblatt
I Besprochen sei die Sache im Gemeinderathe oft genug
worden. schließlich erklärt der Redner auch die Wasier-
leitung als etwas unbedingt Nothwendiges.
tzerr Maythner spricht gleichfalls über die Wasier-
frage und bemängelt es, dass noch nicht alle Wahl­
legitimationen zugestellt seien.
Der Vorsitzende hält es für wünschenswert, in der
Kohlenfragc Stellung zu nehmen. Da sich dirssalls
aber niemand zum Worte meldet, erklärt er, dass diese
Angelegenheit vom Gewerbeverein werde in die Hand
genommen werden.
Herr Maythner begehrt vom neuen Gemeinderathe,
er solle die Südbahn veranlassen, unter der Eisenbahn­
brücke in Verbindung mit dieser einen Steg herzu­
stellen, um für viele Eisenbahnbedienstete eine weitere
Verbindung zwischen dem rechten und linken Trauufer
zu gewinnen.
Herr Terkusch wünschte eine bessere Beleuchtung
Montag 29. Octo-dr 1900]
der Nnterrothweinerstraße, worauf der Bürgermeister
ihm erwidert, dass in der dortigen Gegend auf der
äußersten Grenze des Stadtgebietes ja noch gar keine
Straße besteht.
Es meldet sich niemand mehr zum Worte. Der
Vorsitzende dankte daher dem Bürgermeister für seine
eingehende Berichterstattung, den übrigen Anwesenden
für das zahlreiche Erscheinen und schloss die Versamm­
lung.
tZahlongsriustrUuugen.) Der Creditoreiiv'rem ver­
öffentlich! lotuende Zahlungseinstellungen: Ionas Beitolan,
Kaufmann in Groß.Berate ek; Joses Draht, Holeteefftzer „Zum
weihen 310161" in Et, Wolfgang bti Ischl; Alera Ballqan,
Kaufmann in Berzova; Beta Osvald, Spez.re h indler in
Bapa: Daniel Fischer. Kaufmann in Temesrar; Fonni
Rumpler, Handschuhmachers» in Wien. 1. Bezir', Tuchlanben
Nr. '-!2; Pier Gleiß, Veimifchtwa.enhänLlcr und Gastwstl in
Goham; Bernhard Lokal in Dornn; Cengel, Tisch& Lomp.
in Semberg.
Verstorbene in Marburg.
19. Oktober: Sernec Ernst, Tischlerssohn, l®/ 4 I, Franz
Josifstr.iße, Enstritis.
21. Octo er: K,ebs Marie. Bahnarbeitersgattin, 25 I.,
Neue Colonie, Lungentuberculole.
24. Oclober: Mayer Francisca, Hausbesitzersgattin, 57 I.
Mühlgaff, Herzklappenschler.— Lpitz Theresia, Magdstochler
10 T., Frelhausgaste, Atrophie.— Leben Angela» Bahn-
schloffersiocht r, 6 M., Joiefgaffe, Enteritis.
26. Oktober: Schlich Matthias, gew. Müllermeiiter, 73 I.,
Dlaugasie, Maras. senilis.— Ribitsch Alois, Maurerssohn,
6 M., Kärntnerstiahe, Atrophie.
in größter Auswahl, sowie das Neueste in
präparierten Aränzen
empfiihlt billigst 2333a
Franz Stifter
!Lun8tblum6.ib2Nlj!ung, 8 porg 3886 8.
Wochenmarkts-U reise
in Marburg am 27. Oktober Igoo
Gattung
Ma«
und
Oiewichi
Mmet-
schnttts-
^reitz
in L-26
Gattung
Maß
und
Gewicht
Mittel-
Durch«
schniUS
Preis
inÄrö
K
h
K
h
Loeizen ....
JttiO
l'i
40
4)uUet, irisch.
^iiogr.
2
2u
üorn
14
40
Iopfert»Stä|e
32
("erste ....
13
(stet
I Stück
R
Hoser
12
8"
Nindfleisch...
Kilogr.
28
Kukuruz....
14
20
Salbileisch...
1
20
Hrrse
14
Schweinefleisch,
Haideu ....
13
60
iung ....
1
28
Erdapfel..,
4
Baumöl....
8-
Jisoleu ....
Kiiögr.
24
Rippbl ....
88
üinfett ....
72
ÄlaSierzen..
96
Erdjeu ....
52
»eise, ordinär«
64
Hirsedrrin...
Liter
24
Braimvein..
LUer
1
60
Weizengrieß..
Kilogr.
5‘2
Bier
40
Stets
56
Weinessig...
32
Zucker ....
98
Milch, irische.,
2‘‘
Zwetschken..
66
MUch. abgerahmt
16
Zwiebel....
1.
Holz, hart, ge<
Kümmel...
1
10
schwemmt..
lLub.-Dtt.
e
20
Wacholderbeere«
60
Holz, hart, unge-
Kren .....
44
schwemmt..
6
80
Suppengrün«».
32
Holz, weich, ge»
Mundmehl..
30
schwemmt..
4
80
Semmelmehl.
26
Holz, weich, un»
Polcnlamehl..
22
geschwemmt.
6
Rindschmalz..
2
Holz wble, harte
Hettoltr.
1
5"
Schweinschmalz
1
44
Holzkohle, welche
1
50
Speck, irisch..
1
10
Heu
lOOKilo
4
80
Speck, geräuchert
1
20
Lagerftroh...
4
60
Schmer ....
1
20
^uiterstroh..
8
60
Salz
—
24
Streuitroh...
„
2
20
Etavtratb Marburg, am 27. Oktober >S00.
lZoller n 6 H 8 Znalmer Gurken. 31~ n8
1 Kilte mit 8 Flaschen a 5 Liter sammt Flaschen und Kiste: Kleine Ge­
würzgurken fl. 5.75, mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große
Salzgurken fl. 4.—, Pnradcisäpsel ft. 6.—, grüne Paprika
U. 8.—, 100 LUer große Salzgurken ereluslve Fast st. :t.—,
100 KUo PeirrNlie fl. 6.—, 100 Kilo gelbe iUüben sMöhren, fl.,
100 lnlo Epeiiezwiebel fl. 4.50, 100 Kilo Knoblauch fl. 12.—
versendet ab Znatm gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znalm.
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
rst« Ausstellung
8 /F slririscher Künstler
f)0l(}3$$C» 6eöl7net von 9 t>ts 4 rivr.
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller. 2417»
J. Perchinigg’s Nacht.
I. U. Müller
Q-ra-z; 24193
fttllhardstraße 2, Ckcisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländilches Cr-
;rugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefen, irischen Gefen mit
Majolika-verkleidung, Meidingrr-
Fnllöfe», sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Stclukohlen-Gefe»
für Ljotz- u. Kohlenfeuerung, Spar-
herde«, Kohlenknbel«, Ofen­
schirme«. Gfenvorsrtzrrn.Kamln-
grrathe« in allen Ausführungen.
Kreislisteo mit AddilLuugkn auf NeUan-eu.
M«öiirv«s'Zrrrr>ß.
Die UerrsoNsn Rann, Uutccfteicr, oerkausl
heurige und allere Sorten- sowie Tlschwelne
von vorzüglicher Dualität zu günstigen Preisen. Für die
Echtheit deS WeineS wird Gaiantie geleistet.— Abgabe von
56 Liter auswäitS.
2541» Die GntsverwaUnng.
Grablaternen
Grabkreuze
Oefen, Ofenvorsetzer etc.
in größter Auswahl.
Äntan Eorosi
Eisenhandlung „Z. Schlosserjungen“
Graz, Jakom:niptatz 20.
>4^ Hotel und Restaurant
/ItdlUUn) d. JJ. „ZuraltenSierquelle“.
Ich empfehle lüi da» P. T. reiieilde Pu^l'rum meiu im tterttrum bcx
Stadt Poügasse schön gelegenem Hoiel. drüe und nll'.gske ^.it.lllt.'tlon und
^nihstucknuk'e, von b.Ub? lldr früh an-, t n^cn- bestes ($ö$er Dltrzen-
and Pilsnerbier Naturweine, schone gi r^iinmer v n .V•
aufro ei-enve hbor;u.4.>relse. §chon-r (^aftgorten, Veranoa, speise«
saal, Clubzimmer,sevar. Speisezimmer. Hochzeiten u. TiuerS
in ». nutzet.' dem Hause wird b-lsrens geioror. s.-dl't-^e ie: bei tedew. Zuc;.
2233» LchtungHvoäst H Worhonlg, vefttzer.
Hygiene und Lchönlieit des Haares,^';
towie zur Vermeidung vou kiahlheit u. Schuppen»’’
bildung ist das Beste das vvm wissenschasttichen Breis»»!
gerichlc für Hygiene prämiierte hygienische Toilette- Vaner^ cs!
„LNins 8ba mpoolnsr“ und das bugienische>: s
„Lanolin-Uasrlett“ von Alexander i, ■’
fit.lliowic, Graz, Auuenstraße 10, „Oeirerr. S i i
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. sr-i^ s
*»•». -jr JP~ j-Jp ~~ -j 1
1^ ~'i~- ’~s..rrr.^ ,r I 111 'Ir.-i Ifi 1 ■'fvrrr.-r,> -'' I
pcrlsionicrter
Postenführer
sucht passende Stelle alt Gemeinde-
secretär. Portier. Lusseher. Schreiber
u. s. w. Oerl. Zuschrisren unt. „Treu
u. ansr^chtig^ an die Neru au.nlg
der Biatter.: 4.
AHbergcr❖ i
❖ Tllfeliyklii
14 Satire alt, vorzüglich für
Magenkranke. „Zum Flo-
rian“, Lporgaffe Nr. 23
100 Stück
wdispF»
h 700 Liter, einmal ge­
braucht, sind wegen Play
Mangel billig abzugevru
bei Karl Pessl, Lrsein-
kellerei, Marbnrir a. d. D.
2L48-
Frostsalbe
fett Jahr« aU anerkannt besten»
bewährt, empstedlt die
landsol'slls-kpotiioke
Grn^, Snckftlntzr 1.
! >!> ijj mmn
V-
Mauer-""
Trockenlegungen
Nolresmentdäeker
stLppedäeker
isphaltierangen
jllvre» unter Gorcitti» au4
PaulHillsr&Go.
Gru, V, ElUabattilneroasse 6 u. 8.
Telephon >r.
Ein ö-urfchmied sauft so»|
fort eine kleinere j
Landwirtschaft i
mit einer>
Schmiedn<
(nur guter Pvstcni, >n d. Nähe
aon Graz oder einer lpisenbahn-
station in Steiermaik. Anträge
unter „K. M." an die Ver>
Wallung des BlatteS. 3««o
Zimmer 1
auss clcg nteste und be­
quemste eiugerimtct, zwei­
fenstrig, gasseu- und fonu-
seitig, separiert, zu verm.
-itempfcrg. 4 S.
au» frischen und trockenen Blu­
men, sowie alle Bindearbeiten
in gekchmnikdoller Aueiübrung
und zu mäßigen Preise» emPstebü
Eiliiiik Akdog
Naturblumsn- Geschäft
©ruj, Frouhar-striißk4.
2M0»
SkilLlÄiitrllg.
45j::,r:£:: Mann
mit einem erträglichen Besitz in einem
schönen MarNe KarntenS sucht ein
tfräuletn oder kinderlose Wtlwe.
womöglich Näherin, mit I0'0 dir
Kronen Vermögen zu ehelichen.
Ernstgemeinte Antr unt. ^Herze»A»
güte- postlagernd Griffen. 2ü4L
hevvovvagend duvch seine (Jnnlität
zu haben in allen besseren Delikatessen- und Spezerei-Handlungen.
Vertreter für Lteiermerk für d6n Engros-Vcrkauf: se-ioa
Amtom <^L-LLL:.
Haauggeb« der Verein: Deutsche BerrinS-Druckerei «u» BerlagS-Auftalt Graz.— Berantworllich für die Schriftlettung: Karl Ubcll.— BamUwortlich für den
2»sef Suett.— Druck und Verlag der Demsche» Pereiuck-Druckerei «ab BerlaaSaustalt Graz.

