
[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 1 ]
Sir .3 3.
Morgm-Lusgaöe.
eutschen Volkspartei' für die Alpenländ
Eüirtftlett»»-: Herrrnga^s« 9tx?it^grßjf0r 5ttn(pt«bfttg» Ei. 739.
Cntoaltnaft Qcrrtn 9 «ffe R*. 8, ebenerdig. jiiu(vuiifl»ai Ei. 754.
L» wocheotaqe» ]v(i Hergab»», a» Soa» jtkstagra da» Moegeneergab«.
Bofüflbiflnngni werd«» in der Verrvallnng. sowie in »»LwLrrrgr,
A»kind>q»»gr.AnSaIlr» a»g«,o»o»»»
Donnerstag,
1. November 1900.
VezvgA-rcise für ifcroÄ: Klonatitö K2.?0 triatr!jdf?na^C6.8ü/ w ^*Jbja
gan^ ädrig K 20.40.— Zoüellang monailidP
Mit ber Dort• monatlich K 8.48, oiertrkjährig K 9.—, doldMniniMßlvI'—, «an
jädrig K 88.—.
(Ets&elne Nmnmern foffen: Morgenausgabe 8 h, Sotnv and Zeiertag» 10 h
Abendausgabe 4 h.
Die nächste Nummer des „Grazer Tagblattes"
erscheint morgen früh zur gewöhnlichen Stunde.
Confisriert!
Unser gestriges Abendblatt verfiel der Beschlag­
nahme. Die Kritik, die wir an der Rede des
Ministerpräsidenten Körber übten,
sollte uns wieder inS Bewusstsein rufen, wie sehr
in Oesterreich das freie Watt in den Ketten des
§ 493 St.-P.-O. schmachtet. In dem incriminierten
Absätze des LeitaufsatzeS befanden sich auch Er­
örterungen über die von keinem StaatSanwalte
zu tilgende Thatsache, dass die Deutschen Böhmens
und besonders Mährens die vom Ministerpräsidenten
in seiner Rede „tröstlich" hervorgehobenen neuen
Sprachengesetzentwürfe für noch schlimmer
erklärten, als die Badeni'schen Verordnungen
waren.
ihMr veranstalteten für alle Abnehmer, die dc.^,
Abendblatt nicht erhielten, sofort eine zweite.Aus­
gabe mit Weglasiung der beanständeten Theile. Der
Artikel ist durch die Lücke in seinem Zusammen­
hange gestört. Unsere Leser werden sich aber, da
sie nicht unter regierungsfreundlichen Einflüssen
stehen, das Fehlende nach ihrem eigenen Uttheile
über Körbers Rede ergänzen und auch diesmal, wie
nach jeder Maßregelung unseres, gewisien Kreisen
„misSliebigen" Blattes nur umso thatkräftiger für
die Verbreitung des „Grazer Tagblattes" eintreten.
Zeigt doch jede Beschlagnahme, wo das freie Wort
hochgehalten wird l
Eine städtische Verlmufs-
vermittlungslilille.
Der auf Schaffung eines derartigen Unter­
nehmens zielende Antrag, den ich in der Gemeinde­
rathssitzung vom 25. v. M. eingebracht habe, hat,
wie ich wahrnehme, sowohl in einem Theile der
Presse auch als in der Bevölkerung so unrichtige Deu­
tungen erfahren, dass ich mich veranlasst sehe, an
dieser Stelle einige Aufklärungen zu geben.
Der Wahrheit die Ehre gebend, schicke ich
voraus, dass die ^bee nicht mein geistiges Eigen­
thum ist, sondern vom Herrn Vrofeffor Fritz Frei-
herrn v. H o l z h a u s e n stammt, dass ich aber,
von deren Zweckinäßigkeit überzeugt, dafür wie für
eine eigene eintreie.
Es gibt unentbehrliche und entbehrliche Zwischen­
händler Und merkwürdigerweise ist der Gewinn der
entbehrlichen in der Regel bedeutend größer, ein
Umstand, der gerade den findigen Semiten be­
wogen hat, sich auf diesen ^ErwerbSzweig zu ver-
j legen. Ich meine den Hanc A mit gebrauchten
^ ^'genständen. Es >ou u in Graz wohl tagtäglich
vorkommen, dass jemand einen Gegenstand aus
seinem Besitze, sei eS nun ein Schreibtisch, eine
Stutzuhr, ein Oelgemälde oder ein Schmuckstück,
gern veräußern möchte. Am selben Tage
hat nun wieder jemand anderer das
Bedürfnis oder den Wunsch, einen
solchen, schon gebrauchten Gegennand zu
erwerben. Diese beiden Leute, deren Wünsche so
zusammentreffen und die vielleicht wenige Däuser
weit von einander wohnen, werden in den meisten
Fällen ihren Zweck nur auf laugen, widrigen und
kostspieligen Umwegen erreichen können. Eine An­
zeige in der Zeitung, gegenwärtig noch der zweck-
! mäßigste Weg, hat doch manche Unzukömmlichkeiten
im Gefolge, wie das lleberlaufenwerden in der
Wohnung, die Feilfcherei, einen gewisien Grad von
Oeffentlichkeit und anderes mehr. Oder man wendet
sich an den Trödler (den übrigens auch Zeitungs­
anzeigen meist herbeilocken), und das ist der schlim­
mere Fall. Dieser Geschäftsmann weiß recht gut,
dass man seine Dienste nur in Anspruch nimmt,
wenn man einen Gegenstand, sei es nun wegen
Geldmangels, wegen Platzmangels, wegen Ueber-
siedlung oder aus welchen Gründen immer, unbe­
dingt los werden will. Sein Anbot wird sich dieser
Erkenntnis anpassen. Und eben der Mann, der
hier einem Verkäufer einen Gegenstand um die
Hälfte des wirklichen Wertes abpresst und dabei
noch so thut, als ob er Wohlthaten erwiese, wird
dem Käufer gegenüber, der den betreffenden Gegen­
stand gerade benöthigt oder zu besitzen wünscht, den
Vortheil der Lage ebenso ausnützen.
Man missverstehe mich nicht. Ich kenne auch
in unserer Staat ehrenwerte Händler
d i e s e s F a ch e s, die sich mit ihrem bürgerlichen
Gewinne begnügen; sie werden mir gerne darin
beistimmen, dass nicht alle unter ihren Berufs­
genossen diese Anerkennung verdienen.
All diesen angeführten Uebelständen könnte die
Einrichtung einer städtischen Verkaufsvermittlungs-
halle steuern. Jedermann könnte dott Möbel, Ge-
rä'.hschafteo, Alterchüme:, Wertsachen und Kunst­
gegenstände, die er zu verkaufen wünscht, gegen eine
geringe wöchentliche Platzmiete mit Angabe ihres
Treffes ausstellen. Zu dieser Miete käme im Falle
des Verkaufes noch eine ebenfalls möglichst niedrig
zu bemesicnde Verkaufsvermittlungsgebür. Die
näheren Bestimmungen habe ich in der Sitzung
vom 25. v. M. auseinandergesetzt. Auf die weg­
werfende Bemerkung des „Arbeiterwillens" von
einem „städtischen Tandelmarkte" n»Nte ich nur
einwenden, dass niemand so tstöricht^/n wird, für
einen wertlosen ZZrzenstanE^ Platzmiete zu be­
zahlen, ferrter, dass es der Stadtge­
meinde ja freisteht, einen Mindestwett für
die auszustellenden Gegenstände anzusetzen, sowie
Ägnes Sorma.
Morgen lernt Graz eine der interessantesten deutschen
Schauspielerinnen der Gegenwart kennen. Da Agnes
Sorina den wenigsten unter den hiesigen Kunstfreunden
bekannt ist und das Bedeutende, wenn es neu ist,
nicht immer im ersten Augenblicke den wünschenswerten
Eindruck hervorruft,— die Sorma bleibt uns ja nur
einen kurzen Augenblick!— so mag der Versuch einer
Einführung zweckmäßig scheinen.
Seit dem letzten Theile der Achtzigerjahre gehörte
Frau Agnes Sorma zu den wertvollsten künstlerischen
Individualitäten der ersten Schauspielbühne Berlins,
des Teulschen Theaters, jener Bühne also, die durch
ihr unerreichtes Ensemble und die eine Zeit lang ge­
meinsam wirkenden hervorragenden Künstler, unter
denen nur Kainz, Engels, Rittner, Reicher, Elsa Leh-
mann, Fräulein Reiscnhofcr, Sommcrstorsi hier genannt
seien, ebenso sehr eine überragende Stellung errang,
wie sie, die vornehmste Pflegesrätte Gerhart Haupt­
manns, für die neue dramatische Literatur führend ge­
worden ist. Von der früheren schauspielerischen Der -1
gangcnheit der Sorma weiß ich nur, dass sie als
blutjunges Mädchen bis ungefähr zur Mitte der Acht-
zigcrjahre am Weimarer .Hoftheater wirkte.
Ein „Star" im bösen Sinne des Wortes war
Frau Sorma nicht. Davor schützte sie ihr echtes
Künstlerthum, das nicht in der Ucberwältigung der
Gesammtdicktung und -Darstellung durch eine schau­
spielerische Perjonlichkeit den Triumph des Ehrgeizes
suchte, sowie die gesündere Theaterluft Berlins, in der
nicht, wie etwa in Wien, der Schauspieler-Personencult
die übertriebensten Orgien feiert. Wohl aber wurde!
die Künstlerin eine der glänzendsten und eine überaus j
vielseitige Stütze ihres Institutes. Dass der Sämür- 1
panzer des „Rollenfaches" an den großen deutschen!
Bühnen gefallen ist und dass das „Recht der Jndivi-!
dualität"— (allerdings von mittelmäßigen Schau­
spielern, denen gute Scbulung nöthig wäre, eitel ge­
nannt)— bei den Rollenbesetzungen in erster Linie'
berücksichtigt wird, ist das Verdienst der ausgesprochenen
künstlerischen Persönlichkeiten. Aus dem naiven „Fache"
ist die Sorma hervorgegangen, aber wie thöricht hätte
ein Bühnenleiter sein Pfund vergraben, der ihren!
Wirkungskreis schulmeisterlich abgegrenzt haben würde! j
Eine Rolle, die sehr wenige Schauspielerinnen be- t
friedigend und außer der Sorma vielleicht keine getreu!
nach all den mannigsaltigen Absichten des Dichters j
spielen kann. ist das Raulendelein in der „Versunkenen i
Glocke". Da werden vom .Kindlichen bis zum Glühend-!
leidenschaftlichen, vom Ahnungslosen bis zum Dämoni­
schen, vom Geistig-Idealen bis zum Roth-Sinnlichen,
vom Schalkhaften bis zum Tragischen, vom Taubcn-
sanften bis zum Bösen und Wildtobcnden alle 'Natur- j
elemcnte erschöpft und mit sieghafter geistiger Be­
herrschung zur vollkommenen Einheit gema.ht; das ist j
die Sorma! Vielleicht hätte Hauptmann das Rautendelein,
nicht so kühn zu mischen gewagt, wenn ihm nicht die.
Meisterschaft dieser Frau Gewähr geleistet hätte; That-!
sache ist, dass er in einem schönen Gedichte ihrer Kunst j
huldigte. i
Und auch, wer die Sorma in den Seelen- und
Körperwandlungcn des „Meisters von Palmpra" und!
in der Sudermann'schcn Einacter-Trilogie i'als Gothen-.
braut, Bürgermädchen und Rococo-Rippessigur) be- j
wundern konnte, weiß ungefähr das außergewöhnliche
Ausmaß eines Darstellungsvermögens zu beurtheilen,
dem das tief st e poetische Empfinden und
die s ch ä r f st e g e i st i g e Klarheit als zwei
gleich starke Potenzen verliehen sind. Mit den genann­
ten vielumfasiendcn Rollen ist aber das Können,—
nein, die Natur dieser Künstlerin noch nicht an­
nähernd umzirkt. Von den vielen Schöpfungen der
Sorma, die Schreiber dieser Zeilen in den Jahren
1889, 1890 und 1896 zu genießen Gelegenheit hatte,
seien noch einige zur Ergänzung des flüchtigen Bildes
herausgegriffen: Mit welchem schlichten Adel der Natür-
lichkei', wie sonnig-freundlich, fein und distinguiert gab
sie die Ofsicierstochter in dem Wilbrandt'schen
Lustsoicle „Der Unierstaatssecretär" und welch
ein tzöllenkesscl von anmuthigen kleinen Teufelchen
war dagegen in ihrer Tonne in Moliüres „Tartuffe"
losgelassen! Da scheute sie auch vor der derberen
Materie des .Humors keinesivegs zurück, sie fasste sie
fest an und hatte nickt bloß die Lacher, sondern auch
alle Kenner des Moliüre'schcn Stiles für sich. Und
dann wieder ihr vom süßesten .Hauche deutscher Romantik
lieblich umspieltes „Kätbchen von .Heilbronn"! Den
ganzen komplicierten Organismus der weiblichen Innen­
welt, von der munter flatternden Kindcrpuppenseele
durch die heißen Fiebcrwirbel der liebenden und ge­
folterten Frau bis zu der stolzen Kraft des Lossagens
und Einsamwerdens enthüllt uns ihre „Nora"— eine
der Jbsen'schcn Schöpfung ebenbürtige Nachdichlurig.
Frau Agnes Sorma steht nickt mehr in der ersten
Jugend. Aber ihre körperliche Anmuth und Grazie
und ihr ganzes— es sei hier das Schlagwort ge­
stattet: durchgeistigtes und in hellen Farben leuck ü-ndeS


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 2 ]
_ 2 Nr. 303. 10. Jahrg.
bcsHidtgte oder unsaubere Sachen ohneweiterS
zurückzuweisen. Ein erheblicher Vortheil dieses Hal-
lensystems scheint mir darin zu liegen, dass der
Name des ausstellenden Verkäufers für jedermann,
mit einziger Ausnahme des übernehmenden Beam­
ten, strenge» Geheimnis bleibt. Werner wäre er­
wähnenswert, dass die Stadtgemeinde sich verpflich­
ten musste, das Verzeichnis der ausgestellten Gegen­
stände mit Preisangabe in ihrem Amtsblatts, sowie
etwa einmal wöchentlich in einem der Tagesblät­
ter zu veröffentlichen.
Das ist der Kern der Sache. Ich bin überzeugt,
dass weite Bevölkerungskreise eine derartige Einrich­
tung freudig begrüßen würden, und dass auch die
Stadtverwaltung, wenn sich das Unternehmen ein­
mal eingebürgert hätte, einen ganz netten Gewinn
erzielen könnte. Es flöffe ihr ein bescheidener Theil
des Gewinnes zu, womit sich jetzt der Zwischen­
händler auf Kqsten der Verkäufer wie der Käufer
unrechtmäßig bereichert, und dieser Gewinn wäre
wieder zum Nutzen der Gesammtheit verwertbar.
Dr. F. Goltsch.
Die WahlbMkgMg.
Der Wahlaufruf der Kärutuer Deutsche«
Volkspartei
missfällt der clericalen „Kärntner
Z e i t u n 8*. Da» ist recht und billig. Aber das
Blatt schreibt:
„Der Hieb, der gegen die Clericalen ge­
führt wird, fft ein Lufthieb, er trifft uns nicht, da
die ch r i st l i ch s o c i a l e Partei den nationalen
Gedanken niemals preisgegeben hat, ohne ihn jedoch
zum „Hochgedanken" zu erheben, dem alles andere
in Demuth sich unterordnen muss."
Die Feder, die das auf einem Schreibtische der
„Kärntner Zeitung" niederschrieb, muss im Ver­
gnügen über den guten Spass gehüpft fein! Die
mit den Slovenen verbündeten Clericalen Kärntens
stellen sich in den Schutz des christlichsocialen
„Nationalismus". Wie der beschaffen ist, geht so­
fort aus einer anderen Stelle hervor, an der das
Blatt gegen die deutscheStaatssprache
Stellung nimmt:
„,Vor allem muss die deutsche Staatssprache fest­
gelegt werden als Grundlage für die Beendigung
der nationalen Wirren/" Wenn die Sache nicht zu
ernst wäre, müssten wir über diese Stelle lachen(!),
denn gerade die Forderung der deutschen Staats­
sprache— wohlgemerkt Staats« und nicht Ver­
mittlungssprache— ist eine der Haupttrieb-
federn für die unseligen nationalen Wirren. (!)"
Schließlich übernimmt das clericale Blatt den
alten socialdemokratischen Kohl von dem „seiner
Mehrheit nach liberal-nationalen steiermärki-
schen Landesschulrathe", dem die „Kärnt.
Zeitung" mit eineminale die Lehrermaßregelungen
zu verübeln scheint. Das ist, wie so viele von den
gegnerischen Parteien nicht verschmähte persönliche
Anwürfe, eitel Schwindel. Denn erstens sitzen im
_______ Grazer TaMatt
Landesschulraihe thatsächlich nur vier deutsch­
nationale Varteimänner, und eher könnte man,
sofern der Taubenberg'sche RegienmgZeinflusS mit
in Betracht kommt, von einer winbisch-ciericalen
Mehrheit sprechen; und zweitens hat nicht nur
niemals eines der deutschnationalen Mitglieder
dieser Körperschaft für die Maßregelung eines
Lehrers aus p o l t t i s ch e n Beweggründen ge­
stimmt, sondern ist sogar von dieser breite gegen
jede derartige Verfolgung der entschie­
denste Widerspruch erhoben worden.
Aus Vorarlberg.
DaS „Tiroler Dagblatt" bespricht in seinem
gestrigen Leitaufsatze die Wahlbewegung in Vorarl­
berg, die sich noch äußerst wenig bemerkbar machte«
und tritt dann für die Bewerbung des SecretärS
der Feldkircher Handels- und Gewerbekammer, Dr.
Hermann, ein. In einer Ende September in
Dornbirn vom Deutschfreisinnigen Verein für Vor­
arlberg abgehaltenen Versammlung wurde der ge­
wesene Abg. D r exel unter allseitiger Zustimmung
aufgefordert, neuerlich sich um da» Reichsraths­
mandat in der Städte-, Märkte- und Handels­
kammer-Curie Vorarlbergs zu bewerben, worauf
Drexel die Erklärung abgab, er habe seinerzeit daö
Mandat nicht angestrebt und thue dies auch heute
nicht, aber er werde einem an ihn ergehenden Rufe
wieder Folge leisten. Oberlehrer Drexel, der dem
parlamentarischen Verbände der Deutschen Volks-
partei angehörte, hat sich als ein ehrlicher und auf­
richtiger Volksvertreter bewiesen und sich dadurch
die Sympathien aller deutsch und freiheitlich Ge­
sinnten im Lande erworben. Es muss daher einiges
Erstaunen erregen, wenn jetzt das „Jnnöbrncker Dag­
blatt", gewisien Einflüsterungen nachgebend, für
Dr. Hermann eine Lanze bricht. Ohne uns mit der
Persönlichkeit Dr. Hermanns vorläufig des näheren
zu beschäftigen, möge nur erwähnt sein. dass er der
Bewerber der altliberalen manchesterlichen Fabri-
kantcngruppe ist, die in Felükirch ihren Hauptsitz
hat und den Schmerz darüber nicht verwinden
kann, dass der jetzige Vertreter der Vorarlberg'schen
Städtecurie ein wirklicher Volksvertreter ist. Die
Machenschaften der nur das Jnteresie des Fabri-
kantenthumS im Auge habenden Altliberalen sind
zu plump, als dass man von der aufgeklärten Be­
völkerung in den Städten Vorarlbergs und im
Uiartte Dornbirn erwarten konf.e, sie werde biefem
Lockrufe folgen. Damlt sollen nur dem clerical-h
christlichsocialen Wahlwerber die Wege geebnet wer­
den, getreu dem Grundsätze, den einstens ein be­
kannter Feldkircher Altliberaler aufgestellt hat:
„Lieber christlichsocial als deutschuatio-
n a l I"
Die Einigung der Wiener „Freisinnigen".
Im Sitzungssaals des Reform-Clubs fand vor­
gestern die Gründung des von allen „freisinnnigen"
Gruppen Wiens gebildeten einheitlichen Wahlcomites
statt. Der Zusammentritt dieses Ausschusies ist das
Ergebnis einer längeren vorausgegangenen Verhandlung
der deutsch-fortschrittlichen, social­
politischen und demokratischen Partei.
Donnerst'^, 1. November 1900.
Die Versammlung wurde vom Obmann« des Vereine»
der Forischriltsfreunde begrüßt, woraus zur Bildung
des Wahlcomitüs geschritten wurde. Gewählt wurde
zum Obmanne Dr. Julius M a g g, zu Stellvertretern
bie Herren Gemeinderath Josef Win k l e r und Dr.
Ciee.mund Wolf-Eppinger. zu Schriftführern
die Herren Dr. Dincenz Ernst Schik, Bezirke rath,
Kaufmann E. Bäumt und Dr. S. Ellas. Für
die demokratische Partei, die wegen einer gleichzeitig
abgehaltenen Parteiconferenz in dieser Versammlung
nicht vertreten war. wurde eine Stelle offen gelapen.
Die Versammlung beschloss, für den 12. November
eine allgemeine Versammlung der Wäbler des ersten
Vczirkes zur Anhörung der Kandidaten einzuberufen.
Dr. v. Grabmayr.
«uf den kläglichen Versuch GrabmayrS, in einer
Zuschrift an daS „T i r o l e r T a g b l a t t" sein Vor­
gehen zu beschönigen, erwidert das genannte Blatt u. a.:
„Wenn Herr Dr. v. Grabmayr in erster Linie die
directe und indirecte Patronanz d e S Statt­
halters bei den diesbezüglichen Verhandlungen in
Abrede stellt, so wird er damit wohl nur dort einigen
Glauben finden, wo die seit Jahren verfolgte Politrk
des Grasen Meroeldt, die auf eine vollständige Iso­
lierung der Welschtiroler abzielt, bisher unbekannt ge­
blieben sein sollte. Dass .Herr Dr. v. Grabmayr die
Verhandlungen mit Baron Dipauli
nicht zugestehen will, finden wir begreiflich; wir muffen
aber auch diesbezüglich auf unserer zuverlässigen
Informationen entspringenden Angabe b e-
horren. Die „Verhandlungen" mögen llberalerseits
allerdings mit den genannten Persönlichkeiten gepflogen
worden sein, aber bei den ersten Besprechungen, die
das nunmehr abgeschloffene Uebereinkommen so erfolg­
reich einleiteten, hat als Vertreter der conservativen
Partei Baron Dipauli interveniert."
Böhmen.
Die Meldung, dass ein Theil der Wähler S ch 3-
nerers gegen diesen Stellung genommen und ihm
in dem Lnadwirte Werner einen Gegenwerber gestellt
habe, wird durch die Nachricht eines Wiener christlich-
socialen Blattes in eigenthümliche Beleuchtung gerückt,
dass der Wahlaufruf für Werner von einem Präger
Universitätsprofeffor (dem Gegencandidaten des ge­
wesenen Abg. Hofer) und vielen— christlich-
socialen Bauern unterschrieben ist. Auf diese
Gegnerschaft wird Schönerer wohl gefasst gewesen sein.
Eine Wählerversammlung in L a n d s k r o n hat
nach einer Rede Wolfs den deutschfortschritilichen Be­
werber der vierten Curie, den gewesenen Abgeordneten
Nowak, aufgefordert, aus der liberalen, jeder social-
reformerischen That unfähigen Partei auszutreten.
Die Bewerbung des Landtagsabgeordnctcn Franko
Stein wurde von einer Wählerversammlung in
B e r n a u einstimmig gebilligt.
Kleine Nachrichten.
Das Gesammtergebnis der Wahlmänner-
wahlen in Oberö st erreich lautet bisher:
5. Curie: 22 Gemeinden wählten 45 Clericale,
14 Freiheitliche und 1 Wahlmann von unbestimmter
Richtung.— Curie der Landgemeinden: 19 Ge-
Wesen leihen ihr eine Frische und einen Reiz, dass
sie getrost die Illusion auch des halbflüggen Mädchens
in die Schranken rufen darf. Darin theilt sie, die
übrigens weitaus jüngere, das Götlergeschenk mit ihrer
heute vielleicht einzigen Nebenbuhlerin um die Palme
der deutschen Schauspielkunst: mit Stella Hohenfels.
Das schöne, sprechende Auge der Sorma ist ein
künstlerisches Ausdrucksmittel seltener Art.
Herma«« Kieuzl.
Karl II. von Spanien.
Zu seinem 200. Todestage (1. November). Don T. Kellen.
Vor zweihundert Jahren starb der letzte Habsburger
auf dem spanischen Throne, Karl II. Der letzte be­
deutende König von Spanien war Philipp II., der
1598 starb. Nach seinem Tode trat der Verfall
Spaniens mit verhängnisvoller Raschheit ein. Jetzt konnte
man sehen, auf welchem Sandboden die Größe
Spaniens aufgebaut war, das einst das Land des
Ritterthums und der Romantik, der Beherrscher des
Weltmeeres, der Schrecken der Völker war.
Karl II. war der Sohn Philipps IV. und der
Maria Anna von Oesterreich. Er wurde am 6. Novem­
ber 1661 in Madrid geboren. Er versprach kein langes
Leben, und deshalb hatte seine Schwester Maria
Theresia, als sie Ludwig XIV. von Frankreich heiratete,
auf die Erbfolge in Spanien verzichten müffen, damit
Spanien nicht unter französische Herrschaft geriethe.
Karl blieb aber noch länger am Leben» als man bei
seinem schwächlichen Zustande erwartete. Er war erst
vier Jahre alt, als sein Vater starb (1665). Anfangs
regierte seine Mutter für ihn, die die Regierung unter
dem Widerstreite der Parteien mühsam leitete. Die
Schwierigkeiten wurden noch vermehrt durch die Ueber-
griffe Ludwigs XIV., des Schwagers des Königs, der
in dem sogenannten Revolutionskriege die burgundischen
und niederländischen Provinzen überfiel und große
Stücke davon abriss.
Auch nach der Mündigerklärung Karls (1675)
nahmen die unglücklichen auswärtigen Kriege alle Auf­
merksamkeit der Regierung in Anspruch, während das
Land selbst in einen Zustand der Barbarei zurückfiel.
Man hatte 1676 die Absicht, den König mit Marie
Antoinette, Tochter des Kaisers Leopold und der Jn-
fantin Maria Margarete, die 1669 geboren war. zu
verheiraten. Seine Mutter war sehr für dieses Bünd­
nis, aber der Premierminister Don Juan vereitelte den
Plan, und nun gieng einige Zeit keine Rede mehr von
der Heirat des Königs.
Als der Friede von Nimwegen (1679) Spanien
wieder neue Verluste brachte,— es musste die Frei-
grafschaft und mehrere niederländische Festungen ab­
treten— suchte es Frankreichs Freundschaft. Schon
bald nach dem Frieden heiratete Karl n. die Tochter
des Herzogs Philipp von Orleans, aus deffen Ehe mit
Henriettc von England, Marie Louise, die ein Jahr
jünger war als er. Die junge Prinzessin, die am
27. März 1662 in Paris geboren war und an das
glanzvolle Leben am Versailler Hofe gewöhnt war, ge­
wann schon beim Betreten ihres zukünftigen Landes
keinen besonders günstigen Eindruck. Der König war
ihr entgegengekommen. Einige Meilen von Burgos, in
Ouintana Palla, einem elenden Weiler, fand die Be­
gegnung des Königs mit seiner Braut statt, und in
einer ärmlichen Hütte wurde dort sofort ohne jegliche
Feier die Ehe durch den Patriarchen von Indien ge­
schloffen. Marie Louise war eine frische, lächelnde
Schönheit, bekleidet nach der neuesten französischen
Mode. Der König war dagegen ein kleiner, schwächlicher
junger Mann. Er sprach kein Wort französisch und sie
kein Wort spanisch; so musste der französische Bot­
schafter Marquis de Villars den Dolmetscher spielen.
Der französische Hofstaat der Prinzessin kehrte nach
Frankreich zurück, während sie ihrem königlichen Ge­
mahle nach Madrid folgte. Sie gieng einer traurigen
Zukunft entgegen.
Karl II. entbehrte der für einen Herrscher nöthigen
Geisteskräfte und war auch körperlich ein unschöner
Mann. In seinem 35. Jahre hatte er sein Haar und
seine Augenbrauen verloren, er war vom Schlage ge­
lähmt, fallsüchtig und siech. Er glaubte sich beständig
vom Teufel versucht und von bösen Geistern besessen;
deshalb unterzog er sich wiederholt Exorcismen, und er
gieng nicht anders zu Bette, als mit seinem Beichtvater
und zwei Mönchen, die die ganze Nacht in seiner Nähe
liegen mussten. Marie Louise verlebte keine rosigen
Tage am spanischen Hofe. In den imposanten, aber
düsteren Gemächern brachte sie zehn freudenlose Jahre
zu. Ihr eintöniges Dasein wurde nur durch Komödien,
spiele unterbrochen, von denen sie nichts verstand, durch
Ceremonien, die sie langweilten, und durch Stierkämpfe,


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 3 ]
D miersla§, 1 November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 303^ 3
»rinden wählten 45 Clericale, 15 Freiheitlich« und
2 Wahlmänner von unbestimmter Richtung.
Die Bauernbündler stellen in der 5. Curie des
Wahlbezirkes Feldbach gegen Baron Morsey den
Grundbesitzer Johann Hölzer in Gralla bei Äibnitz
als Bewerber aus, da die Aufstellung des Lehrers
Brandeis nicht allseitig gebilligt wurde.
Eine Wühlerversammlung in Wiener-Neu­
stadt hat den Socialdemokraten Pernerstorfer
einstimmig als Bewerber für die 5. Curie aufgestellt.
Die polnischen Socialdemokraten
haben au den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber ein
Telegramm gerichtet, in welchem sie über die Anfertigung
der Wählerlisten bei der Krakauer Bezirkshauvtmann-
schaft Beschwerde führen.
Die polnischen Stanczyken sollen nach einer
Meldung des „Kurjer Lwowski" mit der S t o j a-
lowski-Gruppe ein Wahlbündnis abgeschlosien
haben! Es muss den Herren schon sehr schlecht gehen.
Nach der .Ostd. Rundschau" hat sich die r u m ä-
nische Volkspartei entschlosien, im Reichsrathe;
Hand in Hand mit der Linken für die deutsche
Staatssprache einzutreten.
Politische Nachrichten.
* Der neue Unterstaatssecretär des deutschen Aus­
wärtigen Amtes, Legationsrath Dr. v. M ü h l b e r g,
ist 55 Jahre alt. Er trat 1867 in den preußischen
Jusrizdienst, machte den Krieg gegen Frankreich mit
und erhielt das Eiserne Kreuz zweiter Classe. Mitte
1871 wurde er Gerichts-Aiseffor. Bald darauf wurde
er zum Auswärtigen Amte beurlaubt und trat anfangs
1873 endgiltig in dasselbe ein; er wurde dann Vice-
consul in London. Ende der Siebzigerjahre wurde er
als Hilfsarbeiter in das Auswärtige Amt berufen und!
1855 vortragender Rath; 1897 wurde er Rath erster!
Classe; 1880 wurde ihm der Adel verliehen. j
* Das genaue Stimmenverhältnis bei der Reichs-!
tagsersatzwahl im VI. Berliner Kreise (an
Stelle Liebknechts) lautet: 53.896 socialdemokratische,
10.490 antisemitische Stimmen.
* Die Reichstags st ichwahl im Wahlkreise'
Wanzleben endete, wie vorausgesehen wurde, mit j
dem Siege des Nationalliberalen über den Social-;
demokraten. Das Bemerkenswerteste an diesem Wahl- j
ergebnisse ist der Rückgang der s o c i a l d e m o-;
kratischcn Stimmen, der im Vergleiche zu der j
Stichwahl im Jahre 1898 rund 500 beträgt.!
* Don den Landtagswahlen im Groß-
herzogthume Sachsen-Weimar sind bisher fol­
gende Ergebnisie bekannt: Jena hat nationalliberal,
Eisenach und Weimar haben freisinnig, Apolda und
Ilmenau socialdemokratisch gewählt.
Stimmen gegen den Unionisten Wason, der 2057
Stimmen erhielt. Im ganzen haben die beiden unionisti-
schen Gruppen mit 2,360.852 Stimmen 380 Sitze
erhalten (gegen 2,266.948 Stimmen und 390 Sitze
im Jahre 1895), die Liberalen mit 2,055.951 Stim­
men 187 Sitze (gegen 2,019.755 Stimmen und 177
Sitze). Die Zunahme an Stimmen beträgt bei den
Unionisten 93.904, bei den Liberalen 36.196.
* Nach der letzten Volkszählung beträgt die
Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten
76,295.220, was gegen 1890 eine Zunahme von
13,225.464 Seelen bedeutet.
* Die letzte englische Parlaments­
wahl fand vorgestern aus den Orkney- und Shctland -1
Inseln statt. Der bisherige liberale Vertreter dieses i
etwas entlegenen Wahlbezirkes unterlag mit 2017 j
Zeitungsstimincn.
Zu der von uns gestern gemeldeten ofsiciellen
Parteinahme des Centrums für einen pol­
nischen Reichstagscandidaten im Wahlkreise
Meseritz schreiben die „Leipziger N e u e st e n
Nachrichten":
„Ja, es ist wirklich schwer, keine Satire zu
schreiben, wenn der Blick auf ein io schmäh­
liches Treiben fällt. Denn es handelt sich
nicht um eine vereinzelte, um eine zufällige Erschei­
nung, sondern es handelt sich um das System, um
das S r» st e m Roms. Wie in Oesterreich
in dem Noth- und Todeskampfe der Deutschen der
Clerus die Schergen unseres Volksthums lieferte
und schützte, wie ein Falken ssayn, ein
Kaltenegger, ein Dipauli und Fuchs an
der Spitze des Slavcnthums standen, so bergen sich
auch bei uns die Polen und Elsäsier, die Welsen
und Particularisten aller Schattierung unter dem
schützenden F i t t i cb e Roms. Es ist der
alte Guclfenhass gegen die deutschen Gssibellinen,
der in den Hallen des L'iicans weht, heute wie zu
aller Zeit, der auch foridauern w'rv, bis das letzte
verirrte Schäflein, geleitet vielleicht von dem Prinzen
Max von Täcksen, reuig zurückkehrt in den allein
scligmachenden Stall der römischen Kirche."
Es macht sich gut, dass gleichzeitig das Organ der
Posener Domgeisrlickckcit, der „K u r y e r P o z-
n a n s k i", in besonders offener Weise für die pol­
nischen Zukunststräume eintritt:
„Wir haben schon wiederholt nachgewiesen, dass
die Unabhängigkeit Polens für uns alle
ein durchaus nothwendiges Postulat
unserer nationalen Existenz ist, nicht nur ein
Glaubensartikel, der keiner Begründung bedarf, son­
dern das logische Ergebnis eines angeborenen Rechtes,
auf gefasst in seiner derzeitigen realen Bedeutung....
Wir haben meb.fach hervorgehoben, dass unterjochte
Nationen nur mit Blut und Eisen die
Unabhängigkeit wiedergewinnen."
So schreiben dce Leute, für die das Centrum, die
angebliche Regierungspartei der Zukunft, bei wichtigen
Wahlen ojficiell eintritt!
Grazer Tagesbericht.
Ein Gewerbefirderungs-Instilul
in Gra;.
Der Steiermärkische Gewerbeverein hat es sich
statutengemäß zur Aufgabe gemacht, durch Errichtung
eines Gewerbeförderungs-Jnstitutes einen Sammelpunkt
für alle gewerblichen Bestrebungen zu schaffen. Als
seinem diesfälligen Ansuchen um Förderung dieser An­
gelegenheit von Seite der Regierung im Prin­
cipe zugestimmt worden war, hat der Verein seinen
Dicepräsidenten Herrn Joh. Janotta und den
Secretär Herrn Tanke! zum Zwecke einer Rück­
sprache im k. k. Handelsministerium nach Wien ent­
sendet, worauf am 26. October l. I. eine Conferenz
der an dem Zustandekommen eines solchen Institutes
interessierten Factoren im Vereinslocale stattfand. Zu
dieser Conferenz hat das k. k. Handelsministerium den
Herrn Seciionsrath Dr. Arthur Breycha entsendet.
Außerdem erschienen vom Gewerbeförderungsdienste des
k. k. Handelsministeriums der k. k. Baurath Herr Lud­
wig Erhard, als Mitglied des Gewerbesörderungs-
beirathes Herr Karl Graf S t ü r g k h, der Genossen-
schafts-Jnstructor im k. k. Handelsministerium, Herr
Dr. Friedrich R ü ck e r, als Delegierter der k. k. steier-
märkischen Statthalterei Herr Statthaltereirath Dr. Karl
Rufs, vom Landesausschuffe Herr Landesausschuss-
beisitzer Dr. Gustav Kokoschinegg und Herr
Secretär Josef P r e s i n g e r, in Vertretung der
Stadtgemeinde Graz Herr Vicebürgermeister kaiserl. Rath
Johann S e l b a ch e r und Herr Stadtrath Engelbert
Lind, der Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer Graz, sserr Franz Schreiner, der Präsi­
dent des Steiermäriischen Gewerbevereines, Herr Otto
Klusemann, der Vicepräsident Herr Johann
Janotta, die Herren Verwaltungsräthe Heinrich
C l e s s, Fritz H a n i s ch, Bcnedict M ö ß m e r und
Jos's R o ch l i tz e r. sowie der Vereinssecretär. Herr
Gemeinderath Heinrich P o s ch a ch e r, der als Obmann
der Gewerbesection von Seite der Stadtgemeinde Graz
ebenfalls delegiert war, hatte sein Fernbleiben ent­
schuldigt.
Herr Präsident Klusemann begrüßte die erschienenen
Vertreter der Behörden und Körperschaften, dankte
Denselben, dass sie der Einladung des Vereines Folge
leisteten, und theilte die Intentionen des Vereines,
sowie die eingeleiteten Schritte mit, worauf nach Er­
örterung der Ziele der Gewerbeförderungsaction und
der Aufgaben eines solchen Jnstitus seitens des Herrn
Sectionsrathes Dr. Breycha, sowie nach Besprechung
der räumlichen Erfordernisse seitens des Herrn Baurathes
Erhard von allen Interessenten die Absicht des Vereines
wärmstens begrüßt und deren materielle Unterstützung
zugesichert wurde.
Die Conferenz ergab, dass sowohl von Seite der
Regierung, als auch von Seite der interessierten
Localfactoren die Errichtung eines für Zwecke der Ge­
werbeförderung, sowie der Vereinigung aller gewerb­
lichen Bestrebungen dienenden Gebäudes als wünschens»
die sie anekelten. Um die Politik kümmerte sie sich
nicht. Sie hatte keine Lust, sich in die Intriguen des
.Hofes einzumischen, wie sie überhanpt keine Neigung
und kern Talent zum Regieren besaß. Sie liebte nur
Musik und geistige Vergnügungen; sie wollte lieben
und geliebt werden, und sie hegte nur den Wunsch,
Spanien einen Thronerben zu schenken, aber die Er­
füllung die'es Wunsches blieb ihr versagt. Anfänglich
hatte sie dem Könige zu gefallen gesucht, hatte die
spanische Sprache erlernt, aber als sie sah, dass ihr
schwächlicher Gatte einem unheilkaren Siechthume ver­
fallen war, brach ihre ganze Zuversicht zusammen. Sie
verzichtete auf alles, schloss sich nur mehr an die weni­
gen Franzosen an, die in ihrer Nähe weilten, beson­
ders an die Gemahlin des französischen Botschafters,
und verbrachte im übrigen ihre Zeit mit tollkühnen
Spazierritten, wie wenn sie dadurch ihre Sinne zu be­
täuben gesucht hätte. Der König war launisch und eifer­
süchtig. Die Marquise de Villars mochte er nicht leiden,
und so blieb der Königin schließlich nur mehr der Um-
gana mit französischen Tiensimädchen, obschon die Ober-
lwtmcisierin ihr de-halb die heftigsten Vorwürfe machte.
Es wurde bald immer offenkundiger, dass der König
seine Gemahlin hasste. Auch der Hass des Volkes wandte
sich gegen sie, und sie musste sich die schlimmsten Be­
schuldigungen und die gröbsten Beschimpfungen in der
Leffentlichkeit gefallen lassen.
Die Königin starb schon am 12. Februar 1689
in Madrid, und zwar wurde ihr Tod von den Zeit­
genossen vielfach einem Verbrechen zugeschrieben. Nun
war auch das Verhältnis zu Frankreich wieder gelöst.
In dem zweiten Coalitionskriege stand Karl II. wieder
bei den Verbündeten. Dafür musste er zusehen, dass
von 1694 bis 1697 die französischen Truppen über
die Pyrenäen bis Barcelona einfielen. Im Frieden von
Ryswijk erhielt Karl II. keine von den verlorenen
Provinzen zurück. Doch war die spanische Monarchie
noch immer ein Ganzes, aus dem sich etwas hätte
schaffen lassen; außer Spanien gehörten zu ihr Neapel,
Mailand, die südlichen Niederlande und die reichen
Länder in Amerika. Die Seemacht reichte aber nicht
einmal mehr zum Schutze des spanischen Handels aus.
Die Niederlassungen in Westindien waren der Raublust
der Flibustier preisgegeben, die Häfen verödet, die
schutzlosen Küsten entvölkerten sich, ganze Landstriche
verwandelten sich in Wüsteneien. Trotz schwersten
Steuerdruckes sanken die Staatseinkünfte auf drei Mil­
lionen Realen herab. In mehreren Provinzen kam
wegen des gänzlichen Geldmangels— wer er die
Beamten noch das Heer kamen zu ihrem Solde— der
Tauschhandel in Aufnahme, wie er bei den niedrigsten
Völkerschaften herrschte.
Am Hofe selbst bestand ein solcher Geldmangel,
dass der König nicht einmal seine Bedienten bezahlen
konnte, die nur mit Müsse zu bewegen waren, issre
glanzvolle Livree noch iveiterhin z.i tragen. Der König
konnte kaum noch für 15 v. H. Geld geliessen be­
kommen. Dieses Leben dauerte nichtsdestoweniger am
Hole fort. Nur der König war gegen alle Vergnügungen
glcichgiltig. An der Jagd nahn! er selten theil und
immer nur in einem Wagen. Sein ganzes Leben ver­
brachte er thatenlos im Palaste. Er liebte keine Zer­
streuung. nur mit seinen zwei Zwergen 'spielte er zu­
weilen. Gegen seine ganze Umgebung war er gleich-
giltig.
Als er sich seinem Ende näherte, zog Ludwig XIV.,
der inzwischen alt und demülhiger geworden war, ge­
lindere Saiten auf und suchte wenigstens etwas von
der Erbschaft des kinderlosen Königs für Frankreich zu
erhäschen. Der nächste Erbe Spaniens war wohl das
Haus Habsburg in Deutschland, aber die europäischen
Fülsten wollten nicht, dass Oesterreich eine die übrigen
Staaten ganz überflügelnde Großmacht würde. Frank­
reich suchte es stets zu schwächen, und um einen
schweren Krieg zu vermeiden, war Leopold I., seit
1658 deutscher Kaiser, damit zufrieden, dass die spani­
schen Länder getheilt würden. Außer Oesterreich wollten
auch Frankreich und Baiern erben. Ludwig XIV. berief
sich auf seine Verwandtschaft mit dem spanischen
Königsssause. Seine inzwischen verstorbene Gemahlin
war bekanntlich Karls II. Schwester' gewesen. Er hatte
von ihr einen Sohn, den Dauphin, und einen Enkel,
Philipp von Anjou. Maximilian Emanuel von Baiern
hatte dagegen Karls II. Nichte zur Gemahlin. Nach
mehreren anderen Vorschlägen schlug Ludwig XIV. vor,
dass der Dauphin Neavel, Sicilien und Lothringen
erhalten, der Herzog von Lothringen Mailand als Ent­
schädigung 'bekommen, der kaiserliche Erbprinz aber
Spanien und Indien erben sollte. Baiern sollte leer
ausgehen. Kaiser Leopold war mit dieser Vereinbarung
zufrieden, England und Holland bestätigten sie als
Verinittlcr.
So schien alles ftiedlich abzulaufen, aber Karl II.
selbst wollte von einer Theilung seines Reiches nichts
wissen und vermachte das Ganze dem Erbprinzen von
Baiern. Während Oesterreich und Frankreich alles in
Bewegung setzten, das Testament umzustoßen, starb
der Erbprinz von Baiern schon in seinem siebenten
Lebensjahre, am 6. Februar 1699. So traten di


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 4 ]
4 Sfc. SO 3. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
DomrerStaa, 1. November 1900
wert bezeichnet und zur Durchführung dieser Aufgabe
ein Eomit4 eingesetzt wurde, in welches das Handels­
ministerium, das Land, die Stadtgemeindc Graz, die
Handels- >md Gewerbekammer Graz und der Steier-
mirkische Gewerbeverein je einen Delegierten entsendet
und welchem von Seite des k. k. Handelsministeriums
alle nöthigen Behelfe zur Verfügung gestellt werden.
Herr Präsident Klusemann nahm Anlass, der
Regierung, sowie den übrigen Behörden und Körper­
schaften für die in Aussicht gestellte Förderung dieser
vom Steiermärkischen Gewrrbevereine im Interesse des
Gewerbcstandes verfolgten Angelegenheit namens des
Vereines den verbindlichsten Dank auszufprechen.
1. November.
(Trauung.) In der Domkirche zu Kaschau fand
gestern die Trauung des Freiherrn Rudolf v. Camer-
l a n d e r, Statthaltereisecretärs der Statthalterei in
Graz, mit Fräulein Jsabella v. G a i s z l e r, Tochter
des Generalmajors Herrn Rudolf Ritter v. Gaiszler
und der Frau Tonchette v. Gaiszler, geb. M u r a l t,
statt.
(Von der Universität.) Herr phil. Franz
Eisner wurde gestern zum Doctor der Philosophie
promoviert.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier Fräulein Fanni
Stibill, Private, im 59. Lebensjahre gestorben.
(Altkatholisches.) Heute, 6 Uhr abends, wird
Herr Dicar F e r k im Betsaale, Keplerstraße, neue
Volksschule, 2. Stock, zur kirchlichen Gedächtnisfeier
an die Dahingegangenen einen Trauergottesdienst ab­
halten, der, wie jeder Gottesdienst, allgemein zugänglich
ist.— Nach demselben findet die erste Vorbesprechung
wegen Gründung eines Frauenvereines statt.
(Der Freund unserer Kaufleute.) Zu Dutzen­
den häufen sich in unserer Schriftleitung die Dank­
sagungen aus den Kreisen der hiesigen Geschäftswelt,
weil wir dem „Sconto-Album" an den Leib gerückt
sind. Wir verweisen vor allem auf die in dieser
Nummer („Offener Sprechsaal") veröffentlichte Zu­
schrift von hochangesehenenMitgliedern
des kaufmännischen Gremiums.— Aus
diesem Anlasse wurden wir von vielen Seiten gebeten.
Verschiedenes über bestimmte Praktiken des Herrn
Freund bei seinem Nebelbilder- Unternehmen mitzu­
theilen; für diese Mittheilungen stehen unsere Gewährs­
männer vollkommen ein: Ein angesehener Kaufmann,
der sich, um der zahlreichen lästigen Besuche des Herrn
Freund los zu werden, verleiten ließ, eine solche
„Lichtbild"-Anzeige im Orpheum zu bestellen, gab un­
mittelbar dem Photographen den Auftrag für die
nöthige Platte, für die er 8 0 K r e u z e r zu zahlen
hatte. Herr Freund wollte diese gar nicht annehmen
und kündigte dem betreffenden Photographen seine
Kundschaft wegen dieses unmittelbaren Liefcrns,
denn e r rechnete für solche Platten— 7 fl.
50 kr., betrachtete sich also als geschädigt!—
Eine Geschäftsfrau, der Herr Freund wesent­
liche Vortheile durch das Anzeigen am Orpheums-
Vorhange versprach, gieng endlich auf das Angebot
ein, nachdem Herr Freund versichert hatte, bei
alten Schwierigkeiten wieder hervor. Karl II. bestimmte
nun, dass der Prinz Philipp von Anjou die ganze
spanische Monarchie erben sollte. Er legte sein Testa­
ment vom 3. October 1700 im Eskorial auf dem
Grabe Karls I. und Philipps II. nieder. Es wurde
durchaus geheim gehalten.
Karls II. Ende war aber nahe. Er starb in
Madrid am 1. November, am Feste Allerheiligen,
1700, siech an Körper und an Geist. AIs sein Testa­
ment bekannt wurde, war Kaiser Leopold sehr erzürnt,
und auch England und Holland sahen sich in ihren
Hoffnungen getäuscht. Ludwig XIV. stellte sich an­
fangs betroffen, dass sein siebzehnjähriger Enkel zum
alleinigen Erben eingesetzt sei. Dann aber rief er,
indem er die Erbschaft im Namen seines Enkels an­
nahm, zu den Herren seines Hofstaates gewendet, die
Worte aus„Meine Herren, es gibt keine Pyrenäen
mehr für Frankreich." Damit begrüßte er den
Prinzen von Anjou als König Philipp V. von Spa­
nien. Um ihn zu unterstützen, versprach er dem Kur­
fürsten von Baiern die spanischen Niederlande, die
dieser schon als spanischer Statthalter verwaltete, als
souveränes Eigenthum. So wurde dieser als Bundes­
genosse für Frankreich gewonnen. Andererseits erhoben
aber die österreichischen Habsburger Anspruch auf den
spanischen Thron. Da Leopold I. das Testament
Karls IV. anfocht, kam es zu dem spanischen Erb­
folgekriege, der bis 1714 dauerte und der in Wirklich­
keit ein Kampf der europäischen Mächte gegen das
zwar ins Schwanken gerathene, aber noch nicht end-
giltig beseitigte Ucbergewicht Frankreichs war. Er
endigte damit, dass eine bourbonische Linie in Spa­
nien den Tbron bestieg, jeder engere Zusammenhang
mit Frankreich aber verhindert wurde.
ihr für etwa die Hälfte des Betrages (300 Gulden!)
Ware zu beziehen. Beim Abschlüsse bemerkte er scher­
zend, dass es wohl nicht nöthig sei, sein Versprechen
schriftlich zu geben. Dies geschah auch leider nicht
und die Frau wartete vergebens auf den zugesicherten
Kauf. Als sie wegen Zahlung gemahnt wurde, erinnerte
sie an das Versprechen. Herr Freund ließ ihr darauf
durch seinen Advocaten mit der Klage droben!— Ein
dritter bekannter Kaufmann theilt uns mit,
dass es Herrn Freund bei den a n g e s e h e n st e n
Geschäften nicht so um das Einhalten deS vollen Preises
zu thun war, hier gab er es billiger, weil die beliebten
Namen der Firmen-Jnhaber ihm als Aufputz seiner
Unternehmung dienten und er damit „kleiner e"
Leute leichter heranziehen konnte. Bei diesen gab es
aber keine Nachlässe oder Begünstigungen.
| (Grazer Männcrgesangverein.) Die am
i 30. October d. I. vorgenommene 'Neuwahl der Ver-
einslcitung für das 55. Vercinsjahr hatte folgendes
Ergebnis: Vorstand Herr Victor Ritt. v. Schmeidel,
! k. k. Gerichtssecretär; deffen Stellvertreter Herr
| Vincenz Ritt. v. W i s e r d. Sie., k. k. Regierungs-
! rath; Chormeister Herr Leopold Wegschaid er,
Musiklehrer; dessen Stellvertreter Herr Franz Weiß,
Lehrer; Schriftführer die Herren Alois Schiller,
Lehrer; Ferdinand Steiner,!, k. Finanzbeamtcr,
1 und Wilhelm T h ö n y, Kaufmann; Cassicr Herr
' Alois A s s m a n n, Kaufmann; '.Archivar Herr Vincenz
Ritt. v. Wiser d. I., Stadtrathsbeamter; Oekonom
Herr Konrad Seidel, Rentner; Censoren die Herren
' Josef G a u b y, k. k. Lehrer, und Adolf Jäger,
; Kaufmann; Ausschüffe die Herren Karl Fü'r nschuss,
! Secretär der Staatsgewerbeschule, und Friedrich Hocke,
! Kaufmann.
(Noseggers Geleitwort zur Hamerling-
Volksausgabe.) Wie der Dichter Robert H a m e r-
! l i n g von den Besten seiner Zeit und seines Volkes
! gewürdigt wird, das beweisen die Worte Peter
R o s e g g e r s, der in seinem Geleitworte zur Volks­
ausgabe von Hamerlings Werken sagt: „Robett
j Hamerling war bei dem etwas ungeberdigen Ansturm
' der Modernen einen Augenblick in den Hintergrund
gedrängt worden. Er gehört aber glücklicherweise zu
I jenen Auserwählten, die nie aus der Mode kommen
| können, weil sie nie in der Mode waren. Ich sehe im
j deutschen Dichterreigen von heute ja manch bedeutende
> Kraft, manch titanisches Wollen, aber— er ist nicht
erreicht. Seit Hamerling ist keiner mehr aufgestanden,
der mit classischem Schönheitssinne und doch ganz
eigener Art so tief aus deutscher Seele heraus- und in
die deutsche Seele hineingesungen hat als er. Seine
Werke, sie mögen nun in Rom oder Athen, in Münster
oder Paris spielen oder im Teutoburger Walde oder
in den Bereichen modernen Homunkelthums— immer
durchwogt sie der ungestüme Pulsschlag des Riesen-
geisterkampfes der Gegenwart. Keiner ist kundiger in
j Liebeslust und Seelenleid, keiner bekennt so glühend
! das menschlich Schöne, so feierlich das göttlich Gute,
! als Robert Hamerling, der einsame Sänger, es gethan
hat. Und wie er einerseits dem tiefen Herzensweben
und der hohen Weltanschauung des deutschen Volkes
Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat er anderer­
seits unser nationales Ringen, unsere volkliche Ent-
! Wickelung mit seinem begeisterten und begeisternden
Saitenspiel begleitet, aber auch nicht vergessen zu mah­
nen, zu warnen und mit scharfem Spotte zu strafen
: dort, wo er sein Germanenvolk auf Abwegen sah. Nein,
! ich weiß keinen, deffen Herz stürmischer mitgejchlagen
^ hätte bei den Schlachten in Frankreich und in den
! Kämpfen um die sittlichen Güter unserer Nation,—
der ihrer geistigen Größe ein treuerer Mehrer und
> Hüter gewesen wäre, als Robert Hamerling. Und darum
j können wir ihn nimmer missen. Er darf nicht bloß
> der Dichter für die Auserlesenen bleiben, die seine Be­
deutung erkannt haben, er muss— wie es ja stets
des Barden Wunsch und Lust ist— des Volkes eigen
werden."— Mit diesen trefflichen, eindringlichen
Worten Roseggers segelt die neue Volksausgabe von
Hamerlings Werken, welche in vier Bänden gebunden
vollständig zum Preise von 24 Kronen oder in 35
Lieferungen zu 60 Heller erscheint, hinaus in die Welt.
Möge diese billige, für die weitesten Kreise bestimmte
Ausgabe überall Eingang finden. Zu beziehen ist das
Werk, wie schon erwähnt wurde, durch die Buchhand­
lung Stähelin und Lauenstein in Wien, I., Hoher
Markt 5.
(Bctheilung armer Kinder.) Am 8. und
9. November findet in den nachbenannten vier Kinder«
bewahranstalten die diesjährige Bctheilung armer Kinder
mit Kleibern, Schuhen u. s w. statt. Diese wird von
der Schutzfrau Thercse Gräfin v. M e r a n unter
Mitwirkung der Vorsteherin Freifrau Thercse K u l m e r
und der Committcntinneu in folgender Ordnung vorge­
nommen: Donnerstag den 8. November 1900 um
halb 10 Uhr vormittags in der Kinderbewahranstalt
Graben, Wartingergaffe 10, und um halb 11 Uhr
vormittags in der Anstalt Lend, Fellingergaffe 5;
Freitag den 9. November um halb 10 Uhr vormittag-
in der Anstalt Gries, Granatengasie 4, und um halb
11 Ubr vorniittags in der Anstalt Münzgrabcn, Münz-
grabenstraße 16.
lSectio» Graz des Deutsche« und Oester-
reichischen Alpenvereincs.) Montag den 5. No­
vember, 8 Uhr abends, findet im großen Saale des
Kaufmannshauses eine Versammlung statt, in der der
Univcrsitätsproseffor Herr Hofrath Dr. L. Pfaundler
einen Vortrag, „Tiroler Heldenmädchen" betitelt,
halten wird.
(Das Gremium der Kaufmannschaft in
Graz) ersucht uns, zur Kenntnis zu bringen, dass
die hiesige Kaufmannschaft infolge der mit 1. November
l. I. in Kraft tretenden, schon seinerzeit in ihren
Rückwirkungen besprochenen Erhöhung der
Eisenbahnfrachtsätze sich bemüssigt gesehen
hat, von heute an dieZucker-Verkaufspreise
zu erhöhen.
(Steigerung der Detailpreise für Zucker.)
Die andauernde Steigerung der Zuckerpreise und die
mit 1. November in Kraft tretenden erhöhten Fracht­
tarife veranlassten das Gremium der Kaufmannschaft
von Graz und die Genossenschaft der Spczerei- und
Gensischtwarenhändler von Graz, gemeinschaftlich an ihre
Mitglieder ein Rundschreiben zu versenden, worin die
für 1. November eintretenden erhöhten Detailpreise für
Zucker bekannt gegeben werden.
(Der Buud deutscher Arbeiter ».Ger­
mania") für Steiermark und Kärnten gibt bekannt,
dass sich die Auskunftsstelle der Deutschvölkischen
Stellenvermittlung vom 1. November d. I. an in
Graz. Kosakengaffe Nr. 1, rechts, zu ebener Erde, be­
findet, wo täglich, mit Ausnahine der Sonn- und
Feiertage, von halb 7 bis 8 Uhr abends Auskünfte
ertheilt werden. Die Vermittlung ist für jedermann
unentgeltlich und wird nur ein Portobeitrag von
20 Heller eingehoben. Bei brieflichen Anfragen sind
die entsprechenden Marken beizulegen. Gesucht wird
sogleich ein Oberheizer oder Aufseher für eine Fabrik
nach auswärts, Gehalt 120 K. per Monat nebst
Wohnung, Holz und Licht.
(Verein der bildende« Künstler Steiermarks.)
In der vom Vereine veranstalteten ersten Ausstellung
steirischer Künstler wurden im Verlaufe der letzten Tage
neben mehreren kleineren Kunstgegenständen ein Gemälde
von Fräulein Olga Granner in Paris und ein
Gemälde von W. Langer in Graz verkauft. Heute
ist wie an Sonntagen von 1 Uhr angefangen der
Eintritt 30 Heller.
(Elektrische Bahn Griesplatz- Puntigam.)
Die Schlussprotokollierung der vorgestern abgehaltenen
technisch-polizeilichen Begehung der neuerbauten Sttecke
Griesplatz-Puntigam wurde gestern beendet.
Die Bewilligung zum Bettiebe wurde ex commiseione
ertheilt. Heute wird der Verkehr auf dieser Strecke
eröffnet. Der erste Wagen fährt vom Griesplatz um
6 Uhr 33 Minuten früh, von Puntigam um 7 Uhr
2 Minuten früh ab. Heute und morgen werden mit
Rücksicht auf den Gräberbesuch am Central-Friedhofe
die Wagen in größerer Zahl, als sonst geplant ist,
verkehren.
(Theilweise Abänderung der Häusernume-
rierung.) Gegenwärtig findet die Durchführung
der vom Gemeinderathe beschlossenen Neunumerierung
der Häuser in jenen Straßen statt, in denen sogenannte
Bruchnummern, d. h. Hausnummern mit beigefügtem
Buchstaben vorkommen, sowie auch in jenen erst theil-
weise verbauten Straßen, bei deren Numerierung auf
jene Gebäude, die auf den noch verfügbaren Baustellen
künftighin erstehen werden, seinerzeit noch nicht Rück­
sicht genommen werden konnte. Demselben Gcmeinde-
rathsbeschuffe zufolge werden die alten Hausnummern
behufs leichterer Orientierung noch während eines
Jahres an den betreffenden Gebäuden auf Pappe er­
sichtlich gemacht bleiben.
(Gärtnerfachschule.) An der Fachschule der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steiermark beginnt
Montag den 5. d. um 6 Uhr abends das 19. Schul­
jahr seit dem Bestände dieser Anstalt. Die Lehrgegen-
stände sind bekanntlich aus zwei abwechselnde und sich
ergänzende Winter-Abcndcurse und einen vormittägigen
Unterricht an den Sonntagen der Monate November
bis einschließlich Juni und von Mitte September bis
Ende October vertheilt. Die Ausfertigung von Zeug­
nissen an die Scbülcr erfolgt erst nach ununterbrochenem
Besuche und zufriedenstellender Zurücklegung des ganzen
lOxjährigcn Unterrichtes. Die Gegenstände der Gäi tner-
schule sind: Allgemeine und systematische Botanik,
Physik und Bodenkunde, gärtnerische Schädlinge und
Nützlinge, Obstbaumzucht, Gemüsebau, gärtnerische Be­
triebslehre, Correspondenz und Buchführung, gärtneri­
sches Planzeichnen und Fcldmcsskunde. Die Anstalt
wurde am 19. November 1882 eröffnet. Die Gärtner­
lehrlinge und zumeist auch dir Gehilfen, die die Schul«


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 5 ]
Dormeretvg, 1. November 190CC
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 3033 5
besuchen, erhalten die Schrei berforderrnffe und Zeichens
geräthe unentgeltlich verabfolgt «nd haben auch keinerlei
Unierrichtsgebüren zu entrichten. Der Schulbesuch wird
ihnen nach jedesmaliger Anwesenheit beim Unterrichte
in ihr Vormerkbuch bestätigt und sind die bezüglichen!
Lebrherren hiemit neuerdings ersucht, sich diese Be­
scheinigung nach jedem Schultagr vorzeigen zu lassen.
Heuer neu eintretende Schüler find Sonntag den
4. November, zwischen 9 und 10 Uhr vormittags, im
Sitzungszimmer der k. k. Gartenbau- Gesellschaft,
Wickenburggaffe Rr. 3, Hochparterre links, vorzu­
stellen und haben dieselben zur Einschreibung den
Taufschein und das Entlafsungszeugnis der Volksschule
oder, falls sie vor ihrem Einträte in die Gärtnerschule!
eine höhere Unterrichtsanstalt besucht haben, das zuletzt
erhaltene Schulzeugnis mitzubringen. Der Abendunter­
richt des Wintereurses 1900/1901 wird bis Ende-
Februar 1901 an vier Wochentagen und allen Sonn-!
tdgsvormittagen ertheilt werden.|
(Lehrlingsauszeichuuogeu.) Am 2. December
l. I. gelangen die Auszeichnungen für besonderes
Wissen und Können von Lehrlingen handwerksmäßiger
Gewerbe aus der Kaiser Franz Josef-Regierungs-Jubi-1
lüums-Stistung des Steiermarkischen Gewerbeverernes j
in Graz wieder zur Verleihung, weshalb wir über Er­
suchen des genannten Vereines die Herren Handwerks­
meister einladen, jenen Lehrlingen, die die Lehrzeit
ordnungsmäßig vollendet oder nahezu vollendet haben,
die Bewerbung zu ermöglichen. Die Bewerber haben
unter Benützung der unentgeltlich erhältlichen Formn- j
larien die Bewerbung um eine Auszeichnung bis läng-|
stens 25. November I. I. anzumelden, bis dahin oder'
bis zu dem vom Steiermarkischen Gewerbevereine
allenfalls verlängerten Termine ein selbftverfertigtcs
Freiftück auf Kosten des Vereines einzusenden und sich
einer Prüfung zu unterziehen. Bei Bewerbern vom
Lande wird ein der betreffenden Genoffenschaft ange-,
höriger Meister der Prüfunascommiffion beigezogen.
(Teutscher akademischer Gesangverein.) Zum!
Berichte über die neue Vereinsleitung ist nachzutragen,;
dass zwei ihrer Mitglieder ihre Functionen getauscht
haben, indem Herr pdll. B e n d l die Stelle des
Sangmeister-Stellvertreters, Herr weck. M. Schuller
die des ersten Notenwartes übernommen hat.!
(Besitzwechsel«) Das Gut Windisch-Feiftritz des
.Herrn v. Formacher aus Lilienberg ist durch die be-
kannte Realitätenverkehrs-Anstalt Sonnegger in!
den Besitz von Herrn und Frau Jaxa v. Dembicki
übergegangen.
(Bolkscoucert.) Das volksthümliche Concert, das\
vom Vereine „Arbeiterbühne" am 4. November, halb!
7 Uhr abends, im Stephaniensaale veranstaltet wird,
weist sehr hübsche Programmnummern auf und mären;
folgende besonders anzuführen: Die Ouvertüre zur;
Oper „Teil", die Volksscene aus der Oper „Der'
Eoangelimann", das Adagio aus der F moll-Sonate|
für Orgel von Mendelssohn, die Orgelphantasie von
Bcrcns, die zwei Streichquartette „Träumereien" und
„Abendligd" von Schumann, „Ungarische Tänze" von
Hubai und das Concert in A-moll von Goltermann.
Außerdem kommen noch folgende Gesänge zum Vor­
trage: „Das Lied an den Abendstern" aus der Oper
„Tannhäuser", „Die Ouelle" von Goldniark, „Kuckuck,
wie alt?" von Franz Abt und die beiden Duette
„Nun bist du 'worden mein Eigen" von Hildach und
„Glückliche Liebe" von Jähns. Die Preise der Plätze
sind sehr niedrig gehalten. Es kosten ein Fauteuilsitz
45 kr.. Sperr- und Gallericsitz 35 kr., Stehplätze
25 kr. Mitglieder haben auf sämmtliche Plätze eine
Ermäßigung von 10 kr. Karten sind nur im Vcreins-
local, Sackstraße 15, 1. Stock, am Donnerstag und
Sonntag von 10 bis 12 Uhr vormittags und abends
an der Casio zu haben.
(Stipendien.) Außer den im gestrigen Abendblatte
genannten Stipendien gelangen noch nachstehende Sti-
vcndien für das Studienjahr 1900/1901 zur Aus-
schreibung: Das Wolfaang Reichhuber und Adam
Holzmayr'sche Studenten- Stiftungsfonds- Stipendium
jäi rlicher 200 K. Das Franz Josef Sandner'sche Slu-
deuten-Sriftungsfonds-Stipendium jährlicher 200 K.
Das zweite Andreas Schamperl'sche Convictfonds-Stip.
jähr!. 400 K. mit dem Facultätszuschusse jährl. 200 K.
Das Blatthäus Schers'scke Studenten-Stiftungsfonds-
Slipendium jährlicher 200 K. Das Bartbolomäus
Tchinutz'sche Convictfonds-Slipendium jährlicher 200 K.
Das II. Joachim Anton Schragl'sche Studenten-Stif-
tungsfonds-Sipendium jährlicher 200 K. TaS IV.
Joachim Anton Schragl'sche Studenlen-Stistungsfonds-
Slipcndium jährlicher 400 K. Das II. Johann Anton
o. Schioeigcr'jche Studenten-Sliftungsfonds-Slipendium
jährlicher 300 K. Das I. Francisca Freiin v. Schwiyen'-
sche Studenten- StiftUl-gsfonds- Stipendium jährlicher
400 K. Das II. Francisca Freiin v. Schwitzen'sche
Studenten-StiOunasjonds-Slipcndium jährlicher 400 K.
Das III. Francisca Freun v. Schwitzen'sche Studenien-
Sriftungsfonds-Stipendium (zweiter Platz) jährlicher
300 K. Das IV. Francisca Freiin v. Schwitzen'sche
Studenten-Stistungsfoi'.ds-Stirendnnn (erster Platz) jähr­
licher 300 K. DaS V. Francisca Freun v. Schwitzen'sche
Studenten-Stiftungsfonds-Stipendium (erster Platz) jähr­
licher 300 K. Das Christoph Unger'schc Studenten-
Stiftungsfonds-Stipcndium jährlicher 301 K. 53 H.
Das Martin Verschitz'sche Studenlen-Stiftungskonds-
Stipendium jährlicher 200 K. Das III. Johann Bapt.
Wagner'sche Studenten-Stiftungsfonds-Stipendium jähr­
licher 300 K. Das Johann Bapt. Weizer'sche Studenten-
Stiftungsfonds- Stipendium jährlicher 300 K. Das
V. und VI. Franz Zwetko'sche Studentcn-Stiftungsfonds-
Stipendium jährlicher 200 K.
(Elektrische Kleinbahn Graz-Maria-Trost.)
Die Winter-Fahrordnung der elektrischen Kleinbahn
Graz-Maria-Trost wurde mit Heutigem eingeführt:
Erster Zug ab Maria-Trost 7 Uhr früh, erster Zug ab
Zinzendorfgaffe 7 Uhr 33 Minuten früh, letzter Zug
ab Maria-Trost 8 Uhr 45 Minuten abends, letzter
Zug ab Zinzendorfgaffe 9 Uhr 21 Minuten abends,
an Sonn- und Feiertagen letzter Zug ab Maria-Trost
9 Uhr 24 Minuten abends und letzter Zug ab Zinzen-
dorfgasie 9 Uhr 57 Minuten abends.
(Deutscher evangelischer Gesangverein.)
Freitag den 2. November findet in der Turnhalle der
evangelischen Knabenschule, Kaiser Josef-Platz Nr. 8,
ebenerdig, um 7 Uhr abends, die ordentliche Haupt­
versammlung statt. An die Hauptversammlung schließt
sich dann gleich die regelmäßige Gesangsprobe.
'Eine seltene Lichtbrechung.) Gestern nach­
mittags gegen 5 Uhr wurde eine seltene Lichterscheinung
bewundert. „Im rothen goldenen Abendschein" erstrahlte
das Firmament, während »Jäufer und Thüren in den
Widerschein der Abendröthe gehüllt waren, deren
wechselnde Tinten den Eindruck des Alpenglühens her­
vorriefen. Das sanfte Farbenspiel verblasste allmählich
mit der einbrechenden Dunkelheit.
(Oesterreichifcher Bund der Bogelfrennde.)
Dienstag nachmittags fand im Vereinsheim in der
Sackstraße zur Abwicklung einer umfangreichen Tages­
ordnung eine Vorstandssitzung des Bundes statt, in
welcher über Ersuchen der Präsidentin Frau Sophie
v. K h u e n b e r g der Dicevrässdent Regierungsrath V.
R. v. W i s e r den Vorsitz führte. Die wichtigsten
Beschlüsie der Versammlung betrafen die Ernennung
der hochverdienten Förderin der Bundesinteresien, Frau
Dorothea Edl. v. B r ü l l in Trieft, zur Ehren-
präsidentin, ferner eine an das k. k. Ackerbau­
ministerium zu richtende Eingabe mit dem Ersuchen,
an die politischen Bebörden von Talmatien, Jstrien
und dem Küstenlands bezüglich strenger Verordnungen
im Jnteresie des Vogelschutzes Weisungen ergehen zu
lassen, endlich die Veranstaltung einer Weihnachisfeier
mit Betbeilurig und Bewirtung armer Kinder im De­
cember k. I.
(Centralcommiflion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Ueber Anordnung des k. k.
Ministeriums für Cultus und Unterricht wird die
Staatssubvention per 400 K. für die durchgeführte
Restaurierung des Obelisken auf dem Cardinalsplatze
in Klagenfurt flüssig gemacht. (V. i. A. d. Pr.) Con-
servator Domcapitular Matthäus G r o e ß e r berichtet
über ein nur mehr in den Contouren schwach erkenn­
bares Bild, welches sich im Mittelfelde der Musikchor­
brüstung der Bartholomäus-Kirche zu Friesach befindet
und vielleicht den Entwurf eines auszuführenden Wand­
gemäldes bilden dürfte.— Conservator Lehrer Konrad
Crnologar berichtet über die an der Filialkirche
zu Tedni dol durchgeführten Restaurierungsarbeiten
(neues tzolzgewölbe und Dachstubl), welche als ent­
sprechend zu bezeichnen sind.— Das Ansuchen des
Pfarramtes St. Georgen um Bewilligung einer Staats-
jubvention für die durchgeführte Restaurierung des
Frescogemäldes in der dortigen Kirche beschloss
die Centralcommisiion, zu befürworten.— Con­
servator Professor Johann V r h o v e c berichtet
über das am Post- und Telegraphen-Gebäude zu
Rudolfswert zutage getretene Frescogemälde. Das in
Rede stehende Gebäude ist in der zweiten .Hälfte des
17. Jahrbunderts erbaut und war ehedem ein
Kapuziner-Kloster. Aus dieser Zeit— vielleicht aus
der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts— dürfte das
aufgedeckte Gemälde stammen. Es stellt eine Pietsi
dar, besitzt jedoch keinen erheblicheren künstlerischen oder
historischen Wert; die Cenlralco nnnsiion beschloss
daher, auf der Erkaltung und Restaurierung des Bil­
des nicht zu bestcken.— Conservator fürstbischöflich
geistlicher Rath Johann Graus berichtet über den
bedenklichen Zustand der Pfarrkirche zu Asten; und
beantragt eine technische Untersuchung des Gotteshauses
und die ebethunlichste Durchführung der erforderlichen
Sicherungsarbeitcn; im Sinne der gestellten Antrage
beschloss die Centralcommisiion, das Weitere zu veran­
lassen. D-rsclbe Conservator berichtet über die an der
Dorstadlkirche Waaien zu Leoben zutage getretenen
Wandmalereien. Sie dürften der ersten Hälfte des
15. Jahrbunderts entstammen und behandeln das
Leiden Christi. Die Darben der Malrreien waren noch
frisch; ihr künstleiischer Charakter ließ «ne Schul«
bcziehung zu oberitalieniscben Werken des 14. Jahr«
Hunderts nicht verkennen. Die Centralcrmmiffion sprach
sich für die Erhaltung dieser Fresken aus, und zwar
in erster Linie an der Kirche selbst und nur, wenn
die Bausäüigkeit der bezüglichen Mauer es nicht zu­
ließe, für die Abnahme der Malereien und ihre Auf«
bewahrung im städtischen Museum.— Die Central­
commisiion sprach sich dahin aus, dass mit den zur
Verfügung stehenden Mitteln vor allem die Restau­
rierung des Kreuzganges und des Aeußerrn der Stifts­
kirche zu Neuberg durchgeführt und sodann erst die
Restaurierung des Inneren der Kirche in Angriff ge­
nommen werde, da die ersterwähnten Arbeiten die bei
weitem dringlicheren genannt werden muffen.— Die
Glasmalereien in der St. Walpurgis-Kirche in St.
Michael stammen nach den gepflogenen Erhebungen aus
dem 13. und 14. Jahrhunderte. Sie gehören nicht
allein zu den ältesten derartigen Werken in Oesterreich,
sondern find auch von erheblichem künstlerischen Werte
und von dynastischem Interesse. Zu den Kosten der
dringend nothwendigen Restaurierung spendete das
Benedictinerstift Admont einen Beitrag von 120 K.;
die Ceniralcommiffion beschloss, eine Staatssubvention
für die Deckung des Restbetrages per 280 Kronen zu
befürworten.— Die Restaurierungsarbeiten an den
Erzstatuen am Grabmale Kaiser Maximilians I. in der
Hofkirche zu Jnirsbruck wurden bisher von dem Fach­
lehrer und Metallbildhauer August Biendl in voll­
kommen entsprechender Weise durchgeführt. Demselben
wurde auch die Fortsetzung der Arbeiten übertragen.—
Correipondent k. und k. Oberstabsarzt Dr. Alois
W ö l z l legt eine Beschreibung des kunsthistorisch inter­
essanten St. Valentino-Kirchleins in Agno bei Lezzano
vor.— Das fürstbiscböfliche Domcapitel in Brixen
theilt mit, dass die Renovierung des Gemäldes am
Triumphbogen in der Johannes-Kirche in zufrieden­
stellender Weste beendet wurde.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keil in Graz, Mehlplatz 1.) Aus Anlass des Aller-
seelentageS spendeten: Familie L a b e r, Stadtmaurer-
meistcr, statt Grabschmuck für das Grab des seligen
Vaters auf dem St. Leonhard-Friedhofe, 15 Kronen;
E. A. zu Allerseelen 5 K.; Herr Friedr. N ad er­
mann statt Gräberschmuck 10 K.; Herr Maj. Geute-
brück statt Gräberschmuck 5 K.; Herr Adolf Edler v.
S t r a n d l, k. u. k. Oberst i. 9t., 6 K.; Herr Matth.
Schoklitsch statt Gräberschmuck 20 K.; Frau
Anna Heinz im Andenken meiner todten Lieben
10 K.; Herren Dr. G. und E. Hirsch 20 K.;
Herr Dr. Josef Suppan 10 K.; Frau und Herr
Dr. Franz Neuer 10 K.; Frau Marie Noss statt
Kränze auf den Gräbern meiner Lieben 14 K.; Herr
Unirersitätsprofeffor Dr. Friedrich Kraus 20 K.;
Herr Universitätsprofcffor Dr. Trwes 5 K.; Herr
M. R. v. K. 40 K.; Frau Josesine v. Kranes
statt Gräberbeleuchtung 10 K.; Frau Marie Welsch an,
Hauptmannswitwe, statt Beleuchtung des Grabes «eines
verstorbenen Mannes 4 K.
(Bom Grazer Symphonie-Orchester.) Heut«
Donnerstag findet in den Stcinfelder Sälen ein humo­
ristisches Concert des Grazer Symphonie-Orchesters
statt. Beginn 8 Uhr abends. Das nächste Symphonie-
Concert (vierter Beethovenabend) wurde des auf den
Freitag fallenden Allerseelentages wegen auf Sonnabend
den 3. d. verlegt. Das Concert findet wie gewöhnlich
im Rittersaals statt und beginnt um halb 6 Uhr
abends.
(Winterkälte und Sonnenfleckeu.) Obgleich
die Wetterkundigen mit der Voraussage der Witterung
auf längere Zeit nicht immer Glück gehabt haben, sind
sie doch unablässig bemüht, gewisse Gesetze heraus­
zufinden, durch die eine zuverläffigere Vorhersagung
des Ausfalles der kommenden Jahreszeiten möglich
wäre. So hat jetzt ein Astronom der Sternwarte von
Greenwich, namens Mac Towall, eine Beziehung
zwischen der »Häufigkeit der Frosttage in den verschie­
denen Wintern der letzten Jahrzehnte und der Menge
der Sonnenfleckeu nachzuweisen versucht. Dass die
Witterung durch die »Häufigkeit und die Größe der
Flecken auf der Sonne in gewissem Grade bestimmt
wird, ist längst von Astronomen und Meteorologen für
wahrscheinlich erklärt worden, aber es fehlt noch an
eineni bündigen Ergebnisse, das man zur Voraussage
2er Witterung zuverlässig verivcrten könnte. Mao
Towall hat nun die winterliche Witterung und den
Zustand der Sonne nach den Beobachtungen seit dem
Jahre 1841 bis auf di: Gegenwart verglichen und
eine gewisse Beziehung festgestellt. In den drei Jahren,
die auf die Zeit der meisten Sonnenflccken folgten, ist
die Zahl der Tage, an denen die Temperatur unter
den Gefrierpunkt siel, geringer gewesen als der Durch­
schnitt, und zwar hat der Gelehrte ausgerechnet, dass
in den bettcffendcn Jahresgruppen zwischen 1849 und


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 6 ]
T Nz. 303. 10. Sayrgi
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 1. Nsreruber 1800.
L8V6 181 Frostloge weniger gewesen find, als man
nach dem Durchs -nttte härte erwarten sollen. Umge­
kehrt scheinen sich die Jahrdrittc zu verhalten, die auf
die Z4t der geringsten Sormenthäiigkeit folgen, indem
eine kleine Zahl von Scmnenflecken gerade eine stär­
ker? Lnat.eralte zu be'gleiken pflegt. In diesen be­
treffen >en Jaipren hat es nämlich seit 1844 107 Frost­
lage mehr gegeben, als der Durchschnittsrechnung ent­
sprochen hätte. Gegenwärtig befinden wir uns in einer
Zeit geringster TonnenfleckenHäufigkeit, und demnach
wäre für den nächsten Winter noch ein Uebeischuss
von Frosttagen zu erwarten. Allerdings würde es
der letzte harte Winter sein, und vom Jahre 1901
an würde dann wird« ein« Reihe milderer Winter
(Grazcr Orphenm.) In den heute nachmittags
4 Uhr und 8 Uhr abends stattfindenden Vorstellungen
gelangt folgendes vollständig neue Programm zur Dar­
stellung: die Trupp« F r a n tz o i s, genannt die
„Wunder der modernen Akrobatik", die Duettisten auf
der Conccrtharfe und Mandoline Gebrüder Kulper,
die Liliputaner« Hundemeute von C a b a r e 1, die
musikalischen Excentrics A st l e y. der Gesangskomikcr
M a r i o t, die komischen Reckturner C o r d e l l i und
Hersleb, die achtjährige Gcdächtniskünftlenn Anna
Anita, die Wiener Soubrette Lilly M e l a n, die
Possenreißer Dover und Hayton und der
Soubrcttendarstcller Man de Wirth.
(Eduard Sichlers Tanzlehrinstitnt.) Herr
Eduard Eichler, Inhaber der im Jahre 1855 ge­
gründeten ersten akademischen Bildungsschule, Bürger­
gasse Nr. 3, eröffnet in den ersten Tagen des No­
vember seine weiteren Unterrichtsabtheilungen, und zwar
jene für Studierende der Mittelschulen mit alters-
paffenden Fräulein zu meist gewünschter Stunde (halb
6 bis 7 Uhr), für erwachsene Damen und Herren, die
fich mit gesellschaftlichen Regeln und den ballmäßigen
Tänzen vertraut machen wollen, zu einer Abendstunde,
die für Hochschüler, Beamte günstiger ist. Für die
Schüler der vorjährigen Sondercurse, die nur Gelegen­
heit zur Uebung, beziehungsweise Wiederholung des
Erlernten mit Fortsetzung des Unterrichtsprogrammes
wünschen, wird ein eigener Curs abgehalten. Dem
Kinderunterrichte, welchen Meister Eichler seit Jahren
seine besondere Pflege angedeihen lässt, ist der Sonntag-
Nachmittag gewidmet.
(Der Deutsche naturwiffeuschaftliche Verein
beider Hochschule») hält am 3. November im
„Schillerhof" seine Semester- Eröffnungskneipe ab.
Beginn 8*/s Uhr abends. Deutsche Gäste sind will­
kommen.
(Verein der Kärntner in Graz.) Bekanntlich
hat der Verein vor kurzem in der Gastwirtschaft des
Herrn Egger am Ruckerlberg ein Fest zu Gunsten der
Abgebrannten in St. Magdalena bei Dillach veranstal­
tet, deffen Erträgnis sich dank des Entgegenkommens
des Herrn Egger auf 100 K. bezifferte, die der Verein
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Villach einsanvte.
Demselben ist nun von der genannten Behörde ein
schmeichelhaftes Schreiben zugekommen. Auch von der
Gemeinde Landskron erhielt der Verein ein herzliches
Dankschreiben.— Am 24. d. veranstaltet der Verein
zu Gunsten seiner Unterstützungscaffe ein Katharinen-
Kränzchen in den Annensälen. Die Musik wird von
der Bürgcrcorps-Kapelle unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn K y b l im Hauptsaale besorgt. Die
„Almbrüdcr"-Kapelle Tinnacher wird im sogenannten
„Gemüthlichen" ihre Weisen ertönen lassen. Mit
der Versendung der Einladungen wurde bereits be­
gonnen.
(In der Gastwirtschaft am Schlossberge)
findet heute ein Nachmittags- und ein Abend-Concert
der Dcutschmeister-Civilkapelle Litschaucr statt.
(Sanitätswochenbcricht.) In der 43. Jahres­
woche (vom 21. October bis incl. 27. October 1900)
ereigneten fich 72 Lebendgeburten, 6 Todtgeburten
und 61 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 27 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 13 direct aus
auswärtigen Gemeinden Uebcrbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 13 Personen, an Alters­
schwäche 4, an Mord 0 und an Selbstmord 1;
auße-dcm sind 2 Todesfälle an Brechdurcbfall zu
verzeichnen.— Es wurden gemeldet an
Blattern 0 (=0, an Scharlach 3 (-f- 1), an Diph-
theritis 4 (—), an Typhus 1 (—) (von auswärts
krank zugcreistj, an Schafblattern 3 (— 1), an
Masern 1 (-f- 1) [oon auswärts krank zugereistf, an
Keuchhusten 7 (-f- 4), an Kindbettfieber 1 (4-1)
(von auswärts krank eingebracht^, an Mumps 0 (—),
an Ruhr 0 (—).
(Städtisches.) Von heute an wird der bis­
her abgesperrte Theil der Heinrichstraße, und zwar
von der Mozart- bis zur Eisengasse, für den Verkehr
wieder freiaeg-ben.
(Girre Diebsbande.) Wie wir einem Polizei­
berichte entnehmen, wurden mit den anlässllch der
Hausdurchsuchung bei Marie Herd, Münzarabcnstraße
Nr. 5, gefundenen Pfandscheinen die im städtischen
Dersatzamte ve:pfandetcn Gegenstände, die jedenfalls
aus Ticbstählen stammen dürften, ausgelöst und zur
Cicherheitebehörde behufs Feststellung der Eigenthümer
gebracht; es befinden sich darunter eine große Menge
neuer Wäsche, 2 feine Bettdecken, einfachere Frauen-
kleider, 1 Zither, zur Stiegenbeleuchtung dienende
Lampen, 10 Holzhacken und Zimmermannswcrkzeug.
(Ein schlechter Scherz.) Am 29. October um
2 Uhr früh wurde von einer SichecheitSwacbpattouille
am Schillerplatze ein alter Tisch, darauf eine brennende
Petroleumlampe stand, und ein leeres Bierfass gefun­
den. Diese Gegenstände wurden dem Gastwirte Franz
Grebacher, Mecangaffe Nr. 63, in Ausbewahrung
gegeben.
(Grazer Wochenvichmarkt) am 31. October.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 379 Ochsen, 152 Sttere.
366 Kühe, 68 Kälber, zusammen 965 Stück.
— Preise etwas rückgängig.— Es wurde ge­
zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr. 33.—
(Ausnahmspreis Kr. 35.— ), halbfttte Ochsen
Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.—
bis Kr. 25.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
! Sr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtig« Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
; Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 245 Stück,
i und zwar nach Oberstcier 48, Niederösterreich —,
j Wien 42, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 82,
| Salzburg 9, Böhmen —, Deutschland 37, Liechtcn-
! stein-, Ungarn —, in die Schweiz 27 Stück.
I (Eine misshaudelte Gattin.) Vorgestern gegen
; halb 9 Uhr abends traf ein Sicherheitswachmann am
Tummelplätze die Weinschenkersgattin Mathilde Haus­
mann. Sie saß an einem tzausthore und erzählte
unter Thränen, dass sie kurz vorher von ihrem Gatten
! so misshandelt worden sei, dass sie sich ins Spital
begeben wollte, doch nichl mehr imstande war, ihren
Weg fortzusetzen. Auf Veranlassung des Sicherheits-
wachmannes wurde die Frau mit dem Rettungswagen
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Unvorsichtiges Fahren.) Der Wäscherknecht
Johann F i tz k o stieß vorgestern in der Neuen Welt«
Gaffe mit seinem Karren, den er ungeschickt handhabte,
den Verkaufsstand der Händlerin Johanna W e i z l
um und Eier, Butter, Rahm, Geschirr u. s. w. koller­
ten zur Erde. Die Genannte erlitt einen beträchtlichen
Schaden. Gegen den unvorsichtigen Knecht, der unbe­
kümmert weiterfuhr, wurde die Anzeige erstattet.
(Wetter.) Mildes Wetter, zeitweise mit Regen,
dann Ausheiterung voraussichtlich.
(Grazer Tage«anrrigrr.) Joanneum. I., Altes
I oanneu m« b äuSe in oer Nauüergaffe (naturbifiorische
Sammlungen, Antiken- und Münzeabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutiwigasse «kulturhistorisches und Gewerbe-Muieum,
Bildergallcrie), geöffnet lägtich außer Montag von 10 Uhr vor-
n.ittagS bis 1 Uhr mittags.— La nde S mu ieum, Neu»
tborgane (ständige Ausstellung und Berkaufshalle des Steier»
märkischen Kunngewerbe.BereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
V bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischer Kunst­
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember >m Landcsmu'eutn, Neutborgaffe Nr. 4ö, 3. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Noffa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der b il-
dcndsn Künstler, Ho gaffe- Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bit 4 Uhr.— Kunst gärtneret
dcS I. Felle, Echönouergürtcl Nr. 66, neben der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Füruenseld": Blumcn-Autzstellung.
— Stadttheater, nachmittag 3 Uhr bei ermäßiglcn
Preisen: „Die Geisha"; abends 7 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen „Wilhelm Tell".— Theater am Franzens­
platz, nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten PreOen: „Der
Müller und fein Kind"; abends 7 Uhr bei ermäßigten Peilen:
„?apvho".— Im Grazer Orpheum in der Jakobi-
gaffc: Zwei große Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr bei er­
mäßigten, ubends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.—
I« Panorama International, Jungserngaffc Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS):
i Ein Rundgavg in Florenz, dem italienilchen Athen. Außerdem:
Neueste sensalionellc amerikanische Erfindung „Mutoskop".—
Gastwirtsch oft am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends: Elite- Concert der Demschmeistcr Civil-
Kapelle F. Lilschauer.— VersuchShof, Annenstraße:
E-ekttische Grotienbahn. (Sensationell!)— Gasthos „Zum
König Stifter", Lendkai 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr aa ndS bei freiem Eintritt: Elite-Concerte der Wiener
Damen-Kapelle „Edelweiß".- Äan wirtschaft „Zum
wilden Mann", Iakominigaffe, 8 Uhr abends: Großes j
Salon-Con eil der Bürgereorps-Kapelle.— Steinfeldcr
Säle, 8 Uhr abends: Humvrstiijches Concert deS Graz«
Lymphonie-LrchestcrS.
D r a st L n a ch r l ch 1 e«
öca „örajc v sattes,
Nieder ein Zieg Ilngarrrs über Ocker-
reich.
Wien, 31. October. Die „31. Fr. Pr." be­
richtet, dass die Frage des Baues der bosni­
schen Bahnen im Sinne der ungari­
schen Regierung gegen Oe st erreich
gelöst wurde, ja dass der Bau der Linie Bu-
i gojno-Spalato keine Aussichten hat, verwirklicht zu
^ werden. Nach den Mittheilungen, die dem Blatte
zukommen, hat S z e l l die Sache dadurch zuge­
spitzt, das» er mit dem Ausscheiden aus dem
' Cabinet gedroht hat, wenn man den Wünschen
der ungarischen Regierung nicht willfahre. Jnfolge-
deffen wurden die Minister Wittck und Körber vor
|den Kaiser gerufen. Die Entscheidung vor
jdem Herrscher ist zu Gunsten Ungarn»
\ ausgefallen. Gestern hat eine dalmatinische Abord-
|nung unter Führung des Bürgermeisters von Spa-
ilato in dieser Angelegenheit bei Körber vorgesprochen
i und eine ablehnende Antwort erhalten. Eisenbahn-
minister Wittek bedauerte, die Wünsche der Abord-
, uung nicht erfüllen zu können.
! Die carlistische Dervegung in Apanien.
I Madrid» 30. October. (Meldung dir „Agence
i Fabra".) Die carlistischen Bewegungen dauern fort.
| Madrid, 31. October. Die carlistischen
! B a n d e n in Catalonien mehren sich. Sie
wurden von Truppen verfolgt und angegriffen.
Gestern hatten sie fünf Todte und 13 Verwundete.
! Die Truppenmacht in Catalonien beträgt 10.000
! Mann. Wenn nöthig, werden Verstärkungen hinae-
schickt. In ganz Spanien werden umfaffende Maß-
'regeln geplant. Die Berhängung des Bela­
gerungszustandes im ganzen Lande steht
bevor. Viele Verdächtige wurden eingezogen.
! Madrid, 31. October. (Meldung der „Agence
' Fabra".) Carlistische Persönlichkeiten erklären,
! dass Don Carlos der Bewegung in Catalonien
^ f e r n e stehe. Eine aus 300 Mann bestehende
^ Truppe von Carlisten in Berga wird von zwei
; Jägerbataillonen verfolgt.
Wien, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser begibt sich am 2. November nach G 5-
d ö l l ö.
Wien, 31. October. Dem „N. W. T." wird
aus M o st a r berichtet: Am 26. October über­
fielen Montenegriner bei Kasonci nächst
! Avdovac eine österreichische Streifwache. Obwohl
|bie österreichische Streifwache nur aus fünf Afiann
i bestand, nahm sie den Kampf gegen die Ueberzahl
^ auf und schlug die Montenegriner in die F l u ch t,
i die e nen Leutnant und einen Corporal verloren,
^die beide gelobtet wurden. Von der Streifwache
^wurden zwei Infanteristen verwundet, einer
durch Kolbenschläge, da das Gefecht zuletzt in ein
Handaemenge übergegangen war.
Stuttgart, 31. October. Heute begann in der
Abgeoidnetenkammer die Debatte über das Beben-
hausener Abkommen zwischen dem deutschen
Kaiser und dem König von Württemberg wegen
der allzu weitgehenden Commandierung preußischer
Officiere nach Württemberg. Der Landtag wird
eine Kundgebung dagegen veranstalten.
London, 31. October. Die Gründe für
SaliSburyS Rücktritt liegen in dessen
j RuhebedürfniS. Er sei über 70 Jahre alt und seit
elf Jahren Minister des Aeußern.
London, 31. October. „Reuters Bureau"
bestätigt aus guter Quelle, dass Lord sS a l i ö-
b u r y aller Wahrscheinlichkeit nach in nicf>t ferner
Zeit seine Demission als Staatssecretär des
l auswärtigen Amtes geben werde.
I Constantiuopel, 31. October. (K. k. Corr.-
! Bur.) Mehrere Bulgaren wurden hier ver­
haftet. Die Polizei erklärte, dass die Verhafteten
zum makedonischen Comite in Beziehung standen.
Der bulgarische diplomatische Agent hat die noth­
wendigen Sch>itte unternommen.
Valparaiso, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Das chilenische Cabinet tritt wegen Mei­
nungsverschiedenheiten mit dem Präsidenten zurück.


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 7 ]
Donnerstag, 1. November 19002
Grazer Dagblatt
hingesendet.
„kafber^" Sagrada-Pastiilen
MagcnstLrkendeS Purgiermittel k 25—111
Kliniich «utübt. AI^ sicher, mild und rezuli.rend wirkendes
Äbf j&rtnirtel von b:n 6 erP 0 ;tagtnbstfn Professoren und
Aerzten selbst gebraucht und empsoblcn. Sch. H 2.40, Probe
70 h. Wenn irgendwo nicht erhältlich zu beziehen durch die
Apotheke „Zum heil. tSeift", Wien, I.. Operngaste 16.
W
Torletzte Woche!
jr Invalidendank-Lose ä I Krons
■Jr Hanpttrefler 60.000 Kronen, vwpüedlr^tz^
E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft. Herren gasse.
Facharzt f|r -hyßKaUsch-rilitrtischrs Keilvrrfahrr«
wohnt und ordiniert seit 1. November l. I. 157-56
Graz, Brand hofgasste Nr. 17.
Brief- und Telegrammadresse: Tr. Laub Graz.
Art unserer Stadt berühren, unerschrocken Stellung
nehme und sich durch keinerlei von wem immer
ausgehende Einflussnahme davon abhalten lasse,
seiner Ueberzeugung mannhaft Ausdruck zu ver­
leihen.
So werden wir es halten, wenn wir die
Männer, die wir für die Wahl empfehlen wollen,
' auserlesen, und wir glauben, dass dann unser Ruf
nicht vergebens erschallen wird, wenn wir die ge-
: ehrte Wählerschaft einladen, an den Wahltagen
Mann für Mann zur Urne zu schreiten und ihre
stimmen insgesammt den vom unterzeichneten
Wahlausschusse aufgestellten Wahlwerbern zu geben,
um dadurch der guten deutschen und freiheitlichen
Sache zum Siege zu verhelfen und die Preisgabe
unserer Stadt an rückschrittliche oder deutschfeindliche
Parteien zu verhüten.
Die Namhaftmachung der Wahlwerber und die
Abhaltung von Wählerversammlungen wird recht­
zeitig erfolgen.
Graz, am 1. November 1900.
Infolge meines am 8. September d. I. statt»
gefundenen Unfalles, bei welchem ich eine
Cuetlchung des Fußes erlitten habe, wurde mir
laut meiner polizie der Mannheimer Prr-
sichervngs-GefcUschaft von der General-
Aepräsentaux Grax, Roleggergalle Ar. h
der mir zukommende Entschädiguugsbetrag prompt
ausbezahlt. Ich spreche daher für die coulante und
prompte Ausrahlung meinen verbindlichken Dank
aus und Kanu obige Anstalt jedermaun auf das
wärmlle empfehle».
Indrndorf, im Oktober 1900.
Crncst fang.
An die geehrte Wählerschaft
von Graz!
Die Wahlen in den Gemeinderath sind von
hervorragender Bedeutung für das Gedeihen unserer
cktadt, denn durch sie werden die Männer, die die
Geschicke des Gemeinwesen? zu berathen und zu
leiten und die für das Wohl der Bevölkerung zu
sorgen haben, berufen. Diesmal gilt es, neunzehn
Gemeinderathssitze zu besetzen.
Ja Erkenntnis der Wichtigkeit der heurigen
Wahlen hat sich wieder aus Vertretern aller Be»
rufskreise ein
Deutscher Gemeinderaths- Wahlausschuss
gebildet, der nun der geehrten Wählerschaft im
Folgenden die Grundsätze, die ihn bei der
Aufstellung der Wahlwerber leiten werden, vorlegt.
Wir treten für eine gewissenhafte, auf
echt deutscher Grundlage fußende Ge­
meindeverwaltung ein, von der wir die unentwegte
Förderung der kulturellen und wirt­
schaftlichen Angelegenheiten unserer
Stadt verlangen. Als ernste Pflichten der
Leitung des Gemeinwesens betrach­
ten wir demnach die stete Fürsorge
für den Volksunterricht, die um­
sichtige und haushälterische Ge­
barung mit dem Steuergulden, die
Bedachtnahme auf Schaffung von
Einnahmsquellen und auf die Ein­
schränkung der Ausgaben durch weise
Sparsamkeit.
Eine dringende Aufgabe des Gemeinderaihes
wird es sein, das wirtschaftliche Gedeihen unserer
Stadt durch die Hebung des Handels und
des Gewerbes zu wa ren und für die Ver­
besserung der Verkehrsoerhältnisse
und der sanitären Einrichtuugen zu
sorgen.
Wir fordern aber auch vom Gemeinderathe,
dass er in allen Frag?», welche die streng deutsche
Der Deutsche Gemeinderaths »Wahl­
ausschuss:
Obmann: Hochschulprofessor und Eivilingeuieur
Emil Teischinger.— Erster Obmann-Stell­
vertreter Volksschuldirector i. N. Josef Petz.—
Zweiter Obmann-Stellvertreter Kaufmann Wilhelm
Thöny.— Erster Schriftführer Kunst- und Handels­
gärtner Julius Felle.— Zweiter Schriftführer
Kremialfecretär Tr. Franz S e e l i ch.— Dritter
Schriftführer Buchdruckereiduecter Franz P i ch l e r.
— Erster Zahlmeister Lanr es- Rechnungsofficial
Moriz L i e b s ch e r.— Zweiter Zahlmeister Kauf­
mann Karl Bramberger.— Baudirector i.R.
Josef A ck e r l.— Kaufmann Alois AfSmann.
— Zahnarzt Dr. Camillo Baumgartner.—
Civilingenieur Ludwig v. Bernuth.— Bau­
meister Konrad Beyer.— Universitätsprofessor
Dr. Anlon Bleich st ein er.— Schuhmacher-
meister Johann B o l z a n o.- Lehrer Gustav
Adolf B r u ck n e r.— Bankbeamter und Pyro-
techniker Franz C u n o.— Samenhändler Friedrich
C u n o.— Landesausschuisbeifitzer und Rechts­
anwalt Dr. Julius v. D e r f ch a: t a.— Prokurist
Hans D e t t e l b a ch.— Goldschmied August Ein-
s p i n n e r.— Hausbesitzer Hermann Eisen-
l a t n e r.— Lackierer Johann Ferd. F e l l a.
— Kaufmann Emil Felle.— Apotheker
Adolf Fizia.— Kaufmann Josef Fono-
v i t s.— Ober-Ingenieur Josef Fuchs.—
Kaufmann Hans G a i s s e r.— Landes-Rechnungs-
official Max Edler v. G a st e i g e r.— RechtS-
anwalt Tr. Alfred Gödel.— Buchbindermeister
Alois ©feil.— Goldschmied Gustav Gutt-
m a n n.— Bäckermeister HanS Habifch.—
Arzt Dr. Karl Hofmann v. Wel­
le n h o f.— Profesior Dr. Paul H o f-
mann v. Wellenhof.— Rechtsanwalt Tr.
Adolf Hölzlsauer.— Volksschullehrer Alois
Hölzer.— Magister der Pharmacie Ludwig
H r u b p.— Landesbeamter Johann Hütter.
— Kaufmann und Hausbesitzer Franz I e n k o.—
Gastwirt Rudolf Kernegge r.— Profesior Dr.
Ferdinand K h u l l.— Altbürgermeister Rechts­
anwalt Dr. Wilhelm Kienzl d. Ae.— Ehef-
redacteur Hermann Kienzl.— Landes-Rechnungs-
official Friedrich Knaipp.— Profesior Franz
Kneschaurek.— LandesauSschussbeisitzer und
Rechtsanwalt Dr. Gustav Kokoschinegg.—
Kaufmann Fritz K ö r o s i.— Tapezierer Anton
Krebs.— Vorstand der Landes-Turnanstalt, Franz
K r e u n z.— Schuhmackiermeister B'atth. Kuck.— j
Profesior Gustav L einauer.— Stadt. Rechn.-!
Aevid. Oskar Lenhart.— Kaufmann Jrnes
Link.-- Fabriksbeamtec Fr >nz L o h m a n n.—
Buchhändler Baul L u b e n s k n.— >!aufmann
.zilibcrt L u t s ch e d i n s k n.- -Kaufmann Joses'
Lutz.— Villenbesitzer Edmund Graf v. Ä a l d e g- i
h e m.— Friseur Alexander Matko witsch.— I
10. Jahrg. Nr. 3031 7
Tischler Josef Marsch.— Glasermeister Simon
Mödlinzer.— Barbier Ferdinand Müller.
— Erzeuger chirurgischer Instrumente Rrüwlf
N 2 s S l e r.— Rechtsanwalt Dr. Anton Ober«
ranzmeyer.— Rechtsanwalt Dr. Friedrich
P a l t a u f.— Rechtsanwalt Tr. Arthur P a n-
Hölzer.— Arzt Dr. Richard Ritt. v. Planner.
— Kaufmann Ludwig P l e n t L— Hausbesitzer
und em. Apotheker Raimund P o st l.— Stöbt.
"echn.-Revid. Franz P re ch tl.— Fabriksbesitzer
Jng. Franz Probst.— Schneidermeister Leopold
Prinz.— Stadtbaudirector Moriz Putschar.
Prokurist Alois R e i f i n g e r.— Gaswerks­
beamter Ernest Riegebauer.— Kaufmann
Josef Ruderer.— Tapezierer Moriz Sander.—
Abrheilungsvorstand Haus S a u f e n g.— Pro­
kurist Anton Schlar.— Bürgerfchullehrer Alois
Schiller.— Fabrikant Franz £. Schuster.
— K. k. Gerichtsfecrerär Victor Ritter v. Schmei-
d e l.— Dürstenfabrikant Wolfgang Schmidt.—
Landes-Rechnungsrevident Jul. S ch u ch.— Städti­
scher Lehrer Gustav Simchen.— Baumeister Archi­
tekt Franz Stärk.— Bürgerfchullehrer Franz
Stöcke!.— Tischlermeister Karl StresSler.
— Verwalter Josef Heinrich S u e t i.— Buch­
halter Simon Tauber.— Hausbesitzer und
Apotheker W. Thurnwald.— Landfch. Ad-
junct Hubert Veit.— Fabriksleiter Wilhelm G.
V o l ck m a r.— Buchbinder Georg Wastian.—
Professor Josef Winter.— Bürgerfchullehrer
und Stenographie- 'Professor Hans W l a d a r.—
Schlosiermeister und Hausbesitzer Vincenz I. W o l f.
Bäckermeister Georg Wolfbauer.— Montan»
director August Zahlbruckner.
(Ein Namensverzeichnis noch betretender Herren
wird demnächst veröffentlicht.)
Offener Sprechsaal.
(Nur Ein'enduvgen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können beiücksigpigt werben.)
Nochmals das famole „Sconto-
-cUlium“ des Herrn freund.
Ein großer Theil der Geschäftswelt von Graz ist
dem „Grazer Tagblatte" gewiss zu Dank verpflichtet,
weil die beiden Artikel vom 30. und 31. October
gegen das sogenannte Sconto-Album energisch Stellung
nahmen. Wir hatten unseren Augen kaum getraut, als
wir in der „Tagespost" am 26. October im
redactionellen Theile die wohlwollend gehaltene Be­
sprechung dieses jüdischen Kniffes gelesen haben. Wenn
der Unternehmer Herr Freund auf Kosten der Kaufleute
und Gewerbetreibenden, die chm auf den Leim gehen,
ohne irgend welche Mühe und Arbeit einen so bedeu­
tenden Rebbach in seine Taschen bringen könnte, dann
darf ein solches Unternehmen keineswegs so hingestellt
werden, als wäre es zum Vortheile der Geschäftswelt
und des Publikums. Es ist kaum glaublich, dass ein
Blatt, das doch von den Inseraten der Kaufleute und
Gewerbetreibenden seine größte Einnabmsquclle bat,
ein die Gcschäsiswelt so eminent schädigendes Unter­
nehmen in einer so empfehlenden Weise besprechen
kann! Sehr viele hochangesehene Kaufleute, darunter
warme Anhänger der „Tagespost", haben laut und
offen ihrer Entrüstung über dieses unbedachte Vorgeben
des letztgenannten Blat'es Ausdruck gegeben.
Wie uns von verlässlicher Seite mitgetheilt wird,
gibt Herr Freund diese Idee als seine eigenste Er­
findung aus. Dem gegenüber seit festgestellt, dass
dieser Rabatt-Unfug in gleicher und ähnlicher Weise
schon seit längerer Zeit in Deutschland prakiiciert wird,
und zwar vielfach in so unlauterer Weise, dass der
anständige und reell handelnde Theil der Geschäfts­
welt energisch dagegen Front macht und ein Gesetz
verlangt, welches sowohl -Wandel und Gewerbe, als
auch das kaufende Publicum vor dieser Machination
schützen soll. Und bei uns in— Oesterreich soll ein
Unternehme» „zum Vortheile der Geschäftswelt und
des Publicums" sein, welches man in Deutschland als
schädlich und vielfach als schwindelhaft ansieht, wo
man verlangt, dass die staatliche Autorität dagegen
auftreten soll?— Es könnte fast komisch wirken,
wenn es nicht so traurig wäre.
Und ivenn wir untersuchen, ivo der Vortheil des
Puhlreums gesunden werden soll, so müssen wir rund­
weg erklären, dass dies ein eitler Humbug
i st. Bei Bedarfsartikeln des täglichen Lebens, bei denen


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 8 ]
8 Sir. öüd. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 1. Noven bcr 1900Ü
ohnedies die Preise nur mit einem sehr kleinen Nutzen
berechnet werden können, wäre dieser Sconto- oder
Rabatt-Unfug ohnedies nur in sehr geringem Maße
niöalich. Bei allen anderen Artikeln jedoch, mögen
dieselben dem Bcdarfe oder dem Luxus dienen, wird
der Kaufmann oder Gewerbetreibende seine Preise wohl
so stellen müssen, dass ihm nach Abzug dieses Scontos
oder Rabatts jener bürgerliche Gewinn übrig bleibt,
mit welchem er seine Steuern und Geschäftsspesen be­
zahlen und seine Familie erhalten kann. Das Publi­
kum hätte also i m Falle einer Verall­
gemeinerung desScontos oder Rabatts
gar keinen Nutze«, höchstens einen ein­
gebildeten, und nur der Herausgeber
des sogenannten Sconto- Büchels
würde einen mühelos erworbenen Ge­
winn einheimsen.
Wenn es noch nicht zu spät ist, so sollen jene
Körperschaften, welche Handel und Gewerbe vor un­
lauteren Auswüchsen zu schützen berufen sind, bei der
Statthalterei energisch daraus dringen, dieses geplante
Unternehmen nicht zu concessionieren, und zwar, weil
der Geschäftswelt daraus nur Schaden und dem Publi­
kum kein Nutzen erwachsen würde, sondern nur ein
einzelner den Gewinn davon hätte.
Mehrere Mitglieder des Grazer Gremiums der
Kaufmannschaft.
(Die Namen sind der Schriillettung bekannt.)
— Für die Erstaufführung von Verdis „Othello", die
für Dienstag den 6. d. M. festgesetzt ist, werden die
Vormerkungen morgen Freitag den 2. d. M. an -er
Tagcscasse des Stadttheaters (Gleisdorfergasse) entgegen­
genommen.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
kommt heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Sidney
Jones Operette „Die Geisha" zur Wiedergabe, während
am Abend Rossinis große Oper „Wilhelm Tell" in
Scene geht. (Serie II, weiße starten.)— Im
Theater am FranzenSplatz wird heute nachmit­
tags bei ermäßigten Preisen Raupachs stets wirksames
Dolksstück „Der Müller und sein Kind" in der bereits:
gemeldeten Besetzung gegeben. Am Abend findet eine
Aufführung von Grillparzers Trauerspiel „Sappho"
statt, darin sich Fräulein Helene F a l ck e in der Titel­
rolle vorstellen wird. Für diese Classikervorstellung
gelten die ermäßigten Eintrittspreise.— Für morgen
ist die Erstaufführung von B. Buchbinders „Die dritte:
Escadron" angesetzt; der lustige Schwank, der vom
Regiffeur Herrn Frank! vorbereitet wurde, errang im
Wieaer Raimund-Theater einen durchschlagenden Heiter­
keitserfolg und beherrscht noch den Spielplan dieser
Bühne. Diese Vorstellung findet im Abonnement
(Serie III, gelbe Karten) statt.— Morgen nach­
mittags wird Raupachs Volksdrama „Der Müller und
sein Kind" ausnahmsweise wiederholt.— Freitag den
2. d. beginnt Frau Agnes S o r m a mit ihrer Ge­
sellschaft im Sraütthcnter ihr nur zwei Abende um­
fassendes Gastspiel. Von Interesse dürften folgende
Mittheilungen über die Künstlerin sein: Agnes Sorma
ist die Tochter eines Justizrathes und wurde im be­
deutungsvollen Jahre 1870 in Breslau geboren, wo
sie auch im Jahre 1886 zum erstenmale die heißen
Bretter betrat, die die Welt bedeuten. Schon zwei
Jahre später spielte fie am Berliner Theater das
Gretchen und creierte zugleich nach und nach alle weib­
lichen Hauptrollen in den Werken von Gerhart Haupt­
mann und Sudermann. Von dem Publicum der
deutschen Residenz auf das lebhafteste ausgezeichnet,
wurde sie auch von der gesummten deutschen Presse,
nachdem sie die Titelrolle in Ibsens „Nora" verkörpert
hatte, als eine der ersten deutschen Tragödinnen aner-
kannt. Große Erfolge erntete fie gelegentlich eines
amerikanischen Gastspieles am Jrving-Place-Theater in
Reu-Aork, wo sie fünfzigmal nacheinander vor
übervollem Hause auftrat. Im December 1899
spielte fie am Renaiffance- Theater in Paris
die Nora mit beispiellosem Erfolge. Seit 41 Jahren
war dies die erste deutsche Vorstellung in der fran­
zösischen Hauptstadt, und Agnes Sorma wurde beinahe
von der gcsammten Presse die „rheinische Düse" ge­
tauft. Hierauf wurde sie vom Impresario Schürmann
für eine Tournee durch ganz Europa in der Dauer von
zehn Monaten engagiert. Diese Gastspielfahrt begann
am 1. October in Holland, zog sich durch Belgien,
Italien, Oesterreich, Griechenland, die Türkei, Rumänien,
Russland, Norwegen und endete in Dänemark. Gegen­
wärtig gastiert Frau Sorma mit ihrer Gesellschaft in
Trieft. Hier tritt die Künstlerin, wie schon erwähnt,
zuerst in Sudermanns „Johannisfeuer" auf und spielt
am zweiten Abend ihre Glanzrolle, Ibsens „Nora".
Die hiesige Aufführung des Sudermann'schen Schau­
spieles ist die überhaupt erste in Oesterreich. Schließlich
sei darauf hingewiesen, dass Ermäßigungen für
Steh- oder Sitzplätze keinerlei Giltigkeit
haben und der freie Eintritt an den beiden Gastspiel-
Abenden gänzlich aufgehoben ist; auch sei er­
wähnt, dass die vorgemerkten Karten für beide Abende
bia morgen nachmittags 4 Uhr abgeholt werden müssen.
— Herr Karl Bleibtreu, dessen hervor­
ragende dichterische Kraft von unbefangenen Kritikern
niemals geleugnet wurde, hat sich unter den deutschen
Schriftstellern vereinsamt. Welche Ursachen diese per­
sönliche Erscheinung hat, sei hier des weiteren nicht
untersucht, doch hervorgehoben, dass nicht etwa bloß
die jüdischen Literaten Berlins, sondern auch die besten
nationalen Kreise daselbst sich seinem Einflüsse ent­
zogen. Auf eine anständige Kritik seiner Werke sollte
und konnte das natürlich keinen Einfluss haben, und
wenn aus diesem Grunde da oder dort ein gehässiges
Verfahren festzustellen gewesen wäre, so musste das
tief bedauert werden. In der Regel ist aber Karl
Bleibtreu selbst der Angreifer, u. zw. in ganz außer­
gewöhnlicher Weise. So beispielsweise in seinem gestern
in der „Ostd. Rundsch." erschienenen Feuilleton über
„Die Zukunft des Dramas", das von dem Blatte mit
einer einschränkenden Fußnote veröffentlicht wurde. In
diesem Aufsätze, der uns keineswegs zu Betrachtungen
über den wechselnden Kunstgcschmack anregt oder als
Folie für das demnächst hier zur Aufführung gelan­
gende neue Sudermann'sche Stück verwendbar scheint,
schlachtet Bleibtreu erbarmungslos nicht etwa
bloß Sudermann, sondern auch Hauptmann ab
und mitten in einem Meer von Blut erhebt
er sich selbst und seine Dichtungen aufs Piedestal. Er
spricht von „Erfolggötzen, die mit ihrem Kolossusschatten
uns kleine Leute so tief bedecken, dass wir kaum noch
zwischen ihren thöneren Beinen Platz finden"; er citiert
aus einer Broschüre: die Hauptsache sei Energie der
Handlung, Größe der Probleme,— und ruft dann
mit nachher vollkommen deutlich gemachtem Hin­
weise aus sich selbst: „Und es gibt wirklich keinen,
der gerade dies geboten hätte? Man glaubt zu träumen."
Aus demselben Grunde offenbar ereifert er sich, weil
jemand tzauptmanns „Florian Geyer" das einzige be­
deutende Geschichtsdrama genannt hat; schließlich
kommt er ganz und gar auf sich zu sprechen und
wettert nach rechts und links wegen der Verfolgungen,
denen er und seine Werke ausgesetzt waren, und sagt:
„Wenn Leo Berg in seinem geistreichen Buche
„Der Uebermensch in der Literatur" ruft: ,Nicht einer
hat Bleibtreu Treue bewahrt, nicht einer ihm Dank
bewiesen, und schon dies sollte seine einstigen Feinde
mit ihm versöhnen', und Professor Wolff in seiner
Literaturgeschichte daö Janusgesicht der Volksgunst
verhöhnt, die Haut an Compromisslem und Nach-
tretern verherrlicht, was an den Gründern und An-
bahncrn dcS Realismus verketzert wurde, so ahnen
beide nicht die tiefe psychologische Ursache. Sobald
nämlich Haupt- und Sudermänner auftauchen,
schmunzelten die alten Auguren sich zu: ,Das find
ja gar nicht mehr die Tempelstürmer, die Revolu­
tionäre der Literatur, die Schreier nach elementarer
Größe, die nur im Gerste und in der Wahr­
heit anbeten wollen, o nein, das sind
selbst gesetzesformalistische Rabbinats- Zöglinge
auS der allen Judenjchule, dem Kunstseminar
angehender Akademiker, denen nur noch die höheren
Weiden des Pseudoidealismus fehlen, verkappte Epi­
gonenkünstler, fleißige Talente ohne Anhauch
zuwiderer Genialität.' Mochte man auch anfangs
Kamcelhaare und wilden Honig über die Pfaffen­
kutte schmieren, man taufte doch mit altem Joroan-
wasser, nach der Devise: Es wird überall mit
Wasser gekocht. Aber das tiefe Jesuwort: Johannes
sei der Größte, der vom Weibe Geborenen, doch der
Kleinste der im Geiste Geborenen, sei größer als er
— wie passt es doch auf jene wenigen, einzelnen,
denen „Kunst" nur Mittel zum Zweck, auf die
wahren Geistpersönlichkeiten, die großen Woller, die
nur geblendeten Thoren als kleine Könner erscheinen,
weil sie erst durch Begreifen des Wollens
dies Können begreifen könnten! Den Gipfel
erkennt man nur, wenn die Sonne ihn bestrahlt,
doch der Berg in Wolken war immer gleich groß
Aber Berg und Thal, groß und klein find ja nur
Relativbegriffe. Wer zur Erkenntnis in Buddha
kam und wahre Schauung erstrebt, dem werden
eigene Leiden gerade so nichtiger Wahn, wie eigene
Größe."
Unter diesen Umständen müssen wir es uns gefal­
len lassen, dass Bleibtreu auch eine Besprechung seines
Dramas „Karma", die der bekannte dramatische Schrift­
steller und Kritiker Max M o r o l d in W i e n für
das „Grazer T a g b l a t t" geschrieben hat, mit dem
Bannfluch belegt.
— Ende November werden in Paris deutsche
Classiker-Vorstellungen unter Fräulein
BarkanyS Leitung stattsinden.
— Graf Geza ZicbyS Oper „Meister
Roland" hatte bei ihrer Aufführung in der vlämi-
schen Oper zu Antwerpe« großen Erfolg.
Ilommbrr- Beförderung.
(Fortsetzung.)
Der Kaiser hat weiterS ernannt:
In der Festungs Artillerie zu Hauptleuten
1. Classe die Hauptleute 2. Classe: Albert Langer,
Thadväus Camil, Adolf Schweegcr, Karl v. Harken«
stein, Franz Fiala, Johann Finda, Hugo Müller» Karl
Röhr;
zu Hauptleuten zweiter Classe die
Oberleutnante: Otto Strenger, Karl Schmutzn, Julius
Konecny, Johann Bosznai, Heinrich Proksch, Ferdinand
Kober, Josef Zwieb, Konrad Hullicka, Valentin Matajk,
Nikolaus Brachthäuser, Johann Kosminski, JuliuS
Edlen v. Bisenius, Ludwig Pengov, Rudolf Vidosjich
und Otto Mally;
zu Oberleutnanten die Leutnants: Richard
Petak, Robert Hradil, Heinrich Schlömicher, Rudolf
; Knizek, Hermann Vorbuchner, Bruno Kleiner, Emil
i Kinzel, Lukas v. Baich, Karl Müller, Hugo Walter
v. Walthoffen, Otto Axmann, Johann Sieberer, Rudolf
Pumb, Maximilian Freiherrn v. Ueblagger, Cäsar
Stipcic, Karl Ockermüller, Rudolf Waldmüller, Hermann
v. Hoevel, Karl Schäfer;
zu Leutnanten die Cadet-OfsicierS«Stell­
vertreter: Rudolf Lecker, Ernst Rohm, Ernst Keatzik,
Rudolf Mitschdöfer, Otto Scholz, Milan Obrcvac,
Otto Heidutschek, Josef Fink, Karl Ritter Hubka von
Czernczitz, August Merwarth, Josef Lenzen, Ferdinand
Schiller, Johann Richter, Karl Harter, Rudolf Chytil,
Rudolf Horak, Richard Stcjskal, Friedrich Denuleth,
Josef Klomser, Karl Vasura, Josef Wöhrer, Emil
Timmel.
In der Sanitätstruppe: zu Hauptleuten
e r st e r Classe die Hauptleute zweiter Classe: Julius
Tichy, Johann Horin;
zum Hauptman« zweiter Classe den
Oberleutnant Rudolf Robinschak;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Ludwig
Alszeghy, Ferdinand Guhry, Adalbert Wurda;
zu Leutnanten die Cadet-Offic^ers-Stellvertreter:
Karl Ohnheiser, Eustach Jiranek, Franz Laschober.
In der Train-Trnppe: zu Rittmeistern
erster Classe die Rittmeister zweiter Classe: Fer-
j binanb Ziwsa, Karl Vrana und Berthold Jellinek;
I zu Oberleutnanten die Leutnante: Hugo
: Fanta, Johann Perner, Josef Werner, Karl Pank,
Karl Krouzilka, Josef Vodopivec, Wenzel Motz, Wla-
: dimir Valek, Ottomar Steiner, Anton Samek. Karl
! Machinek, August Prilisauer und Johann Wrazek;
zu Leutnanten die Cadet-Ossiciers-Stell­
vertreter: Rudolf Braffa, Richard v. Thavon, Johann
Luksch, Anton Tausche, Rudolf Nechvilla, Alfred
Rudda, Ernst Marek, Franz Gröschl, Ernst Rausch,
! Friedrich Budü, Erwin Pohl, Raimund Balzar und
; Heinrich Schütz.
| Im Armeestande: 1. Gruppe: zum Haupt-
>mann erster Classe den Hauptmann zweiter
I Classe Victor Ritter Niesiolowski-Gawin v. Niesio-
lowice; 2. Gruppe: zu Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zwener Classe: Eduard
Kämpf und Felix Kronabetter; 3. Gruppe: zu Ober­
leutnanten die Leutnante: Franz Klobucnr, Olhmar
Schmerck, Franz Thienel, Stephan Knezcvic;
zu Leutnanten: die Neserve-Cadct-Officicrs-
Stellvertreter: Inder Infanterie und Jäger­
truppe: Engelbert Rößl, Franz Nusko, Karl Radanyi,
Johann Slavik, Victor Weidl, Gustav Pollach, Lech
Kawecki, Anton Grafen Thurn und Taxis, Josef
Sikorski, Ludwig Knopp, Adolf Frohner, Emil No«
vacek, Franz Thurner, Karl Schuller, Joses Saban,
Josef Lapka, Rudolf Freiherrn v. Widerhofer, Rudolf
Kessler v. Sprengeiscn, Ljubomir Kolar, Albert Klaus,
Karl Müller, Karl Weidner, Stephan Pongor, Johann
Pavlak, Mate Dizner, Koloman Mogyorossy, Richard
Norgauer, Rudolf Buhl, Wilhelm Kunzelmann, Ernst
Bednorz, Heinrich Giorgi, Karl Winkelmonn, Friedrich
Ledr, Alexander Wolf, Victor Chirilla, Leon Kobryn,
Julius Senekovic;
in der Cavallerie: Paul Krassl, Karl Ritter o.
Podrazky, Wladimir Olszcwski, Richard Muffet, Wenzel
Grafen Paar, Erwin Meszaros v. Szent-Jvan, Ladisl.
Puchalski, Georg Grafen Kcglevich;
in der Feldartillerie: Karl Rückcr, Peter
Schuff, Aloiö Kalchgruber, Josef Tremba, Maximilian
Freißler, Konrad Planck Edlen v. Planckburg, Guido
Jpavic, Walther Förster, Georg Villcs, JuliuS Freih.
v. Stralcndorff, Josef John, Rudolf Wcnser, Rudolf
Seid!, Gcdeon Cscrey, Alodar Pittroff;
in der Festungsartillerie: Anton Gamnitzer,
Franz Reiter, Heinrich Hann, Eduard Stocker, Anton
Bäder.


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 9 ]
Donnerstag, 1 November 1900.
Kauft schwarze Seide!
Yerlnag n Sie Most er unserer garagiert aoldea
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 fL per Meter.
>>ue-t« «ieiiMtoflse für Btan,
Grse]l>cb*sts- und SSraeeenSoileSSeau auch in jarbiff
ud ueiaa.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Primate
und seoden die ausgewählten Seidenstoffe soll* und porto­
frei in die Wooaaoz.
Schweizer L Co., Luzsrn (Schweiz)
Seidenstoff-Export 170a
MBBRaMHBMMHanHHBaHnsnm
tcvlifcfV
1963»
a
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres Bar*
Beider
gegen ftatfenfdieine zu
„ Eiolagsbücher.„
»V/o Zinfcnl
4%„/
und trägt die ReMen-
iicuer von den Zinsen
dieser Einlagen
und
im Giro-Conto...„ 4 o/ 0,
uudausConto-Correut. 4 »/,,
und verzinst dieselben vom Tage deS ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung Ton Einlagen kann jeder"
seit knndignngafrei erfolgen. 50—33
Steiermärkische Escomate-Bank.
Berichte m den delltscheu Alüfnlänhrrn.
vom Jeldbacher Grmeinde-
ausschusse.
Feldbach, 30. October.
In der unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters Gerstl am 29. October l. I. stattgehabten
Sitzung, zu der ein reichhaltiges Programm auf der
Tagesordnung stand, berichtete der Vorsitzende über die
Ausführung der in der vorigen Sitzung gefassten Be-
schlüsie. Er brachte eine Zuschrift des zur Statthalterei
übersetzten k. k. Bezirkshauptmannes v. Chiapo zur
Verlesung, worin dieser für die ihm während seiner
Amtsthätigkeit in Feldbach stets entgegengebrachte Unter­
stützung seinen Dank ausdrückt. Der Vorsitzende be­
antragte: Es sei dem Herrn Bezirkshauptmanne v.
Chiapo für seine um das Aufblühen des Gemein­
wesens der Stadt Feldbach erworbenen Verdienste der
Dank der Stadtgemeinde-Vertretung schriftlich auszu­
drücken und dies im heutigen Sitzungsprotokolle aufzu­
nehmen. Der Antrag wurde unter Zustimmungskund­
gebungen einstimmig angenommen. Eine Zuschrift des
Herrn Bezirkshauptmannes Dr. Ritter v. Eisler, worin
er die Uebernahme der Amtsleitung der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft anzeigt, wurde zur Kenntnis ge­
nommen.
Der Bürgermeister referierte in ausführlicher Weise
über den Jahresooranschlag der Gemeinde pro 1901,
der folgendes Erfordernis ausweist: Derwaltungs-
auslagen 4212 Kronen, Polizei und Sanität
4161 Kronen 98 Heller, Beleuchtung 1860 Kronen,
Verschönerung 2728 K., Unterricht und Musik
4653 K., Realitäten-Administration 45.983 K. 67 H.,
Straßen und Canäle 5000 K., Straßenbau 2000 K.,
Einquartierung und Vorspann 100 st., Capitalsoerzin-
sung 11.334 st. 55 H., Verschiedenes 1200 st.,
Armenauslagen 5735 st. 60 H., Summe des Erfor­
dernisses 88.968 st. 80 H.— Bedeckung. Er­
trägnisse des städtischen Vermögens 56.392 st. 70 H.»
Gerechtsame und Umlagen 3037 st., Erträgnisse des
beweglichen Vermögens 5234 st. 56 H., voraussicht­
licher Gewinnantdeil am Reinerträge der Sparcaffe
18.000 st., verschiedene Empfänge 500 st., Empfänge
des Armenfonds 1818 st. 74 H., Summe der Be­
deckung 84.9^3 st.
Zur Deckung des sich ergebenden Abganges von
3985 st. 80 H. beantragte der Vorsitzende, eine fünf-
procentige Gemeindeumlage einzuhetzen.
Ueber Antrag des Herrn Laiter werden der Jahres­
voranschlag, sowie die Einhebung einer fünfprocentigen
Gemcindeumlage einstimmig beschloßen.
Die erste Section (Referent Herr Dr. Johannsen)
beantragte, das Ansuchen des Dr. Alexander Gruber
um käufliche Ueberlassung eines 15 Ouadratmeter
messenden, der Gemeinde gehörigen Grundtheiles als im
Interesse der Gemeinde gelegen zum Preise von 2 st.
pro Ouadratmeter zu bewilligen, vorbehaltlich der hiezu
nöthigen Genehmigung der Wählerversammlung und der
Dezirksvertretung. (Angenommen.)
Grazer Tagblatt
ICK Jahry! Nr. 303. 9
Dieselbe Section beantragte, dem Ansuchen des
Herrn Ludwig v. Gyorgiffalvciy um Zusicherung der
Aufnahme in den Verband der Stadt Feldbach Folge
zu geben. (Angenommen.)
Die zweite Section beantragte, für eine im neuen
Amtsgebäude zu vermietende Wohnung den jähr­
lichen Mietszins mit 480 Kronen festzusetzen. (Ange­
nommen.)
Die zweite und dritte Section (Referent Herr Ge­
meinderath Karl Scbaar) beantragte, die Herstellung des
Canales in der Gleichenbergerstraße mit Ziegelmauerung
durchzuführen; Herr Jugg trat für die Rohrlegung
ein; Herr Anton Thaller, sowie Cajetan Heiter unter­
stützten den Sectionsantrag, der dann angenommen
wird. Bezüglich des vorliegenden Offertes des Stadt-
maurermeisters Kaufmann kann ein desinitiver Beschluss
nicht gefasst werden, da noch Erhebungen nothwendig
sind. Die Bausection wird daher beauftragt, sie zu
pflegen und gleichzeitig bevollmächtigt, mit dem Offert­
leger abzuschließen.
Die zweite und dritte Section (Referent Herr Ge­
meinderath Anton Thaller) berichtete im Sinne des
Sitzungsbeschluffes vom 3. September l. I. und bean­
tragte, bei der Wichtigkeit tiefer Frage und da noch
vieles unklar, weitere Erhebungen anzustellen und erst
nach Abschluss derselben einen desinitioen Antrag einzu­
bringen. (Angenommen.)
Dieselbe Section berichtete über das vorliegende
Project der Firma Klenert aus Graz behufs Anlegung
eines Parkes gegenüber dem Gebäude der Bezirkshaupt-
mannsckiaft und beantragte mit einigen kleinen Ab­
änderungen dasselbe zur Annahme; mit der Durch­
führung sei die dritte Section im Vereine mit dem
Referenten Herrn Gemeinderath Bischof zu betrauen.
(Angenommen.)
Ueber die Aufnahme eines Darleihens zur Deckung
der Mehrkosten des neuen Volksschulgebäude: im Sinne
des Sitzungsbeschluffes vom 24. Juli 1900 referierte
Bürgermeister Gerstl und gab gleichzeitig bekannt, dass
der Ausschuss der Sparcaffe in Feldbach sich bereit er­
klärte, dieses Darleihen in Anbetracht deffen Verwen­
dung zu gemeinnützigen Zwecken mit einer zweieinhalb-
procent. Verzinsung zu bewilligen. Der Referent be­
antragte die Aufnahme des Darleihens unter den für
die Stadtgemeinde so günstigen Bedingungen vorbe­
haltlich der Genehmigung der Wählerversammlung und
der Bezirksvertretung. Die Ausnahme des Darleihens
im Sinne der Ausführungen des Referenten wurde ein­
stimmig beschloffen.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wurde einstimmig
beschloffen, dem nun in Ruhestand übergetretenen Di-
rector der hiesigen stnabenvolksschule und Leiter der
gewerblichen Fortbildungsschule, Herrn Josef Bünte,
den Dank der Stadtgemeinde für sein langjähriges und
ersprießliches Wirken auszudrücken und dies im heutigen
Sitzungsprotokolle aufzunehmen.
Herr Ortsarmenaufseher August Stockan beantragte,
der Firma Dittler in Graz für die unentgeltliche Bei­
stellung eines Waggons Kohle für die hiesigen Armen
den schriftlichen Dank auszusprechen. (Angenommen.)
Herr Kaufmann beantragte die Anlage eines Baffins
im Aderbache zum Zwecke der schnellen Wafferversor-
gung der Feuerwehr bei Bränden im Ringviertel; bei
dem letzten Brande in der Bürgergaffe haben sich die
dort besindlichen Baffin-Anlagen bestens bewährt. An
der Debatte darüber betheiligten sich die Herren Anton
Thaller, Karl Schaar, Bischof. Der Gegenstand wird
der dritten Section zur Berichterstattung bis zur
nächsten Sitzung zugewiesen.
Herr Dr. Johannsen, empfahl einen den modernen
humanen Anforderungen entsprechenden Krankentransport-
wagen anzuschaffen. Der Antrag wird zur Berichter­
stattung bis zur näcksten Sitzung den beiden der Ver­
tretung angehörigen Aerzten zugewiesen.
Herr Kettele wünschte die Vermehrung der Be­
leuchtung in der Ringgaffe, Herr Johann Thaller in
der Bahnhofstraße. Der Vorsitzende beantragte, eine
Revision der Beleuchtung vorzunehmen, da ohnehin in
den bis jetzt noch nicht vollständig beleuchteten neuen
Straßen auch eine Vermehrung nöthig sei. (Ange­
nommen.)
Herr Rudolf Rieger brachte die Befahrung des
Fußweges zwischen dem Feuerwehrdepot und dem
Heinisser'schen Hause zur Kenntnis. Herr Karl Scbaar
beantragte die Erlassung des Fahrverbotes und Ersicht-
lichmachung durch Aufstellung einer Tafel. (Ange­
nommen.)
Die Herren Anton Thaller und Karl Schaar rügen das
hie und da vorkommende Stehenlaffen von unbeleuch­
teten Wagen nachts an Verkehrspunkten. Der Vorsitzende
versprach Abhilfe.
Der öffentlichen Sitzung folgte eine vertrauliche.
Leibnitz, 30. October. (Lehrerverein
leibnitz) Das „Grazer Volksblati" speit Gift und
Aalle gegen alle Anhänger Maliks. Dementsprechend
fiel es auch über die bekannte EüfMliesiuna ter Lehrer­
schaft des politischen Bezirkes Leibnitz in gewannter
Art her. In dem üblichen denu-'ciatoriichen Tone
! wurde auch der Lehrerverein statt der Lehrerschaft als
Vermffer der Entschließung angegeben. Der Lehrerverein
sandte dein „Grazer Bollsblatt" folgende Berichtigung:
„Auf Grund des 8 19 des Pressae^etzes ersuchen wir
um Aufnahme nachstehender Berichtigung in der näch­
sten Nummer Ihres Blattes: Ihrem Berichterstatter
aus Leibnitz ist bei seiner Nachricht über die Wahl­
bewegung im Blatte Nr. 240 vom 20. October d. I.,
absichtlich oder unabsichtlich, der Fehler unterlaufen, der
einer Denunciation nicht unähnlich sieht, dass er statt
der Lehrerschaft des volitischen Bezirkes Leibnitz den
Dezirkslehrerverein als den Absender des Wahlaufrufes
an die Lehrer der Städte und Märkte des Städte-
: Wahlbezirkes Leibnitz namhaft machte, obwohl wir dem
i Verfasser dieser Notiz zutrauen, dass er wiffen wird,
dass sich der Lehrerverein mit politischen Angelegen­
heiten gar nicht befasien darf, will er sich nicht der
Gefahr der Auflösung aussetzen. Auch dürfte dem Ver-
faffer bekannt sein, dass dem Lehrervereine zum größten
Theile Lehrer als Mitglieder angehören, welche in Land­
gemeinden wohnen und daher mit der Wahl in der
Städtegruppe gar nichts zu thun haben, also ein Auf­
ruf für Herrn Malik ein Schlag ins Blaue wäre.
Die Lehrerschaft weiß dies ganz gut, weshalb wir dem
Einsender rathen, sich früher von der Wahrheit seiner
Aeußerungen zu überzeugen. Was aber die Lehrerschaft
in Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte thut, hat
der Lehrerverein nicht zu verantworten. Wir rathen
dem Verfaffcr für die Zukunft, sich stets früher Ein­
sicht in derlei Schriftstücke zu verschaffen, damit er der
Wahrheit näher kommt, als es diesmal der Fall war.
Dies zur Richtigstellung der gebrachten Notiz."
Bruck a. d. M., 30. October. (2 üd mark«
Bücherei.) Die auf Donnerstag den 1. November
1900 fallende Entlehnungsstunde wird des Feiertags
wegen statt von 6 bis 7 Uhr abends schon von 11 bis
12 Uhr vormittags abgehalten werden.
Frohnleiteu, 28. October. (Verlegung der
Hauptferien an den Volksschulen.) Der
Bezirksschulrath der Schulbezirke Umgebung Graz und
Frohnleiten richtete an sämmtliche Ortsschulräthe und
Schulleitungen dieser Bezirke einen Erlass, worin auf
das wiederholte Ansuchen der Ortsschulräthe an die
Bezirksschulräthe um Verlegung der Hauptferien in die
heiße Zeit (1. August bis 15. September) hingewiesen
wurde. Infolge dieses Ansuchens besteht derzeit in der
Bezirkshauptmannschaft Umgebung Graz bereits an 21
Schulen diese vortheilhafte Einrichtung. Die Bezirks­
schulräthe haben daher nach längerer Berathung be­
schloffen, den Ortsschulräthen genannter Bezirke diese
Einrichtung zu empfehlen und deren Aeußerungen über
die Verlegung der Hauptferien bis 15. December l. I.
zu verlangen. Da sich aus dieser, bereits in mehreren
Orten eingeführter Verlegung der .Hauptferien zahlreiche
Vortheile pädagogischer und vor allem auch gesundheits­
fördernder Art ergeben, dürfte mit Bestimmtheit zu
hoffen sein, dass sich die Ortsschulräthe genannter Be­
zirke für diese Vorschläge entscheiden.
Pettau, 30. October. (Spenden für das
Deutsche Studentenheim in Pettau.) 13. Aus­
weis über die an den großen Ausschuss für die Grün­
dung und Erhaltung des Deutschen Studentenheims in
Pettau bis zum 26. October 1900 eingegangenen
Spenden: Im 12. Ausweise nachgewiesen 20.674 K.
78 H.; Matth. Kotz, Ingenieur und Jnsoector der
Südbahn in Graz, 10 st.; Josef stniely und Comp.,
Kaufleute in Graz, 5 K.; Wilhelm Miserowsky, Se-
cretär der Ungarisch-französischen Versicherungsgesellschaft
in Graz, 2 K.; Adolf Schrämte, Kaufmann in Pettau,
10 K.; Dr. Leo Link, Advocat in Graz, 5 K.;
Hermann Lukeschitz, Antiquitätenhändler in Graz, 2 K.;
Adolf Hoffmann, k. k. Postverwalter in Villach, 5 K.;
Guido v. Pongraz, Gutsbesitzer in Tornau, 50 K.;
Heinrich Kielhauser, Fabriksbcsitzer in Graz, l 0 K.;
Alfted Koberwein, k. k. Postofficial in Graz, 5 K.;
Eduard Sichler, Profeffor der Tanzkunst, Marburg,
4 K., Dr. Max Layer, k. k. Bezirkscommiffär in Graz,
10 K.; Dr. August Layer, Advocat in Graz, 20 K.;
Josef Freiherr v. Lazarini, k. k. Kämmerer und Ritt­
meister a. T. in Graz, 10 K., Rudolf Berger,
Gutsbesitzer auf Schloss Zulehen, 5 K.; Hintze
Woldemar, Gutsbesitzer in Nussdorf bei Pettau,
50 K.; Otto Kluscmann, Fabriksbesitzer, Graz, 10 K.;
sjugo Kanz, Amtsleuer der Bezirks-Sparcasse Um­
gebung Graz, 5 K.; F. Heinzer, Lberingenieur der
k. k. priv. Südbahn, Klagenfurt, 5 K.; Dr. Josef
Neugebauer, k. u. k. Oberstabsarzt, Graz, 2 K.;
Dr. Anton Klima, Advocat, Graz, 10 K.; „Marbod",
Verband, durch Emil Heider, Mährisch-Schönberg.
5 K.; Heinrich Karner, Procurist, Graz, 2 K.; Franz
Langer, Restaurateur, Graz, 2 K.; Albert Kaisebitsch-
nigg, Bürgerschullchrer, Graz, 2 K.; Karl Lubitz,
Stadtbaumeister, Graz, 2 K.; Emtl Martan, Pri«


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 10 ]
Grazer Tagblalt
DonuerStag, 1. November 1900.'
10 Nr. 303. 10. Jahrg.
wtier, Graz, 10 K.; Ferdinand Kur,. Regierungsrath
und k. k. Zolloberamts-Vicedircctor, Graz, 6 K.; Dr.
Karl städt. Secundararzt, Graz, 4 K.; Anton
Marcovich, k. u. k. Oberleutnant und k. k. Ober»
director der Strafanstalt Karlan-Graz. 5 K.;
Moriz v. Kaiserfeld. k. u. k. Rittmeister. Graz,
1 K.; Franz Luniak, Buchdruckereibeamter. Graz.
3 K.; Alois Reichmann. Director der Tuchlieferungs-
Gescllschast für das k. u. k. Heer. Graz, 5 K.; Josef
Kindig, städt. Amts-Thierarzt, Graz, 2 K.; Dr. Ed.
Martinak, Gymnasialprofessor und Privatdocent an der
k. k. Universttät in Graz, 10 K.; Heinrich Remschmidt,
Privat, Graz, 2 K.; Josef Mlekus, Liqueurfabrikant,
Graz, 2 K.; Dr. Max Kosjek, k. k. Statthalterei-
Conceptspraktikant, Graz, 10 K.; Josef Liebhart,
Hilfsämter-Vorstand der Steiermärkischen Sparcafle,
2 K.; Dr. A. Neumaier, k. k. Staatsanwalt-Substttut,
Graz, 2 K.; L. Reinhard, Stadtrath. Graz, 2 K.;
l. R., Graz, 2 K.; Leo Manhart, Disponent. Graz,
2 K.; Johann Kortschak, k. k. Musiklchrer, Graz,
1 K.; Dr. Ludwig Luksch, Assistent an der chirurgi­
schen Klinik, Graz, 5 K.; Friedrich Lackner, k. k.
Oberstabsarzt, Graz, 4 K.; Dr. Gustav Sabin, St.
Peter bei Graz. 20 K.; Sammelergebnis der Nibe-
lungenkneipe des Vereines „Grazer Turnerschaft" durch
Roman Maverthaner. Graz, 6 K. 32 H.; August
Riedel» k. u. k. Major im 10. Dragoner-Regiment,
Graz, 2 K.; Karl Ungenannt, Graz, 3 K.;
Dr. Franz Neuer, Landessecretär, Graz, 5 K.; Dr.
Anton v. Riegler, k. k. Notar, Graz, 10 K.; Dr.
Konstantin Lambrinus, Graz, 2 K.; Dr. Leopold Link,
Advocat, Graz, 25 K.; Wilhelm Rilke, k. k. Lotto-
amtsarchivar, Graz, 3 K.; Adolf Ritter, Beamter des
öslerr. „Phönix", Graz, 3 K.; Franz Karner, k. k.
Postverwalter, Graz, 3 K.; Anton Resch, Hausbesitzer,
Graz, 20 K.; Dr. Ried!» Partschins (Tirol), 1 K.;
Friedr. Ferd. Remschmidt, Rentier, Graz, 1 K.; Dr.
Franz Rieglcr, Wien, 10 K.; Karl Puff, Jnspector
der k. k. priv. Assicurazione Generale, Graz, 2 K.;
Otto Maflalka, Ingenieur, Graz, 2 K.; Johann
Pischof, Bergverwalter, Graz, 4 K.; Karl Pohl, k. k.
Oelonomatsverivalter, Graz, 3 K.; Gustav Leinauer,
Professor an der Staatsgewerbeschule, Graz, 2 K.;
Vincenz Pürkher Freiherr v. Pürkhain, k. k. wirkl.
geh. Rath und k. u. k. Feldzeugmeister, Graz, 2 K.;
Ottokar Resch, k. k. Gerichtsadjunct, Graz, 4 K.;
Josef Leonhardt, Revisor der k. k. Staatsbahnen,
Graz, 3 K.; Josef Piswanger, Sccretär der
Techn. Hochschule, Graz, 5 K.; Jakob Rathleitner und
Sohn, Tuchfabrikanten, Graz, 5 K.; Victor Rochel.
k. k. Landesgerichts-Vicepräsident, Graz, 10 K.; Theo-
bald Riedl, Dr. raed., Graz, 5 K.; Leopold Gartl-
gruber, Bäckermeister und Hausbesitzer, Graz, 6 K.;
Gustav Rainer, k. u. k. Major, Graz, 2 K.; Oskar
Rohr, Lithographiebesitzer, Graz, 10 K.; Dr. Josef
Lukas, k. k. Schulrath, Graz, 6 K.; Dr. Josef Lukas,
Advocaturs-Candidat, Graz, 4 K.; Dr. Eduard Richter,
k. k. Universitäts- Professor, Rector magnificus,
Graz, 10 K.; Alldeutscher Verband, Ortsgruppe Magde­
burg, 10 K.; Theodor Mayer, Rentner und Realitäten-
besitzer, Graz, 10 K.; Dr. Franz Prechlmacher, Graz,
2 K.; Egon Praunegger, Jurist, Graz, 1 K.; Köppel,
Fecht- und Turnlehr-Jnstitut, Graz, 14 K.; Josef
Klement, Magister der Pharmacie, Graz, 2 K.; Franz
Nussbaumer, Stationschef, Graz, 5 K.; Jakob Mikula,
Rentner, Graz, 2 K.; Robert Lukeschitz, Beamter,
Graz, 1 K.; Max Rcschner, Oberingenieur der Süd­
bahn, Graz, 2 K.; Dr. Ludwig Possek, k. k. Landes-
Sanilätsinspector, Graz, 10 K.; Raimund Preyßler,
k. k. Post-Rcchnungs-Assistent, Graz, 60 H. Summe
21.262 K. 70 H.
Jlz, 30. October. (Südmark-Ortsgruppe
I l z.) Nachdem die Satzungen der Südmark-Orts-
gruppe Jlz genehmigt wurden, findet die Gründungs­
versammlung Sonntag den 11. November um 7 Uhr
abends in Herrn Hirschmanns Gasthof statt. Gäste
willkommen.
Gleisdorf, 29. October. (Markt.) Heute fand
der sogenannte Simon- und Judämarkt statt. Es
wurden 620 Ochsen, 10 Terzen, 230 Kühe und
15 Kalbinnen, zusammen 875 Stück Rindvieh auf-
getrieben. Hievon sind 50 Ochsen für Ungarn, 24
Ochsen für Mähren, 10 Ochsen für Groß-Florian und
27 Ochsen, sowie 5 Kühe und 1 Stier für Graz,
zusammen 117 Stück aufgekauft worden. Was den!
übrigen Handelsverkehr betraf, war derselbe wegen der
noch herrschenden milden Witterung etwas flau, da
der Einkauf von Winterware ein unbedeutender war.!
Knittelfeld, 29. October. (Aus dem Turn­
verein.) Das Fußballspiel, das in vielen Städten,
immer mehr und mehr an Freunden gewinnt, fand!
auch im hiesigen Turnverein die ihm gebärende Be-!
achlung. Bis vor wenigen Wochen noch konnte man
sich an den eifrigen Uebungen der Fußballricge, die sich
im August gebildet hatte, erfreuen. Die eingetretene
rauhere Jahreszeit hat nun den Uebungen vorläufig
Halt geboten. DaS kommende Frühjahr wird aber die
wackere Schar der Fußballriege zweifellos wieder zu
verstärkter Thäügkeit zusammenführen. Das Turnen der
Lehrlingsabtheilung hat bereits begonnen. Auch die
Frauen- und Mädchenriege, deren starker Besuch be­
weist, dass auch von diesen das Turnen als nützlich
erkannt wird, übt schon fleißig. Leider wird von den
Männern das Turnen noch nicht genug gewürdigt. Es
braucht wohl nicht erwähnt zu werden, dass Leibes­
übungen für den Mann, besonders für den jüngeren,
und den, der gezwungen ist, eine fitzende Lebensweise
zu führen, nur von bester Wirkung sein können. Aber
auch in deutschvölkischer Hinsicht ist es geboten, den
Turnverein, den nimmermüden Kämpfer für deutsches
Volksthum, nach besten Kräften zu unterstützen. Es
genügt aber nicht, dem Turnverein bloß durch die
Monatsbeiträge seine Unterstützung zu leihen. Durch
eitriges Erscheinen am Turnboden, wodurch der enge
Zusammenschluss von Gesinnungsgenoffen erreicht wird,
kann man am besten dieser edlen Sache förderlich sein.
Für den kommenden Fasching wurde die Veranstaltung
eines Maskenkränzchens beschloffen. Aller Voraussicht
nach wird dieses Kränzchen, das stets einen Haupt­
anziehungspunkt im Fasching bildete, auch den früheren
sich würdig anreihen.
Mitterdorf, 29. October. (Feuerwehr­
kapelle.) Am 28. d. fand nachmittags im Gasthofe
des Jgnaz Kollmann die Generalversammlung der hiesi­
gen Feuerwehrkapelle statt. Der Kapellmeister Herr
Jgnaz Winzer gab einen Rückblick über die Entstehung
der Mitterdorfer Musikkapelle im Mai 1898, die mit
äußerst bescheidenen Mitteln und Musikkräften begann,
aber dank dem Eifer der Musiker und der kunstsinnigen
Bevölkerung Mitterdorfs, trotz des kurzen Bestandes
sich derart entwickelte und vervollkommnete, dass sie
gewiss nicht den letzten Rang einnimmt. Herr Winzer
forderte die Versammelten auf, auch weiterhin in diesem
Sinne zu streben und in dem Eifer nicht nachzulaffen.
Der Säckelwart Herr Janaz Kollment trug den Rechen­
schaftsbericht vor. Die Einnahmen betragen 445 Kronen
98 Heller, die Ausgaben 522 Kronen 86 Heller, so­
mit ein Abgang von 76 Kronen 88 Heller verbleibt,
der jedoch durch in Aussicht stehende Einnahmen
zweifellos gedeckt wird. Zu diesem Zwecke wurde auch
beschlossen die Abhaltung eines Cäcilienkränzchens am
24. November. Herr Jgnaz Kollment sprach im Namen
der Mirterdorfer Bevölkerung, sowie auch sämmtlicher
Musiker dem Kapellmeister Herrn Jg. Winzer den
Dank aus für dessen uneigennützige, ja sogar mit
Opfern verbundene Thätigkeit. Seiner Aufforderung,
dem Kapellmeister ein dreifaches Heil zu bringen, wurde
mit Begeisterung entsprochen. Herr Winzer dankte für
die Anerkennung und sprach nur den Wunsch aus,
dass die Mitglieder den gleichen Eifer bewahren
mögen.
Gerichtssnal.
Graz, 31. October.
(Bedrohte Fabriksmädchen.) Am 5. August
l. I. kam der Fabriksarbeiter Alois I u n t e s in
Stainz in das Zimmer des Personalhauses, wo die
Fabriksarbeiterinncn Marie Drobne, Josefa Lokosek,
Marie Zickar und Agnes Zickar schliefen, und bedrohte
das erstgenannte Mädchen. Er riss die Drobne zuerst
bei den Haaren und hielt dann drohend ein Messer
empor. Dabei rief er: „Die Minka bring' ich heut'
noch um!" Auf das Geschrei der geängstigten Mädchen
erschien die Arbeiterin Marie Komlanc und schlug, um
die Drobne zu schützen, mit einem Ledergürtel gegen
ihn. Juntes wendete sich nun gegen die Komlanc und
brachte ihr mit dem Messer je eine Schnittwunde an
der linken Schulter und an der linken Hand
bei. Dann entfernte er sich. Als jedoch Josefa
Lokosek im Zimmer das Licht angezündet hatte,
kehrte Juntes wieder zurück und bedrohte die Drobne
wieder wie früher. Agnes Zickar gerieth deshalb in
solche Angst, dass sie aus dem ebenerdigen Zimmer
durch das Fenster ins Freie sprang. Marie Komlanc
wurde leicht verletzt. Juntes wurde wegen des Ver­
brechens der gefährlichen Drohung und wegen der Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt. Bei
der Hauptverhandlung behauptet er, er habe die Komlanc,
die auf ihn losgeschlagen hat, in der Dunkelheit für
einen Mann gehalten und sich deshalb mit dem Messer
vertheidigt. Der Angeklagte wurde im Sinne der An­
klage schuldig erkannt und zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Die Feile als Dolch.) Der Müllergehilfe
Franz F r ö m e l aus Ettendorf, Bezirk Stainz. lernte
am 26. August l. I. gelegentlich einer Tanzunter­
haltung beim Gastwirte Johann Herunter in Herbers-
dorf die Taglöhnerin Cäcilia Sabathi kennen. Sie
schenkte seinen Werbungen aber kein Gehör und tanzte mit
dem Grundbesitzer Johann Rumpf aus Neudorf, der
dem Frömel wegen seiner Zudringlichkeit eine Ohrfeige
versetzte. Frömel rächte sich dadurch, dass er dem
Rumpf, als dieser einmal vor das Gasthaus trat, mit
einer Feile einen Stich gegen den Bauch versetzte.
Frömel hatte diese Feile als Dolch hergerichtet und
stets bei sich gettagen. Rumpf erlitt eine Durchtren-
nung der Bauchwand und eine Darmverletzung. Bei
der Hauptverhandlung erklärten die Gerichtsärzte Dr.
K a u tz n e r und Profeffor Dr. K r a t t e r, dass die
zugeschliffene Feile eine besonders gefährliche Waffe
sei, weil deren rauhe Flächen stets Unreinlichkeiten
enthalten, die eine Jnsicierung der Wunde zur Folge
haben. Frömel wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers mit einmal har­
tem Lager alle vierzehn Tage verurtheilt.
(Benützung einer Namensgleichheit.) Die
Bergarbeiterin Marie Razborsek inDeutsch-Feistritz
erhielt im Juni l. I. von einem Arbeiter die Mit­
theilung, dass sich im Magazin in der Bahnstation
Peggau ein Koffer mit Effecten befinde, der die Adreffe
trage „Frau Thcrese Razborsek, bahnlagernd Peggau"
und unzustellbar sei. Marie Razborsek begab sich in
das Stationsgebäude nach Peggau, gab ihren Namen
an und behob den Koffer. Zu Hause angelangt, über­
zeugte sie sich, dass der Koffer nicht für sie bestimmt
war, behielt ihn aber noch drei Monate lang, bis er
ihr von der Gendarmerie abgenommen wurde. Marie
Razborsek wurde verhaftet und wegen des Verbrechens
des Betruges angeklagt. Sie behauptet heute, damals
geglaubt zu haben, ihr Onkel habe ihr den Koffer ge­
schickt. Sie gibt aber auch zu, bei deffen Ocffnung er­
kannt zu haben, dass der Koffer nicht für sie bestimmt
war. Die Angeklagte wird zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Ein „gemüthliches" Tanzkränzchen.) Der
Taglöhner Peter Müller verursachte am 15. August
l. I. auf einem „gemüthlichen" Tanzkränzchen in
Fallegg einen argen Exccss. Zuerst zerrrümmcrte er
zwei Stühle, dann versetzte er dem Taglöhner Matthias
Wiebner einen solchen Schlag auf den rechten Unter­
arm, dass dieser schwer verletzt wurde. Müller wurde
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung und der Uebertretung gegen die Sicherheit
des Eigenthums angeklagt. Bei der Hauptvcrhandlung
gab Müller nur zu, die beiden Stühle zertrümmert zu
haben, und behauptet, Wiedner habe sich die Ver­
letzung selbst zugefügt, weil er gegen ihn einen Schlag
führte und sich dabei auf einem Thürpfosten anschlug.
Diese Verantwortung wird durch eine Reihe von
Zeugen widerlegt. Müller wird zusechsMonaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich und einem Fasttage alle 14 Tage verur­
theilt.
(Vater und Tochter.) Der jetzt 49jährige
Grundbesitzer Johann M a r ch c l in Graggerer, Bezirk
Stainz, unterhielt seit dem Tode seiner Gattin rm
Jahre 1894 zu seiner jetzt 25jährigen Tochter Anna
Morchel sträfliche Beziehungen. Anna Marchcl hatte
auch einen Geliebten und gebar seit dem Jahre 1894
vier Kinder. Johann und Anna Marchel wurven wegen
des Verbrechens nach§ 131 St.-G. angeklagt und
nach geheim durchgeführter Verhandlung ^u je drei
Monaten Kerkers mit einmal hartem Lager
alle vierzehn Tage verurtheilt.
M a h r e n b c r g, 30. October.
(Ein verurtheilter Kaplan.) Heute wurde
beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte der katholische Kaplan
Herr Josef S o m r e ck wegen Beleidigung der Herren
Vicar Mahnert und Josef Schober zu 150 Kronen
Geldsttase, eventuell 14 Tage Arrest und zum Ersatz«
der Kosten verurtheilt.
L e i b n i tz, 30. October.
(Ein Concurrenzstreit.) Ueber Anzeige des
Apothekers Herrn Lautner stand am 26. d. M. der
Besitzer der Handlung „Zum rothen Kreuz", Herr Josef
S o u k o p, vor dem Einzclnrichter des Bezirksgerichtes
Leibnitz, Herrn E. v. Rauscher, angeklagt, unbefugt
Kräuter und Thee, theilweise im vermischten Zustande,
verabreicht und in einem Falle auch auf ein Recept hin
Heilmittel ausgefolgt zu haben. Die Ausfolgung er­
folgte an Ludmilla Riffl, welche über Auftrag der
Gattin des früheren Apothekers, Frau Russheim, die
beanständeten Artikel kaufte, und zwar zu dem Zwecke,
um Herrn Soukop behördlich belangen zu können, wie
aus ihrer eigenen Aussage hervorgicng. Herr Othmar
Russheim, früher Apotheker in Leibnitz, sagt aus, dass
er zwar nicht direct an dem Kaufe der Kräuter be-
theiligt war, jedoch seine Frau angecifert habe. Sämmt­
liche Artikel wurden sodann Herrn Lautner über besten
Ersuchen übergeben, der die Anzeige an die Behörde
erstattete. Herr Soukop vertheidigt sich dahin, dass er
den Kräuterhandcl angemeldet und auch sogleich einen
Steueranmeldezcttel dafür erhalten habe. Dass er neben
der Erlaubnis, für den Kräuterhandcl Steuer zahlen zu


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 11 ]
Donnerstag, 1. November 1900.
Grazer Tagblatt
10 ^Jabrg. Nr. 303. 11
dürfen noch eine besonder« Erlaubnis, Kräuter auch
führen zu dürfen, abwarten müsse, habe er nicht ge­
musst und sei er übrigens sogleich, nachdem er davon
Kenntnis erlangt hatte, um die Erlaubnis eingeschulten.
Die beanständeten Kräuter seien übrigens in jedem
Kaufmannsladen zu haben. Ebenso die übrigen Artikel,
so sei das beanständete Bleichsuchtspulver nichts anderes
als pulverisiertes Eisen, das Fraisenpulver gewöhnliches
Magnefiumpulver, die Krampftropfen das frei verkäuf­
liche Pfeffecmünzöl u. s. w. Der Sachverständige
deponiert, dass erstens zum Verkaufe der meisten bean­
ständeten Kräuter in erster Linie eine behördliche Be­
willigung nothwendig sei und zweitens es beim Ver­
kaufe hauptsächlich auf den Namen ankomme, unter
dem der betreffende Artikel verlangt würde. Herr Joief
Soukop bezeichnet die ganze Art der ihm gelegten Falle
als sehr hinterlistig, da die als Botin verwendete Riffl
in der kläglichsten Weise um die Ausfolgung der Artikel
gebeten habe. Er habe übrigens geglaubt, wenn er
für etwas Steuer zahlen dürfe, es auch führen zu
dürfen, umsomehr als Kräuter überall ohne Anstand
im Handel sind und die besondere Bewilligung ihm in
seiner Eigenschaft als Assistent der Pharmacie umso-
weniger verweigert werden könne. Er erklärt, immer
den Anordnungen der Behörde Folge geleistet- zu haben,
so auch der verlangten Aenderung des weißen Grundes
des rothen Kreuzes in seinem Firmaschilve in einen
blauen Grund u. s. w. Der Vertheidiger Dr. Sorko
aus Graz versucht in juristischer Auseinandersetzung
nachzuweisen, dass nicht das Moment der Gesetzesüber­
tretung vorhanden sei, da die betreffenden Artikel nickt
zu Heilzwecken verwendet wurden, auch hiezu nicht die
Absicht bestand, sondern selbe nur aus Concurrenz-
gründen verlangt wurden. Ueber die Art der unquali-
ficierbaren Verleitung wolle er keine Aeußerung machen,
da er sonst unzweifelhaft beleidigend gegen die Angeber
werden musste. Das hierauf erfolgte Urtheil lautete
auf 25 fl. Geldstrafe. Der Staateanwalt-Ztelloertreter
erklärte sofort, gegen das Urtheil keine Berufung ein­
zulegen, während der Vertheidiger Herr Dr. Sorko
namens des Angeklagten sich Bedenkzeit erbat.
Vom Tage.
tTaarnkrrlender.) 1.November, Ka:holiten und Pro­
testanten- Allerheiligen, Harald, Konradin, Rcinbot, Wolshoib.
— Sonnenui fgang: 6 Uar 47 i'i muten.— S-unenuuier-
ganp: 4 Uhr 40 Minuten.— Tageslärge: 9 -Stauten
63 Minuten.
( oieaenktage») 1. November 1781: Josef II. hebt dle
Leibeigenschaft au>.— 1813: Der lyrische Dichter Hermann
v. Gckm wird zu Rantweil in Vorarlberg geboren.— 1814:
Beginn des Movarchen-Congresses in Wien.— 1816: Der
Schrittst, ller Fr. W. Hackländer wird in Burischeld geboren.
— 1822: Der Naturforscher und Dichter Ferdinand Ochscn-
heimer stirbt.— 1823: Der Dichter Heinrich Gerstenbetg
stirbt in Altona.— 1832: Der Lustspiel:achter Julius v Dass
stirbt in Berlin.— 1*64: Das neue Kaiscrihu n Meriko
wirb von England und Spanien anerkannt.— 1865: Den
Protestanten in Meran wird vom Staatsministerium die
Bildung einer Kirchengemeinschtst endgiliig und ohne Angab,
von Gründen untersagt.— 1870: Der Papst betrachtet sich
seit der Besetzung RomS als Gefangenen und »eilest bett
Vatican nicht m hr. Die päpstliche Partei beginnt ihi« Gegner­
schaft gegen Italien.— 1875: Untersuchung gegen den Grafen
Arnim wegen LandeSverratbcs.— 1877: Feldmatsch all
v. Wrangel stirbt in Berlin.— 1882: Aegyvten geht für
Frankreich endgiltig verloren.— 1888: Erörterungen der
deutschen und rusiischen Preffe über BismarckS Haltung auf
dem Berlins Corigreste. Diele bilden den Ausgangspunkt
für die gänzlich veränderte Haltung Russlands gegen dos
Detiische Reich.— 1892: Der Culturhistortker Fr. W. Hell-
wald stirbt in Tölz.
(Der Scharfblick des Strategen Moltke.)
Die „Weser-Zeitung" erhält von Herrn Dr. Solt-
mann die folgende Zuschrift: Als Beitrag zur Charak­
teristik Moltkes sei mir gestattet, eine Begebenheit aus
dem Kriege 1870/71 zur allgemeinen Kenntnis zu
bringen, die ich nirgends veröffentlicht gefunden habe;
eine kleine Scene, deren Erzählung ich selbst aus dem
Munde des betheiligtcn Officiers, des späteren General­
adjutanten Kaiser Wilhelms I., Generalleutnants
v. Steinäcker, gehört habe und die Moltkes völlig
sicheres Beherrschen der gegebenen Sachlage und sein
festes Vertrauen auf den unbedingten Gehorsam des
von ihm geleiteten Heeres in geradezu verblüffender
Weise vor Augen führt: Es war nach den blutigen
Kämpfen um Metz; die deutschen Truppen rückten west­
wärts vor, immer in Fühlung mit dem Feinde und
jeden Augenblick gewärtig, dass dieser sich durch eine
Schwenkung zum Entsatze der in Metz eingeschlossenen
Armee Bazaines anschicken würde. In Moltkes Quartier
waren eines Abends die Ordonnanzofficiere versammelt,
um von ihm die Befehle an ihre Vorgesetzten in Em­
pfang zu nehmen. Moltke ertheilte sie; doch kurz bevor
er damit fertig war, langte die Nachricht an, dass die
lange vorausgesehene Schwenkung des französischen
Heeres nach Norden eingetreten sei. Moltke widerrief
alle seine Befehle, beugte sich längere Zeit über seine
Karten und ertheilte dann den Officicren neue Befehle.
Als diese Herren das Zimmer verlassen hatten, wandte
er sich an den allein zurückgebliebenen Obersten v. Stein­
äcker mit den Worten: „lind Sie, Steinäcker, reiten
zu Majestät und sagen ihm, wir hatten in... (er
nannte eine Zahl) Tagen die Franzosen bei Sedan."
Oberst v. Steinäcker, ganz verblüfft, fragte: „Excellenz,
soll ich das Sr. Majestät wirklich melden?"— „Ja."
— Und da er diesen Auftrag noch immer nicht für
möglich hielt, fragte v. Steinäcker: „Aber wie können
Sie das, Excellenz?!"— Eine stumme Antwort
! wurde ihm zutheil. Moltke zeigte auf seine Stirne und
! zuckte die Ackseln.
(Ein fürstliches Stelldichein!) Die Verlobung
der Königin Wilhelmine von Holland hat auch die
Entdeckung eines eigenattigen Jncognitos zur Folge
gehabt. Bei der letzten Anwesenheit der Königin von
Holland in Konig bei Höckst im Odenwalde weilte
nämlick auch ihr jetziger Verlobter, Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin, in der Nähe. Er war in
der Gastwirtschaft „Zur Post" in Höchst als ein Herr
v. Bülow abgestiegen, wurde täglich von einer Hof­
equipage abgeholt und begleitete die Herrschaften auf
ihren Spazierfahrten. Gastivirt Old aus Höchst ließ
es sich daher nicht nehmen, seinem Jncognitogaste jetzt
zu seiner Verlobung zu gratulieren. Hierauf erhielt er
folgende Antwort: „Der jetzt erkannte Gast dankt auf-
' richtig für die freundlichen Glückwünsche. Herzog
Heinrich."
(Goethe und die Ansichtspostkarten.) Den
meisten Samtulern dürfte es noch unbekannt sein, dass
Goethe die Ansichtspostkarte bereits gekannt und den
Gedanken eines ..gesunden" Sammelsports gewiffer-
niaßen gebilligt hat. In den von Julius Frese heraus­
gegebenen Briefen Goethes an Fritz Schlaffer finden sich
folgende aus dem Jaare 1830 herrührende Zeilen:
„Es ivar wirklich, theuersterHerr und Freund, ein sehr
glücklicher d edanke, durch einen geschickten Künstler
Ihre ernstücitere Wohnung und die uns.'.ätzbare Ge- ~.
gend abbilden und vervielfältigen zu lassen; es kann
uns nickls Freudigeres und mehr Ermunterndes begeg­
nen, als wenn wir zugleich mit guten und herzlichen
' Worten auch ein vorzügliches Local erblicken, wo Sie
behaglich verweilen, wo Sie an uns denken, von woher
Sie Jbre Schreiben an uns richten. Es entsteht daraus
eine gewisse Unmittelbares: des Zusammenseins, welche
höckst reizend ist." "Schlosser halle dem Dichter eine
Abbildung seines Landsitzes— Stift Neuburg bei
Heidelberg— geschickt.)
(Brandstiftung durch einen Feuerwehr­
mann.) Seit einiger Zeit befand sich die Bevölkerung
der Stadt Lilleboune in großer Aufregung, weil in
ihren Mauern kurz hintereinander nicht weniger als
acht Brände ausgckon'men waren, und zwar alle in
einer Linie von nicht mehr als 100 Metern Länge.
Das Ictziemal entstand das Feuer am 7. Octobcr gegen
7 Uhr abends. Unter denen, die sich bei den Reltungs-
arbeiten ganz besonders hervorthaten, befand sich vor
allem der Sergeant der Feuerwebr-Sapcure Cyr-Niel.
Als das Feuer eben bemerkt worden ivar, erschien er
in athemloser Eile auf der Hilfsstation, ergriff eine
Spritze und rannte mit Riesenschritten durch die an­
gesammelte Menge nach der Brandstätte, wo er einen^
geradezu bewundernswcrten Eifer entwickelte. Es war>
seine Absicht, dass man seine Bemühungen bemerke,
und er erreichte sie, aber er erreichte noch mehr, als er
gewollt hatte. Durch die von der Polizei angestellte
Untersuchung wurde nämlich dargethan, dass der wackere
Sergeant sich nicht nur bei der Arbeit ausgezeichnet,
sondern sich die Arbeitsgelegenheit auch selber geschaffen
habe. Es ergab sich, dass der brave Feuerwehrmann
alle acht Brände selbst angelegt hatte. Er wollte für
seine ausgezeichneten Leistungen eine Auszeichnung er­
langen, statt dessen wird er nun im Gefängnis darüber
nachdenken können, dass es auch einem Feuerwehrmann
nicht gestattet ist, auf solche Weise seinem Glücke nach­
zuhelfen.
(Aus Me.ftgendorfers „Humoristischen Blät­
tern".) Im Eifer. Bewerber (der die Hand der
Tochter zugesagt bekommen hat): „Also wir sind einig,
da will ich nicht länger stören."— Vater der Braut:
„Aber, lieber Herr, wollen Sie sich denn nicht wenigstens
meine Tochter einmal ansehen?" Vielsagen­
der Wunsch. Verkäufer: „Sie wünschen?"— Pan­
toffelheld: „Könnte ich vielleicht einen Muskelstärker
für mich und für meine Frau einen Muskelschwächer
bekommen?"—— Nesthäkchen. „Die Kleine,
Herzhaft: „In Compagnie mit Moses Rübevfeld."
! Hilfsmittel. Student (mit einer Studentin
verheiratet): „Wie soll ich's nur anstellen, dass meine
Frau mehr in die Vorlesungen geht?"— B.: „Kauf'
1 ihr einen neuen Hut!"—— Triftiger
Grund. „Ihre Tochter spielt ja heute gar nicht
Elavier?"— Hausfrau: „Ja, wisien Sie, unter den
anwesenden Herren ist einer mit reellen Absichten."
Marktberichte.
Wie«, 31. Ort. Kr.-Währ. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen ——, Frühjabrs-Weizen 8 —, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roggen 7.66. Mai-Juni- Mais 5.34, Sept.-
Oct.-Mais —.—, Herbst-Hafer —, Frühjahrs-Hafer 5.87
— Haltung: Ruhig.— Wetter: Regen.
Oten-Pest, 31. Dct. Oct.-Weizen —, April-Weizen
7.74, Octt-Roggen —.—, Aptil-Roggen 7.24, Oci.-Hater—.—,
Aptil-Haier 5.56, Oct.-MaiS 5 04.— Effektiver Weizm um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 12.000 Meter-
centner.— Weiter: Trübe.
Prag, 31. Oct. (Zuckermarkt.) Rohzucker, vromvt
24.95, per Lieferung 25.25. (Geld.)— Haltung: Schwächer.
— Wetter: Schön.
Trieft, 31. Oct. Centrifugal Pilös flau, prompt
27.25 bis 27.50, per Lreierung 27.25 bis 27.—.
Hambvrg, 31. Oct. (ctajfeemarft.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
out ordinär 41.— bis 43.—. (Schluss.) Santos Good Avcrage
per Nov. 39.50, per Dec. 40.—, per März 40.50, per
Mai 41.— (Geld).
Paris, 31. Oct. (Productenmarkt.) Mehl per
lauiendrn Monat 25.25 Mehl per Noo. 25.55, Mehl per
vier Monate ob Noo. 25.95, Mehl per vier ersten Monate
26.75, Weizen per lausenden Monat 19.55, Weizen per
Nov 19.85. Weizen per vier Monate ab Nov. 20.30, Weizen
per ersten vier Monate 20.90, 'Hotten per lausenden Monat
15.50, Roggen per Nov. 15.25, Roggen per vier Monate
ab Nov. 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.50, Spiritus per November
33.25. Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus fest.— Wetter: Thcitweffe
bewölkt.
Berlin, 31. Oct. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
iebriger loco 47.10.
Breslau, 31: Oct. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizin 15.60, Roggen 14 60.
Ofeu-Peft, 31. Dct. (Borsten vieb markt.) Ungarische
alte tchwere Mastware Prima 96 bis 93 H., alte mittlere
66 bis 93 H., junge schwere 96 H. bis 97 H., junge mittlere
66 bis 98 H., junge leichte 94 big 96 H., serbische
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H.,
junge— bis— H.— Vorrat:, am 29. Oct. 35.341 Stück,
Auftrieb am 20. October 398 Stück. Abtrieb 633 Stück,
somit verblieben 35.166 Stück.— Haltung und Preffe un­
verändert.
Wien, 31. October. (Schafmarkt.) Der Auftrieb be.
trug 235l> Stück.— Haltung: Wegen schlechten Wetters stockt
daa Geschält. Preis- Notierung unteiblieb. Wegen dcS aus
den DenneiStag fallenden Feiertages ist Mittwoch den
14. November der nächste Markt.
Wien, 31. October. (S iech vie hmarkt.) Dem heutigen
Marlte wurden zugeführt: 3075 Stück Kälber, 2326 Stück
Iungschweme, 2u48 Stück Weidner Schweine, 778 Stück
Weidner Schale und 147 Stück Lämmer.— ES notierten:
Lei ende Kälber 94 bis 93 Heller, Prima— bis— Heller,
Weidncr Kälber von 100 bis 120 Heller, Hochprima van—
b-s— Heller, Jung'chweine 124 bis 128 Heller, Weidner
Flcüchschwerne 60 bis 80 Heller, Weidncr Femchweine 92
biS 100 Heller, Frischlinge 88 bis 96 Heller, Untergewichtige
80 bis 100 Heller, Weidner Schafe 68 bis 72 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Am Kälbermarkte sind die Notierungen unverändert.
Alle Kategorien haben einen empfindlichen Rückgang erlitten.
Weidner Schaf« flau und abermaliger Rückgang.
Hcrr Commerzienrath, ist Ihr Jüngstes?"— „Jawohl,
unser Palasthäkchen."—— V a t e r st o I z. Herr
Goldberger (seinen zwölfjährigen Jsidor bemerkend, der
einen ganz kleinen Hund neckt): „Gott, was e Cou­
rage."—— Wieder. A.: „braven Sie es schon
gehört, der Assessor, dieser cingeflcisckte Junggeselle, hat
sich in den Alpen verlobt?"— Junggeselle: „Also
wieder ein Opfer der Berge."—— M i s s-
verstgndnis. Generck (zum Reservisten Victor
Herzhaft): „In welcher Compagnie sind Sie?"—
(lUientr Waren- und Prsdnelenmarftt.) En
gros Preue vom 30. October. Schmieröl. Gute Qualffäten
mangeln. ES notierten: Cylindecöl 56.— K., Maichinenöl
extraichweres 43.— K., schweres 44.— K., leichtes 40.— K.,
Spindelül 35.— K., Putzöl 30.— K. per Meterceutner.
Andere als auS russischem Rohmaterial bergest llte Sorten
nvtierten entsprechend billiger.— Salpeter. J:ff, Igc der
verieciion ert n Convention deS Salpeter-ComiiSS stellen
Eigner höhere Forderungen.— Hasen selle. Die Saison
wird später olS sonst eröffnet, da vorläufig jedes Interesse
mangelt. Hiesige Zollhändlcr behaupten, dass gegen die Vor-
jahrSpreise sich »in Abichlag von 25 Procent bilden wird.—
Schweinefett. Prompte Ware, lebhaft gefragt, notierte
59.— bis 59.50 K. per 50 Kilo erste Kosten.— Speck.
Behauptet. Ungesalzener notierte 52.— K., gesalzener 54.— K„
Rückenware 66.— K. per 60 Kilo erst« Kosten ohne
Packung.
Wir», 30. October. (Ce ntralmorkt in Rudo l is-
hei m.) Die Zufuhren beliefen fich beute aus 120 Wagen Klee
und Heu und oom 27. October bis 80. October aui 20 Fuhren
Strob, 29 Wagen Kartoffeln. 66 Wagen Kraul. 24 Wagen Tier,
169 Wagen Ärünwaren. 114 Waaen Obst und 9 Wagen
holz.— Dom 27. October bis 30. Oktober wurden zu Markte
gebracht 350.000 Stück Eter und circa 3000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 31 bis 32 Stück, Secunba«
liier 33 biS 34 Stück, Kalk-Eier 87 bis 33 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter oon 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H„ Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Narur-)
Marktbutter oon 1 K. 70 H. bis 2 K., K nstbutter lMar-
garin) Bin 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rrndichmalz von
2 K. bis 2 K. 60 H., Topfen von 48 H. bis 60 H. pro
Kilogramm.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des.
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Teutschen
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 12 ]
12 Nr. 303. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerrtaa, 1. November 19O(L
Stadt-Theater.
Heute DoanerStag den 1. November 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Die GreistLa
»der: J)ie Geschichte eines japanischen Fheehauses
Kroße Aussta'.tungS-Cperette in die' Acten von Owen Hall
deutich von C. M. Röhr und Juliu, Freund.— l'lunt vor
Eidney JoneS.— In Scene gesetzt von Herrn Frankl.—
Dirigent Herr Frcnzel.
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert ron der
Ballettmeisterin Frl. Karotine Unger.
Mimosa, Geisha Frl- Landauer
Molly Seamore... Fr. Falkner
Jutiette, t ne Französin, im Theehause als
Tbcemädchen angestellt Frl. Kittel
Marquis Jmari. Polizei-Präseet und Gouver­
neur einer japanischen Provinz.... Hr. Frankl
Wun-Hsi. Eigenthümer des Theehauses „Zu
den zehntausend Freuden"
Rcginald Fairsar,
Osficiere
I. M. S.
Schildkröte"
Bronville,
Cuningham,
Grimsion,
Hartci h,
uatana. Lieutenant der kaiserlich japanischen
Artillerie
Lady Constonce Wynne, eine englische Lady,
welche in ihrer Jacht die Welt bereist.
Marie )'?orthington ....
Ed::h Kraut, Ongländerin.
Kinku Sän, Chry'anthemum,
Nana Sän, Blüte,
Kirnkoto Sau, goldene Harfe,
Koniurasaki Sän, Veilchen,)
Nami, eine japanische Kammerfrau.
Takemini, Sergeant
Ci stet 1
Zweiter> Japaner
Dritter) .......
G in Käufer
Dienerinnen der Geisha, Kulis,
Wache rc.
Kaffe-Eröffnung y a 3 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Hr. Mödlinger
Hr. Werk
Hr. Schifsermüller
Hr. Wirth
Hr. Kompe
Frl. Krachlcr
Hr. Hönigfcld
Geisha
Frl. Trümmer
Frl. Pallik
Frl. Hiller
Frl. Harrasser L.
Frl. Politzky
Frl. Harrasier T.
Frl. Zierler
Frl. C. Lamberg
Hr. Kretschmcr
Hr. Mittcndors
Hr. Sowan
Hr. Bolze I
Hr. Brondl.
Japaner, Japanerinnen
Ende nach 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
62. Abonnements-Vorsielluna. II. Serie. Weiße Karten.
FSrtlielrrr Dell.
Romantische Oper in vier Acten.— Musik von Rossini.—
In Scene gesetzt von Herrn Tdölke.— Dirigent Herr Kapell­
meister Weißleder.
Wilhelm Tell
Walthec Fürst,
Melchthal,
Arnold, Melchthal'8 Sohn,
Leuthold,
. Hr. J-sien
. Hr. Litte r
Schweizer. Hr. Lordmann
. Hr. Coiia
. Hr. Hönigseld
Mathilde Frl. Westen
Hedwig, Tell's Gattin Frl. Kittel
Gemmy, Tell's Sohn. Frl. Blockhaus
Gehler Hr. Thöike
Rudolf, der Harras Hr. Werk
Ruodi, der Fischer Hr. Koß.
Landleute von Schwyz, Uri und Unterwalden, Reisige, Schwei­
zer und Schweizerinnen.
Borkommmde Tänze: arrangiert von der Ballettmeisterin Frl-
Unger, ausgeführt von den Damen Eckhardt, Politzky, L. Har­
rasier und dem gesammten Ballettpersonal.
Nach dem 2. Acte findet ein« Pause von 15 Minuten statt.
Kasie-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Freitag erstes Gastspiel von Agnes Sorma und
ihrer Gesellschast.
Zum erstenmal: „Johaunisfeier".
Gastwirtschaft Schlossberg
Heute Donnerstag den 1. November:
Nachmittags- u.#
® Abend-Goncert
der 227-32
Dcutsctimeister-Civil-Kapelle
L(. Litschauer.
Ansang 4, resp 8 Uhr. Eintritt 20. resp. 30 kr
Polytechnischer Club.
Samstag den 3. November 1800:
Porip-Mmluu!)
im Hotel „Elephant
3 Beginn 7 V 2 Uhr abends.
H
Tages-Ordnung:
1. Vertrag des Herrn Oberingenieurs Richard Motz: „Ueber die
Fi> rikSanlagc der Krazer Brückenbauanstalt u. Kesselschmiede."
2. Referat b S Jn ienieuis der Grazer Tramway-Gcscllschast:
„Ueber Schweißen von Schieneustößen".
3. Eventuelle Anträge. 69—14
Lipoert
Erwin
HetUer
. Frl.
Albert,
. Hr.
EUetd
Hetlinqec
Wesel
Steinbeck
. )?r.
Favrs
Viebus
Kuttmann
Krisch.
Theater am ^ranzensplatz.
Heute Donnerstag den 1. November 1900.
Rochm:ttao8 um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
Der Müller und sein Kind.
Volksdiama in fünf Acten von Dr. E. Raupach.
In Scene gesetzt von Herrn Mcbus
Rein hold, der Müller Hr. Lipocrt
Marie, leine Tochter eck. Erwin
Die Schulzin, seine Schwester Fr. Hit ler
Die Witwe Brünig Frl. Alberti
Konrad, ihr Sühn, Müllerbursche.
Reimunn, Ganwiit
tAargarel^, dessen Frau
Pastor Ewald Hr.
Jakob, ein Bauer
Föhn. der Totengräber Hr. Mcbus
Erster 1. St. Guttu
Zweiter/ ^ull-ibursche ör. Krisch
DaS Stück spielt zu Anfang scs vorigen Jahrhunderts au-
einem Dorfe unweit des Grövizberges in Schlesien.
Kasje-Erösinung 1 j 3 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
ßßyL- Bei ermäßigten Preisen: *^33
SapptLO.
Trauerspiel in jün> Aelen von Franz Grillparzer.— Seite!
der Vorstellung: Herr Mebus.
Sippho Frl. Falcke a G
Phaon ..- .... Hr. Wanka
Rhamncs. Sclave Hr. Lippert
EachariS.1 Frl. Jenwitz
Atclitta, jDienerinnen Sapphos Srl. Erwin
Ein Landmann Hr. Mebus
Einer aus dem Volke Hr. Sleinbcck
in Mävchin Fr. Hcttler.
Landleute. Dienerinnen und Sclaven Sappho's.
Kasie-Erösinung X ‘{1 U&r. Anfang 7 Uhr. Ende gegen O/zilch
Morgen Freitag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Müller und sein Kind". Abends 7 Uhr: „Die
dritte Escadron".
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
Ersk Ausstellung k
8/F sfeirischer Künstler
l)Os(Jd$$C- Geöffnet von 9 bis 4 ühjv.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
Panorama International,
Jlnnssfern-
gaftse L.
fcln Rundgang in Slorenz
Lö5Sa _____
dem italienischen Athen.
Neueste sensationell’' amerikanische Erfindung I
Mutosliop
——Eruwurf 80 Heller.>---——
2564*
Jnngferngasse 2.
!i Grazer örphsiim. sj
Sperielilätell-Theater I. Livge». Dir. D. Aaitmiiher.
Heut« Donnmta;: den 1. November:
m
Ö
Nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr gcwöhnl. Preise
Trcmpa Fraoipois
3 Damen und 1 Herr). Wunder der modernen Akrobatik.
Grebrüder Kulper
Einzige Duett.sten aus der Concertbarse.
Musikalisch-akrobatiiche Phantasten.
CABARETS
Dreisicrte Lilliputaner-Hundemeute.
-^-stle3T- Troupe
Musikaliich-ercentrlscher Act. (1 Tarne, 3 Herren.)
Gesan;S-Komi!er. 191—61
CORDELLI und HERSLEB
Komisch-excentri!che Rccklurner.
ANNA ANlTd 3
Die kleinste (8chhri:e) Gedächtniskünstlerin der Welt.
Lilly Melan, Wiener Soubrette.
°^> WoTer and Hayton^
Amerikanische Burlesque-Comödianten.
Man de Wirth.
Der beste Soubrerten-Darsrell^r.
Kasse-Eröffnung 3 l /j,resp. 7 1/ 4 Uhr Anf *ng 4, resp. 8 Uhr
M
Samstag-den lO. !Vovemberl.J.
7 Uhr abends:
aramermusik- Abend
der Pianistin
Marie Kuschar
unter Mitwirkung des
Quartettes Hose
Arnold Rose, Kammer-Virtuose, I. Violine,
Albert Bachrich II. Violine, Ilugo v.
Steiner Viola, Pros. Hummer Violoncello.
Curs für MiomlMjk
für Schüler der vorjährigen
^ Separat-Surfe^
verbunden mit Uebung des E-lernten, beginnt
Sonntag, 4. Novemdev, 6—8 Uhr.
Anmeldungen bis längstens 1. ’llovember erbeten,
da nach benimmter Aneahl von Paaien und begon­
nenem Unterricht in dieser Art von Tänze keine
Einreihuiig mehr staltfi..den kann.
Der Kiuder-Curs
für Mädchen uns Knaben <8— 14 Jahren) beginnt
ebenfalls
Sonntag den 4. Uoormvee
hat jeroch die Stunden von bald 4 bis halb 6 Uhr.
Die Einschreibungen biesüc werden mit Samstag
den 3. November abgelchlosscn.
Der Curs für Erwachfcnk
Hochschüler. Akademiker, Beamte rc. beginnt
Dienstag. 6. Uooember, hall» 8 Uhr.
De’gteichen beginnt baldigst wieder ein neuer
Wochm-Separat-Lurs
für welchen die Einschreibungen schon begannen, da
für die im Gange befindlichen wegen Ueberzahl keine
Ausnahme mehr zulässig war. 11281
Erste akademische
Bildiiiigsslhiilc kSiillrü Wlcr
Vnegergasse 5.
Vortrags-Ordnung.
Brahms: Quaitett Q-moll, op. 25, für Clavier, Violine,
Viola und Cello.
Boiart: Streich-Quartett Es-dur, op. 11.
Schumann: Quintett, op. 44, für Clavier, L Violine,
11. Violine, Viola und Cello. 148—31
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitzei ü.3.—, Sperrsitze
h fl. 2.50, fl. 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.50
und fl. 1.—, Entr6e k 60 kr.
Karten-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7.
Gra;er Symphonie-Orchester
Heute Donnerstag den 1. November 1900;
-H- Steinfeldev 5 älc
f)iitnoii|)i(il|C 9 immt.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 39 kr.
Studenten und Mitglieder des Orcbestervcreincs 29 kr.
201-40 Abonnemente- und Dutzendkarten ai!t: o.
Dicptauralion „Zm mtlüen laan''
Jakominigasse 3.
Heute Donnerstag den 1. November 1990:
Grosses
Salsii-Csilreri
der uniformierten
unter persönlicher Leiiung dcS Kapella cisteis.
Anfang 8 Uhr. 2576a Eintritt 1.5 kr.


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 13 ]
Grazer
^01 **>.***«
Keikage Lee „Gramer Tagsikattee".
Diese beiden Fragen beschäftigten fortwährend
seine Seele und peinigten ihn in qualvoller Weise.
Wenn er doch seinen Vater um Rath hätte
fragen können— wenn er sich ihm doch hätte an»
vertrauen können!
Nr. 303- Donnerstag. 1. November. 1900.
Der Erbe tion Petershagkii.
9 Roman von O. Elster.
Da lag die kraftvolle Gestalt feines Vaters
schwach und hilflos auf dem Lager— nieder­
geschmettert wie eine Eiche durch den Blitzstrahl—
kaum vermochte er die Hand zu erheben, zum Zeichen,
dass er den Sohn erkannte.
Weinend, tief ergriffen beugte sich Eitel Fritz
über ihn.
„Mein Sohn .... mein Eitel Fritz," lallten
die Lippen des Kranken kaum verständlich.
Dann tastete seine Rechte nach der Hand des
Sohnes, während der linke Arm, kraftlos und
schwach, regungslos dalag.
Wie furchtbar hatte sich sein Vater, der doch in
seinem Alter noch ein schöner Mann gewesen war,
verändert! Das fahle Gesicht glich einer starren,
schmerzverzerrten Maske, das linke Auge bedeckte
das Lid, das sich nur mühsam über dem rechten
Auge öffnete.
„Papa, mein lieber, guter Papa!.. ."
schluchzte Eitel Fritz.
Ein Lächeln flog kaum bemerkbar über des
Kranken starre Züge.
„Hab' ich es Dir nicht gesagt, mein Junge,"
lallte er. „Das ist das Ende— das Ende. ..
gut, dass Du da bist ..."
Erschöpft sank er in die Kiffen zurück und Eitel
Fritz begrüßte die Mutter und seine Schwester
Wanda, die in Schmerz wie erstarrt waren, aber
doch ihre Haltung selbst in diesem Augenblicke be­
wahrten.
„Ein trauriges Wiedersehen, mein Sohn,"
sagte die Baronin, das Spitzentaschentuch an die Augen
führend.
„Wann geschah es, Mama?"
„Gestern abends nach Tisch— wir saßen alle
beisammen, auch Arno war gekommen— als Papa
plötzlich vom Stuhle sank— Du kannst Dir unser
Erschrecken vorstellen! Es war gut, ba'3 Sannow
zugegen war— auch Jnspector Brenmann war an­
wesend— die Herren hatten lange miteinander
konferiert— Du weißt ja, Sannow hatte um die
Hand RuschaS angehalten, und da gab es wohl
mancherlei zu ordnen. Das muss Papa sehr erregt
haben— er trank auch wohl gestern abends mehr,
als ihm zuträglich— aber er war sehr heiter, bis
er plötzlich zusammenbrach. Ah, es war entsetzlich!"
Der Arzt bat, den Kranken allein zu lasten,
damit er sich nicht auffege. Nur ein alter Diener
sollte bei ihm bleiben, der zum Einverständniste
leicht mit der Hand winkte.
„Wirst hungrig sein, mein Junge— geh' nur
— nachher komm' wieder— ich— ich— habe
mit Dir zu sprechen.. ."
Man begab sich in das Speisezimmer, doch ver­
mochte Eitel Fritz kaum einige Bisten zu genießen.
Er trank hastig einige Glas Wein, er bedurfte der
Anregung, er fühlie, sonst wäre er in nervöses
Weinen ausgebrochen. Die Erinnerung an die Ver­
gangenheit, die Ungewissheit der Zukunft laüeten
mit fast unerträglichem Druck auf seiner Seele.
Heute morgens noch, als er von Irma Abschied
genommen hatte, als er die Gewissheit ihrer
Liebe erlangt zu haben glaubte, erschien ihm die
Zukunft in hellerem Lichte, selbst wenn die Hand
des Todes in die Speichen des Schicksals seiner
Familie eingreifen sollte. Und jetzt legten sich doch
wieder schwere, düstere Wolken um die Zukunft.
Ein quälendes Gefühl der Reue zerriss sein
Herz, wenn er an Elfe Breymann dachte— und
dann wallte sein Blut ihm wieder heißer durch die
Adern, erinnerte er sich des Kusses Irmas! Aber
hier im Kreise der Seinigen, der stolz-vornehmen
Mutter, der leidenden Schwester, der einfach-lieb­
lichen Ruscha und des ehrlichen Arnc Sannow,
trat ibm so recht der Unterschied zwischen diesen
und Irma Weserling entgegen. Hier alles ruhige
Vornehmheit, stolze Einfachheit— dort eine glän­
zende Außenseite, prahlerischer Reichthum und ein
gewister Hauch des Abenteuerlichen, der ihn vom
Anfange an misstrauisch gemacht hatte.
Wie würde sich Irma in diesen Kreis ein­
fügen und wie würde Elfe feine Treulosigkeit er­
tragen?
Der alte Diener trat ein und meldete, dass der
Herr Baron den Herrn Leutnant zu sprechen wünsche.
Rasch begab sich Eitel Fritz in das Krankenzimmer,
das von einer Lampe matt erleuchtet war.
„Setze Dich zu mir, mein Junge," murmelte
der Kranke. „Ganz nah— hier aufs Bett— ich
fühle, dass es zu Ende geht..
„Aber, Papa .. ."
»Lass nur— 's ist gut, dass der Doctor uns
auf einige Stunden verlasten hat.... er wollt's
nicht erlauben, dais ich mit Dir spreche... und
doch muss es sein. Gib mir Deine Hand— so
— so— ich danke Dir.— Welch eine heiße
Hand Tu hast! Ja, ja, die Jugend ... die
Jugend ..."
Der Kranke schien freier zu athmen und zu
sprechen. Selbst das linke Augenlid vermochte er
etwas zu heben und die Gesichtszüge waren nicht
mehr von solch entsetzlicher Starrheit. Mit Freuden
begrüßte Eitel Fritz diese Erscheinungen als An­
zeichen der Besterung.
Hans Joachim machte eine abwehrende Be­
wegung.
„Ja, ich fühle mich leichter," sagte er, „'S ist
das letzte Aufflackern... meine Kraft ist er«
schöpft... deshalb höre mich.. ."
„Ich höre, Papa. Aber Du solltest ruhig liegen,
bleiben."■
„La>s nur— es ist doch einerlei.— Du
weißt, wie es mit PeterShagen steht— nicht so
schlimm, wenn Du etwas Geld hineinstecken
kannst ... versprich mir, alles zu versuchen, Pelers-
hagen zu halten..." i
„Ich verspreche es Dir, Papa. Aber noch bist,
Tu der Herr..."!
„Wie lange noch— und dann— ich bin ein
gebrochener Mann— Du— Tu musst alles in
die Hand nehmen— hörst Du?— Breymann
weiß Bescheid— er ist treu— wenn ich ihn nicht
gehabt hätte... er war mein bester Freund— er.
hat mir auch jetzt wieder geholfen— er hat eS er-1
möglicht, dass Ruscha Sannow heiraten kann ..." I
Erschöpft hielt der Kranke inne, seine Brust
arbeitete heftig und krampfhaft. Eitel Fritz hob ihn
etwas empor, matt und schwach, hilflos wie ein
Kind lehnte der Kranke an der Brust seines Sohnes.
„Ich danke Dir, mein Junge— mir wird:
wieder leichter— ah. wenn nur diese entsetzliche
Schwere in den Gliedern— dieser dumpfe Druck
im Gehirn weichen wollte..." j
„Papa, ich bitte Dich, sprich nicht mehr—
bleib' ruhig liegen.. ."
„Rein, lass mich sprechen— das eine noch—
mein armer Junge, ich bin hart gegen Dich ge­
wesen, weil Du Elfe Breymann liebst— ja, ja,
lass uns in dieser Stunde offen sprechen— ich
hab'S wohl bemerkt im Sommer— es musste ja
auch so kommen, die Elfe ist ein braves und ein!
schönes Mädchen— sei ruhig, mein Junge, ich j
habe nichts mehr gegen Deine Liebe— der alte|
Breymann ist ein Ehrenmann— E!se ein liebes
Kind— meine Tochter— ich— möchte— Euch
— so gerne glücklich— ah I— wenn ich doch^
noch einmal— da— da— mir wird so dunkel
vor den Augen— Licht— Luft— öffne das j
Fenster ..." j
Schwer röchelnd und nach Luft ringend bäumte,
sich der starre Körper empor, seine Lippen lalltenj
unverständliche Worte— ein schmerzlicher Ausdruck!
verzerrte sein Gesicht, dann sank er dumpf stöhnend.
und schwer wie eine todte Maffe in die Arme!
seines Sohnes zurück.|
Sanft legte ihn dieser auf die Kiffen nieder
und horchte angstvoll auf den Schlag des Herzens
und das raffelnde Athmen der Brust.
„Papa, lieber Papa— hörst Tu mich— er­
kennst Tu mich?"
Keine Antwort— keine Bewegung!
Eitel Fritz hob ihn auf; eine namenlose Angst
überkam ihn. Rein, nein, der Vater durfte nicht
sterben— ah, sein Vater war ja der Einzige, bei
dem er Vertrauen und Verständnis fand! Er
musste ihm sagen, welche Stürme sein Herz, sein
Leben durchtobten!>
Aber kein Wort der Erwiderung, des Erkennens,!
des Verständniffes drang über die bläulichen Lippen
des regungslos Daliegenden— nur die keuchenden,
raffelnden, pfeifenden Töne des Athems, der die
Brust zu zersprengen drohte.
Und aufschluchzend sank Eitel Fritz an dem
Lager des Sterbenden nieder. Er wusste, das war'
das Ende!
Dann eilte er fort, seine Mutter, seine Schwe­
stern zu benachrichtigen. Nach kurzer Zeit umstanden
alle im leisen Weinen das Lager, der alle Diener
hielt den Sterbenden in den Armen, Ruscha ver­
barg ihr Antlitz an der Brust des Verlobten, in
thränenlosem Schmerze starrte Wanda vor sich hin,
während die Baronin am Bette niederkniete und
Eitel Fritz den alten Diener unternützte, um des
Leidenden letzte Minuten zu erleichtern.
Der Arzt kam— schmerzlich bewegt zuckte er
die Achseln, ein neuer Schlaganfall war eingetreten
— menschliche Hilfe war machtlos— gegen Mitier-
nacht entschlief Hans Joachim, der allezeit so fröh­
liche, geniale Hans Joachim, in den Armen seines
Sohnes, ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu
haben.
IX.
Die nächsten Tage brachten für Eitel Fritz, den
jetzigen Vertreter der Familie, so vielerlei Arbeiten
> und Pflichten, dass er nicht an sich selbst denken
konnte. Er empfand diese unausgesetzte Thätigkeit
fast als eine Wohlthat, denn sie lenkte ihn von den
Gedanken ab, die mit unerträglicher Qual seine
l Seele zermarterten. Wenn er spät abends sich zur
j Ruhe begab, dann kehrten diese Gedanken zurück
!und, schlaflos sich auf dem Lager umherwälzend,
, sehnte er den Tag herbei, welcher ihm neue Arbeit,
neue Pflichten bringen sollte.
Der Tag der Beisetzung des Verstorbenen war
erschienen. Der große Rittersaal des Schlaffes war
schwarz ausgeschlagen, auf hohem Katafalk, an deffen
Seite silberne Kronleuchter mit brennenden Wachs­
kerzen standen, war der Sarg aufgebahrt. Noch war
der Deckel nicht aufgeschroben, die Angestellten des
Gutes, die Leute aus dem Dorfe sollten noch ein­
mal Gelegenheit haben, den verstorbenen Herrn
zu sehen.
Unter der Führung des Jnspec'ors Dreymann
erschienen die Leute, alle in ihren Sonntagskleidern,
die Frauen und Mädchen in schwarze Tücher ge­
hüllt. Eitel Fritz und Arno Sannow empsiengen sie,
die im ernsten Schweigen an dem Sarge des Ent­
schlafenen stehen blieben, der ihnen allen ein freund­
licher, milder Herr gewesen war.
Das Antlitz des Verstorbenen hatte im Tode
wieder den fröhlichen, zufriedenen Ausdruck ange­
nommen, den es im Leben stets gezeigt, und so
nahmen denn die Leute eine freundliche Erinnerung
an den dahingegangenen Herrn mit fort. Leise, in
ehrfurchtsvollem Schweigen, wie sie gekommen, ent­
fernten sie sich wieder, von dem Jnspector und Arno
Sannow hinausbegleitet, nachdem sie alle Eitel Fritz
theilnehmend die Hand gedrückt. Nur eine schwarz
gekleidete Fcauengestalt kniete im stillen Gebete noch
am Fußende des Sarges.
Eitel Fritz trat auf sie zu, da sah sie auf, und
erschreckt wich er einen Schritt zurück, er blickte in
das schmerzbewegte Antlitz Elsens. Zum erstenmale
sah er sie wieder, und alle die durch die Ereignisse
der letzten Tage zurückgedrängten Gedanken stürmten
aufs neue auf ihn ein.
„Elfe— Du hier —?"
„Verzeih'," entgegnete sie leise, sich erhebend,
„auch ich wollte Abschied von dem Entschlafenen
nehmen, der stets so freundlich und gütig zu mir
gewesen ist."
„Aber Du kommst doch mit Deinem Vater zur
Trauerfeier?— Weshalb jetzt. .. ."
„Bei jener Feier würde ich ihn nicht gesehen
haben— deshalb kam ich jetzt.— Armer Eitel
Fritz, wie tief empfinde ich mit Dir diesen unersetz>
lichen Verlust... ."
Sie reichte ihm die Hand, während sich ihre
großen, blauen Augen von neuem mit Thränen
füllten.
Er legte die Hand vor die Augen, er sah nicht,
dass sie ihm die Hand reichte— eine unsägliche
Qual -erriss sein Herz. Sie hatte ihn nicht vergeffen,
sie liebte ihn noch, das merkte er wohl— sie ver­
traute ihm— und er— er war schlecht und treulos.
Liebte er denn in der That dieses Mädchen nicht
mehr? Liebte er weniger jene andere, die ihm jetzt
so weit, so unendlich weit entrückt schien, dass er
ihrer in diesen Tagen kaum noch gedacht halte?
Nein, nein, schrie es in seinem Herzen auf,
diese hier, dieses einfache, schlichle Mädchen, die sein
Vater in der Todesstunde Tochter genannt, die Ge­
liebte seiner Jugendsehnsucht, sie gehörte zu ihm,
nicht jene, die ihm mit einemmale als das böse
Princip seines Lebens erschien.
Hastig ergriff er ihre Hand.
„Verzeih mir. Elfe, dass ich nichts von mir
hören ließ.. ."
(Forts-tzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 14 ]
14 Nr. 80 3. 10. Jahrgl
Ueibersiediungs-Anzeige.
tzicburch beehre ich mich. meinen geehrten Kunden höstichst an­
zuzeigen, dass ich meine bisher in der Lieplerstraste 1AO bestandene
Grazer TaMatt
Donnerstags 1 Nav'mb-r IdOO.^
Telephon
148
Vari-Ttanzlei
Telephon
148.
ab SS. Oktober I. J. in mein neuerbautes Haus,
K^inligasse Mr. -3=
(zwischen der Vslksgartrvstraße und Aarschallgasse, gegenüber der
Schule), verlegt habe.— Indem ich bei dieser Gelegenheit für
das mir bisher erwiesene vertrauen bestens danke, bitte ich, mir
dasselbe auch fernerhin gütigst zuwenden zu wollen, und verharre
in dieser angenehmen Erwartung. Hochachtungsvollst rrs?»
Franz Pfeiller )m, FtM-NlllimnlkiAtt.
'J2&
Anerkannt beste Vezugsquelle für
iagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Feriach
Zürnten 48»
k a i s e r 1. n- k ö n i g 1.
Hof-WafTeu- Fabrikant
empfiedttoerläjsllche Gewehre aller Systeme
und Caliber i\> Hefter siuSrüürung mit idjariem
sicheren Schuf- solideste Büchsenmacher.Hand»
arbeit unter vollster Garantle.— äifl* Atepa»
ratxtren werden übernommen u. prompt aus«
gerührt.
Illustrierte Preislisten auf Terlnn^en patis und s-nnco.>■
---§» Julius Saal «^-
Henen-Mode-Salon
Graz, Hans Saehsgasse 5
empfiehlt dem hohen Adel und dem P. T. Publicum sein reich sortiertes Lager von
ecsit engüscRen, sowie auefi
inländischen Stoffen.
Specialist in Sport>Anzügen, besonders in
8985 englisch Breeches.
Dieser Raum war ursprünglich für ein Inserat der
Kleider-Firma Rudolf Herbst, Graz, Annenüraße 20
oder Voltegarrenstrahe 2 bestimmt. Da dar Renommee
dieser Firma ohnehin genügend bekannt ist. blieb dieser
Raum leer. 2561a
empfiehlt seine mechanische Werkstätte mit Kraft-
betrieb für Reparaturen von allen Maschinen, sowie
sein gewähltes Lager von
178-8
Fahrrädern, Schreibmaschinen etc.
Radaufbewahrung.
i ccordzitner-BUchlein
i gratt- und franco bet 145
^nton LIfrbiJcher. KirhwaM.
BBS
Aervarrageude Genussmittel-FabriK, eine
der älteste« Firme« ihrer Krauche, «riebt
für Graz und Umgebung einen sehr
tüchtigen
ö
der bei Engroff sten, Spezereiwaren- und Delicatesien-
händlern gut eingeführt ist.
Uebernahme von mindestens 50°/» Delcredere bedingt.
Ausführliche Offerten zu richten unter „Nachweis­
barer Erfolg" postlagernd Mir«, IV.,
Uerrmaniigalse. 256vs
ii»a»iisri4ri>ri
Reich sortiertes Lager f'
von
Srabkrenzen
und
Srablaternen
fe.
•'S
i
4
P
in sehr schönen neuen Formen f;-
yon der billigsten bis zur ele-
gantesten Ausstattung bei:|
Carl Greinitz Neffen |i
«SLL^k.2L
Eisenhof Griesgasse 10.
franco Waggon Station Pravali mii)
Ltephllil liefert prompt Me Firma
■in ni*ii i'iiTfitii
nni»rTwiiriiHltfii niinürir ii -iii
1212»
Plats-Vertroter
gut eingeführt, wird für eine Wein-,
Cognac», Thee- und Rumhandlung
g>'gkl> Provision ausgenommen, A„
trage in der Leiwalluiig d, .Brazer
Tagblatted". 2f>72»
3—4 Waggons
Spsis&Weh
hat abzugeben die r.mtternnl.
tmite VaiMi, Post W>ld»n,
Stete rmarl. 2520»
Klagenfurt.
2242a
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner fgg 1 n .1 Apostolisclien Majestät.
XXI. K. K.ST A ATS-LOTTERIE
für gemeinsame fflilitär-Wohltliätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthalt 18.122 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrago von 418.640 Kronen.
Dir Haupttreffer «trist:
Kronen bar.
Fit die Attssahluna der Gewinste haltet das i. l. Lottogeläll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Sta&ts-LoUerien in Wien, L Bei.,
Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- u. Eisenb ihnämtern, in Wechselstuben etc. gu bekommen;
8pieipläne Air Loskbuser gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
25—UC Abtheilung der 8t»»ts-Lotterien*
GstlHWllHkl Wkgloeiskl.
Wiillitfe-THiilijjfcn,
Sparherde. Badewannen u. Wcmdvertüfelungcn,
. sowie jämmrlicheReparaturen empfiehlt zu den
billigten Preisen T^tze^ ^afnenneiftet, läva*. Kepler-
ittoßelO. neben der Aerbknanbdbritde u. gegenüber der t t. ©taat^Dbcr*
reuljchule. illustrierter PrelScourrant wiro auf Verlangen zuqefanot.
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet eich Wien, III., Parkg&see 10,
im eigenen Hause. Uroscbü.e graiis, (Kein H ius>
schwamm u. keine Slauerfeucti:i^kelt mehr.)
ftSöfeel- und Modelltischlerei
Michael Kehl, Schöll-mga/je Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung cvmplcter Wohnungs-
Eiurichtungcn, sowie einzelner Möbelstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslenvoranschläge
gratis.
Robert Lcholz in Siaz. Hosgaiie 5, em-
psieblt sein großes Lager aller ovtlschen Be^en-
a stände. Reparaturen solid und billig. Alle
y. J) Slrten Zwicker und Brillen werben ganz
genau nach den Vorschriften der Augenklinik,
der k. k. Universität und der Herren Augenärzte fachmännisch
aeliewrt.
üotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
flOTTETT*
die hervorragendsten der
Neuzeit.
Training-Fluid.
Aaschwaffer für Pferde und Horn­
vieh 1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehnen und LltuSkelN
bis ins höbe Älter stete kräftig und
frisch, befilhiift das Tbter nach Etir-
reibungen zu den gräßken Strapazen
und Training.
Auch bei allen folgen von Ueber-
z.anstrengungen^Ladmdcit, Rbeuma»
^NknulS und Steifheit mit rider-
*ä raschendem Erfolge angewandL
Hotter’s ^V_l>wor*l>inol.
Kosmetisches Woschwasser für Pferde. l h Flacon fL 6.—. l h Flacon fl. 3,50«
läntfernt alle 2lu:irüib)e und fettigen 21 nsatze. ohne daS Haar zu zerstdren.
1LS stärkt angegriff ne und schwache Sehnen, entfernt und zernärt alle
Knoten an den Muöteln^und verhütet jede stnUzundung, ist ganz best nderA
deiväbrt bei Gallen. Fenelgeschwufst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 210—0
OSf* Hotter’s Agril.
Räbrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusay zum Fniter, um daS Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Rieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ilanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HllllBepot: Apotheke „Zlllll heil. Joses"
Wien, XII.'2, Gd|önbrnmtrr8ral}r 182.
~ AnSsüdrltche Prospekt« aratib »ab frmreo. -WW>


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 15 ]
Donnerstag, 1. November 1900t
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. SOT t k»
>•
M'
w
^v,
\s4
r\i
W'
fW
«✓V
vu
rs-V
»>/
*v\
vSVV.V>
<^oT
-<
‘■'Y
<-1
yV.V-'^|
W
*^r
w
*ss'^?>r
x<
«^*\
MMVRWMAAUUWb
F
^!
T
r«
f&?
&
i
£
*0;
^i
M
M
&
&
$
;♦;
.*>,
$
*;
* .-i
W
&
rrnd Spcrvgenofsenschaft fnv die Alxenlcrndev
v. G. m. b. $.
in Kvcrz, I., Fl«röotzK^sLverrtfcev 1900 "^3
ihre satzungsmäßige Thätigkeit wie folgt:
Z3 rlkigo
Belehnung von Hypotheken, Wertpapieren, Faustpfändern und anerkannten Facturen;
Gewährung von Perfonalcrediten gegen Sicherstellung durch Bürgschaft, Abtretung von festen Bezügen u. s. w.z
Escomptierung guter Wechsel und nicht acceptierter Tratten;
Besorgung der Einmahnung und Einhebung von Buchforderungen und des Wechsel-Jncasso;
Ausführung von ZahlungS- und vermögenSgeschäftlichen Aufträgen; Eriheilung von Auskünften in kaufmännischen, gewech.
lichen und landwirtschaftlichen Angelegenheiten.
Pflege des Conto-Eorrrrrt-Vrschaftr» mit und ohne Stammeinlage.
WovLHeilHLdfle
Verzinsung von Spareinlagen, für welche die Bank die Rentensteuer trägt.
Arrsgcrbo x>otx Qefcfyäft&*£ltxtV}eitfcfyeirieri
zu 20 Kronen. Die Dividende wird mit dem Verkehre der Anstalt steigen.
Auch Ratrurahlungr» auf Antheilschrirre find zulässig.
Wir ersuchen, unser deutschvölkisches Unternehmen durch lebhafte Benützung aller unserer geschäftlichen Ein-
^ ,*« ..Südmärkische vslksbank.
£kaflseßxtt\betv t>otx 9 bis i MHv. e
2550 a
r•
t "'•
■*t>-
l
u v
<>
*tS-
V>
r r ^5#
rA
W
r^j
*»:^
Ä SVC**
X uS?"
V-*
>*o
V -»
t-v ,\V^
ff»-
Vo
/>*"■>
>■/“»
»v^
x\\v^
rr>
^NWMWMiHWWWDMWWWWWMsikWWMWWHWWMNMWK^
^ d^ d d v %*^^ d^ d^^ M y '/i^ 4i>< y
COOOOOÖGOO©OSO©Oö
Z. 139.577/900/nL
irtisauösdjrrihuiiB
für die Faraden-Eitlwürfe demgiich des
zu rrdaueude» stadt. Amtshauses.
Pewerder werden auf die in der Aountags-
nummer dieses Llattes vom 21. Gctoder l. %.
erschienene ausführliche Lundmachung aufmerk­
sam gemacht.
Stadtrath Graz. am 23. Gctoder 1960.
ver Dürgermeiker:
« 2-52 'px. ^rattj {hvaf m. p.
Xrta 5C«Xm« "Irtiitl tarn )h) ntt ker
»>>ük«rlttM>ch«a
Bete- oder Jagd-Seife
Mr«ld<»ef,
Inbenbere: Büchner k DleeRlee u»b
H. Bläh*», firetuilk Seeben. Heaptrietz; vi. BÜnlfeam, na«ikec bet
abenucie, »nb ttaft Vtrcha» in »erbutj, «»,. J,br«, enUbutg,
Blei« tperfch<, Sclbeeb; Üloi# ff»*#, Älnomfml, A. kÜt,fel-
bofer, fiorfiiateaT «nb Chemiker Shrenbi«!e»-Vesstzei«i»hn, Dr. H-rdcktd.
Bessher her grotze» gelben er Uheetwtebeilie. i 12-3
nji-lw;.iJ.lliM i. »-.I b-blW.. 1
lättr.
Victor Stibill gibt schmerzgebeugt im eigenen "wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für ihn höchst
traurige Nachricht von dem Hinscheiden seiner unvergesslichen guten
Schwester, des Fräuleins
Privaten
welche Dienstag den 30. d. M. um 8 Uhr abends nach langem schweren
Leiden und Empfang der heil. ßterbesacramente im 59. Lebensjahre ruhig
und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den
1. November um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des Städtischen
Krankenhauses (Qries), wohin dieselbe behufB Aufbahrung liberbracht wurde,
feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem
Central-Friedhote überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 2. November um 7 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Anna am Miinzgraben gelesen.
Graz, am 31. October 1900.
Sfeiermrirk, Retstattuno»-Ansfalt hCQ^CQ HPT^“» Grarbach »ach iZorsornderg,
U» 7 Udr früh nach Loifeders. Ltagenfu« K.eta-Slöcui- ViLoch.
KtN 8 Uhr b Minuten trkh und >m Ocwdrr und LvrU »« v Uhr
3L Utmiten trüh nach Lorvernverg Sifenrrz «urau. ^aurer»dorf Alaoe»
urt, Ltüach. 4-o nach .xeldbach tSleicheud«»^
iehrtns, Fürfteofeld Harrberg, Keudau. Srelaamonger. Staub, BiltLieS.
Um 8 Uhr 10 Minuten rrüh Verionenzug nach ^eLrdach Ivietchenber-),
rvrivg. Del;. Lretnamang«, Siaab Budavett.
U« I Uhr L0 aachmlnogS tzerionentug nach Zeltdach
(Eleichendergl.^ eh ring Hurftenieio Hanverq. ^eudaru
Uw 4 Uhr 10 Minuten aberrds Denonen-ug nich ^eldbach itSteiche,«
bargl, Fahrchg, Für^enfeih. Etetnamang» Kaab. Lurapeü.
^nlccirirt In Graz (SQdb.)
9ild)!iif!ri ton Leouen.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus: -.ui-durg Ltnr^ Ltc^r' nn-bruck,
'ell am See. Lend-Gaftetn. I'chi 5iunee. 'Iiaitand ^-ened,.-, oui-.--ü&
•Ungenhirt KleM'LiSt'nitz Maurernoori Murau Lol -terc.
Um 7 Uhr 10 Mrnuren früh aus: ^ewzig, .-rnnteu-h^s. ilaci-tda».
'$ex. Marienbab Uuicn. vuhweis SaLvi*rg! salib -ra-Br r a. u. Anna.
ro d*&ru4 a. M. btreem Wage» I. und CiaHs- Lrn; Stevr tartl
'ürich, Vreqc»^ Innsbruck .»lel am See, Lend^' annn. S U tat.
iloratv Mmlanh. Vensd'g. ’OonmtcL DiLach ÄlaacnirrL ^u^e.'sur^
U» 12 Uhr 4ft Minuten nachmitraas aus £i\entr\, Vc-rbe.nterz Juden-
7urg Selztdal. Saljburg >nn-'bruck.
Um 8 Uhr b7 sl-inuien nachmittags aus 5: r ?nrrt^ lönnt'to. ton**.
Liüach Klagenfurr, Kni- «sloc-t.,;. l^auterndon Äurau, Dori^derg. I«
|October uno April a> Sonn- und Keiertagen non innj.
Um 8 Uhr 18 Mtnu'en ab-rh- aus i.'Clvri-' ^rag. ^ranfenth^d ffarlft»
!-bab. 5ccsr.
Um 7 Uhr ä Minuten früh Lerionenjuss ouk 'ebrtn,7 ^«ldbach
«Gleichenbera). Gletsoon.
Um 10 Udr ^linuren vorwtriaas Benanemurz au? t ^aab,
tztetNLrna«ser. Hartb«^. Neudau. Huriren'elc-. ^cvrin.g scU-hach -a.t«che»berg)b
4!äL«lz.
.
,11 Die »irrrlauropüticve Zeit ttr gegen die Ortszeit vo» Sien um£ -tIssäb
»ach Mch fr»qi die CrUfcU i» Pra». Klagenrun und ««dach n» 8 «-.ante»,
i» LiLach »m 4 Uh»f te »rtr# n 4 MUnna» m [um 1» fe«i tm
m


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 16 ]
i»l Nr. 303. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 1. Noven-ber IbOO.
n*ri*
mrnmww!"
, ttn -alfrr^
ütiy vJirgu.w Hjfljtf.w
<*r-~- :•* '~W' ,A ,,-”-v^-^.: .--'-*<»
* A
&l F< XI n g! B R* Kl 5r H fj e?, Rw 9□ 91 l5® E h W P 21^ ?M #i il u E *1 -ZI
LLZ W^LLZLrvi-jLLsLs LZ S CZL^LAWitz^
gibt hiemit die Trauerkunde von dem Ableben ihres langjährigen verdienstvollen Mitgliedes, des Herrn
Fabriksbesitzers, Gemeinderathes und Ehrenbürgers von Peggau etc.
Das Begräbnis findet heute Donnerstag den 1. November um 4 Ulur nachmittags am Orts­
friedhofe in Peggau statt
^oLL^Lmt Grreimel
F-i
•)
m
r
1
: I
h
i
>i
5 i
11336
Bürgermeister.
VH-’’'*
f'V
rrAr^J.^/. ^•^YMniYtf^^i^Yk>slVfl‘V^'tTli>rrTrii-|T, |1 l i: ^-^ f^,^ :>' 1‘ '* >* <* r .«^frk^^zLaaiu-j
^irtafS.
IP
if
rsLö
II
L
r .'
P Ai
r'
gibt hiemit die geziemende Nachricht von dem Ableben seines langjährigen verdienstvollen Mitgliedes,
gewesenen Obmannes und Wohlthäters der Schule, des Herrn
Fabriksbesitzers in Peggau.
Das Leichenbegängnis findet heute Donnerstag den 1. November um 4 Ohr nachmittags vorn
Sterbehause nach dem Ortsfriedhofe statt.
Karl Thomann
Oberlehrer.
Thomas Leitner
Obmann. 11335
wijjuEWy Kl -JjUW' ^wp;« w,m>
umfsratr-itaT-r.
l. UfBHJfljlJNMjio J.JU ^I.IJI MI! 1 l'*|| W JWM«.
y^tirs^rr".ai‘irt.airtht«>illtf i i fir’Tf-nryiVtfWiitlri li^^
\
es
■***»■.' JW'r.T^’ •;-
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen aller übrigen Verwandten
Nachricht von dem erfolgten Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger­
vaters, Grossvaters und Bruders, des Herrn
■i-.
• "V-3
//
fcZ
t-.;
v./ ;,.
r
17:■
*/ V
....
f'
; «'
, '.y i
m
:. 3
.W
: -V*
J
/i
Fabriksbesitzers, Gemeinderathes und Ehrenbürgers von Peggau etc»
welcher am 30. d. M. um 7 Uhr abends nach einem langen schweren Herzleiden, versehen mit den heil.
Sterbesacramenten, im 54. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag den 1. November um 4 Uhr nach­
mittags im Trauerhause zu Peggau feierlichst eingesegnet und zur provisorischen Beisetzung nach dem
Ortsfriedhofe überführt.
Die feierlichen Requien werden Freitag den 2. November um 10 Uhr vormittags in der Ortsldrche
in Peggau und Samstag den 3. November um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche Mariahimmelfahrt bei
den ehrwürdigen PP. Franciscanern in Graz abgehalten werden.
Peggau, am 30. October 1900.
Elise Jahn, geb. Schlick
86-147
Anna Hansa, geb. Jahn
Paula Doser, geb. Jahn
Elsa Jahn
Richard Jahn
Blizi Jahn
Robert Jahn
Kinder.
Elsa Hansa
Enkelin.
Gattin.
Marie Pauer, geb. Jahn
Haus- und Realitätenbesitzerin
Ferdinand Jahn
Pfarrer
Geschwister.
Dr. med. Friedrich Hansa
Clemens Doser
k. u. k. Oberlieutenant im 3. Corps-Artillerie-Reg.
Schwieger söhne.
f'
K:.'
* -i
•4
.y-u
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattunqs-Anstalt. Jungfemgaase Nr. lO.
. ''-.',.- f ;i H'^'4'--y: ..V;, v!;
' >■*;’ 1 .E'v'?/ -Y- 'V.
>r t^' f, --- r'^ vs. V.:..s ;• "‘-v; v '.\‘^
. ■■■ l- 1 .Z-. ->^7 'r J-■\] z/'' "'• r ’'Z■ Z.- v ’>•' y ^v’■ J '-'^ v-*'..! v■ f-..y -vg ^.y v .,y■
.\.
»~&A


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 17 ]
^«mmgr 92.
1. gTot>cm&er iSQO.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage M Nr. 303 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Uolkspartei für die Älpenländer.
Verein „Deutsches Haus" in
Trieft.
Sonnabend den 27. d. M. hat die gründende
Versammlung deS Vereines „Deutsches Haus" in Trieft
stattgefunden. Ueber den Verlauf der Sitzung geht
uns vom Vereine folgender Bericht zu:
Der Einberufer Herr A. Jung! eröffnet« die Ver­
sammlung und hieß die zahlreich erschienenen Theil-
nebmer herzlichst willkommen. Er schlug für die Wahl
der Vorsitzenden Herrn Philipp Mayer vor. Dieser
Vorschlag wurde von der Versammlung angenommen.
Das Amt des Schriftführers übernahm Herr Otto
Rössler. Der gewählte Vorsitzende dankle für die auf
ihn gefallene Wahl und wies darauf hin, dass es die
ernste Aufgabe dieser Versammlung sei, eine Tauf-
bandlung vorzunehmen für das jüngste Kind im Triester
Dereinsleben. Er sprach den Wunsch aus, dass dieses
Kind zum lebensfrohen Jüngling und zum kräftigen
Manne werde, auf den die Teutschen Triests jederzeit
mit gerechtem Stolze blicken mögen. Schließlich wünschte
der Redner, dass das zukamt ge „Deutsche Haus" er­
stehen möge zur Ehre des deutschen Volkes, zur Ehre
deutscher Art und deutscher Sitte. Es müffe eine liebe
Heimstätte werden für deutschen Frohsinn und für ernste
deutsche Arbeit. Mit dem Rufe „Heil dem deutschen
Volke!" schloss der Vorsitzende seine Ansprache.
Der Einberufer und Vorsitzende des vorbereitenden
Ausschusies Herr A.Jungl erstattete hierauf den Bericht
über die Arbeit dieses Ausgusses, welcher wenige Tage nach
dem zweiten deutschen Sommerfeste zusammengetreten ist.
Die Satzungen des Vereines wurden von der Behörde
bereits genehmigt. Der vorbereitende Ausschuss hat es
sich zur Aufgabe gestellt, mit einzelnen in der deutschen
Gesellschaft Triests maßgebenden Persönlichkeiten in
Fühlung zu treten, damit sich diese an die Spitze des
neuen Vereines stellen mögen. Die Bemühungen des
Ausschusies wurden vom besten Erfolge gekrönt. Der
gründenden Hauptversammlung bleibt es vorbehalten,
die endgiltigcn Wahlen vorzunehmen und die Satzungen
zu genehmigen.
Zu den Ausführungen des Redners meldete sich
niemand zum Worte. Der Vorsitzende beantragte daher,
die vorgelegten Satzungen zu genehmigen und sich
eventuell als nothwendig ergebende Satzungsänderungen
einer späteren Hauptversammlung zu überlassen. Dieser
Vorschlag wurde angenommen.
Es wurden sodann ein Obmann und elf Ausschuss-
mitglieder gewählt. Ueber Anftage des Herrn Frenzl
legte der Vorsitzende eine Candidatenliste vor. Nachdem
sich sämmtliche Theilnehmer als Mitglieder des Vereines
angemeldet hatten, erfolgte die Wahl, bei der die
Herren Haller und Stransky als Wahlprüfer fun­
gierten. Während des Scrutiniums verlas Herr Pro-
fesior Franz Stark die eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben des Herrn Mangold, welcher die Triester
„Schlaraffia", den Ruderclub „Hansa" und sich selbst
als Gründer des Vereines anmeldete, ferner der Herren
V. Swoboda (Servola), Karl Fölsing (Graz) und
L. v. Bernuth (Graz). Herr Endler dankte namens der
Versammlung dem vorbereitenden Ausschusse für seine
aufopfernde Mühewaltung und brachte ihm ein kräf­
tiges Heil. Der Vorsitzende dankte für diese ehrende
Anerkennung. Ueber Anregung des Herrn Brasch
wurde eine Sammlung für den Verein veranstaltet,
welche achtzig Kronen ergab. Hierauf wurde das
Wahlergebnis bekannt gegeben. Es wurden gewählt:
zuin Lbmanne Herr Pros. Franz Stark, zu Ausschuss-
milgliedern die Herren Karl Begus, A. Dreher,
C. Jellouscheg, A. Jungl, Felix Ritter v. Kodolitsch,
Max Oberst, Dr. Leo Petrisch, H. v. Ritter-Zahony,
Otto Rössler, Dr. Franz Schaffler und Gustav Wil­
helm. Die Ausschussmitglieder haben satzungsgemäß
die verschiedenen Aemter unter sich zu vertheilen.
tzerr Profesior Franz Stark dankte für die Ehre,
die ihm durch diese Wahl zutheil geworden ist. Er
nahm die Wahl an und versprach, dem Vereine alle
seine Kräfte zuzuwenden; gleichzeitig bat er sämmtliche
Herren des neuen Ausschusies, sowie alle Dereinsmit-
glieder um ihre thatkräftige Unterstützung. Die gewählten
Herren nahmen gleichfalls die auf sie gefallene Wahl
an und versprachen, für den neuen Verein nach bestem
Können zu wirken. Herr S. Jellouscheg gab dem Ver«
eine einzelne wertvolle finanzielle Rathschläge; seine
Ausführungen wurden mit warmem Beifalle aufgenom­
men. Den fünften Punkt der Tagesordnung bildete die
Bestimmung des Jahresbeitrages. Herr Profesior Franz
Stark stellte» nachdem der Verein „Deutsches Haus"
für jedermann zugänglich sein soll, den Antrag, den
Jahresbeitrag auf vier Kronen festzusetzen. Die Anträge
auf fünf und sechs Kronen blieben in der Minorität
und wurde der Jahresbeitrag von vier Kronen ange­
nommen. Nachdem Herr Stark dem Vorsitzenden den
Dank für die Leitung der Versammlung ausgesprochen,
wurde die Sitzung geschlosien.
Den Verein „Deutsches HauS" begleiten unsere
wärmsten und aufrichtigsten Herzenswünsche. Möge er
blühen, wachsen und gedeihen zum Heile und Segen
unserer wackeren Volksgenossen an der Adria!
**
Der Verein „Deutsches Haus" in Trieft
ersucht uns, mitzutheilen, dass Spenden für den Verein
bei Herrn Dr. Franz Sckaffler, via bellosquardo Nr. 2,
entgegengenommen werden.
Don den neuen Südbahnbrücken am
ltaibacher Moorgrunde und von
modernen Drückenmeftungen.
Seit Beginn dieses Jahres ist das neue Brücken«
object über den Laibackfluss im Baue begriffen; gegen­
wärtig find die Arbeiten so weit vorgeschritten, dass das
eine Geleise der großen Eisenbahnbrücke bereits dem
Verkehre übergeben wurde, während der andere Brücken-
theil in einem Monate wird befahren werden können.
Die Brückenanlagen überspannen im ganzen
1146 Meter Lichtweite; dabei beträgt auf dem grüßren
Objecte, das ist auf jenem über den Laibachfluss, die
Stützweite der Brücke 61 Meter; weitere kleinere
Drücken übersetzen das Jnundationsgebiet und das alte
Fluisbett der Laibach. Alle Brückenanlagen find, den
außergewöhnlichen Bodenvcrhältnisien im weitesten Maße
Rechnung tragend, äußerst solid und präcise und nach
den modernsten Erfahrungen des heutigen Eisenbahn­
brückenbaues durchgeführt, so dass die Brückenanlagen in
technischer Beziehung eine Sehenswürdigkeit bieten. Be­
merkenswert find die großen Betonpfeiler von
14 Meter Länge und 6 Meter Breite im Fundamente,
welche das eiserne Brückengerüst tragen. Im Innern
dieser aus Beton hergestellten Monolithe wurde außer­
dem ein Eisengitter eingesetzt, um dem Maferiale eine
möglichst große Widerstandsfähigkeit zu geben. Die alte
Verkehrsstörung bei den Moorbrücken in Laibach, wo
die Züge nur langsam weiter fahren durften, wird
durch diese Neuanlage vollends behoben werden.
Am 29. v. M. wurden an den Brückenpfeilern
und Brückenköpfen der Moorbrücken sehr interesiante
Versuche mit eigens hiezu hergerichteten Erdbeben-Mess-
instrumenten unternommen, um sich über die praktische
Verwendung dieser Instrumente zu uvterrichien. Die
Ergebnisse waren sehr instructiv, und die sinnreich con-
struierten Instrumente gaben ein getreues gravhisches
Bild der Bewegungen, welche der Brückenstützpunkt ge­
legentlich der Ueberfahrt eines beladenen Eisenbahnzuges
machte. Selbstverständlich find diese Bewegungen bei so
soliden Bauten äußerst gering und konnten bisher mit
den gewöhnlichen Messvorrichtungen gar nicht beob­
achtet werden; nur die große Empfindlichkeit und starke
Vergrößerung der Erdbeben-Messinstrumente macht es
möglich, solche zarte Bewegungen festzuhalten, ebenso
wie die subtilen Bodenrewegungen, die gelegentlich
einer Erdbebenkatastrophe über die ganze Erdrunde sich
ausbreiten, in jüngster Zeit erst nur mit Hilfe sehr
empfindlicher Instrumente auf beliebig weite Entfer­
nungen vom Erdbebenherde nachgewiesen werden
konnten. Die Instrumente haben die Feuerprobe sehr
gut bestanden, und es ist vorauszusehen, dass Mesiun-
gen dieser Art bei Ueberprüfung von Brücken allgemein
eingeführt und sehr gute Dienste leisten werden. Ein
ganz bewnderer Zufall hatte diese Messungen, welche
vom Leiter der Erdbebenwarte, Profesior A. Belar,
und Oberingenieur F. Gürke, dem Constructeur
und Leiter des Brückenbaues, durchgeführt wurden, ge­
stört; mit einemmale wurden nämlich auffallende Be­
wegungen an den Instrumenten beobachtet, für die
man augenblicklich keine Erklärung hatte. Die Auf­
klärung gaben erst die Instrumente der Warte in
Laibach, welche von 10 bis 11 Uhr vormittags, um
welche Zeit Mcsiungen an der Brücke gemacht wurden,
ein sehr fernes Beben, das etwa so weit wie Mexiko
seinen Ursprung haben mag, in großen Curven aus­
gezeichnet hatten. Um diese Zeit meldete auch das
k. u. k. hydrographische Amt in Pola, wo erst seit
kurzem eine Erdbebenwarte eingerichtet ward, dass an
den dortigen Instrumenten sehr starke Curven, ein sehr
fernes Beben ankündigend, beobachtet wurden.
Die interesianten Versuche mit den feinen Erd-
bebenmesiern werden an verschiedenen Brücken fortgesetzt
werden. L.
icklhrichtkn aus strack lllld HnlrrtTlni-b.
<Der Wechsel des Laudes-Schulinspectors
in Kram.) Dem über sein eigenes Ansuchen in den
bleibenden Ruhestand getretenen bisherigen Landes-
Schulinspector Herrn Josef S u m a n wurde vom
Kaiser taxfrei der Titel eines Hoftathes verliehen und
an seine Stelle wurde der bisherige Tirector des k. k.
Staats-Obergymnafiums in Cilli, Herr Peter
K o n c n i k, berufen.— Schon einige Tage vor der
verlautbarten Ernennung fiel unbegreiflicherweise „Slo-
venski Narod" über Herrn K o n c n i k her und drohte
mit allerhand furchtbaren Sachen, die geschehen würden,
falls die Ernennung thatsächlich erfolge, und nach voll-
; zogener Thatsache gab er seinem Aerger in ganz eigener
, Art Ausdruck und benützte die ganze Angelegenheit zu
j einem lächerlichen Ausfalle gegen einen hiesigen Pro-
j fefsor. Warum sich wohl die slovenischen Blätter so
i arg gegen Herrn K o n c n i k ereifern, können wir noch
! immer nicht begreifen, werden jedoch der ganzen An-
; gelegenheit demnächst eine weitere Ausführung wid-
! men.
| (Zu den Reichsrathswahleu tu Görz, Gra-
disea und Jstrieu) veröffentlicht das am 29. v. M.
I Hinausgegebene Amtsblatt die Listen der Wahlberech-
: tigten des Großgrundbesitzes der gefürsteten Grafschaft
: Görz-Gradisca und der Markgrafschaft Jstrien. Eocn-
! tuelle Reclamationen wegen Aufnahme von Nichtwahl-
i berechtigten oder Weglasiung von Wahlberechtigten
! können biä zum 12. d. M. bei der k. k. küstenländi-
! schen Statthalterei angemeldet werden. Später einge-
I brachte Reclamationen bleiben unberücksichtigt.— Der
| Triester Stadtmagistrat gibt bekannt, dass die Wäbler-
j listen für die Reichsrathswahlen vom 3. bis 10. Ro-
lvember täglich von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nach­
mittags in der Turnhalle der städtischen Volksschule in
der Via nuova zur Einsicht aufliegen. Wahlreclama-
tionen, über welche die Statthalter« entscheidet, sind
spätestens bis zum 10. November anzumelden.
(Triester Stadtrath.) Freitag den 26. d. fand
die 17. öffentliche Sitzung des Triester Stadtrathw bei
Anwesenheit von 33 Gemeindcräthen unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters Dr. Ritter v. Sandrinelli
statt. Nach Verlesung und Genebmigung des Protokolls
der letzten Sitzung theilte der Bürgermeister not, dass
dem Stadtrathe von der Direction des Communal-
theaters für den bewilligten Betrag von 10.000 K.
für die Einführung der elektrischen Beleuchtung der
Dank ausgesprochen worden ist. Es wurde hierauf der
Fahrplan der elektrischen Straßenbahn für die Linien
Barriera vecchia-Stattonsplatz-Armoniatheater gcnehrrngt.
Das von der „Previdenza" eingebrachte Gesuch um
Gewährung einer Unterstützung für die Stellenvermitt­
lung dieses Vereines wurde der Municipaldelrgation
zur Berichterstattung zugewiesen. Der Antrag der
Municipaldelegation auf Abschaffung der von den
Communalbeamten zu leistenden Dienstcautionen wurde
jenem Ausschusse zugewiesen, welcher mit der Reform
des Beamten-Organisations-Statutes betraut worden ist.
Ueber Antrag der Delegation wurde Herr Victor
Dartoli von der Leistung des Gemeindezuschlages für
ein umzubauendes Haus befrett. Zur Sanierung der
Mehrauslagen wurden 347 K., für die Volkszählung
ein Nachtragscredit von 3000 K., für die Reichcra.h^-
wahlen ein solcher von 7000 K. bewilligt, Hierauf
wurde die Sitzung geschlosien.— In der vertraulichen
Sitzung wurde— wie wir »ernrhmeu— au 400


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 18 ]
18 Nr. 308. 10. Jahrs. Grazer Tagblalt Donnerstaa, 1. November 1900.
Personen das Bürgerrecht verliehen. Diese Massen«
Verleihung des Bürgerrechtes soll angeblich mit den
bevorstehenden Reichsralhswahlen in Verbindung stehen.
Wir bezweifeln, dass durch diese Maßregel unseren
Triester Rasienitalienern auf die Beine geholfen wird.
(Verband »Deutsche Strandwache des
Bundes der Germane» iu Trieft.) Zufolge Be­
schlusses der letzten Ausjchussfitzung finden jeden ersten
Sonnnabend eines Monats die Berbandsabende, und
zwar der erste am 3. November auf der Kneipe der
„Jllyria" statt. Deutsche Gäste willkommen.
(Ein nach vier Jahren entdeckter Meuchel­
mord.) Der „Dalmata" berichtet aus Zara: „Die
Gcnvarmerie in Brevilaqua brachte letzten Donnerstag
der hiesigen Gerichtsbehörde zur Anzeige, dass der vor
vier Jahren in Dracevaz verstorbene Jakob Parich von
der eigenen Gattin unter Mitwirkung eines gewissen
Matthäus Buovar meuchlings ermordet worden sei.
Der Mord kam durch die Tochter des Parich auf, die,
seitdem ihre Mutter eine zweite Ehe mit Jakob Ut-
covich eingegangen war, mit ihr in Fehde lebte. Die
Gerichtsbehörde hat die Exhumierung der Leiche des
Parich angeordnet."
Triester Ztadlrath.
Am letzten Montag fand die 18. öffentliche Sitzung
des Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Ritter v. Sanvrinclli statt. Als Regierungs­
vertreter fungierte der Statthaltereirath v. Jettmar.
Nach Verlesung und Genehmigung des letzten Sitzungs­
protokolles wurde das Ansuchen um Errichtung einer
Kühlanlage beim städtischen Schlachthause dem Markt-
ausschuffe zugewiesen. Der Verwaltungsbericht der
Stiftung des Rothen Kreuzes für im Kriege Verwundete
wurde genehmigt und Dr. Ferdinand Pitteri zum wirk­
lichen Mitglieve des Curatoriums dieser Stiftung ge­
wählt. Es wurde hieraus der Voranschlag der Ge­
meinde für das Jahr 1901 in Behandlung gezogen.
Nachdem derselbe im Drucke vorgelegt worden ist, wurde
sofort zur Generaldebatte geschritten. GR. Dollenz be­
schwerte sich zunächst darüber, dass den Wünschen des
Territoriums abermals nickt Rechnung getragen worden
ist. GR. Ravasini erhob Beschwerde wegen Vermehrung
des Personales der Sicherheitswache und behielt sich
vor, bei dem betreffenden Titel einen diesbezüglichen
Antrag zu stellen. In der Specialdebatte beantragte
GR. Goriup, beim Titel „Volksschulen" für eine
Schule in Gropada 14.000 Kronen einzustellen, nach­
dem diese Schule bereits im Programme für die Arbeiten
der nächsten sechs Jahre aufgenommen worden ist.
Dieser Antrag wurde vom ersten Dicepräfidenten Dr.
Moses Luzzatto bekämpft; der Bürgermeister erklärte,
diesen Antrag beim Capitel „Extra-Ordinarium" zur
Discussion zu bringen. Auf die Anftage des zweiten
Vieepräsidenten Rascovich erklärten der Magistrats-Asfi-
stent Dr. Slocovich und GR. Dr. Morpurgo, dass die
Taubstummen schule die besten Unterrichtsresultate erzielt
habe. Der Antrag des GR. Dollenz wegen Einführung
barmherziger Schwestern zur lieberwachung des Dienstes
der Krankenwärterinnen im Civilspitale wurde nach
längerer Debatte abgelehnt. Hierauf wurde die Sitzung
geschloffen.
für Hsrreo und Käsers
s stets am Laoer
' HAVELO’C K
ohne jede Corrurrenz. nur bei
1237a
Sackstrasse 16.
Infolge eingetroffener hervorragender Neuheit auf dem Gebiete der
Schreibmaschinen verkaufe ick je eine
* JEammond
vollkoiumeu neu, tief untei m Preis,
123-38
Frans «Jamnilc, Kunst- und Papierhandlung
CsPaz, Uauptplatz Iß.
jsi t> iTT? 1 1:S11: 111ii:m111■ 11 TTTTTTti"i'i *1": i \Uij >'*TTtj
esrassi
WIEN,!., Wollzeile Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
Oesterr.-Ung. einzige Kellerei. Jubiläums-Aus^
Stellung prämiiert mit Ehrendiplom.
General-Vertretung und Haupt-Depot:
Brioli Brandy Aelteste Maraschino
Drioii Maraschino ü> Brandy-Fabrik t.
Brioli Liquore F* DRIQLI, ZARst
Drioli Marasche
~—• Geiründet 1768.
Oesterr., Engl. u. Ital
Hof Liefet ant.
L ... MHIII. •.:; T■)MIr:!:; 11;I»M..: 1 1 1!11• 1 .i:I:f;11,■!.'■■ I;11..1.111;r.■,[,I;11,».11
f&k 0% AM MH
fei* fei fei fei p] fei fei
Uiianlkehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Caf6.
® e
o
ira
CN3
6 T«. „1 Gl'5!bffet.. -ü. 4.50(15
0 ,. S iffi^rhfln... 4.50115
0 .. S l 3o'e;i: ett«.„ 4 50 1.
6 ....„ 2.5r
1„£ I iunncnj.Hopjer„ 2.7i
I .. -) M:!eil.'„S»Ier■ ..
50(12 St. w
- 12. u
2. c
5042. f
‘“ 1„ 5
1.“
Gar
Efslöffel...
Cssaabeln..
Ta'eime'ier..
Kaffeelöffel..
LUvvemälOvser
Milckschopjer.
CT3
iiul
art
M eitiy mein blciOcnh, schwer ver-
,J, *‘ filbert, mit der ^chiifunaike
China I.
'■'Jei ‘Hbnciiiy.e von I (Garnitur (Raffelte and Leide gratis.
'Juiclmn!m»e oder vorheriste lLmsendung des Betruges.— Bei 'Jhcfit*
conuenivnj Dcrpiittöte ich mich, den Betrag sofort bar zurii.f-
zue, ftaNeri. 166^»
ßFES’a Splitt, Wien, !X/1., Rcssausrländs 15.
SüinVi.-aev V:ci“raiirmit fielen l‘> k>.»Marie iron-o— Versende> Hoffte.
lotfel ei* iDiuueiqualUut gegen limfeimung von 5U Ir.-Maile fiancu.
Carl Greinitz Neffen
A. U. Mnllev
5 rouhard 6 rllße 2, Gtacisstra^e 45
empfiehlt ei» reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, mländiiches Er-
rcugiiis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefen, irische« Gefen mit
Majolika- Verkleidung, Meidinger-
Füllöfen, sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Hicinlrolzlen-Geten
tür Holp- u. Kohlenfeuerung, §»par-
herden, Kohlenkübeln. Äfcn-
schirme«,Gfenvorsrtzern,Kamin-
geralhen in allen Aussührnngen.
Rrriolisteu mit AdbUdllugeu aus Ke-laugen.
241 9a
englische
Grand-Etablissement für
vornehme Herren-Ton sec-
tion
Max Metz!
„Zum Touristen" (Abtheilung für Mabbestel»
Hanp platz 9fr. 8. laugen tm 1. Stock.)
(Hefte, auf jedem Stück ersichtliche Preise.)
Winterröeke,
Ulster,
Hareock,
Ar. zlige
für Herren u. Knaben.
244'»
rjfijtuHpflfucr-Ipf
m tnchc put bemnnbeit wird beim Veizehrungssteuer-A.
sindunfttz-Vcrein in,ii!agellf»rt lofoet au'genommen. Geiuch.
mit Anichlu S der iyacbjcu .mj)e sind bis 15. November l I.
m drn desaqten Verein crnzuscnden. 2516a
mmBBE
„Eisenhof“
GRÄZ
.Eisenhof“
Grlesgasge Nr. 10
tmpfahlML ihr rtioh »ortiftrtes L*(«r aa
Öfen jeden Systems
fär Hok-, LobI»- sad Coak*h«isuiif
Gcäfa ii tUti Prüiüia
Spar- und Kochherde
für Gas, Petroleum
und jede andere Heizung.
Grosse Auswahl
an Ofenschirmen, Kohlenkör«
ben,Ofentassenu.Vorsetz9rn,
M. Kaminständer und Gerätna
hierzu.
s. 4057.
Vj
5^
.■ ?,♦
■v'
Infolge d 8 Ablebens der definitiven siädt. Lehrerin Micleta
Fnhl kommt dre von ibr inne.ichndte Lehrstelle an der
Mädchenschule am Fcrdrnaudeum in Graz neu zur
Bescyung.
Mit diesem Posten find die durch dag Gesetz vom 19. Sep.
ember 1899, L.->e>.<Bl. Nr. 73. lystemifierten Bezüge ver­
bunden.
Sollte diese Lehrstelle oder eine der unter dem 3. v. M.
ausgeschriebenen vier dcnnilinen Lchrerinnenttellen an der
Miidch. n-Votksschule in der Hirtengaffe im Vorrückungswege
bcietzl werden, so kommt auch eine entsprechende ^aht von
provisorischen Lehrerinnenftcllcn mit den normatmäckgen Be­
zügen zur Besetzung.
Brnoerberinnen um dies« Stellen haben ihre vorschrifts«
mahia tzesicmpeiten, selbst verfassten Gesuche, welch, in^besonderS
oen NachwerS der gesetzlrchen Eignung und bei auswä'tigcn
Conrveteiuinricn auch einen Gesundheitsnachweis zu eii'.haücn
haben, bis
-vrcitag den 3tt. November 1900, mittags 12 Uhr,
bei der Eiiilausuelle deS 2!«v schulralhes einzubringen.
Stadtschulrath Graz, am 30. Oktober 1900.
Der Vorsitzende:
2575a Dr. Franz Graf.


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 19 ]
Dsimer-taa, 1. November 190 V.
Grazer Tagblatt
1 V. Jahrg. Nr. 3 V?. 1*
w
bzti
SS
„ Harren
ßf und btzj
Mantel **,. Knaben
iufter
Marialiilfarstrasse.
ä~''
Verkrorbeue in Graz.
Vom 30. Octvb« 1000.
Keßler Jtmj, gen. Privalbcvmt«, 67 I., SRftangjffe 80,
Lungrnentzündunq.
Schubach JtanciSca. Militä»echnungs• Feldwebelswaise
75 5-- K btlungengtfFe 34, Altnsschwäche.
Stibill FranciSca, Private, 60 I., Jatominigaffe 74, Lun^
geuentiündung.
B i d o v i e Jakob, Kostkind aus Pvbresch, 3 M., Ki»d«-Spital'
Darm'atarib.
G-razer
öiTiglle ßiil Laufsquelle
für
Trauer!
Kleider fl 7, 10, 15, 20
Jack.n fL 5, 8, 10, 12.
Kragen fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Kinder-L.Trmn-L!>Mtim-
Anna Holland
iE Kaiser Iotef-Platz 4
I. Llovlc 1555.
Gegründet Im Jehre 1878.
PhotogTaphisch artistisches
i•
*r
opliio
66
Kaiser «JoHefplzitz 3« 9 &»
empfiehlt sich f. Ausnahme« aller Art in bester AuSiührung.
Ksöflaei Ulgllod. Kn 8onn- und Feiertagen von 9—4 Ubr
nachmittags.
Frrmoeu-ck. iste.
Hstrl „hub Elephanres-
exrellenz Caron Popp L., S. M. wirkt geh Rath
Ungarn.— Gras Stürgkh H., Kämmerer, 'Halbenrain.—
Baron Bay d« Vaja R„ Budapest.— Baron Vay de Doya E.
Gonobtz.— Dr. Wißmann H. v., Gouverneur a. T„ Weißen,
dach.— Podtstsky A. »., Reut., Pasts.— Wallard L., Reise-
courier, Parit».— Frey G, Postofficial, W>en.— Koril'chan
A., Export., Krapina-Töplitz.— Stein L., iiabiiksbes.. Flor ds-
dors.— Habersetrer H.. Berg-Jng., s. Gem., Fohusdors.
Fader G., Bank-Bmt., s. Gem.. Wien.— Schacher! E., Ksm.,
Wien.— Echo!» A.< Ksm., Plauen i. S.— Weiß F„
Budapest.— Schwär, E. Ksm.. Auscha— Weill S., i.
Dem., Wie».— Kalmar E.. Bachrich (i., Reich M., Mayer
I. R, GlaS S. G., Möller W., Kaust., Wien.— Schacher!
M., Drachsl» C., Rsdc., Wien— Sluietzky E.. K'in., London
— Fr. Tolcke H.. Schauip, Breslau.— Fr. Cso or E.. P iv.
Baden.— Fr. Schaff» M., Priv., >. Tochter, DrcSden.—
MijS Look« B.. Priv., London.
Hotel „ium Erzherzog Zohaurr».
Exc. Mevey v-, Gehiimrath, s. Tochter, Wien.— Heinrich
A. v., Budapest.— Edler v. Sturz M.. Gutsbes., Hermann-
stadt.— Schnürch A., Fbkt.. Earan.— Klumek M., Juw.
Wien.— Dr. Kiesewni» M., Adv., s. Gem., W.-Graz.—
Dr. Steiner St.. Aizt, s. Gem., Wieliezka.— Dr. Hirschhofi
L., Nervenarzt, s. Gem., Berlin.— Dr. Werner I., Gymn.»
Pros., s. Gem., Lundenburg.— Dr. Michal B., GuiSdes.,
Budapest.— Hirtncr 2. 'W., Rent., Innsbruck.— Pavanelli
A., Zroßhül., Rom.— Weitwai L., Realibes., St. Georgen.—
Habersctd A., Ksm., Dombooar.— uchs H., Zak W. Keller
G.. Diamy M., Walter S., Fürst R, Kräutler I., Einer! I..
Stern A., Kaust. u. Rsde.. Wien.— Lebenstein S., Ksm.,
Frantsurt.— Dienstfertig D., Ksm., Berlin.— Süßkind I,
Ksm., Hamburg.— Äachlup B., Rsd., Wr.-Neustadt.— Ritter
I.. Ksm.. Wcipert.— Florian 2., Ksm., Braunjchwcig.— Fr.
Tschech T., i smSgattin, s. Schwester, Vorau.— .trau Jurza
E-, KsmSgaltin. Pettau.— Frau Schellhammer G., Verwalters-
gattin, Eibiswald.
Hotrl ..Slorras-
Müller 2. ».. k. u. k. Oberlieut., Budapest.— Fr. Weinz
6. v., 1. u. k. OberstenSwitwe, Wien.— Barth.V., Ingen.,
Wien.— LeSkoschegg I.. Priv., Pettau.— Lackenbucher A,,
Klier E. Hanel I., Kaust., W en.— Senica F., Triest.—
Fechiel I., Klagensurr.— Fritsch E., Berlin.— Gerhaidinger
W., Linz— Drobck R., Bodenbich.— Adlers E-, Wien.—
Metzger 2., Jöhlinoen.— Endriß A., Wien.— Sebek I.,
Bmt., Wien.— Gerngroß F.. Flschh., Groß-Ebersdors.—
Dautcne F.< Gastw., Fladnitz.
Hotel „zum gold. Engel".
Wald I., k. k, Pros. Klagensurt.— Dr. Horn E.,
Augenarzt, Leoben.— Wallner I.. Hotelier, s. Gem, Sonn-
wendstein.— Dorn A,, t. u. k. hauptmann. s. Gem., Bruneck.
— Brun dato VI., O bering., s. Gem., St. Veit.— Lraschc F.,
Sparka»e»Secrctär, Rann.— Grafenauer F., Obec-Lsftcia,
Klagensurt.— Krainer Obering., Köflach.— Götz C.,
Brauercibcs., Eibiswald.— Terboglaw E., k. u. k. Hauptm.,
Görz.— Sbelling I., Asm., Rew-Aork.— Slammg 9l.,
Priv., New-Dork.— Gasincr I., Gastwirt. Pmggau.—
Elvrnich F.. Kim., Frankfurt.— Kahn A.. Kreß Ä., Heller
A., Picßburger A., Hanemann I., Maurrr I., Kaust., Wien.
— Breiec E., Ksm., Ogulm.— Kudera F., Bmt., s. Fam.,
Donnwitz.— Kappel I», Forubmt,, Admontbichl.—
Machalitzky F., Kim., Gpaz.— Bar:a A., Landwirt Iglau.
— Breck E., Lfm., Berlin.— Popper A., Rsd., M,-Kromaa.
— Darbt I.. Rsd» Trent«.— Kla»S Priv.. Wen.-
Hartman» S„ Prtn, Wien.— Kremser I.. Priv.. Wien.—
Frau Lapra St, s. Frl. Tochter, Supsendera.— Frl. Baum-
gartner A., Priv,, Wien.— Frl. Hofmann E., Ksm.
Tochter, Wien.
Hotel „r«r Etadt TrieS^.
Bars» de Sag» 8,, t. «, k. Kämmerer, Wien.— Baron
üe Sago A., k. u. k. Oberlieut-, Wien.— Freistau Courad-
Eyberselb, k. Kinder, Leibnitz,— Dr. Rit. v. MoSncr E.. s.
Gem., Birkfeld.— Rit. v. Thierry I.. Med., Graz.— RistaS
Machirdo, Groß.rdbes., i. Sobn, Datmolien,— Dr, Kronvogel
F, k. k. Bezirksrichter, St. Leonh rd.— Marolly A.. Senior,
Wien.— Horak 2., Baumeister, Frohnleiten.- Rodler I.,
Kiplan, St. Radegund.— Tellinger H., Ingen., Wien.—
Dr. Wiener P., Campt., Wie».— Arispir F., Jur., Agram—
Sandte vl,, Techn., Triest. -- Sterneder K., Concipist, Wien.
— Fr. Mabr V., Oberinsp.-Wiiwe Sieyr.— Goldman« A,,
Redact-, s. Gem. Wien.- Fr. Wenninaer M., VorstandSg.,
i. Tochter, Billach.— Kostma I., Für., Pram.— Frau Kaiier,
Doeiorszatlin, s. Sohn. GlstSdors.— Ebriich A., Jng., Agram
— Granitz C, Petrowltich A., Jur., Marburg.— Fr. Milschitz
A, Geiichtsadj.-Gailin. f. Schwiegermutter u. Kind, Harlbcrg.
— Beikowitz A., Hot lbei., Budapest.— üung K., StationL-
Chcs, Budaprst.— Sicherer I, P,arrer, St. Peter.
Hotel „zu de« drei Nabeu^
Seid! H., k. u. k. Major d. R., s.^ em., Bozen.— Schild
E.. Priv., Wien.— Schall A, Kim. Wien.— Thurner M..
Lebrer, Dornbirn.— Geiringer A., Ksm. Iägerndorf— Alt
älter B., Ksm.. Gr..Kanizsa.— Zid H., Reisend., Skalitz.—
Kommen»! iü M.. Kim., Dalmaiien.— Schlacher I., Bcamt..
Weiz.— Grum A.. Ksm., Ainoldstein.— Brantau M., Maurcr-
m.stster, I. Sohn Waidlioien.— Bittner E, Beamt, Graz.—
7rau Canaial F.. Ksm.-Galt..! Schwester, Villach.— Frau
Mellina I., Priv., s. Tochter, Wien.
Hotel „zum gold. Ros«-.
Fr. Motzenaucr. Priv., i. Töchter, Leoben.— Fr. Rudol
1.. WcrkSl-ite Sgatt., Kronstadt.— Geist M„ Kfm.. iviener-
Reuiiadt.— Dr. Müller W., Componist. Prag.— Söwy SB.
Kim., Beilin.— Wrany G.. film.. Warnsdorf.— Zeiler F.,
flfm., s. Gern., Marburg.— Riegler I, Händler, Weiz.—
Zappner M, Feigl M.. Kaust.. Prag.— Fürst I., Wcinhändler,
RadlerSburg.— Ruckli O., Priv.. s. Gem.. Zürich.— Pollack
H., Kfm., Prcisburg.— Machaiic C., Ksm., Fiume.—
Pisching?r A., k. k. Bezirksrichter. s. Fam., Pöllau.— Wagn:!
A. Schioarz I., Graf O., Obbot B., Schimmerling A.,
Eisenschimmel F., Harih H.. Löblowitz E.. Popan S., Hirn S.,
Deweles S., Eißner F., Rein Brunn» G., Dux H.,
Pachmay» F., Rstibe. u. Kaust., Wien.
Hotel „zur Kuiserkroue^.
Hesie R. Bab ibmt.. Teilchen a. Elbe.— Brilli P., k. k.
F>n..Bmt, Ragusa.— Keiner I., Lebrer. Neunkirchen.—
Leoneello Für.. Eapodi'tria.— BugySgoS R., Akadem.,
Szabadka.— Schwarz I. Rsd, W'cn.— Oratsch E., Priv.
Wicn.— KeniR W.. Bmr, j. Sohn. Uriahr.— Gyuri I
Ganw.. Buvaiest.— Hcacdüs M, ^sm.. Budapest.— Fllisic
5.. Bmt., >. i-ste-r:., Aoram.— Frau Lecke E., Postmstr, s.
Gem., Rta.i.i-e.st.- Frau Forstn» I., Postmstr., s. Schwstr.,
Marburg.— Frau Wuuich F., Priv., >. Schwelst», Kalwang.
Frau MuSScka E.. Sehrcrin, Agram.— Frau Hintz Ch.,
BmlSgattin, Bruck.— Frau Burg» Ö., Priv., Bruck.
Lalthof „zutu Lchrmmel-.
Perl P., Oberlehrer, St. Anna.— Krcutzer M-, GutSbes
Ungarn.— Riegler F., GichstSm, Kindb»g.— Ab>>ng» I.,
Haudelsm., Kirchbach.— Golticheber A., Priv.. Triest.—
Am'chl G., Reastbes., Kirchbach.— SIlmer I., Priv., Leoben
Slang! T., GschftSm., kindb»q.— Wembandl F-, Gichitsm..
Zchwabau.— Prbcrl F., Rcalibci., Freck'n— Ortner I.
HauSbcl., s. Gem., Klagensurt.— Wrezela I., Priv., Mürz-
zuichlag.— Maur» I.. Priv.. Villach.— Walter I., Rcal:-
bes., St. Stephan— Rmdler I., Priv.. Judenburg.—
Schuchlenz 93., Gichstäm.. Kirchbach.— Witimaier H., G'chfiSm.,
östina.— Fischer M., GichitSm. Sutlenberg.— Hohl I.,
Prio.. Kofiach.— Gleickweit A., HandclSm., Langitz.— Pirch-
bau» I., Rcaltbes., s. Sohn, TrautmannSdorf.
ÄaÜhof „zuw Schwan-.
Fruhwiith A-, Pfarr», Mariazell.— Loibner H., Bmtr-,
Gem., Gloggnitz.— Geig.« F.. 1. !. Bmtr., Licsing.—
ragn» I., Ob»l-hrcr, s. Sem., Wien.— Stein» 9t,
Fabrik., s. Gem., Triest.— Wolf K.. Buchbalicr, s. Gem,
Wien.— Stnzing» A.. t k. Ossteial, s. Sohn, Bdinn.—
Bey»! A-, Jng.. s. Gem., Berlin.— Fink 3Jt, Laumstr.
Klagenfult— Lang B., Tireetor. s. Gem., Wien.— H»,el
L„ Ksm.. Marbure.— Egg» F., K'm.. Wien.— Fclkitjch A-,
Priv., s. Gem. Murau.— Bau» 91.. HauSbes., f. Gem.
aibach.— Probst G.. Händler, RadkerSburg.— Türkei R
ständl», Leibnitz.— Fiich» SÄ., Gastwirt, Fcldbach.— Treib»
31.. Ecschäslsm., Leoben.— Baumann «., Fleisch»mstr.,
Knitlclse!d.— Steiner H., Priv., s. t) em., Bruck —Kickmcyer
v.. Priv., MooSlirchen— Fink 91., HauSbes., f. Sohn
Perneag.— Schrei- er G-, Wirt, Stainz.— Prag« H.,
Griiildbei.. Feldbach.— Krabn» A., Grundbes., Sl. Stephan.
— Haclinger M., Grundbes., s. Gem-, Weiz.
Hasthof „zum braunen Hirschen- iMünzgrabeu).
Tr. Casapicalo I., Gren»-Commisi., Jialien.— Frau
Heinrich Th., Postv»wa!t.-Wiiwe Böhmen.— Wagner H.,
Priv.. Fehrmg— Abirna-'r Th., Priv, Kirchbach.— Stopachcr
I, Pnv.. Oberstei».— Schabelj ?., GschsiSm., Budapest.—
coneoa P. Jurist, Görz.— Strauß A. R-.slaurat., St. Gott-
rd— ZmaineS ©.. Lehrerin. 'stadkerSburg.— Frau Weixler
I., Private. Villach.— Rolilsch G G.schstSm.. WoliSberg.—
Waßner M. Gichitsm., ür ien.— Tiroli 93., GschsiSm., Kind-
be g.— Löst» 91., Gfchitsm, Gl isdorf.— Hackt 9l., Priv.,
Leibnitz.— Trumm» Ä-, Oekon., Fehrmg.— Stein« 9t,
Oekvn., St. Marein.— Summet A., Oeton., Glcisdorf.
Lasthof „zu de» drei Hacken-,
Ban» N., J»g., Deij.— List I., k. k. RechnaS.-Unt»-
Oisiei». Spalalo.— Oswald D., Priv.. Villach.— W inb»rcr
M., Echubmuch», St. Georgen.— Weinberg» J.,GeschäfiS
mann, BoilSb»g.— Seid! I., Geichäiismann, Budapest.
— Klöchl I., Magazinenr, Kapfenberg.— Ledemegg F.,
G-schiitSm.. Spielfeld.— Kuß A., Geschästsm.. Viciorin.
Prühstückstube
mtt warmen und kalte« Epetse«» DelleokeNen all» Srt beste«
9ietut«oha»s« Lteirzen-St«, auch vo« Jaij, »aie (fterr. ij.d)-
vehie. N,u>i«e und Z ickr Lieu'c e^rfiedU
Oskar Hslnzel, K tü fl ""ÄÄ rn «t“ nb’
Graz, I», Sclimiedsrasse >r. 13.
VLO' Oute Ventilation I "V'.'S 113.5
Moftefl „IFSorSan“.
KT Hc»tc Anstich “C3
beS
Qrig.- Llünctmer Bieres
Draurrei des Jos. Sedlmayp
Franciscaner (Loiftörärr).
Dieses Bi» ist auch stets in Flaschen oorräthig und wird
aus Wunsch auch t»S HauS zugestellt.
Hochachtungsvoll
11330 Johann Egghart.
Clavikr-Salon Szenkovüs
vormals Gabriele Duluig
Gra;, Haus Aachsgasse Nr. 3,1. -Stock
Lager von den l. tu t,
IZofB «nd Aammer,
planofsrte* Fabrlkene
Ehrbar, hofmann,
Kaps,Schweighofer.
Ferner eine
reichhaüo Auswahl
5, IN
d» renommiertesten Piauoforte-Fabrikeu Oesterreichs
nud Deutschlands von UNO fl. bis 1400 st.
Harmoniums om> Esley& Co. ro-^ 50 fl. a ifwärtS.
’gZT Ueäerspieite vorzöglichs vi rvllSrs
und Pianinos uim Kaufe unj z.n
den billigsten Preisen. 900*
tot Amrentrellrr
Annenstrasse IO
9 eiu sehr guter, neuer, sützer
im Ausschanke.
ölte, sehr Site Tisch- rnsü
Dessert-Weine
werde» aufs beste empfohlen.— Hochachtungsvoll
L. Mabianitscli.
2637a
werden zu höchsten
Preisen gekauft.
Offerte unter
Nüsse" an das
Änuoncen-Bureau
Klttllklch
Graz
SctcKslvsßo.
151—57
Schutz gegen UerküiiSung!
bietet der hermetische Verschluss a« Fenstern und Thüren
mittels Uaumwolleylindern, welche stets l-icht zu
öffnen und zu schließen sind, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. C, Hiustliaiidl
241—4 Lischt« b«> L«--ü reruirkU-jitzer
Graz, Joaaneumring 18.
lAM- Orftantes Eelzercparnln!


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 20 ]
20 Nr. 303. 10. Jahrg.
Grazer
Tagblatt
DonncrSLaz, 1. sicher 1900»
[ Die »Älrintn Anzeitzrn" f&trarn mit tmb ohu-
Ldresse erft&rinen und wird Auskunft in u»irrer
Bermalwng, Herrenqasie L, ertbeilt. Anfragen
von »uSwärtS in eine Briefmaric Lcizuschlu:ßeil.
-ßWr «.KeiGste
Schöne rentable
Au^eröäc^erei
in Wien, nahe dein ersten Bezirke,
zu verknusen. Zins 1000 fl. Preis
w).>0 fl. Nähert 2. Bezirk. Maverg.
Sir. 3, Frau Leonrine Groß.—
Nur an ernste Käufer. 11175
Gut gehendes
Friseurgeschäft
ist auS freier Hand sogleich zu ver­
knusen. Adresse in der Verwaltung
des Blattes. 2000»
Zbzrlöicii.
Mehlhandlung
Eckposten, auch von einer Frau führ-
b?r. abzulösen Anfrage in der Ver.
Wallung deS DlatteS. 11S13
■ w —•
SBriffe mit Bezeichnungen (Ebifrrtl werden über­
nommen u. geg. Horweisunzd. EinschalkungsschemcS
auflgoiolcfl. Auskünfte werden oon ej bis 7 Ubr rt-
tbfilr. Ankündigungen werden auf Wunsch ce:jci£t.
»etTonatt überall: 2555»
SU-marbLigaretten
Papiere,
SüdtnarkLiaarstteni
hülsen,
Sü-inark.L«garetten
Spitzen,
Süöniark- Cigarren-
Spitzen,
Süvnrark* Briefpa­
piere n. Umschläge
Südmark-Psstkarten
(l0 Muster).
Für Wiederverkaufet: billigste
Pre.se.— He. lipl-Berscndl stelle:
Phil. Zech, Graz
Papierhandlung, slep.erste. 8.
Intelligentes irräulein
alleinstehend. in aeseyteren Jahren,
suwl (am liebsten bei allerem Herrn),
stelle als Haushälterin Kann aul
lochen, ist w'rstchan.'ich, sparsam
auch in der Landwinichaft dewarrderr
Geht auch anSmärtS. Briefe erd. unt
Ehrlich- biß ». Noremder an bie
Äermattuiig des BkaneS. 113^
Tischler-L 7 sen
zu verkaufen. Anfr. Schmiedgasse 2k»,
Mobellaaer.
Vrrkäife.
3 Winterjacke«
schwarz und drap. u. eine Wbeeler-
'Wiston-Nabmaschine zu verlaufen
oder umzutauschen. Brockmanngafse
Nr. 29. 3. Stock linkS. 11321
Wintermantel
für groben starken Herrn zu verlaus
Parkstr. 7. Hochpart. rechts lü'97
Schöne Kirchenorgel
mit 3 Register. öoctavtg, 3 Meter
doch, wird weg. Uedersiedlung billigst
verkauft Grabenstraße 14, Parterre
links. Thür 2. 1134*»
Winterrock
lehr billig zu vartaufkll. Neulhor.
gaffe 2-’, i. Stock.
Matratzenstoffe
und Leinwand sehr billig bei Fr.
Kaspar, Reitschulgafse 18. Nlv9
Oefeu
und Hofportal mit iillat zu verkaufen
Laimdurggaffe >8.
Tamenmautcl
ist zu verlaufen. Schiehsiattgafsc 28
3. Stock.
2 Bücherkästen
einthürig, poliert, mit schönem GlaS.
fast neu zu verkaufen. Anfr. Schmted-
gasie 25. Möbellager. N316
Fahrrad
sehr billig zu verlaufen. Aleiidorfer,
gaffe 4, Schuhmacher.
Uederbrauchte
Militär-Katzen
größter Lager bei Java» Haas,
Martahiiserstrabe 1». i0786
Allerbllligst. Fleisch-
und
Geflügel-bxport!
Versende täglich frisch:
Rindfleisch, htnt., 5 SIg. francv fl. 2 30.
Kalbfleisch., ä.„, 2 —.
Enten u. Hühner 5.. 2-90.
Jung. fette Banse 5„. 2-50.
Alles Brutto gegen Nachnahme.
Ch. Osterweil, Szcznrowa,
«alizien. 11322
Schöner Anzug
zu »erkaufen. Neuthorgaffe Nr. 30,
Schneidergeschäsl.
>miinnnnnmnnnmtninniiinimiiMtt
in eilen Modefurlreu
;u jtlra Kreis
bd
m
GRAZ.
| Muster***
|*** rostfrei.
üeltfitc statt. Leaultcr
focht Sollicitator- oder Kanzlisten-
stelle. Gen. Antr unt „F. 5i. 51)"
an die Berw. des Blattes tl^'.;
Junger :i>aim
bittet um eine Stelle als Geschäfts
diener An ir. Garteng 17. ’Soutentun
Aeltcre .yiau
erfahren bei Kinder, sucht Stelle,
ackstrabe 34. Bäckergewdlb.
Gute GafthnuSiöftfin
sucht Posten. Josefigaste 5i. Parierte
Tüctiti er Diöbclcischler
jung. such! ehestens Stelle. Jalomini-
gaue 53. Kellenrohnung.
penfio-rierter
Postenführer
sucht past'ende Stelle oI8 Gemeinde
secretai. Portier. Aufseher. Schreiber
u. s. w. Gest. Zuschriften unt. ..Treu
n. aufrichtig" an die Verwaltung
de8 Blattes. 2543a
Als MMist
wird ein gelernter Schlaffer, gehrll'I.
Heizer und Riafchineiiwarler, gegen
moualUL fO Kr. Woduung. Hol).
Licht und Bier. bei der Brauerei
Silbercqa- Post Trcibach, »ärn-
oicrl aufgenommen. 25"4a
Junge Bedienerin
wünscht in einem ben. Hause uiilerz
Briebplatz 10, I. Stock, gaffenseilig
E^Rt ggaEgEsgggga
Dpc EMtii.
Hervorragende GcnusAmittel
Fabrik, eine oei uitet.cit Firuren
ilrcr Branche, such. sü»
Graz and Umgebung einen
-tl’.p tüchtigen 2560a
3 und 4 Zimmer
Bade- und Dienerzimmer ab 1. No­
vember zu vermieten. SoyernikuL-
gaffe 11, nächst der Mandeüsrrase
11244
m
der bei Engiostisten. Srezereiwaren-
.md Tel'catessendändlern gut ewge-
uilnt ist. Uebeinohme von mindestens
5 '% 5)elri, ebeic bedingt. Autzfulnli.lie
Offerten find zurichtenunter „Nach>
veisvarer Erfolg" po lagernd
< r.- i en, Neumann gisse.
Dreiarmiger Gaslnster
m. Flaschenzug, neuer eleg. Marmor-
tisch zu verl. Mehlpl. l.I.Eig., 2. St
Glavicre
Normalstimmuug von 80 sl. aufw
Stolz. Llavierhandl., Mehlplatz 1
Möbel
harte Betten, Waschkasten, Nacht-
kasten zu verk. Sackstr. 36. Gasthaus.
Offielers-Pelzbiusc
Waffenrock zu verkaufen. Brockmann-
gaffe 16, Thür 3.
Wiuterrock
und Ulster, lang, neu, billig zu verk.
"chneioergeschäst, Ioanneumring \l
Z« ffiüitii üfiü;!,t.
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Mililär. sowie alle
Arten oon Echmuckgerenständen laust
Markus, Rcstichuigasfe 21. 11333
Kaufe
Jahrmarkts Masseuartikel
oder originellen mechanischen Appa­
rat für Jahrmärkte. Anträge sogleich
unter „Orlgtoell" an die Verwalt,
des Blattes 1)341
Ärädrige Karren
lEobS), s—8 Stück, werden zur Ver­
führung von lOo i Cubikmeter Erde
und Schotter sogleich aufzunehmen
gesucht. An^ufr. bei Herrn Ingenieur
Aaton Starp, Wtnd.-Fetftrrtz
l 1317
itiiiiHiiiiiniiniiniinMuwmmiiintnnn
Iiciist-Äiiträgc.
Reisender
für Alpenländer u. für die Sckweiz.
mit Prima-Reserenzen, sucht Jahres­
stellung dei leistungsfähig. Firma in
irgend welcher Branche. Mannfactur-
'raren auSgefchk. Autr. u>'1. „Reise-
stelluN'!" an die Vw. d. Al.> i .40
Intelli"rctzie wechselseitige
Lebens- urrd Renten- Versiche-
rungs-Anstalt rScsrerreich- Uu
garns. in der Gewinnung von Ver
ficherungstheilnebmern entweder in
Graz und Umgebung oder alS Reife-
organe für auswärts thätig zu sein
und welche hierin ihren LebenSderui
nnden wollen, werden eingeladen, ibre
Lffeiten bei der H luptvertretnng
des ^eamtenvereitteS, iA r a z,
^taiserseldgasse 18, eiuzmeichen
oder sich dort persönlich vorzustellen
Mit diesen Slellen ist behalt, Pro­
vision u. ÄlltLrsveriorgung ver:
bnnren. N"24
Ui.rma,!>crlehrjunge
auch mit Verpflegung, und . 11 ä'.3
tt o■*®
V» C (M•
o :Ö 3^
esBöS
0)
Institut®
s Dlouhyl
u";.
Schone» «ninodl. Zimmer
mir jcp. Eingang. Wusserleirung AuS-
sicht auf die '.'lnne-str., vom 15. Rov.
;u vermiet. Anfr. Marieng. 3. HauSm.
1133!
Modistin aus ZSün!
S. Dobos
GR4Z
nntt rogcrihofla. 10
empfieptt iitiiri't.'
Damen-Hüte
nach Diener und Barster
tn größter
Auswahl zn billig­
sten Preisen. Modernisier «n^ea
von 50 tr. an«
Moblrcr.es Zrminer
billig zu vermieten. Murplatz Nr.
?. Stiege.
int Neubaue, Jo nneamring 16, vom
November oder späier zu verm. A:fr.
beim Baupolier und Schtllersrrabe 30
' Stock. 1006»
Skrirätiüip.
Hübs h möbl Zimmer
sonnig, rein, mit sehr guter Ler-
pfiegung bei distma. FamUie zu ver­
mieten. löei'ingstraße d, 1. St. 11249
flett möbliertes Zimmer
sep., gauens.. für i od. 2 Herren zu
renn. Münzgrabensrr. i3a. 1. St.
2 Zimmer smt. Zugchör
um 260 fl. zu verm. LefsiNtzstrabe 7,
>. Stock.
Lciiön möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten
Auf Wunsch auch Berpstegung. Bröck­
ln anngasse 16, Thür 4. 11324
AMirsirche 72
fdiönc Wohnung mit 4 Zimmern und
Zugellör sogleich zu vermieten. An
frage beim Hausmeister. 236.a
Mobl freund! Zimmer
zu vermieten. Wielandgasie Nr. 13,
2. Stock.
Kleines Zimmer
ist zu vermieten. Anzufragen Schul
gafle 14, Patterre.
Lehr eleg. möbl. Zimmer
eparierter Elngona. 1. Stock. Bade-
benuy.ina, elcftrtscheS Licht, für einen
stabilen Herrn zu vermiet. Schmied-
gaue 34, t. Stock rechts. 12E
slohsgasse 2
Wohnung im 2. Stock mit 3 Zinn
mein, Vorzimmer. Küche sammtZu-
gehor ab t. November zu beziehen
11242
Zimmer uns Aüche
m't ;we: A <>chnge Wasserleunn^ licht
und rein zu vermieten. Kapaunpla- 1,
4. Siock. 1'314
Net» »nöbl. Zimmer
äst',,'. 1. Siock ist logl. zu vermiet.
Anfr. Krleskai 14.
11311
vltsitis. Sinimct
vtoi zweife. stiig separiert, elegant
möbl erl, ist sofort zu vermieten
3. Be;. Peinlichga»ic Ifi. Hochpait.. 1.
Schöne Wohnung
hOi. trocken ist ;u vermieten. Baier^
dorserstrahe Nr- 131 Abzweigung der
ileiningdaussrstrabe! 11334
jrruvdl. I.Siot-Wiiiining
3 geräum. Ziur., Küche. Spei».
^ Waffe.Icii. EinlegclcUer. Ao»-
»I sich! üb d. Reonpl.d. Indusrrfe-
halle. licht, iiaudfr., sofl Münz-
grabensirohe 88 (Allhalerschloss)
'Anfr b. Hausmeister od Jalo-
minigüriel 3, 2. St. Müller.
L«t 0 blierkcs Zimmer
zu vermieten. Aufrage Proiaptgasse
Nr. 12. 3 Stock.
Wohnnttg
3. Dez. Wormaaffe 4, Part.. 3 Zim­
mer, Bade-, Diener- u. Dorzimme
sofort zu vermieten. 2565»
Kleine Wohnung
sehr nett. neu h«rgeiichtet. 2 Zimm..
Küche, Wasserleitung, sogleich zu ver^
mieten. Hanptplah 17, 2. St. 11320.
Eitzön mcbl. 3tmnier
groß. gut heizbar, für 1 od. 2 Herrei
zii vermiet Schiüerstraße 3.'. 1131°
Grotzes möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Zini 8 fl—
Wienerflroße 21a, 3. Stock.
SfSiöne SSotjnung
* «:f s
« •**•*■* Ä !S
:0 S v#
8° S
H S o ü
s •>!
2^— k»»
ri. 'a Q 0
R« s= l r fl.
T»
Bedienerin
treu und fieibtg, wünscht rmter.jUk.
>Brockmantigasse 47, Souterrain.
u^ w
_^« S *5©
» 0**!^är r— «■- 3 «.<
O g C S£®
mit Erker. 5 ob.
sevariert. leicht
manngaste >3 8.
gasie/Zinir 520
'nieten.
4 Zimmer, da eine»
admietdar. Brock
Ecke der KlosterwieS
st. Sogleich zu ver-
1377a
Alcine Wohnung
2 große Zimmer
iK'm 15. Novemb
gasse 2 <:tock.
uche. W isserleilung
zu oetnuet. i>
113:9
Unmöbliert«» Zimmer
sammt Gabinet zu vermiet, ctojaten
gute. 3 Stock links.
Schone Wohnung
Mit 1. r lüdt 2 Zim Mi.c >!Ud Kilch'
.'Wasserleitung, uNi 1 Zimmer u. .ßuebe
a'cnerDlg, sofort zu oeimict. Lazarel.'
4- sie 9. 1133
Nett inöb! Ziniincr
flasseufcitig, zü vermiete«. Maijasfc
Nr. 13, 2. Stock iinl».
Lolider verr
wird sogleich au>» Bett genom.nen.
Iuugferngaffe 3, 4. Stock, fldür >».
Glillöschrnnud Tnriischnlie
werden billig revariert. Schillerstraße
Nr. 22, Schnhaeschärt. 1134?
Vercinsloral
ist noch für einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Pro.'optgaffe 12.
Zmncmring 16
5 und 4 Z mmer. Bad. GaS u. elektr
Beleuchtung, vom November oder später
zn rerm. Anfr. beim Banpolier und
SLilleritraße 30. 2. Stock 1907a
Hübsch möbl. Zimmer
gosiens, sep., für 1 oder 2 Herren ab
1. Noo. zu verm. Kcpleistraiic 38.
I. Stock link».
Zli mieten Sksicht.
<433
11171
T&ssisssEGSBBeemssEr
Herz und Hand
biete ich einem unabdängigen ältere«
Fräulein oder auch Wnwe welche mir
jcicrt leihweise einige Hunden Eulve»
vorstrecken könnte.— B!N ein 38zähnger
Mann. unabhängig, dem HandetS-
ftande angehörig, charaktervoll und
oon syml.-alhijchcm Acußern Gefällige,
nicht anonyme Zu'chriften bitte
unter „Leopold 1§" an die Ver­
waltung des. Krazer ragblatte»"
richten zu wollen. 11358
Elisabeth-
Mundwasser
als autiieptiich, conjeroietenb
und erfrischendes Mundmiitel
empsieblt roi -7
Landschafts- Apotheke
Oral. Sark§‘r»sa© 4.
Zuug. gedNdeier Teutscher
(Ltndent)
der die italienische Sprache hinlänglich
beherrscht, wird alS Reisegenoffe eine-
deutschen Schriftstellers (iür einen
8—3 wbchentl Aufenthalt au den ober-
italienischen Seen) höfl. aufgesorverl,
sich zu melden. S^üanzelgasse 19, 1. St.,
behufs näherer Vereinbarungen. 11364
wird außer der Linie gesucht. Zuschr
unter ..Sofort* an die Verwaltung
dieses Blatte?. 1 i 4'
Uutertidjt.
BuchUaltungscurs
20. Jahrs. Itaubereapaa 1. 6716
ßoiiteffion. ZitttrmiKtrill
Frau Beriha Stryrer
Tummelplatz 3
11304
Techniker
iinterrichtkt in allen Realschulgegen-
stanban. llinbermanngaffe 33, 2. St.
11253
wrünbl. Clavicrunterricht
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg.
1. Stock links, Ecke SparberLbachgaffe.
stellt!. gtrir.Clllliittlehrelili
. ii Jahren an einer berühmten Mufti,
schule rhüttg eriheiit gewiss roh. Unter.
richt. Ntbelungeng. 22 Part. L 11326
^nftrnclion
bei einem Gvmnafiasten wünscht ein
Univerfftätitzudent (Phtiofopdi zu
übernehmen. Adreffe in der Berwal»
lung dieses Blattes H3.S
Berlitz Scliooi
Fraurngaffr 7.
Franz. Entcl. Ital.
Auifchliehlicher Gebrauch der zu
erlernenden Sprache. Jeder Lehrer
ist diplomiert u unterrichtet nur
in seiner Muttersprache.
2. Q. 8. NoTfemb, neoer Cura.
Prospekte sranco. 2311a
Gummi- undTurn-
schuhe
werden repariert Gummischuhe ge-
kauft. Schletzstaltgaffe 17, im Hof.
Wüsche
zum Waschen wird angenommen.
Wickendurgg. 40, beim Hausbesorger.
Alle Lftincidereiarbeiteu
werden angenommen. Mondschetngafie
Nr. 4. 1. Stock links.
Soliden Bettburschen
sucht eine W'twe Morelleuseldgaffe
Nr. 24, 2. Stock rechts.
Wäsche
wird schön gewaschen u. auSgebefferl.
b. Bez, Zwetglgasie 11, Souterrain.
****.'»!>;
ßortefyoaDeai.
Sonnweud 1898.
Scheide 4./11. vorm. Wäre Aus­
sprache in B. oder andertzwo nicht
möglich? Würde Dich deim Abendzug
erwarten. Daß Innigste. 11318
Fräulein
sucht die Brkanntschoft eine« ältere»,
gut situierten Herr». Strengste
Lidcretion verstchert. Zus.iiritten sind
unter .Fatful" di» 10. November
in der Verwalt, bet »Trazer Tag.
blattet" zu hinterlegen. Nur gegen
Schein. 11204
^ciratsanfräge.
Junger
Italienisch
mir guter Aussprache zu lernen gesacht.
Antt. m. Preisangabe unt. ^Matzig^
an d. Derw d. Blatte-. ll-*44
Clavierlchrerin
staatlich geprüft, empfiehlt sich Anfr.:
' ackstrabe 9. 2. Stock.
«S 2 MWM-UWLn
iicridiifiifiKö.
Guter MittagStisch
für mehrere Herren i 7 fl. 50 kr.
Adreste in der BeUvaltung dieses
Blattes. 11323
College
tvird in ein nett möbliertes Zimmer
gesucht. Brunngasie l, 3. Sl. 11 ;:-s7
mit gut flehendem Geschäfte in
Graz, tn den besten Verhält­
nissen, sucht ftckr auf diesem
Lvege ein Fräulein od. Witwe
mit entsprecheuvenk Vermögen
zur ^raii. ^nnne» e Cnrr spon-
den; aus rttes.
Lehr mtter ostpiotz
iür Studierende bei einer achtbaren
oamilte. Drockmanngast'e 73, Paiterre!^rtlstgemernle ^iritr unt ^Hrrzcrrs-
links. 1U49 !flüte" voftlaaernd Grtsteu. 2542
mit einem erträglichen Besid in einem
s.livneu klarste Küinken? sucht ein
Aränlein oder kinderlose Witwe,
ivomogl'ch Naberin. mit 10 0 hrS
20On »rotten Bet mögen zu eheltlden.


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 21 ]
DtmimSirrg, 1. November 1$OOL
Grazer Tagblatt
10. Jcchr^ Nr. 30?« tt
Eingesendet.
GksPsts-v. Einschrtibbölher
jeder Art von »orjLglicher BesLasfenheit empfiehlt
fpüN2 Jamnik, Papisrhandlcng
©röj, Hanptplatz |lr. 16. 123-si
ZävtmOUtt
Mineral-
6«—1 n»
SntStnptcbnrtt
J t» 8t>* frischer MI*n(
»orrLlhs- (ei
OSEF
n atürliche»
Wässer
ELLE
Lpeeial-GeschSft
OF.AZ
Se^mleßflasso 20.
IlltpkM Ib 644.
Drahtnachrichten
öes „<3>vct$cv §
solchen KampfeS zu theuer erkauft wäre. Leider er-!
klärte Dipauli, eine Wahl in der dritten oder vierten
Curie dieses Bezirkes nicht anzunehmen. ES sei
selbstverständlich (?), dass dipauli wieder gewählt
werden solle, dass dies aber ohne Kampf im katho­
lischen Lager geschehen könne, bezweckt der Com-
promissantrag. Trotz der erschwerten Lage sei Zal­
linger der Ansicht, dass der Kampf vermieden
werden muffe. Möge Dipauli zu diesem Zwecke eine
Vertrauensmänner-Confereuz einberufen.:
Meran, 31. October. Die „Meraner Ztg."
sucht in einem Aufsätze den Abg. Grabmayr
zu vertheidigen. Das Blatt bringt eine Aeußerung
des Obmannes des reichsrathlichen italienischen
Clubs, Malfatti, der u. a. gesagt haben soll,
er hätte ein anderes Wahlcompromiss in Vorschlag
gebracht.^ Für die Teutschen sei es gewiss schwer,
bei der Stellung der Italiener im Landtage und,
der Stimmung der Bevölkerung für die Italiener
einzutreten.!
Przemysl, 31. October. Gestern beschloss eine!
Versammlung von Wählern, dass die städtischen
Wähler nur solche wählen sollen, die sich ver­
pflichten, in den Polenclub nicht einzutreten.!
—
Die bosnische Dahnfrage.
Wien, 31. October. In unterrichteten politi­
schen Kreisen wird die Meldung der „R. Fr. Pr."
über den bereits erfolgten Abschluss desUeber-
einkommens betreffs der bosnischen
Bahnen als unbegründet erklärt. Eine Ent-'
scheidung zu Gunsten Ungarns sei noch nicht ge­
fallen, diese werde erst erfolgen, wenn die Minister
nochmals zusammengetreten lein werden. i
Wien, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Frage der bosnischen Bahnen ist eine
Entscheidung bisher nicht erfolgt und hat der
Stand dieser Angelegenheit, der in dem über die
Sitzung vom 29. October d. I. veröffentlichten
Communiaue bekannt gegeben wurde, bisher keine
Aenderung erfahren. Demgemäß konnte der Depu­
tation aus Spalato, welche gestern bei einigen
Ministern vorsvrach, eine Antwort in dem Sinne,
als ob der Ausbau der Linie Buguaino-Ärsano
abgelehnt worden sei, noch nicht ertheilt, sondern
auf ihre darauf gerichtete Anfrage bedeutet worden,
dass die Entscheidung noch ausstehe.
Ofen-Peft» 31. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Ung. Tel.-Eorr.-Bur. ist von kompetenter
Stelle ermächtigt, die Meldung, S z e l l habe an-
lässlich der Verhandlungen über die bosnische
Eisenbahn frage die Cabinetsfrage gestellt, sowie die
daran geknüpften Combinationen für unrichtig
zu erkläre».
Der Durenkrieg.
Wien, 81. October. Die „O. R.* meldet au»
Triest, da'« der Lloyddampfer „Styria" von
Laurenzo-Marquez mit einer Anzahl Buren-
Freiwilliger in Triest eingetroffen sei. Die
Helden werden durch Vermittlung von Eooks Reise­
bureau in ihre Heimatländer zurückbefördert. Die
Triester Polizei ordnete an, dass sich diese
Freiwillige» nicht in Triest auf­
halten dürfen. ES steint, benierkt dazu die
„O. R.", man habe bei uns zu fürchten, was diese
Leute erzählen könnten.
Innerpolitische Vorgänge.
Innsbruck, 31. October. Der Herausgeber
deS „Lcherer", Habermann, war neulich vom
Bezirksgerichte zu einer Geldstrafe von 100 Kr.
verurtheilt worden, weil er sich weigerte, der
wiederholten Aufforderung des Staatsanwaltes zu
entsprechen, die Stunde des Erscheinens seiner
„Pfeile aus der E'-ernburg" bekannt zu geben.
Nunmehr wurde entschieden, dass die Angabe
des Tages genüge. Es kam zu einer Wechselrede
zwischen dem Landesgerichtsrathe Muhr und dem
Staateanwalt Tfchurtfchenthaler, weil dieser nochmals
reden wollte.
Prag» 31. October. Bei den heutigen Ergän-
zungswcchlen des G e m e i n d e r a t h e S, bei
denen es sich um 30 Mandate handelte, wurden
fast durchwegs A l t t s ch e ch e n gewählt.
Das ungarische Parlament und die
Thronfolge.
Ofen-Pcst, 31. October. (Abgeordneten­
haus. (Meldung des Ung. Tel.-Corr.-Bur.j In
fortgesetzter Debatte über die Jnarticulierung der
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
weist der Ministerpräsident v. S z e l l den Vor-
wurf zurück, dass er die Verfaffung verletzt hätte;
er gab vielmehr dadurch, dass er bi: 7 eclaration
behufs Jnarticulierung dem Hause vorlegte, den
besten Beweis für feine Achtung vor der Verfaffung,
indem er das Gutachten der Legislative bezüglich
Gesetzlichkeit der Declaration einholt. (Rufe auf der
äußersten Linken: „Ja, durch ein fait accomplil")
Der Ministerpräsident geht nun in das Meritum
der Angelegenheit ein und stellt fest, dass der Erz­
herzog welcher mit energischem Entschluffe, einem
Zuge des Herzens folgend, den Ehebund schloss,
und deffen Folgen in der Declaration angeführt
sind, weder auf den Thron, noch etwas anderes,
weder im eigenen noch im Namen der
Kinder verzichtet. Von einem Thronverzichte,
zu welchem nach dem Gesetze die Zu­
stimmung Ungarns nothwendig ist, war keine Rede.
Die vorherige Zustimmung der Gesetzgebung war
demnach unnöthig. Der Thronfolger abdiciert nicht.
Er erklärte einfach, dass betreffs seiner Ehe jene
Folgen eintreten, welche mit der von ihm gewählten
Art der Eheschließung nach dem allgemeinen Be­
griffe und gemäß altem Gewohnheitsrechte verbun­
den sind. (Wiederspruch auf der äußersten Linken.)
Der chrzherzoa that Dies freiwillig und war bestrebt,
sorgfältig alles zu vermeiden, was im entferntesten
den Anschein erwecken konnte, dass in der Frage
der Thronfolge auch nur ein leiser Zweifel ent­
stehen könnte.
Der Ministerpräsident besprach sodann eingehend
die Bestimmungen der für die Thronfolge geltenden
Gesetze und stellt fest, dass die morganatifche Ehe
als Ehe voltständg gesetzlich sei, jedoch vertrags­
mäßig Einschränkungen in Betreff der Gemahlin
unv Descendenten statuiere, Redner verweist darauf,
dass morganatifche Ehen seit langem auch in anderen
Ländern bestehen und verweist auf solche in unserem
Kaiserhause, ohne dass jemals die präge der
Thronfolgeberechtigung aufgeworfen worden wäre.
Wenn Koffulh bes)Q«ipten konnte, dass das Haus­
gesetz nicht über dem ungarischen Gesetze stehen
dürfe, so constatiere er, das Hausgesetz sei kein
Gesetz, sondern ein Compendium von Statuten,
welche die inneren Angelegenheiten des Herrscher­
hauses regeln. Zweifellos stehe ,eder Familie das
Recht zu, solche nicht gegen das Gesetz verstoßende
Regeln zu schaffen. Das Dtatut des Herrscherhauses
sei keine Rechtsguelle, sondern ein Compendium ge-
wiffer jahrhundertlang bestehender Regeln. Diese
Statuten enthalten nichts, was mit den gesetzlichen
Bestimmungen über die Thronfolge in Ungarn in
Widerspruch steht, sondern zu vier Fünftel Ver­
fügungen privat- und vermögenLrrchtlicher Natur>
und einen verschwindend kleinen Theil Hinweise!
auf morganatifche Ehen und Ebenbürtigkeit.
Der Ministerpräsident verliest sodann Stellen!
au» dem Statut, wonach zum Kaiserhause jene Erz-!
Herzoge und Erzherzoginnen gehören, welche ausj
ebenbürtigen und vom jeweiligen Herrscher gutge-i
heißenen Ehen in männlicher Linie abstammen (Be- j
wegung auf der äußersten Linken), weiter heißt es
in dem Statut, dass jede Ehe eines Mitgliedes des-
Kaiserhauses, auch eine morganatifche, zur Rechts«,
giltigkeit der Zustimmung des Familienoberhauptes-
bedarf. Was die Frage betrifft, ob die Declaration^
auch in Oesterreich inarticuliert werde, fei dies nicht!
Sache des Redners, er müsse jedenfalls die Behaup­
tung bestreiten, als ob die Jnarticulierung eine-
Frage der österreichischen Verfaffung wäre.
Auf die Frage, ob die Gemahlin des Erzher­
zogs Franz Ferdinand Königin von Nngarn fein
werde oder nicht, müsse der Ministerpräsident, so
tief er etz bedauere, so schmerzlich es ihm sei, ant­
worten, dass die Gemahlin des Erzher­
zogs Franz Ferdinand gemäß der aus
eigener Entschließung im vollen Einvernehmen
mit der Gemahlin vom. Erzherzoge abgegebenen
Declaration nicht Königin von Ungarn sein könne.
Bewegung auf der äußersten Linken. (Wg. Olay
ruft: „Uns wird sie Königin sein!] Heiterkeit und
Lärm auf der äußersten Linken.) Wenn dereinst,
was Gottes Vorsehung nach langer Zeit eintreten
lassen möge, der Erzherzog den Thron besteigt, so
wird die ganze Ration seiner Gemahlin mit den­
selben Gefühlen der Hochachtung begegnen, auch wenn
wir sie nicht auf dem Thron verehren können, in­
folge eines Hindernisses, welches nicht die ungarische
Nation, sondern ihr eigener Entschl'uss geschaffen.!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Ministerpräsident bittet schließlich, die heili-;
gen Gefühle und das Familienheiligthum zu achten j
und schließt mit der Bitte um Annahme des Ge- i
setzentwurfes. (Lang andauernde Eljenrufe rechts!
und im Centrum. Der Ministerpräsident wird be-^
glückwünscht.)
Die Debatte wird abgebrochen.
Der Krieg in China.
Die Unruhen in Südchiua«
Berlin, 31. October. Der „Localanzeiaer"
berichtet aus S h a n g h a i: Die Lage scheint sich
; gur Krise zuzuspitzen. Der Hauptzweck der Ernen-
>nung Bu-tschi-janS zum militärischen Statt-
j Halter des Jangtfe-ThaleS ist, geradezu Verwicklungen
j herbeizuführen. Er hat eine große Zahl Boreiführer
bei sich, die den Aufstand nach Mittel- und
- Südchina tragen werden. Bu-tschi-jan hat den Auf-
j trag, von den Provinzcaffen Geld zu ervressen. Ein
j Shanghaier Mandarin, ein Schützling Tuanö, em-
psieng einen Brief, der von einem wohlvarbereiteten
Plane für den Triumph der Mandschn- Dynastie
! spricht.
! London, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
' News" melden aus S h a n g h a i: Nach den Be-
j richten der hiesigen chinesischen Blätter aus Hong­
kong hätten chinesische Aufständische bei Sam-
! tschun einige ernste Misserfolge gehabt und wären
I von Regierungstruppen in einer regelrechten Schlacht
geschlagen worden.
Friedensunterhandlungen.
London, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai: Li-Huna-
T s ch a n g habe an Tschang-tschi-tung gedrahtet,
dass die Friedensverhandlungen einen
befriedigenden Fortgang nehmen. Anderen
leitenden Persönlichkeiten habe jedoch Li-Hung-
Tschang genau das Gegentheil !) mitgetheilt und
gesagt, es wäre besser, für alle Fälle Vorkehrungen
zu treffen.
Berlin, 31. October. Der „Localanzeiger"
berichtet, dais die Friedensverhandlun­
gen in E h i n a auf folgender Grundlage
beruhen: 1. Kriegsentschädigung 4<-0 .i;Ii neu
TaelS; 2. soll ein ausländischer Beamter den Vice-
königen beigegeben werden; 3. kein Mitglied ver
Manvschupartei darf ein Amt bekleiden; 4. die
Verhaftung deS Prinzen Tuan; 5. der Borerauf-
stand muss binnen drei Monaten unterdrückt
werden; 6. die Mandschurei wird in dem gleichen
Zeiträume China zurückgegeben; 7. Die Mächie
haben die Controle über die Abgaben; 8. der,
Kaiser uns die Kaiserin kehren nach Peking zurück;
9. die Verbündeten lassen die alle Garnison von
2000 Mann auf Kosten der chinesischen Regierung


[ 2023-06-29 10:47:58.258 - 19001101 - Seite 22 ]
SS Nr. 303. 10. Jahrg.
(8rajct Tafiblatt
onrctSiar, 1. November 1900.
in Peking; 10. alle See- und inländischen Häfen Industriellen einer scharfen Kritik unterzog.
werden dem auswärtigen Handel geöffnet.
Resolution der Herren Hamburger und Jokl
die
mit
dem Antrage des Herrn Neuba auf Streichung des Absatzes,
k. Corr.-Bur.)! welcher die Erbauung eines SchiffahrtScanales Wien-
auS Tientsin Trieft in Erwägung zu zieben verlangt, an.
Wien, 31. October. Beim Bankette der In­
dustriellen hielt Handelsminister C a l l eine Rede,
in welcher er erklärte, er erblicke einen kräftigen Rück­
halt für die gedeihliche Lösung der Frage des neuen
Zolltarifes und der Handelsverträge in rer Mitwirkung
j des Parlaments. Er wünsche daher dringend die Thätig-
London, 31. October. (K.
Eine Drahtung der „Daily Mail"
vom 29. d. behauptet, Graf W a l d e r s e e soll
seine Autorität nicht recht zur Geltung bringen. So
hätten sich beispielsweise Rusien trotz der ausdrück­
lichen Anordnung des Grafen Waldersee geweigert,
zuzulassen, dass auch die Engländer ihre Flagge in
Shanhaikwan hissen.
London, 31. October. „Reuters Office" kcit des Abgeordnetenhauses. Der Minister betonte, die
meldet aus Paris vom 31. d.: Die franjofifdje achtunggebietende, erst jüngst auf der Pariser Wcltaus-
Negierung antwortete heute auf die Rote, in welcher stellung glänzend bewährte Leistungsfähigkeit der öster-
ihr das deutsch-englische Abkommen reichischen Industrie mache es ihr -ur Pflicht, mit
mitgetheilt wurde. In der Antwort werden bezüglich aller Macht dem unsere besten Kräfte lähmenden Streite zu
der beiden ersten Punkte des Abkommens mehr begegnen,
oder minder jene Ansichten zum Ausdrucke gebracht.
welche Russland und die Vereinigten Staaten kund­
gegeben haben. Hinsichtlich des dritten Punktes be­
sagt die Antwort, dass Frankreich nichts
diesen einzuwenden hat.
Shaughai, 31. October. (,,Reuter"-Meldung.)
In euer hier stattgefundenen Versammlung der
Consuln machte ein Consul die Mittheilung, dass
er von Tschang-tschi-tung eine Drahtung erhalten
habe, wonach die Lage im Dangtse-Thale kritisch
sei und es auch bleiben werde. In Peking
mussten namhafte europäische Truppen belassen
werden.
Der zweite procels Hilsner.
Pifek, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
gegen ^Zeugcnverhör wird fortgesetzt. Zeuge A u f-
! r e ch t sagt aus, Hilsner habe auf feine Frage, ob er
die Hruza ermordet, den Kopf gesenkt und keine Ant­
wort gegeben. Dir Behauptung .Hilsners, dass er ani
29. März mit dem Zeugen gesprochen habe, wird von
diesem bcstritten. Auf die Frage des Vertheidigers;
Dr. Vodicka, ob der Zeuge von Geburt katholisch!
sei, verweigert der Zeuge die Antwort, weshalb der j
Präsident die Frage wiederholt. Zeuge erklärt, er war
Jude und sei seit neun Jahren Katholik.
eiere wollten ausweichen, Agrini stellte sich ihnen in
den Weg. Es kam zu einem Wortwechsel, dann zu
Thätlichkeiten gegen Reiner. Reiner zog den Säbel
und verletzte den Fechtmeister am Kopfe. Als sich der
Fcchtineisicc angegriffen sah, setzte er den Angriff fort.
9hm hieben die anderen zwei Officiere auch
ein. Agrini wurde schwer verletzt ins Kranken­
haus gebracht.
Berlin, 31. October. Leutnant Prinz A ren­
ke r g, der in Deutsch-Südwestafrika einen Schwarzen
gctödtct hatte, wurde zu 18 Jahren Festungshaft ver-
! u r t h e i l t. Er hat die Strafe bereits angetreten.
! Berlin, 31. October. Die Hamburger Ver­
sicherungsgesellschaft beschlagnahmte
eine größere, dorthin an die Adresse des Präsidenten
Krüger gekarrte Goldsendung als Deckung
für frühere, von der Transvaal-Regierung zurück»
^gehaltene Goldsendungen, die inzwischen
durch die Dersicherungs-Gcsellschaft ausbezahlt
werden mussten.
Lenö, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl
der A u s st ä n d i s ch e n im Kohlengebiete von Pas-
le-Calais wird gegenwärtig auf 2000 geschätzt.
| Pifek, 31. Oeiobee. (K. k. Corr.-Bur.) Das
jOtt SllimfiTtCUClttttg. 1 Zeugcnverhör wird fortgesetzt. Friedeiike B r o s ch, Er-
Wien, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Fritz zieherin in Wien, gibt an, dass sie früher in Polna
Hamburger berichtet über die Forderungen der in der sogcnannicn Judcnstadt wohnte, und erzählt,
Industriellen bezüglich des Eisenbahnwesens dass sie unrer ihrem Fenster mehrere Juden, worunter
und schlägt Entschließungen vor, worin der Industriellen- .Hilsner sich befand, sprechen hörte. Einer derselben,
tag das Bedauern ausdrückt über Die Erhöhung der B o ck t a n s k y, soll bezüglich der Ermordeten gesagt
Gütertarife bei den Staatsbahnen, die mit den An- haben, „sie sei trefe". Darauf hätte Hilsner gesagt,
forderungen der Industrie, des .Handels und der Land- es könne ihm nichts geschehen, wenn er nichts ge-
wirtschaft in Widerspruch sieht. Der Jndustriellentag stehe.
ersucht den Eisenbahnininister, die durchgeführte Tarif-! Der Präsident macht die Zeugin aufmerksam, dass
Ein Theil der Drahtnachrichten befindet fich anf
Seite 6.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS »Gro-er Tagblattrl"^
Wiener Dorfe.
Wien, 31. October. Die Börse eröffnete mit
behaupteten Cursen. Im weiteren Verlaufe stiegen
die Curse, namentlich die der Bergbauwerte. Schluss
fest.
Tchlnfs-Cn.se.
97.20 Rordwestb.-Act..
97.—
199.—
98.10
l'-
ma.1
erhohung aufzuheben und 'sie vorherigen Tarife wieder
herzustellen und spricht die Erwartung aus, dass jede
weitere Tariferhöhung auf den Staatsbahnen unter­
lassen werde. Der Tag bedauert gleuchzcitig, dass der
neue Tarif der Staatsbahnen ohne Begutachtung des
Staatseisenbahnrathes eingeführt wurde, und erwartet,
dass sich der Staatseisenbahnrath gegetr diese Tarif­
erhöhung verwahren werde. Der Jndustriellentag spricht
sich weiter für die Verstaatlichung sämmtlicher
großer Bahnen aus, soivie für eine Reform des Be-
triebsrcglcments und begrüßt mit Genugthuung die
Beseitigung der Warenclafsisication und ivünscht, dass
diese nicht früher in Kraft trete, bevor der St.ats-
eiscnbahnrath, eer Jndustrieratb und die wirtschaftlichen
Körperschaften darüber ihr Gutachten abgegeben haben,
und fordert den Eisenbahnminister auf, dahin zu
wirken, dass der Ausnahmetarif in Ungarn für unga­
rische Artikel auch den österreichischen Producenten zu­
gute komme oder dass wenigstens die österreichischenZeugin Brosch und deren Tochter.
Producte auf (Grundlage der ungarischen Ausnahme- j Der Vertheidiger Aurednicek kommt auf;
tarife nach der österreichisch-ungarischen Grenze befördert den anonymen Brief, den Zeuge Pefchak mit! Ofen-Pest,
werden. der Unters brist „Ihr Freund aus der Porzellan- Regierung, als
Jokl berichtet über das Schiffahrtswesen gaffe 130" erhalten habe und beantragt
und beantragt Entschließungen, betreffend die Schaffung: die Vorlage des Originalbriefes. Nachmittags wurden
eines Schiffahrtsbeirathes, Aufhebung der erhöhten 1 zahlreiche Zeugenaussagen verlesen, sowie das Gut-
Frachtsätze dcs Oesterreichischen Lloyd nach der Levante,> achten der Kuttcubeiger Aerzte über den Geisteszustand
Albanien. Griechenland, Ostindien, China u. s. w.! Hilsners, wonach diese erklären, Hilsner sei keinesfalls
beim Un'ersuchungsricbter andere Aussagen ge­
bt hätte.
Als nächste Zeugin wurde die Mutter des Brosch
vorgcuoumien.
Hilsner erklärt die Aussagen der Zeugin und
deren Tochter als unwahr.
Der nächste Zeuge Jakob S ch ü l l e r erklärt,
.Hilsner gieng täglich in den Tempel. Ob er auch an
jenem Abende in dem Tempel war, daran kann er sich
nicht erinnern. Bocktanski bcstrcitel entschieden die Aus­
sagen der 'Bro2 und deren Tockter, er habe auch nie­
mals behaupte!, Hruza war „tiefe", was Zeuge be­
schwört.
Ueber Ansuchen Dr. Baxas setzt der Zeuge den
Begriff „Trcfe" auseinander.
Zeuge Emanuel F r i s ch e r 7 der jedenfalls bei dem
von der Zeugin Brosch geschilderten Gespräche anwesend
gcrncfen sein soll, bestrcilcl entschieden die Aussage der
Papierrente
Silberrente...
1864er Lose..
Oesl. Kronenrente
Caffe —.—
Oest. Goldrente.
llna.Kronenrente
Ung. Goldrente.
Analo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien
Ung. Creditactien
Länderbank...
Oest.-Ung.BanI
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
451.—
653.50
153.—
416.50
Staatsbahn.
Allg. Saug..
Alpine...
Locom.-F.Siegl —.—
114.50 Perlmoofer... —.—
90.15 Präger Eisen. 1695.—
114.60 Rima-Mur... 501.50
269.— Straßenb. lit. a 254.—
459.—„„ b 249.—
857.— Trif.Kohl.-W.. 445.—
653.— Wanenfabr.- G. 295.—
651.— Wiener Bauges. 154.—
407.50 Wienerb. Z.-F. 630.—
1693.—
1. Waggonleibe.
336.—
. 538.50
Türk. Tav.-G..
287.—
. 417.—
Türkenlose...
103.75
1096.—
London Devise f.
. 760.—
10 Pfd. St..
240.65
. 465.—
Paris Devise für
. 523.—
100 FrancS.
95.92
. 525.—
20- Frcs.-St.
19.21
. 106.50
Reichsbanknoten
117.75
6135.—
Papierrubel..
254.25
Haltung:
Ruhig.
ungarische
des Finanz-
und die Wiederherstellung der Tarife vom 1. Jänner
1899. Eine etwa zu bewilligende Unterstützung der
Donau-Tampfschiffahrts-Gesellschaft möge von der Unter­
ordnung der Tarife unter Bareme der österreichischen
Staatsbahnen nicht abhängig gemacht werden. Die Ent­
schließung verlangt schließlich die Einführung directer,
zusammengesetzter Tarife zwischen Eisenbahn und Schiff­
fahrt, den Bau von Canälcn nach der Oder und Elbe
und schließlich die Erbauung eines SchiffahrtScanales
Wien-Triest als Fortsetzung des Tonau-Oder-Canalcs.
Hierauf beginnt die Debatte über die vorgeschlagenen
Entschließungen.
Emil v. Derschatta erklä'te bei der Berathung
über die Unfallversicherung als Vorsteher der Genossen­
schaft der Bauspengler und im Namen anderer Bau­
arbeiter-Genossenschaften, dass in Bezug auf die Unfall­
verhütung für sie das wenigste gethan tvcrdc, sie aber die
höchsten Versicherungsprämien zahlen mussten. Redner
ersucht, in die Entschließung einen Satz auszunehmen,
in dem besonders auf die Bauarbeiter hingewiesen wird.
Der Antrag Terschattas wurde angenommen.
Wien, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Jndustriellentag nahm nach längerer Debatte,
in welcher Hosrath V u k o w i t u l die Bestrebungen
der ungarischen Regierung auf dem Gebiete des Eisen­
bahnwesens charakterisierte und Dr. K o b a t s ch di-
HalUmg des Eiscnbahnministeriums gegenüber den
geisteskrank, sondern geistig gesund und vollkommen
zurechnungsfähig. Hilsner sei stark sinnlich veranlangter
Natur. Eine perverse Veranlagung sei nicht constatiert
worden.
31. October. Die
Besitzerin der Eisenwerke
ärars, hat an den ungarischen Eisenring ein Schreiben
gerichtet, worin die Staatseisenwerke mit Rücksicht auf
den Austritt der Staatseisenbahn-Gesellschast ebenfalls
der Anschauung Ausdruck geben, dass sie das Ueber-
einkommen der ungarischen Eisenwerke als nicht
mehr bestehend betrachten und daraus alle Schluss­
folgerungen ziehen.
Ofen-Pest, 31. October Der Generaldirector der
Rima-Eisengewerksgescllschaft wünscht nicht den Zu­
sammentritt einer Berathung wegen Erneuerung des
ungarischen Eisenkartclls. Er glaubt, die Staatseisen­
zwingen zu können, sich zu unler-
Wien, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Unter-.
richtsminister Harte! besuchte vormittags in Beglei-; bahn-Gesellschaft
tung des Scctionsrathes S t a d l e r die Technische> "^^fen.
Hochschule. Ofen-Pest,
Wien, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut! Tel.-Corr.-Bur.) Das durch die
telegraphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Leopard" Kreditbank vertretene Consortium
31.
^rtc.
October.
4procentigen ungarischen
£ er tionen ausgeübt.
MthmuMi aus öciii &iwmjc.
22»
! in Aden eingelaufen. Abfahrt übermorgen. An Bord betreffs Uebernahme von 20 Millionen
I alles wohl.
Trieft» 31. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Lloyddumpfer „Uran o" ist am 30. d. von Torre-
vieja nach Tanger und „Gisela" am selben Tage
von Colombo nach Penang abgegangen.
Bregcnz, 31. October. Graf Zeppelin steigt
in diesem Jahre nicht mehr auf. Er ließ den Ballon
zusammenpacken und die Ballonhallc aus Land bringen.
Weitere Versuche sollen in den ersten Frühlingslagen
erfolgen.
Ofen-Pest, 31. October. Verflossene Nacht kam
es in S z e g e d i n zu einem blutigen Z u s a m m c n-
ft o ß e zwischen dem Fechtmeister Julius Agrini
und dem Hauptmanne Eduard R e i n e r sammt
O'ficicren. Der Fechtmeister war angeheitert. Die Ofst
(Meldung des Ung.
Allgemeine ungarische
hat heule die Option
'Nominale der
Kronen-Obliga-
siur echt,' venn ,^ e
’ mi t nur
Flasche A. Stoll's Schm/marke uägrt qq4
mit der ■Bleiplombe ,,A. Moll* 4 vei>cblosseu i't*
Moll's Franzbrantweiu und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Glioderrcisson und den
Herausgeber der Lerem: Deutsche Perriiio-Truckerci uv.» Verl.igs.Annali Graz.— Leraniwortlich für die Schriftlrttung: Karl 11b.U-
2»>ef Lueri.— Druck uud Verlag der Deutsche» Vererus-Druckerci und Verla»sa«,raU «vrnt.
anderen Folcon von Krk n be-tbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Original Hasche I K 80 Heller.
A1V01 lluttpfversandt Uuic.i Apotbeber A. Moll, k. u. k. Hotlieie aat,
‘' '-^ iü den Depots der l'rotuis verla..ge miui ausdilleklich
A. MoirwP-Aparat
‘ 'lucb,nuten 9
LeramworUich für 6ca atn y ijx [^ |;

