
[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 1 ]
Nr. 318. Morgm-Ausgake: 10.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Silir Leierrage, «tat matgeaaasgob«.
Knfdnbigiuigai axrbra in der Dtrmalomq. somit ai f(lma»fitg«M mmmtrriy
Ankündigangr-LaiiaUeM angnwaaaaa.
Freitag.
18. November 1900
Ve)UgAvr^sie für Vraz» MorurrlnL K i.90 ptorrnabria K6»<0, haldjLchriGLS^O,
gunyAbng K tt.40.— Zör Z»SelIa»q «oruuUch 4« tx.
Mit der Dost; lUovatÜch K 1.40, virrttljLdrig K A.—, halvjLhriß K13»—,
1 ttri 9 K
9i»|el*e 9ftrannrrn kokte»; znetgtnaasgab« 8 h, So» nfc jticctop 20 d
Sbeebesgabe 4 h.
Geehrte Wähler des dritten
Wahlhörpers!
Für die Dienstag den 2 0. November
1900 stattfindende Wahl in den G e-
meinderath empfiehlt der unterzeichnete Wahl-
auSschusS folgende Herren:
Konrad Beyer, Baumeister;
August Einspinnet, Goldschmied;
Alois Gröbuer, Fuhrwerksbesitzer;
Franz Jenko, Kaufmann;
Anton Krebs» Tapezierer;
Karl Strefiler, Tischlermeister;
Otto Widakovich, Director und
bisheriger Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters
und fester Ueberzeugungstreue, die ihr bestes Wifien
und Können einsetzen werden für eine umsichtige,
sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres
Gemeindewesens, die unserer Stadt aber auch stets
den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen
Bürgersinnes wahren werden.
Das find die Männer, die wir im Gemeinde­
rathe brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des dritten Wahlkörpers einmuthig
die stimme geben.
Der Deutsche Gemeinderaths- Wahl-
ausschuss:
Obmann: Hochichulprofeffor und Cioilingenieur
Emil Teischinger.— Erster Obmann-Stell-
vertreter Bolksschuldirector i. R. Josef Petz.—
Zweiter Obmann-Stellvertreter Kaufmann Wilhelm
T h ö» y.— Erster Schriftführer Kunst- und Handels­
gärtner Julius Felle.— Zweiter Schriftführer
Gremialsecretär Dr. Franz S e e l i ch.— Dritter
Schriftführer Buchdruckereidirecter Franz Pichler.
— Erster Zahlmeister Landes-Rechnungsofficial
Moriz L i e b s ch e r.— Zweiter Zahlmeister Kauf­
mann Karl B ra m b erg e r.— Baudirector i.91.
Josef Ackerl.— Kaufmann Alois Assmann.
— Zahnarzt Dr. Camillo Baumgartner.—
Cioilingenieur Ludwig v. B ernu th. —. Bau­
meister Konrad Beyer.— Universitätsprofesior
Dr. Anton Bleich st einer.— Schuhmacher­
meister Johann Bolzano.— Lehrer Gustav
Adolf Bruckner.— Bankbeamter und Pyro­
techniken: Franz C u n o.— Samenhändler Friedrich
C u n o.— Landesausschuisbeisitzer und Rechts-
anwalt Dr. Julius v. Derfchalta.— Procurist
Hans Dettelbach.— Goldschmied August E i n-
s p i n n e r.— Hausbesiyer Hermann Eisen-
l a t n e r.— Lackierer Johann Ferd. F e l l a.
— Kaufmann Emil Felle.— Apotheker
Adolf Fiz i a.— Kaufmann Josef F o n o-
v i t s.— Ober-Ingenieur Josef Fuchs.—
Kaufmann Hans Gaisser.— Landes-RechnungS-
official Max Edler v. G n si e i g e r.— RechtS-
anwalt Dr. Alfted G ö d e l.— Buchbindermeister
Alois G s e l l.— Goldschmied Gustav G u t t-
m a n n.— Bäckermeister Hans H a b i s ch.—
Arzt Dr. Karl Hofmann o. Wel­
le n h o f.— Profcsior Dr. Paul Hof­
mann v. Wellenhof.— Rechtsanwalt Dr.
Adolf Hölzlfauer.— Bolksschullehrer Alois
Hölzer.— Magister der Pharmacie Ludwig
H r u b y.— Landesbeamter Johann Hütter.
— Kaufmann und Hausbesitzer Franz I e n k o.—
Gastwirt Rudolf Kernegge r.— Profefior Dr.
Ferdinand K h u l l.— Altbürgermeister Rechts-
anwalt Dr. Wilhelm Kienzl d. Ae.— Chef-
redacteur Hermann Kienzl.— LandeS-RechnungS-
official Friedrich K n a i p p.— Profefior Franz
Kneschaurek.— Landesausschussbeifitzer und
RechtSanwalt Dr. Gustav Kokoschinegg.—
Kaufmann Fritz Kör 5 si.— Tapezierer Anton
Krebs.— Vorstand der LandeS-Turnanstalt, Franz
K r e u n z.— Schuhmachermeister Matth. Kuck.—
Profefior Gustav Leinauer.— Städt. Rechn.«
stevid. Oskar Lenhart.— Kaufmann Josef
Link.— Fabriksbeamter Franz Lohmann.—
Buchhändler Paul Lubensky.— Kaufmann
Filibert Lutschedinsky.— Kaufmann Josef
Lutz.— Villenbesitzer Edmund Graf v. Maldeg-
h e m.— Friseur Alexander Matkowitsch.—
Tischler Josef Marsch.— Glasermeister Simon
M ö d l i n g e r.— Barbier Ferdinand Müller.
— Erzrugec chirurgischer Instrumente Rudolf
R ü s s l e r.— Rechtsanwalt Dr. Anton Ober«
ranzmeyer.— Rechtsanwalt Dr. Friedrich
P a l t a u f.— Rechtsanwalt Dr. Arthur P a n«
Hölzer.— Arzt Dr. Richard Ritt. v. Planner.
— Kaufmann Ludwig Plentl.— HauS'esitzer
und em. Apotheker Raimund P o st l.— Stadt.
Rechn.-Revid. Franz P r e ch t l.— Fabriksbesitzer
Jng. Franz P r o b st.— Schneidermeister Leopold
Prinz.— Stadtbaudirector Moriz Putschar.
Procurist Alois R e i s i n g e r.— Gaswerks­
beamter Ernest Riegebauer.— Kaufmann
Josef Ruderer.— Tapezierer Moriz Sander.—
Abtheilungsvorstand Hans S a u s e n g.— Pro­
curist Anton Schlar.— Bürgerschullehrer MoiS
Schiller.— Fabrikant Franz T. Schuster.
— K. I. Gerichtssecretär Victor Ritter v. S ch m e i«
Adolf pichler ch.
Bo» Heinrich Wastiaa.
I.
Voll tiefer Trauer steht heute Mveutschland an der
Babre eines hervorragenden und treuen Sohnes, des
letzten kraftvollen Vertreters guten und echten Alttiroler-
thums, defien Scheitel noch die Sonne des für die
tirolische Felsenwiege so heldenhaft aufgehenden Jahr­
hunderts geküsst hat, defien Hand noch jene Hände
drückte, die auf Spinges Blutgelände die Scbädel feind­
licher Raubsolvaten eingekracht haben. Adolf Pichler ist
nicht mehr! Heimgegangen ist der edle deutsche Mann,
der in sich die Ueberlieferungen einer Heldenzeit mit
den Errungenschaften modernsten Fühlens und Denkens
in schönem Einklänge vereinte, zugleich ein Alter und
ein Neuer, immer und allwrg aber eine prächtige Ver­
körperung urwüchsiger deuticher Kraft, allzeit eine der
knorrigsten Eichen im deutschen Dichterwalde, geschaffen
aus dem Holze jener begnadeten Stämme, die nie ver­
morschen, die stets in sich ftische, treibende Lenzgewalt
hegen und in immerwährendem Grünen und Blühen
wie ein Frühlingsstnnbild anmuthen. An der Seite
solcher Wundergeister zieht begeistert die Jugend, weil
ihre Kunst nie altern kann.
Hermann v. Gilm, durch defien Sänge das Frei­
heitsweben wie ein mächtiger Alpenföhn rauscht, sah
sich anfangs der Dierzigerjahre zu dem klagenden Aus­
rufe veranlasst:<
„Tirol, so 'chöri, so überreich gesegnet.!
Lst atm a» Lichtern» aus der Bach darf tose» s
llnd bricht die Feneln rre>heil?voll und regnet
Den Di rmwtensckmuck auf wilde Roien.
Es find die Thäler und die Felsenwarten
Voll schwarzer ®.in'ei, Ultras euer Hüte;
Die dulden aus der Erde keinen Garten
Und an dem Baum des S-benS k ine Blüte"
Im Lande der Glaubenseinheit gab es zu damaliger
Zeit allerdings einen ganzen Dichterwald von Wafier-
schößlingen, aber außer dem berauschend-bilderreichen,
stürmenden Kämpfer Kilm und außer dem Winkelried
tirolischer Geistesfteiheit, Johann Senn, war fast kein
kräftiges Reis zu finden. Erst mit Adolf Pichler er­
stand der ersehnte Dichterfrühling in Tirol. Er schlug
mit wuchtiger Faust an die stairen Felsen und Schrof­
fen des herrlichen Landes und brachte ste zum Klingen
als begeisterter Apostel seiner Heimat, der mit feuriger
Zunge in Vers und Prosa im großen alldeutschen
Laterlande warb für seine Landsleute und deren Eigen­
art, wie fie sich im breiten Thale und auf weltabge­
schiedener Höhe selbständig entwickelte.
Mit diesem Dichterfrühlinge strahlte auch das Mor­
genroth des wiedererwachenden deutschen Bewusstseins
von den Bergen jenes Landes, in dem wie der Freiheit
Flammenzcichen rothe Firnen in die dunkle Nackt hinein­
leuchten, denn Pichler blieb ja nicht vereinsamt, da
manche sangcstrtinkene Lerche Jungtirols schwmgensicher
seinem hohen Fluge folgte. So wird der verehrte Alt­
meister bald zum lebendigen Beispiele eines deutschen
Mannes in der Gesinnung und in der T h a t,
er, der in gleicher Weise den Lerchentriller des reien
Liedes meuterte, wie das macktvolle Wogenrauschen des
epischen Gedichtes, der lustig svottcte und weich belehrte
j und vorn schlichtesten Bauern lernte, indem er an seinem
j Wesen das ihm Ureigene aufspürte, der in wahren
Musterstücken der Erzählungskunst eine Reihe von ur­
sprünglichen Gestalten meisterlich geschildert und sogar
— vom Titanen Hebbel bewundert— sich als Dra­
matiker versucht hat.
Ptchler wurde am 4. September 1819 zu Zoll­
haus bei Erl im Unierinnthale als der Sohn des dor­
tigen Amtsschreibers Josef Anton Pichler und der
Josefa Pichler, geb. Seebacher geboren. Seine Eltern
haben weder auf seine geistige Entwicklung, noch auf
sein materielles Fortkommen wesentlich eingewirkt.
Ueber die Zustände in seinem Elternbause äußert sich
der Dichter: Begleitet viele die traute Erinnerung an
den häuslichen Herd, so möchte icb mir letheiscke Wafier
wünschen, um manche Scenen aus der Seele wegzu-
waschen und so manche Narbe zu tilgen." Fehlte dem
Knaben auch jede Leitung, so erwuchsen ihm doch dar­
aus keine Nachtheile. Er gedieh körperlich, und der
innige Verkehr mit der großartigen Natur war gewiss
so viel wert, wie die unverstandenen Phralen. mit denen
die armen Stadtkinder in der engen Stube gedrillt werden.
Dem Elternbause ward Pichler bald entrückt, und
er kam zum Obeime sein r Murte: nach Reutte, wo
er zu seinem Heile in dem O^erlebrer Joses Kögl seinen
Meister fand, der zwar aus. ngs tüchtig den Siock ge­
brauchte, bald aber das Wesen des gut veranlagten
Knaben er.'annte, seine Eunuch: entwickele und ihn
zum Bewusstsein der Pflückt brachte. Dankbaren Sinnes
gedenkt Pichler dwchs Mannes in dem 189- erschienenen
Buche „Zu meiner Zeit. Schattenbilder aus der Ver­
gangenheit", in welchem er leider nur seine Entwicklung
bis zum Jahre 1848 beschreibt, im Zusammenhange
damit die Zubände seines Heimatlandes, die geistigen
Kämpfe und das Streben Tirols beleuchtet und «riß


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 2 ]
2 Nr. 818. 10. Jahrg.
b t L— SürfUnfabrifant Wolfgang Schmidt.—
Lcmdes-Rechvunqsrevident Jnl. Tchuch.— Städti­
scher Lehrer Gustav Sirucheu.— Baumeister Archi­
tekt graa| Stärk.— Bürgerschullehrer Franz
Stdtkil.— Tischlermelster Karl Stre s«l er.
— Verwalter Josef Heinrich Surti.— Buch­
halter Simon Tauber.— Hausbesitzer und
Apotheker W. Thurnwald.— Landsch. Ad-
juucl Hubert Veit.— Fabriksleiter Wilhelm <3.
volckmar.— Buchbinder Georg Wastian.—
Professor Josef Winter.— Bürgerschullehrer
und Stenographie-Professor Hans Wladar.—
Schlossenneifter und Hausbesitzer Vinceuz I. W o l f.
Bäckermeister Georg Wolfbauer.— Montan-
direetor August Zahlbruckner.
Handelsangestellter Arnulf Arbeiter.— Berg-
director Franz Ascher.— Arzt Dr. HanS B a a z.
— Buchhalter Karl Berath.— Gastwirt Karl
Berg.— Hausbesitzer Dr. Ottokar B e r z 6.—
Schriftleiter Max Besozzi.— Bautechniker Con-
stantin Sech.— Wäscheer;euger Franz Dolle­
schal.— Spenglenneister Karl Elpel.— 2cm»
deö-RechnungSrevident Albert Fichtner.— Op­
tiker Adolf Z ritsch.— Handelsangestellter Max
Funder.— Handelsangestellter Alexander
Frantik.— Bautechniker Jgnaz Göhry.—
Professor au der LondeS-Oberrealschule Josef
Gragger.— Buchhalter W. Göttlich.—
Handelsangestellter Wilhelm Groß.— Ingenieur
im Wasserwerk Eduard G ö d l.— Versicherungö-
beamter Alexander G r a c o n.— Director Paul
Grimm.— Städtischer Lehrer Franz Guggi.
— Landesbeamter Josef Haida.— Fabriks-
befitzer Friedr. Fr. H a n s ch m a n n.— Stadt­
zimmermeister Josef Hub er.— Stadtbau­
meister Josef Hönigmann.— Advo-
caturscandidat Dr. Adolf Hochenegg.—
Ingenieur Emil Kltmbacher.— Ingenieur
Eduard Kalin.— Handelsangestellter Franz
Kollmann.— NotariatscandidatJgnazK lepsch.
— Kaufmann Paul Klepsch.— Universitäts­
Professor, Sanitätsrath Dr. Julius Kratter.—
Möbelhändler Matthias K e l b e tz.— Städtischer
Lehrer Ernst Körner.— Städtischer Lehrer
AloiS Kasper.— K. k. Postofficial Franz v.
Langenmantel.— Fabriksbeamter Hans
L 5 ffko.— Anstreichermeister Franz LoiSl.—
Handelsangestellter K. Lackner.— Beamter
Hermann Leopold.— Antiquitäten- Händler
Hermann L u k e s ch i tz.— Fabriksbeamter Robert
L u k e s ch i tz.— Arzt Dr. Josef M a l e k.—
Ingenieur Emerich Miller v. Hauenfels.
Fülle von Schilderungen aus dem vormärzlichen
Wiener Leben entwirft. Rührend schreibt er also von
seinem Lehrer: „Zudem war er nicht von jenen
Schulmeistern, welche Großes geleistet zu haben meinen,
wenn sie den Zögling auf dem Stuhle fest­
nageln und ihn zu einem künftigen Staatshämorrhoi-
dariuS drillen. Bald nahm er mich auf Spazier-
gängen selbst tagelang mit, erzählte mir an Ort und
Stelle die geschichtlichen Ereignisse, machte mich auf die
Schönheit der Landschaft nach Luft, Licht, Farbe und
Linien aufmerksam, zeigte mir die Kirchen, die Bilder von
künstlerischem Werte und begann an die Wurzeln des Aber­
glaubens, der mir eingesäet war, eine leise, vorsichtige
Hand zu legen. Dass ich unter seiner Leitung große
Fortschritt« machte, versteht sich von selbst." Im
Jahre 1832 trat Pichler in das Jnnsbrucker Gymna­
sium, das einen guten Ruf genoss und sich sehr zu
seinem Bortheile von jenem Mönchsgymnasium unter­
schied, in dem ein Professor, der Homer frischweg einen
„Zochen" nannte, folgenden Bortrag hielt: „Mei,
wisst's wohl, der Goethe ist halt a Fock gwöst und was
ist dös an der Jphigenie? Der Thoas hat sie halt
heirathen wöll'n, sie hat aber nit gmögt, und nachher
hat er a Weil brummelt und hat sie endlich lasen lassen.
Ist lei nix dahinter als a narrets Gröd." Das Stu­
dium ward unserem Dichter nicht leicht gemacht, und
die Lehrjahre wurden ihm zu Jahren bitterer Ent­
behrung und harter Sorgen, gar manchen von den
sieben Tagen der Woche hatte er nichts als ein Stücklein
Brot zu essen und war höchst zufrieden, wenn er sich
dazu eine Wurst kaufen konnte. Aber weder das noch
die Mühe des Hau lehrergeschäftes machten ihn miss-
muthrnj das letztere half ihm sogar über manche
Grazer Tagblatt
— Landeskxamter Eugen Martine k.—
Stadtraths-Commissär Dr. Othmar Mallttsch.—
Handelsangestellter Franz Rovak.— Spengler-
meister Auton Preis er.— Statistisches i. R.
Andrea» Pfeiffer.— Advocat Dr. Franz
P e s s e r l.— Handelsangestellter Ludwig Peter-
f ch i n e g g.— Redacteur M. Pöfchl.— Bau-
techniker Iofef Petz.— Arzt Dr. Alfred Ritter
v. Plauner.— Taubstummenlehrer Gustav
Piepetz.— Malermeister Josef Regens­
burg er.— Bäckermeister Josef Radakovich.
— Kaminfeger Ferdinand R umpold jun.—
Landes-Rechmmgö-Official Josef Srarelet.—
Bürgermeister-Stellvertreter Johann Sei dach er.
— Gemeinderath Arthur v. S ch m i d.— LandeS-
Rechnungs- Official Friedrich Stricker.—
Drechslermeister Franz Strohmeier.— Städt.
Lehrer Josef Schwarz!.— Städt. Lehrer Franz
Sch wetz hofer.— Städt. Lehrer Franz Scherst—
Gastwirt Franz Tröster.— Landes-Rechnungs-
rath Franz T r e n k.— Privat Max U r b a n e k.
— Schneidermeister Peter Url.— Lackierermeister
I. Urschitz.— K. k. Realschulprofessor Franz
Balentinitsch.— Stadtrathsofficial Bincenz
Ritter v. W i f e r.— Kaffeehausbesitzer Konrad
Wirth.— Assecuranz- Oberinspector Louis
W a w r i k.— Josef Weigeud.
Rrügers Reife nach Europa.
Der greise Präsident der Transvaal-Republik
wird in wenigen Tagen in Marseille landen. Er
wird mit großartigen Ehren empfangen, er wird
vom Volk: allerwege bejubelt werden, nur an den
meisten Fürstenhöfen Europas wird er nicht will­
kommen sein. Die holländische Königin macht eine
Ausnahme. Aber noch bevor Krüger den Boden
Europas betreten, haben ihm schon die officlösen
Herolde abgewintt. Ein ttagischeS Geschick hat eS
gewollt, dass das Leben dieses starken und that­
kräftigen Mannes bis in das hohe Greisenalter
hinein eine stete Flucht gewesen ist, ein fortwäh­
rendes Wandern, ein unaufhörliches Zurückweichen
vor den stets nachdrängenden übermächtigen Eng­
ländern, ohne dass es ihm gelungen wäre, dort im
fernen Südafrika ein Land zu behaupten, wo er,
gleich Faust, das Ideal hätte verwirklichen können,
auf fteiem Grunde mit einem freien Volke zu
stellen. Er gründete ein freies, wohlgeordnetes und
musterhaft verwaltetes Gemeinwesen, er machte
weite Länderstrecken urbar, um sie zuletzt an den
raubgierigen Engländer zu verlieren. Es war ihm
vom Geschicke nicht vergönnt, in der Heimat sein
mühevolles Dasein zu beschließen, und der fünfund-
fiebzigjährige Greis musste abermals den Wander-
stab ergreifen, um dem ruchlosen Feinde, den er
Freitag, 18. Row'müer 1&0Q.
mit jugendlichem Feuereifer sein ganzes Leben hin­
durch bekämpfte, zu entgehen. England war eS
natürlich erwünschter, Krüger auf dem Wege
einer Capitulatiou »der Gefangennahme unschädlich
zu mache,— da» wusste Krüger und deshalb er­
griff er einen letzten günstigen Augenblick zur Ab­
reise. Er schied formell nicht al« Fliehender, sonder»
als Reisender, al» Staatsoberhaupt mlt ordnungs­
mäßigem Urlaube und einer organisierten Stellvertre­
tung. In dem Lande, da» er verließ, wüthet heute
»in heftiger Guerillakrieg, an den sich die letzten
Hoffnungen de« greisen Präsidenten knüpfen.
Die Gerechtigkeit zwingt anzuerkennen, dass
Englands Heer selten einen beharrlicheren und
wehrhaftere« Gegner gefunden hat als die Harst«
der Burenftaaten. Was zur Stärkung dieser Wehr»
hafltgkett geschehen konnte, das hatte Krüger, der
Mann mit dem gemüthlichen Angesicht, da» nur
Frieden und Freundschaft zu verkünden schien, ge­
than, um für den stet» vorausgesehenen Fall eine»
Kriege» mit dem tückisch lauernden England gerüstet
zu sein. Er selbst war kein Krieger und doch die
Seele de» Krieges; seiner unmittelbaren Einwir­
kung hatte e» die kleine Armee von Transvaal zu
danken, dass die Magazine mit Waffen und Muni­
tion gefüllt waren, das» nie eine Stockung in den
Nachschüben eintrat. Das Wort dieses Greise» be­
feuerte die zu den Waffen eilenden Bürger, strafte
die Säumigen, ermuthigte die Wankenden. Wer
erinnert sich heute nicht der wechselvollen Ereignisse
dieses merkwürdiaen Krieges! Wiederholt meinte
man, die endgiltige Katastrophe sei eingetreten und
unmöglich sei jede Wiedererhebung. Und doch be­
herrschen heute die englischen Soldaten nur einen
geringen Theil des Transvaal-Staates, doch machen
heute noch taufende von unermüdlichen Buren­
kämpfern weite Gebiete des Oranje-Freistaateü den
Engländern streitig und sind diese taufende noch
immer an der Arbeit, um da» fliehende Glück
zurückzugewinnen.
Nur in einem hat sich freilich der greise
Präsident bitter getäuscht, in der Hoffnung, dass
eine diplomatische Intervention der europäischen
Mächte während des Kriegeü eine den Buren gün­
stige Wendung herbeiführen könnte. Das ist viel­
leicht die schlimmste Täuschung seines Lebens. Es
ist ja wahr, wir haben keine Erbfolgekriege mehr
auszufechten, aber die althergebrachte Dynasten-
freundschaft hat im Falle des Burenkriegeü gegen
das Jntereffe eines freien Volkes entschieden.
Das Deutsche Reich rührte keinen Finger und die
Machthaber der französischen Republik wollten sich
im Genusse der Weltausstellung nicht stören lassen.
Unerhört schien eS aber, dass Rusöland die Ver­
legenheiten Englands nicht in Asien ausnützte. Der
schwachmüthige Zar Nikolaus hat der Königin
Victoria brieflich die stricteste Neutralität versprochen!
Nicht einmal die chinesischen Wirren vermochten die
englandfreundliche Solidarität der europäischen
Mächte zu erschüttern. Auch in Nordamerika
musste die letzte Hoffnung der Buren mit
dem Siege Mac Kinleps, der in London
scbwere Stunde hinweg. Da er es mit seiner Auf­
gabe sehr ernst nahm, beschäftigte er sich
mit den Lehrgegenständen sehr gewissen­
haft und eingehend und vergaß darüber daS alltägliche
äußere Ungeniach. Vornehmlich befasste er sich mit den
Meisterwerken der Griechen, die ihm die Gesetze jener
ideal-realistischen Richtung wiesen, die seinen Werken
so viel Schönheit und Kraft verleiht. Im Juli 1838
hatte Pichler das Gymnasium mit ausgezeichnetem Er­
folge vollendet. Das Ziel einer Ferienreise, die er sich
darauf gönnte, war München, wo die Meisterwerke der
Malerei und Bildhauerei die bereits gewonnene künst­
lerische Anschauung in ihm vertieften. Es sei erwähnt,
dass er dem Studium der Plastik und Malerei viel
für seine dichterischen Arbeiten verdankt, namentlich weil
in ihren Werken das Maß, ein Hauptgesetz aller
Kunst, sehr ins Auge springend waltet und ein Ver­
stoß gegen das richtige Verhältnis das Ganze oder nur
Theile unrettbar zerstört. An das Gymnasialstudium,
das sich zu damaliger Zeit nur auf sechs Jahre er­
streckte, reihte sich die sogenannte „Philosophie", die
zwei Jahre umfasste, und erst, nachdem diese zurück­
gelegt war, konnte das Berufsstudium in seine Rechte
treten. Während dieser zwei Jahre beschäftigte sich nun
Pichler als Hörer der Philosophie eifrig mit Plato,
Fichte, Schelling, später aber vornehmlich mit Hegel,
dessen Weltanschauung und Ausdrucksweise ihn lange
beeinflussten. Die ernstliche Hingabe an die Natur­
wissenschaften befreite ihn erst von diesem Banne. Da
er nicht über die Mittel zur Reise nach Wien ver­
fügte, war er gezwungen, trotz seiner Neigung zur
Heilkunde zwei Jahre lang geisttödtende Vorlesungen
über Rechtswissenschaft an der Jnnsbrucker Hochschule
zu hören; er musste also, wie er selbst berichtet,
„ins Jus wandern, wollte er nicht nach Brixen in
die Theologie, was so viel geheißen hätte, als ihn auf
den Kopf stellen". Und so besuchte er denn mit mehr
Verdruss als Nutzen an der Hochschule der tirolischen
Landeshauptstadt, die damals noch keine mcdicinische
Facultät besaß, ein paar Semester juristische Collcgicn.
Köstlich schreibt er über jene Zeit u. a.: „Das höchste
Ideal, das man uns vor Augen stellte, war „ein Brot
im k. k. Staatsdienste". Von Wissenschaft kein Dunst.
Etwas besser war der zierlich geschniegelte Josef Waser,
der es mir freilich übel nahm, dass ich wie Sand auch
im Winter mit offenem Hemdkragen umlief, während
er den siebenfachen Brustlatz österreichischen Bewusst­
seins umgeschnallt trug. Er heiratete die Tochter des
einflussreichen Präsidenten Jenull, eines pedantischen
Bureaukraten gewöhnlichsten Schlages, dem man nach­
sagte, dass er die geheime Polizei in höheren Gesell­
schaftskreisen besorge; man nannte auch die Summe,
die er jährlich für diesen Liebesdienst bezog. Der
Schwiegersohn brachte es zu hohen Ehren, zur Excellenz,
und starb hochbetagt in Graz, sein Name bleibt jedoch
unvertilgbar mit dem Processe gegen den freisinnigen
Bauern Konrad Deubler verflochten. Wir dürfen unS
hier mit diesem Gegenstände nicht weiter beschäftigen,
es ist ein Buch darüber erschienen— in der Schweiz I
Diese, so wie die Berurtheilung Schönercis, gehört zu
den dunkelsten Flecken in der Geschichte Neu-Ocftcrrcichs,
die überhaupt nicht reich an Ehren ist." Freunde
ermöglichten schließlich dem unglückseligen Juristen den
Uebcrgang an die Wiener Universität, wo er neben
feinem Berufsstudium sehr viel Zeit der Kunst und der
Geschichte widmete. Pichlers Thun und Treibe» in


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 3 ]
Freitag, 16. November 190Q.
Grazer Tagblatt
10. Jaffrg. Nr. 318. S
Kit Jubel begrüßt wurde, begraben
werden. So wird denn auch der greise Krüger,
wenn er, wie vor Monaten die Burenmiffion, den
Versuch machen sollte, bei den Höfen vorzusprechen,
überall nur verschlossene Thüren finden. Noch ist
nicht alles vorüber, noch währt der Kampf in den
Burenstaaten fort, noch haben die europäischen
Mächte die Annexion der Burenstaaten nicht aner­
kannt,— aber so viel politi cheS Gerechtigkeits­
gefühl herrscht in Europa nicht, um auch nur ein
gutes Wort für ein im letzten Verzweiflungskampfe
ringendes Volk einzulegen. Was nüyt eS nun dem
greisen Krüger, dass er einen großen Theil des
TranSvaal'fchen Staatsschatzes im Betrage von zehn
Millionen in Gold gerettet hat, was nützt es ihm,
wenn er durch Veröffentlichung von gewiffen Staats-
octen den Großfpeculanten Chamberlain noch weiter
compromittiert? Gewiss, der greise Krüger wird
die moralische Aufwallung Europas wider das eng­
lische Unrecht neu anfachen. Aber die Machthaber
auf den Thronen werden das englische Unrecht
ohne jede Aufwallung— s auktionieren.
Die WllhIbkMgllNg.
Hofrath Ploj.
Aus Lutten berg wird der „Ostd. Rdsch." be­
richtet, dass dort am 10. d. eine von vier G-istlichen,
einem Advocaten mit seinen Schreibern, einigen Lehrern,
mehreren Luttenberger Slovenen und etwa 15 Bauern,
im ganzen von etwa 30 bis 40 Leuten besuchte
Wählerversammlung stattfand, in der sich der tzofrath
des Verwaltungsgerichtshofes, Ploj, als windischer
der Agitatoren Kilian und Löw ein, welche gewaltfo»
eindrangen, Thür und Fenster zertrümmerten und zahl­
reiche Personen verletzten. Unter den Verletzten
befindet fich auch der bejahrte Vater des Gaftwfttrs
Liopert, der einen wuchtigen Messerstich in die
Hand erhielt. Einzelnen Versammlung-!heilnehmern
wurden von Socialdemokraten Löcher in die Köpfe
geschlagen.
In T e s ch e n wurden in der fünfte» Curie 80
deutsckfortschrittliche Wahlmänner gegen dir
Socialdemokraten mit überwältigender Mehrheit gewählt.
Aus Deutsch-Liebau (Mähren) wird ein
Deutschnationaler Sieg bei der Wahlmänner­
wahl für die fünfte Curie gemeldet. Es wurden nämlich
fünf deutschnationale und nur vier socialdemokratische
Wahlmänner gewählt, während bei der letzten Reichs­
rathswahl alle neun Wahlmänner der Socialdemokratie
angehörten.
Politische Nachrichten.
* Der Ausgang des Konitzer Meineid­
pro c e s i e s wird, wie zu erwarten war, von der
jüdischen Preffe als Beweis für die Unschuld des des
Mordes am Gymnafiasten Winter verdächtigten Juden
ausgebeutet. Dagegen stellt die nichtjüdische Preffe fol­
gende Thatsachen fest: Die B e j a b u n g der Schuld­
frage durch die Geschworenen bei Masloff bezog sich
nur auf einen einzigen Punkt, nämlich auf die
unwahren Einzelheiten, die MaSloff bei seiner ersten
Vernehmung vor dem Amtsgerichte vorgebracht hat, und
zwar in der Absicht, fich durch das Eingeständnis des
Fleischdiebstahls nicht zu belasten. In Bezug auf seine
i,-,. nnrft.nto sfr von oen zwei Augen oie,es over lencs Fllyrers llv, fvätere Vernehmung haben die Geschworenen den
J 3?.^•, n0 ,a^ünbniä mit den Tschechen hänge, sondern das Linzer Programm als Führer habe".> Masloff für nich tsch uldig erklärt,^ das beißt, sie
" 1‘ .• e '.nnnnn nuütAIietiltA sinnenif4er Reamlen! Ferner betonte Herr Scknmana in seiner Erwiderung^ haben die Ueberzeugung gewonnen, dass Masloff mit
und die Ernennung aus,chlr tz rch s ove f<*8e J^j flegen^ Axntann, dass „der Abschluss des Wahl-s Bekundung der Wahrnehmungen, die er vordemLev<-
bününisses in Wien nicht der radicalnationalen Partei!'
zur Last gelegt werden dürfe, da fast die gesammte!
Provinzpreffe, darunter auch die von ihm geleitete
,Deutsche Wehr", dagegen Stellung nahm"".
christlichsocialen Blattes einer christlichsocialen^ Ver­
sammlung in Maißau— aus „Betreiben des Pfarrers
Pichler"— die Zusage machte, jede Obstruktion zu
bekämpfen. Die chriftlichsociale Vcrtammlung soll durch
diese Darlegungen „beruhigt"" worden sein und ihm
die Unterstützung zugesagt haben.
«tädtebezirk Tteyr.
Gegen den bisherigen Abg. Profesior Leopold Erb
(D. Volksp.) stellen die Liberalen von Stem den acbt-
undfecbzigjährigen Bürgermeister R e d l auf. Dieser
„Liberale" bat fich den Wählern mit einer, wie das
clericale „Vaterland" urtheilt, „sehr concilianten" Pro­
grammrede vorgestellt, in der er fich als guter Oester-
reichcr, als Gegner der Los von Rom-Bewegung und
der Obftruction u. s. w. bekannte. Das clericale
„Linzer Volkeblatt" lässt durchblicken, dass die Clerr-
calen diesen „Liberalen" unterstützen dürsten, und die
„Reichspost" erklärt dies bezüglich der Christlichsocialen
mit ebensoviel Bestimmtheit als Schadenfreude. Also
ein liberal-christlichsocial-clericales
Wahlbündnis gegen einen Deutsch­
nationalen!
Die christlichsociale Versammlung iu
Troppau.
Herr Anton S ch i m a n a, Schriftleiter der
Troppauer „Deutschen Wehr", ersucht uns, den in
unserem Abendblatts vom 12. d. enthaltenen Traht-
bericbt über die stürmische chriftlichsociale Wähler-
versammlurrg in Troppau dabin zu ergänzen, dass Herr
Schimana sich in seinen Ausführungen nicht gegen
K. H. Wolf wandte, sondern nur davon sprach, dass
„die radicalnationale Partei nicht wie die chriftlichsociale
von den zwei Augen dieses oder jenes Führers ab.
für Untersteiermark, weil nur auf diese
den Deutschen aufgeräumt werden könne"". Die höchste
Leistung des Herrn Hosrathes bestand jedoch darin,
dass er die Aufforderung des Dr. R o s i n a, „es
mögen alle Leute ja nur jeden missliebigen
Beamten dem Herrn Hosrath denuncieren,
er wird in Wien schon, nachdem er an erster Stelle
ist, die Sacke zur Sprache bringen'", ruhig als selbst­
verständlich hinnahm.
Niederöfterreich.
Zwischen den Christlich socialen und den
sogenannten „Deutschnationalen" der May rede r-
Richtung ist ein Wahlcompromiss zustan.de
gekommen. Beide Parteien haben fich die gegenseitige
Unterstützung bei Stichwahlen zugesichert, die Candi-
daten der christlichsocialen Partei in der fünften Curie
sollen vorbehaltlos gegen die Socialdemokraten unter­
stützt werden. Damit ist die Scheidung der beiden,
unter den bisherigen niederöstcrreichischen Abgeordneten
der Teutschen Volkspartei vertretenen Strömungen auch
äußerlich vollzogen.— Der gewesene Abg. Richter,
der bis vor kurzer Zeit als Parteigänger Mayreders
galt, hat sich bekanntlich der deutschnationalen Richtung
des Abg. Kienmann angeschloffen. Da muss es seltsam
berühren, dass Herr Richter nach dem Berichte eines
Galizische Wahlbilder.
L e m b e r g, 13. November.
Zwischen den Socialisten unter der Führung
Daszpnskis und den Anhängern des Candi-
daten Breiter kain es gestern abends zu einem
heftigen Straß eukampfe, wovei mehreren
Wählern die Köpfe mit Knütteln eingeschlagen
wurden. Sie l'olizei schritt, unterstützt von einer
starken Militärabtheilung, ein und säuberte das
T chlachtfeld. Die Verwundeten wurden ins Spital
befördert. Da die Erbitte! ung
scheu Keller gemacht haben will, nicht wiffentlich die
Unwabrheit gesagt habe. Wenn die Geschworenen also
angenommen haben, dass der Angeklagte nichts wiffent-
liw Unwahres aussagte, so muffen fie selbst von der
objectiven Wahrheit der Hauptsachen der Aussage
überzeugt gewesen sein.
ist, wo uns noch ein ansehnlicher Zeitraum von
den wirklichen Wahlen trennt, so fürchtet man,
dass es dann zu sehr ernsten Ausschreitungen kommen
werde.
Kleine Nachrichten.
Abgeordneter Stein wollte am 13. d. in K a r l s-
b a d in einer auf geladene Personen beschränkten Ver­
sammlung sein Programm entwickeln. Zu dieser Ver­
sammlung fanden sich
* Wie sich die Socialdemokraten als
Arbeitgeber benehmen, beweisen folgende Stellen
aus einem Flugblatte der ehemaligen Arbeiter der
Berliner socialdemokratischen G e-
nossenschaftsbäckerei: „Von Jahr zu Jahr
vertröstete man die Arbeiter, dass, sobald genügend
Capital vorhanden fei, dies geschehen solle. Der Rein­
gewinn wuchs von Jahr zu Jahr; doch nichts geschah;
schon jetzt so groß! statt deffen trieb man nur D iv i d e nd e n j äg e r ei.
man gieng an die Theilung deS Reingewinnes. Leute,
die keinen Finger krumm gemacht halten, als nur das
Risico, 5 Mark einzuzahlen, erhielten im Vorjahre
500 Mark, in diesem Jahre weit über 1000 Mark.
Don Jahr zu Jahr wiederholt fich dies Schauspiel,
die Arbeiter aber schwitzen, schuften und warten weiter.
Wurden Forderungen seitens der Arbeiter gestellt, wies
man fie einfach ach, man rief uns höhnisch zu:
der Donaustadt tritt uns anschaulich in den Briesen
an Cornelie Schüler, eine Schwester des Jnnsbrucker
Hocbschul-Profeffors Johann Schüler, entgegen, mit der
ihn bis zu ihrem im Sommer 1883 erfolgten Hin-
scherden eine reingeittige Freundschaft verband. Sein
Verhältnis zu dem hochgebildeten und hochstnnigen
Fräulein mit den unansehnlichen Gesichtszügen war ein
Triumph platonischer Liebe. Beide ivelteisertcn mit
einander in dem Cultus des himmlischen Eros, in jener
erhabenen Liebe, der alles Gute, Wahre und Schöne
seinen Ursprung verdankt.
„Ihr Gedächtnis," schreibt Pichler, „die Erinnerung
an die treue Freundschaft, die sie mir, der ich oft so
schwer zu behandeln war, durch vier Jahrzehnte un­
erschütterlich bewahrte, soll nie erlöschen, bis ich meine
alten Augen schließe."
Ein dauerndes Denkmal errichtete er ihr durch die
Veröffentlichung ihrer Briese. die zu dem Schönsten
und Lie lichsren gehören, was deutsche Frauenband ge-
schrieben bat. Mit dem Bilde dieser hearen weiblichen
Gestalt im Herze- lielt der „weltunerfahrene Tiroler-
ivan i" (wie er sich selber nennt) seinen Einzug in das
sinnverwirrende Capua der Geister. Trotz mancher
w driger Schicksale, lrotz vieler zerronnener Hoffnungen,
trotz des Unmuthes über die gedankenlos in den Tag
hineinlebende und nur dem augenblicklichen Genusse
nachjagende Bevölkerung der Reichshauptstadt und über
das mit der Sckere die Bildung regelnde System
Mettcrnichs verbrachte er in Wien eine glückliche Jugend,
denn er barg ,n sich ja eine Blütenfulle von Idealen.
Die Muse zog ihn in ihren heiligen Bann und er
schrieb lyrische Gedichle, versuchte sich in dramatischen
Entwürfen und betrieb dramatische Studien in weitestem
ocialdemokraten unter Führung '-'S t r i k t nur, die Geschädigten seid Ihr doch, weil
mnum wir im schlimmsten Falle nur fünf Mark verlieren
können, wir bewilligen einfach nichts.""
Umfange. Ewige unmuthige Lieder entjprossten der
innigen Liebe zu Emma, deren Geschwister er unter­
richtete; seine Sturm- und Drangzeit, welche durch die
dem armen Studenten das Haus verbietenden und das
geliebte Mädchen mit Argusaugcn bewachenden Eltern
entfesselt wurde, zeitigte den Cyklus der „Lieder an
Emma". In das Jahr 1845 fällt die Herausgabe der und einem Pfuhle sittlicher Verderbtheit in den Kreise»
„Früblieder aus Tirol", eines kleinen lyrischen 1 des Angeklagten auch die bodenlose Korruption
Almanachs, in dem fich das freiheitliche Streben des der Privatdetectiv-Jnstitute zutage getreten. Die
jüngeren Geschlechtes Luft machte. Der Herausgeber B e r I i n e r „Post" schreibt darüber:
Zeitungsstimmen.
Im Verlaufe des Proceffes Sternberg ist außer
tadelnswerter Zustände bei der Berliner Criminolpoliz
war Pichler; aus eigenem hatte er zu dem Bündchen
nichts beigesteuert, weil er erfuhr, dass man ihm in,
Tirol die Absicht unterschiebe, er wolle sich durch diese'
Sammlung ein Piedestal erricktm. Er beschränkte sich|
daher auf die Abfassung eirus Vorwortes, das aber von
der Censur unterdrückt wurde. Eilm hat damals auf!
Pichlers Einladung, etwas
schicken, u. a. geschrieben:
für den Almanach einzu-
,Vor allem
geben Sie in
Ihrem Buche der Sentimentalität keinen Raum. Tenn
eiiern ist die Zeit und fie verlangt, dass ihre Kinder
ihre Farben tragen. Mondschein haben wir längst gehabt,
wir wollen Sonnenlicht, ivcinen wollen wir über unser
Vaterland und die Mädchen gewinnen durch die That."
Die beiden Dichter Pichler und Gilm lernten einander
bald persönlich kennen. Es entwickelte sich indessen
leine Wahlverwandtickiast zwischen ihnen. Pichler füi;ire
sich zu der echten Alpenlerche, die all die Soatzen
draußen weit übersang, nickn hinge ragen, weil in ihr
angeblich zwei Seelen wobnlen. „Ist man bei ihm,"
schreibt Pichler an Kornelie, „so rcdei er wie Brutus,
vor der Thür ist er jedoch k. k. P.aitirant, der jeden
Prinzen, jeden Gouverneur anjubclt, der auf einer
Spritztour seiner Kanzlei nahe kommt."
„Ein solches Institut übernimmt die schmerzlose
Ausführung von Ehescheidungen, indem der Tircctor
den erforderlichen Ehebruch vor den Augen seiner
Angestellten selbst inscenicrt und dann promvt mit
dem erforderlichen Zcheidungsgrund aufwarten kann.
Und dieses Jnsritut nennt sich „ius" und, wohlge-
metfi, nicht „sus". Hier enthüllt fich ein System
feiler Käuflichkeit, das geradezu ekelhaft ist.
Für Geld wird alles gemacht: Ehebrüche, Zerstörung
des häuslichen Familienlebens und Vernichtung von
Eristenzcn, alles auf Bestellung und in bester Aus­
führung. Wenn allerseits mit so großer Entschieden­
heit eine Reform der Criminalpolizei verlangt wird,
so stellt sich mit der gleichen Dringlichkeit die Noth­
wendig keil einer gründlichen Ueber-
rvachung dieser unheiinlichen Schlei­
cher heraus, rie an den Wänden horchen und Un­
schuldige schuldig werden laffen und die ihr sauberes
Ha> dwerk inil einer Ungenierte,eil ausüben, als gäbe
es kein Recht, kein Gesetz und keine Verantwortung
mehr für sie."
Bei Besprechung der deutschen Thronrede heben
die reichsdeutschen Blätter hervor, dass üe kein« Ueber-


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 4 ]
üuT«
318. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag 18. November 1LV0
rafchnnaen bringt. Die nreksten glauben, dass die Nickt«
einbcrufung des Reichstages ungenügend begründet sei,
so die gesainmte liberale Presse unv die agrarische
„Deutsche Tageszeitung". Manche Blätter,
darunter auch die clcricale „G e r m a n i a", weisen
rnrt Befriedigung daraus bin, dass die Thronrede eine
ausdrückliche Anerkennung der Rechte des Reichstages
bedeute.
Grazer Tagesbericht.
18. November.
(Prrfonalnachrichte«.) Mit dem Wiener Mittags-
Schnellzuge find gestern die Theaterdirectoren vom
Königlichen Theater am Gärtnerplatze und vom Münchner
Schauspielhause in München, die Herren I. G. Stoll-
berg und C. Schmederer, hier angekommen und
im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Todesfall.) Im Schlöffe St. Josef, Kroisbach,
ist vorgestern Frau Emilie N a g l, geb. Georgevyc,
Hauptmannswitwe, im 75. Lebensjahre gestorben.
(Dolksthümlicher Vortrag.) Heute den 16..
abends 8 Uhr, findet der zweite volksthümliche Vortrag
des Herrn Pros. Dr. R. Meringer über „Ge­
schichte der deutschen Sprache" im naturwissenschaft­
lichen Universitäts-Jnstitutsgebäude, Univerfitätsplatz
Nr. 2, statt.
(Wieder einmal Ehrenbürger.) Das deutsch
geschriebene windische Blatt in Marburg theilt mit,
dass der bekannte Ehrenslovene Unioersitäts-Profeffor
Dr. Johann Frischauf von der windischen Ge­
meinde Seeland in Körnten zum Ehrenbürger ernannt
wurde. Habeant sibi!
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen Graz.) Da die letzte
Wochenversammlung wegen eingetretener Hinderniffe
nicht abgehalten werden konnte, findet der Vortrag
über den „Jnterfcrential-Refractor von Jamin" Sonn­
abend den 17. d. um halb 8 Uhr abends im Hör-
saale II des phyfikalischen Instituts statt.
(Die Avancementfeier,) die am 13. d. in den
Räumen des Staatsbcamten-Eastnos abgehalten wurde,
nahm einen sehr vergnügten Berlauf. Der überaus zahl­
reiche Besuch bekundete neuerlich, welcher allseitigen Be­
liebtheit die Herren Director K o s i ö e k, Eontrolor
Wöllersdorfer. die Eassiere Z o h r. r und
Wolf, sowie Official K r i st l sich erfreuen. Der
Präsident des Casinos, Landcsgcrichtsrath Dr. R i t t l e r,
feierte in zündenden Worten die Beförderten, deren
hervorragende Charaktereigenschaften allgemeinen Sym­
pathien begegnen. Director K o s i e e f dankte in herz­
lichen Worten für die Ehrung. Eine Reibe begeistert
aufgenommener Trinksprüche würzte die Feier. Die
Herren Obcrrechnungsrath S ch i n k o, RechnungS-
offieial Wächter und Caffcofsicial K r i st l besorgten
in dankenswerter Weise den musikalischen Theil des
Abends, der in Clavier- und Diolinvorträgen bestand.
Erst in vorgerückter Stunde endete das Fest, da§ neuer­
dings von dem kameradschaftlichen Geiste im Cafino ein
chönes Zeugnis gab.
(Der Akademische Verein deutscher Histo­
riker) halt heute Freitag, um 8 Uhr abends, in der
Steinfelder Vierhalle seine dritte Monatsversammlung
ab. Morgen findet ein Dereursausflug nach Marburg
statt. Die Abfahrt vom Südbahnhofe erfolgt um
5 Uhr 10 Min. nachmittags. Alle Vereinsgenoffen, die
sich daran zu betheiligen gedenken, werden ersucht, heute
in der Monatsversammlung zu erscheinen.
(Aus der Armen-Ober-Direction.) Frau
Bertha T e r g l a v, städtische Oberlehrerin, hat einen
Betrag von 5 K. in der Kanzlei der Armen-Ober-
Direction zum HolzgeldsammelfondS für die Armen der
Stadt Graz erlegt „als Ueberschuss aus Anlass einer
Kranzspendensammlung".
(Die engherzige Auffassung der Vor­
schriften) war der Grund einer langwierigen, den
Aufgeber einer Postsendung sehr unangenehm berühren­
den Verhandlung. Wurden da bei einem Postamte in
einem großen Käfige drei prächtige lebende Eulen zur
Aufgabe gebracht und mit der Post anstandslos an den
Bestimmungsort befördert. Der Vorstand des Abgabe-
postamtes war aber über die Zuläffigkeit des Eulen-
transportes mit der Post anderer Ansicht und machte
sofort an das Aufaabepostamt ein Rückschreiben, worin
er erklärte, dass er sich nicht bemüffigt halte, die Sen­
dung auszufolgen. Die Sendung müsse daher zurück­
gehen, wc>I nur Sing- unv Ziervögel kleinerer Gattung,
Federwild oder Hausgeflügel lebend mit der Post ver­
sendet werden dürften. Das Aufgabeamt erwiderte, dass,
abgesehen davon, dass die Versendung von lebenden
Eulen mit der Post ausdrücklich gestattet sei, das Ab-
gabepostaml sich umsomehr der Anficht des Aufgabe-
postamtes unterordnen müsse, als nach einer Ver­
ordnung vom Jahre 1889 die Zuläffigkeit der An­
nahm«, beziehungsweise Rückweisung den Aufgabe«
poßlmtem einzuräumen sei. Gleichwohl glaubt« daS
Abgabcpostamt noch mit anderen Gcgenvorschrifte« auf­
warten zu müffen. Thatsache ist es, dass mit dem amt­
lichen Schriftwechsel eine volle Woche vrrgicng. Im
Käfige wurde es imnicr stiller und stiller, und als sich
der Avreflat einmal persönlich über den Eingang der
schon längst vom Aufgeber brieflich avisierten Sendung
erkundigte, fand er die Eulen bereits— verendet.
! Wenn auch die Postverwaltung ein« Entschädigung für
!die armen Thiere leisten dürfte, so ist doch der wirk»
! liche, hohe Kostenpreis für diese selten schönen Exemplare
I nicht gedeckt.
i (Section Graz des Dentscheu und Oestrr«
reichischeu Alpe» Vereines.) Eingetretener Hinder-
niffe wegen wird in der Montag den 19. d. statt­
findenden Versammlung statt des Herrn Profeffors Dr.
Rudolf Scküssler Herr Director Arthur v.
S ch m i d über „Octoberwauderungen in den Alpen"
! sprechen.
(Der Verein „Mmbrüder z' Graz") hält
heuer seine Christbescherung am 8. December 1900 in
Uebelbach und am 16. December in Groß-Kainach bei
Doitsbcrg ab. Es sollen hiebei 40 Kinder gänzlich
: und bei 120 theilweise bekleidet werden. Am
26. December findet eine Groß-WeibnachtSfeier in der
„Sandwirt"-Bicrhalle in der Gnesgaffe statt. In An­
betracht des wohlthätigen Zweckes werden die Gönner
und Freunde des Vereines gebeten, Beiträge und
Kleidungsstücke im Vereinslocale „Zum schwarzen
Bären" am Griesplatze und in der Weinstube „Zum
flotten Almbruder", Jakominiplatz Nr. 4, abzugeben,
wo diese mit Dank entgegengenommen werden.
(The Göriach Coal Mining and Gyps|
| "Works Limited.) Durch ein hiesiges montanistisches!
Fachblatt wurde gestern die Oeffentlichkeit von dem I
Bestände einer auswärtigen (englischen) Actiengesell-!
schaft in Kenntnis gesetzt, deren Zweck laut dem Pro- i
specte der Gesellschaft „die Eroloitierung im Großen!
der Koblenmine in Göriach (Oberstciermark), sowie
die Ausbeutung des Gipsbruches und auch der Kalk-
i bräche ist, die zu den Besitzungen der Gesellschaft ge­
hören, die sie in Steiermark erworben hat und in der J
Nähe der Eisenbahnstation Au-Seewiesen liegen." Ist'
ein Misstrauen gegen auswärtige, besonders englische
Acticngcsellschaften, die unter der Gunst eines be-!
quemen Actienregulativs gegründet werden können, be-1
! rcchtigt, so musste der in dem gemeinten Fachblatte
! veröffentlichte Prospect, mit dem sich gestern auch
j ein Leitaufsatz der „Tagespost" befasste, in weiten
Kreisen Verwunderung erregen. Nach der „Tagespost"
wäre das Kohlenwerk einmal zu dem Preise von
1 35.000 Gulden zum Kaufe angeboten worden, der
! Prospect gibt aber ein Actiencapital von 100.000
' Pfund Sterling an, d. i. in österreichischer Währung
! 1,200.000 Gulden, welches Capital in Actien zu
; 10 Pfund— 120 Gulden zerfällt. Es wird ferner
in dem Prospect ein Bruttoertrag von 592.000 Francs
angenommen, und von dieser Summe werden 121.400
Francs als Derwaltvngskosten abgezogen, so dass ein
Reingewinn von 470.600 Francs verbliebe; von
diesem Reingewinn werden dem Verwaltungsrathe!
23.530 Francs (5 Procent), den Actionären!
447.070 FrancS (95 Procent) versprochen. Die
Actionäre sollen schon nach dem ersten Jahre!
eine Dividende von 18'70 Procent erhalten. Der
Prospect sagt wörtlich: „Die Minen von Göriach be-[
stehen aus sechs Grubenmaßen mit einem Flächen-'
inhalte von 270.696 Quadratmetern und 88 Frei-!
schürfen mit einem Flächeninhalte von 1400 Hektaren;
die Gesammtfläche des Kohlenbeckens beträgt also 1427!
Hektar .... In diesen sechs Grubenmaßen kann man auf
beiläufig 4,000.000 Tonnen rechnen, wenn man!
nur die abzubauende Kohle in den zwei fetzt
aufgesckiloffenen Stollen berechnet; man berechnet
die Quantität der fünf Lager aber mit zehn
Millionen Tonnen."— Dazu bemerkt die „Tagespost" :'
„Es sollen also 10,000.000 Tonnen oder 100,000.000 j
Metercentner Kohlen in sechs einfachen Grubenmaßen;
mit 270.696 Quadratmeter Flächeninhalt enthalten^
sein! Nun haben aber im Jahre 1894 zwei steirijche!
Bergleute die Gruben höchstens auf 20 Millionen Meter«.
centncr geschätzt; sollten die übrigen 80 Millionen im
Verlaufe von sechs Jahren dazugekommen sein, bis ein
französischer Ingenieur— am 9. Juni d. I.— die
Gruben schätzte?"— Das Blatt betont ferner, dass
die Kohle minderwertig fei, dass die Darstellung be3:
Prospectes über den Wert der Kohle den Thatsachen'
nicht entspräche, und dass die commerziellen Aussichten
für die Gipsgewinnung derzeit trübe seien.— Indem
wir von diesen Aeußerungen Kenntnis nehmen, scheint
es unerlässlich, dass die an der Denvaltung der
auswärtigen Gesellschaft betheiligten Steicrmärker das
Dargelegte widerlegen, wenn sie dazu imstande
sind. i
(Bekleidung des Vereines „Colonie".) Der
Ausschuss dieses Vereines ersucht uns, mitzutheilen,!
dass die diesjährige Letheilimg von 600 armen und'
würdigen Volks- und Bürgerschülern mit ronrewt
Dinterk'eidung und Beschickung morgen Sonnabend,
mittags 1 Uhr, in den Räumen der Ji'dusiriehalle
stattfinden wird. Alle Mitglieder, WoblMier und
Freunde des Vereines werden vom AuSschuffe zum Er-
scbeinen eingeladen, wobei bemerkt sei, dass für eine
genügende Zahl von Sitzplätzen bestens Dorsorae ge­
troffen ist. Es gibt gewiss sehr viele Kinderfreunde, die
schon jahrelang in treuer Anbänglichkeit dem Vereine
alljährlich ihr Sckerflein zur Linderung der Roth bei,
steuern, die gerne einmal mit eigenen Augen sehen
wollen, was dieser woblthätig wirkende Verein leistet.
Der kurz« Zeitaufwand, der mit dem Wege in die
Jndustriehalle verbunden ist, wird sicherlich in reich­
lichem Maße durch den Anblick so vieler beglückter
Kinder ausgewogen.
(Der „Tagespost"» Wahlansschnss hat in
seiner letzten Sitzung, wie sein mütterliches Blatt meldet,
dem Herausgeber der „Grazer Montags-Zeitunz" kür
deffen— eigenartige- Vorgehen gegenüber unierem
Blatte den Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gesprochen. Herr Dr. Ludwig Merk betonte, dass der
gemeinte Herr für den liberalen Wahlausschuss einge­
treten sei uud sich deshalb „Angriffe" des „Grazer
Tagblatles" zugezogen habe. Allfällige Leser der
„Grazer Montags-Zeitung" mussten gestehen, dass
Herr Dr. Merk das Verhältnis von Ursache und Wir­
kung bedenklich unklar auffasst. Im übrigen war die
Kundgebung doch wohl kaum überraschend, denn dass
„Tagespost" und „Montags-Zcitung" mit einander zu-
frieden sind, weiß man, und dem geehrten Herrn
gönnen wir es, wenn er sich nun bei den Liberalen
recht wohl fühlt.
(Der Dentsche vatnrwiffenschafrliche Vcrerx
beider Hochschulen) hält am 17. d., 8 Uhr abends,
im mineralogischen Hörsaale der Universität ein« ordent­
liche Wochenversammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht ein Vertrag des Herrn Chemikers Ferdinand
Schmutz: „Ueber FechnerS Weltbild".
(Die Väckcriunung) hielt gestern nachmittag? im
Hotel „Florian" eine Versammlung ab, in der der
Vorsteher Herr Albin S o r g e r den Vorsitz führte.
Zunächst wurden die Wahlen für die Erne stcier-
märkische Mehlproducten-Verwertungs-
Genossenschaft vorgenommen. In den Vcrwal-
tungsrath wurden gewählt die Herren Matthias
Söllner, Franz Keiner, Gottfried Schreiber,
Konrad Schnei bei und Johann Walln er;
als Ersatzmann Herr Franz S t r a m e tz. Ferner
wurden gewählt: zum Director .Herr Albin Sorger,
zum Warenverivalter Herr Strohmeier, zum
Caffier Herr Strohschneider und zum Schrift­
führer Herr R e s s m a n n. Herr Sorger setzte den
Wert dieser Gcnoffcnschaft in längerer Rede auseinander.
Zur Frage des Ersatzruhetages erinnert Herr
Sorger an den Erfolg, den die Meisterschaft errungen
habe. Die Arbeiterschaft musste einsehen, dass sie un.
recht habe. Doch sei mit diesem Siege der Kampf
noch nicht beendet. Die Arbeiterschaft habe beschloßen,
an die Statthalter« heranzutreten. Der Redner em­
pfahl daher den Meistern, sich ebenfalls an die
Statthalterei zu wenden mit der Bitte, dass für die
Betriebe erleichternde Bestimmungen «laffen werden.
Dieser Vorschlag wurde nach mehrseitiger Befürwortung
angenommen. In einer weiteren Ansprache richtete sich
Herr Sorger gegen das Gestchenkewcsen, das nur
die Schmutzconcurrenz züchte. Entsprechend den Aus­
führungen des Redners beschloss die Versammlung,
dass jeder Meister, der zu den Feiertagen einer Kunde
irgend ein Geschenk verabfolge, für jeden einzelnen
Fall mit 20 K. bestraft werden soll. Herr Schreiber
sprach auch gegen das sogenannte Proccntwcsen, da§
gleichfalls abgeschafft werden soll. Ueber Antrag deS
Herrn Strohmeier wurde dem Vorsteher Herrn
Sorger für seine aufopferungsvoll« und ersprießlich«
Thätigkeit zum Vortheile der Mitglieder der Tank der
Versammlung ausgesprochen.
(Ausgeschriebene Tabaktrafiken.) Die Tabak­
trafik in Wöbliug, Gemeinde Straßgang (letztjährigcs
Erträgnis 132 K. 70 H.), und die Tabaktrafik, zu­
gleich Stcmpelverschleiß, in Anger, Bezirk Birkfcld
(letztjährigcs Erträgnis 382 K.) find im Coneurrcnz-
wcge zu vergeben. Offerte find bis 1.» beziehungsweise
5. December, 10 Uhr vormittags, bei der k. k. Finanz-
bezirksdirection in Graz zu überreichen.
(Thierqnälerei.) Der beim Gartenpächter Josef
Wanner, Sigmundstadl Nr. 31» bedicnste Gärtner­
bursche Josef Paar verübte vorgestern auf Geheiß
seines Dicnstgebers eine Thicrquälcrci. Er riss nämlich
einem einer Nachbarspartei gehörigen Huhn, daS in
seinen Garten geflogen war, den Kopf weg, brach die
Füße ab und warf daS noch zappelnde Thier in den
Nachbarshof zurück. Gegen den rohen Burschen wurde
die Anzeige erstattet.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung da«
„(Stops Tagesberichte»" befindet sich auf Seite 16.


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 5 ]
Freitag, 16. November 1900.
Grazer Tagblalt
10. Iahrg. Nr. 318;
Verein der Gramer Wärmestuben
M^ZIZpdSLZEZZZ!"^ b« Äs,»s für Gü-achiofe.
für industrielle Zwecke-
Wehr-, Turbinen-, Scbleusen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-CntcrnebmnnK
Klagenfurt. H,ar r.“““
,,^ JLIXZ, Landstrasse 105.
\ ertretungen Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Öauzeit; weitestgehende Garantie', Referenzen übet aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
IngrerLietir
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bsaanternehmnn;
Ackermann& Madile
Klagenfurt.
10-114
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichtigt werden)
die p. 1. Wähler des dritten
Wahlkörpers.
Im Sinne der Kundgebung vom 8. d. empfehlen
die gefertigten Vertreter aus allen Kreisen der deutschen
Bürgerschaft in Marburg folgende Candidaten für die
am 19. d. stattfindende Wahl des dritten Wahl­
körpers, die Herren:
Alexander N a g y,
Joses Leeb,
Karl S ch m i d l, Lehrer,
Dr. Arthur Mally,
Franz Havlicek,
Franz G i r st m a y r,
Max Wolfram,
Alois Mayer,
Leopold K r a l i k und
Franz Neger.
Marburg, am 15. November 1900.
Eduard Albrecht, Josef Bancalari, Dr. Eduard
Glantschnigg, Karl Glaser, Ferdinand Kaufmann, Josef
Kokoschinegg, Josef Koscharoch, Albert Loncar, Max
Mörtl, Karl Pfrimer, Edmund Schmid, Dr. Johann
Schmiderer, Hans Werbeck, Anton Zahradnik, Jakob
Zollenstein.
Erklärung.
Ich ziehe meine Candidatur für die demnäcbst statt­
findenden Gemeindeausschusswahlen zurück und ersuche
die sperren Wähler des dritten Wahlkörpers, mir ihre
Stimmen nicht zu geben.
L e o b e n, 15. November 1900.
. A. Cafaffo,
k. k. Gymnasialprosefsor.
Versammlung der -Südbahnbeaurlen
in Graz.
Mit Bezug auf die in den Blättern veröffentlichte,
von der Versammlung der Südbahnbcamten beschlossene
Resolution erklärt sich die Majorität der Süvbahn-
bcamten'chast in Graz— obschon selbe die Nothwendig­
keit einer Gehaltsregulierung ohneweilers anerkennt—
mit dem Tone, in welchem die in dieser Versammlung
gcfassle, an den Herrn Generaldirector Hofrath Dr. Eger
gerichtete Resolution gehalten ist, sowie mit der Ver­
öffentlichung jener Resolution durchaus nicht einver­
standen.
Viele active Tüdbahnbeamte in Graz.
(43 tlntcrlchrrten erliegen in ver Schiijtleilung.)
Unter dem Vorsitze des Vereinsobmannes Herrn
Stadtbaudirectors Josef Acker l fand vorgestern die
zwanzigste ordentliche Generalversammlung des Vereines
der Grazer Wärmeslu en und des Asyls für Obdach­
lose im Locale der zweiten Wärmestube statt.
Nachdem der Vorsitzende die Versammlung mit
herzlichen Warten begrüßt und für das zahlreiche Er­
scheinen gedankt halte, sagte er, dass der Verein durch
den Tod der allseits verebncn Disitatorin der barm­
herzigen Schwestern, Frau Leopoldine Gräsin Brandts,
einen großen Verlust erlitten habe, die durck neunzehn
Jahre über Ersuchen der Frau Mathilde Beck barm-,
herzige Sckweiiern für Besorgung der Küchen in den
beiden Wäcmesluben überließ und damit eine unaus- j
sprechliche pecuniäre Unterstützung dem Vereine ange- j
deihen ließ. (Die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen j
des Beileides von den Sitzen.)
Don der ehrwürdigen neuen Disitatorin, Schwester.
Immaculata Gräsin Brandts, wurde die Versicherung
gegeben, dass die barmherzigen Scbwefiern wie bis,
jetzt auch in aller Znkunft ihre Aufgabe durchführenj
werden.
Der Vorsitzende erwähnte dann, dass die beiden,
Wärmestuben in wenigen Tagen für die armen Gäsie
eröffnet werden, wo jeder von ihnen eine Schale guter
Suppe und eine Portion Brot unentgeltlich erhalten
wird, in den warmen Räumen sich von 8 Uhr früh
bis 4 Uhr nachmittags aufhalten kann und außerdem
Kleidungsstücke. Schuhe und Wäsche, die von Wohl­
thätern gespendet werden, zur Verlheiiung gelangen.
Die Theuerung der Lebensmittel und des Brennmate­
rials ist sehr groß, und somit kann jeder beurtheilen,
welch schwierige Aufgabe es für den Verein ist, den
ganzen Winter hindurch so vielen tausend Hungrigen
und Frierenden im großen Maßstabe behilflich zu sein.
Der Verein hegt aber die Ueberzeugung, dass die
Grazer Wohlthäter der Wärmestuben und des Asyls
für Obdachlose nicht vergeffen werden. (Bravo!)
Im vergangenen Win'er sind in den beiden Wärme­
stuben 72.063 Portionen Suppe und ebenso viele Ra­
tionen Brot an die armen Gäste verabreicht und diese
an besonderen Festlagen, wie zu Weihnachten und Neu­
jahr, außerordentlich bewirtet worden. Wegen der
Ehristbaumfeier im Asyl der Obdachlosen wurde schon
seinerzeit in den Tagesblättern berichtet.— Mit leb­
haftem Bedauern sei mitzutheilen, dass Herr Karl v.
Stradiot, Ausschuismitglicd und großer Wohlthäter
des Vereines, die Erklärung abgab, infolge seines hohen
Alters und der damit verbundenen Schwerhörigkeit eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können. Er wrrd
jedoch gewiss stets ein unterstützender Rathgebcr und
Förderer des Vereines bleiben. (Die Versammlung er­
hebt sich von den Sitzen.)
Im Asyl für Obdachlose fanden in der Zeit vom
1. April 1899 bis Ende März 1900 12.931 Rächti-
gungen armer Familien mit Kindern statt, ohne dass
irgend ein Anstand vorgekommen wäre.
Der Herr Obmann erstattete an Stelle des erkrankten
Vereinscassiers Herrn Franz Schreiner hierauf den
Caffebericht, aus dem zu entnehmen ist, dass sich im
abgelaufenen Jahre die Gesammteinnahmen auf 15.322 K.
84 H.,' die Ausgaben für alle drei Anstalten trotz
der zahlreichen Spenden wegen der Theuerung auf
13.427 K. 79 .H. beriefen, woraus sich ein Easserest
von 1895 K. 5 H. ergibt.
Ueber den von Herrn Dr. Josef Finschger namens
der Rechnungsrevisoren gestellten Antrag wurde dem
Caffier das Absolutorium ertheilt und ihm für seine
große Opferwilligkcit, Mühewaltung und musterhafte
Führung der Easscgeschäfte der Tank ausgesprochen,
dem von der Versammlung durch Erheben von den
Sitzen beifällig zugestimmt wurde.
Der Vorsitzende dankte der unermüdlichen Förderin
des Vereines und der Anstalten, Frau Mathilde Beck,
für die große Fürsorge um das Gedeihen der Wärme­
stuben und des Asyls. Er sprach den Wunsch aus, dass
die hochverehrte Stiflerin noch recht lange zum Wohle
und Gedeihen der Anstalten erhalten bleibe. Die Ver­
sammlung erhob sich von den Sitzen, um der verdienst­
vollen Slisterin ihre Verehrung zu bezeugen.
Wetters dankte der Vorntzende dem Domeapilel,
der Steiermärkischen Sparcaffe, der großen Wohl­
thäterin Frau Anna Gräsin Buttler-Stubenberg, der
Frau Franz Schreiner und deren verdienstvollen Herrn
Gemahl, dem Herrn Fricdricb Ritter Preschern v. tzelden-
feldt, Herrn Dr. Anton Rmtelen, der Famile Franz
Schreiner, der Ersten Grazer Actien-Brauerei-Gesellschaft,
Herrn Karl v. Stradiot, den Barmherzigen Schivestern
für ihre Arbeitsleistung, der Firma S.& M. Krobn
und .Herrn Grünwald, Herreii Lochs& Fischer und
Herrn A. Grzestcki, allen Gönnern, Wohlthätern und
Mitgliedern des Vereines, den Redactionen der Grazer
Tagesblätter für ihre nützliche Unterstütziing, den Aus»
schussmitgliedern und den Herren Rechnungs-Revisoren
Dr. I. Finschger, Dr. A. Rintelen und Dr. I.
Sauersick. Auch muffen wir der Kunst- und Papierhand­
lung Franz Jamnik auf Has wärmste danken, weil sie
in der langen Periode von nahezu 20 Jahren nicht
nur mit eigenen Geschenken die Wärmestuben bedachte,
sondern auck lange genug die Last trug, Spenden an
Geld, Lebensmitteln, Kleidern u. s. w. in Empfang
zu nehmen.
Herr Dr. Joses Finschger betonte die außer-
ordentlicken Verdienste des Vercinsobmannes Herrn
Josef Ackert, der erstaunlich rührig im Vereins«
intercffe ist. (Die Versammlung erhob sich von den
Sitzen.)
Tann wurde zur Wahl geschritten und Herr Stadt«
baudirector Josef A ck e r l mit Zuruf zum Obmanne
wiedergewählt.
Bei der satzungsmäßigen Ersatzwahl der ausscheiden­
den Ausichussmitglieder wurden die Herren HandelS-
kammer-Präfident Franz Schreiner und Fabriks­
besitzer Wilhelm R i e ck h aus drei Jahre wieder- und
Hof- und Gerickts-Advocat Dr. Franz P e s s e r l an
Stelle des ausscheidenden Herrn Karl v. Stradiot
neugewählt.
Nach Wiederwahl der Herren Hos- und Gerichts-
Advocaten Dr. Josef Finschger, Dr. Anton
Rintelen und Dr. Josef Sauersick zu Rech­
nungs-Revisoren wurde die Versammlung geschloffen.
Gerichtssaal.
Graz, 15. November.
Die M- und griUsttttrnbutim Karotte
Wer.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
(Schluss.)
Im August l. I. kam Karoline .Höller zu Johann
Kiefer nach Wien.
Am 9. September besichtigte Frau v. Ritter-Zahony
ihr Diadem, das sie in ihrem Schmuckkästchen zu ver­
wahren pflegte, und nahm dabei wahr, dass die echten
Steine (161 an der Zahl) vertauscht worden waren;
sie erstattete dann bei der Polizeidirection in Wien
die Anzeige, wo man feststellte, dass aus dem Diadem
161 echte Steine (159 Brillanten und 2 Rosen)
herausgebrochen und durch falsche ersetzt worden waren.
Die weiteren Erhebungen ergaben, dass ein Pfandschein
des städtischen Versatzamtes in Graz über 157
Brillanten beim Uhrmacher Jgnaz Blumenkranz
in Wien von einer Dame, die sich Louise v. Schrösler
nannte, in der ersten Hälfte September l. I. um
300 st. verkauft worden war. Blumenkranz hatte die
Brillanten durch den Goldarbeiter Jgnaz Silber-
st e i n ausgelöst und dann an I. F. W r a n a in
Wien um 97 st. per Karat, zusammen um 3135 K.
verkauft. Eine unauffällige Gegenüberstellung der Karo­
line Höller mit Jgnaz Silberstein, der beim Ver­
kaufe des Pfandscheines zugegen gewesen war, ergab,
dass sie mit der Pfandscheinverkäuferin identisch sei.
Nach anfänglichem Leugnen gestand Karoline Höller
den Brillantendiebstahl ein; sie hatte beim Einpacken
der Schmucksachen der Ritter-Zahony einen Augenblick
des Alleinseins im Zimmer dazu benutzt, um das
Diadem sammt Etui aus dem offenen Schmuckkasten
zu nehmen und zwischen den Polstern des Tivans zu
verstecken, von wo sie es im Lause des Nachmittags in
ihr Zinimer trug und im Koffer verbarg.
Am 23. Juni l. I. brachte Karoline Höller das
Diadem nach Graz zur Vcrsctzcrin Marie Schuster-
s ch ü tz, damit diese die echten Steine durck einen
Goldarbeiter ansbrechen und durch uneckte ersetzen laste
und sohin die echten Steine im Versatzamte belehne.
Marie Schusterschütz trug das Diadem zum Gelö-
arbeiter Paul Sedlatzek, der die ihm aufgetragene
Arbeit übernahm und der Sckusterschatz am 25. Juni
l. I. 160 Brillanten sanimt der aus 57 st. gestellten
Rechnung übergab. Marie Schusterschütz trug in ihrem
Gesckästsduche als erhalten ein: 157 Brillanten und
drei andere, versetzte die ersteren um 800 st. und
übergab Geld und Versatzschein der wieder bei ihr er­
schienenen Karoline Höller, die die Rechnung beglich
und der Marie Schustcrschüy 10 st. bezahlte.
Zwei von den drei anderen Brillanten ließ
Marie Schusterschütz durch den Goldarbeiter Anton
H a r r i ch in Ohrgehänge fasten und verpfändete sie
im Versayamie um 30 st. Wohin der dritte Stein,
den Marie Scknstersckütz in Einvsang nahm, und der
161. (der größte von allen Brillanten), den Sedlatzek
an die Vcrsctzcrin nicht rückitelltc, getoinmen, konnte
nickt auigerlärl werden; diese beiden Steine dürsten
sich wohl die Lersetzcrin' und der Goldaibeiier als
„Extradouceur" für die discrete Ausführung des
sauberen Auftrages rückbehalren haben, weshalb die


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 6 ]
6 Nr. 318. 10. Jahrg.
leiben Genannten abgesondert zur Verantwortung
»erden gezogen werden.
Schon bei der Polizeidirection in Wien hat Karo-
lin« Höller nach längerem Leugnen die beiden großen
Gleiödorfer Postdiebstähle eingestanden.
Sie hatte am 28. Jänner 1898, abends, von
Josef Eber! erfahren, dass eine Sendung mit 2000 fl.
von Dr. Schickh eingelangt sei, blieb deshalb länger
auf, holte «ach Mitternacht die Wertheimschlüffel aus
dem Schlafzimmer der Eheleute Eberl, schloss die Casse
auf, entnahm dem Geldbriefcouvert einen Tausender,
verschloss die Caffe wieder und trug die Schlüssel an
ihren Platz zurück.
Den Tausender versteckte sie in ihrem Kasten auf
dem Dachboden, ließ ihn einen Monat später in Graz
in einer Wechselstube in der Herrengaffe wechseln und
bezahlte davon einige Schulden.
Am 16. October 1898 war sie gegen 7 Uhr
abends nach Gleisdorf gekommen, begab sich vom Bahn­
höfe direct in das Eberl'sche Haus, kam ungesehen in
den ersten Stock und in das sogenannte zweite
Fremdenzimmer, das damals ganz unbewohnt war.
Dort fand sie in einer Lade des Schubladetastens die
Duplicatschlüsiel zur Wertheimcaffe und steckte sie zu
sich, wartete dann bis 1 oder 2 Uhr nachts, schlich
sich zur Schlafzimmerthür, öffnete diese, griff nach den
wie gewöhnlich auf einem Tische neben der Thür ge­
legenen Kanzleischlüffeln, begab sich damit in das Erd­
geschoß, öffnete die Kanzleithür und die Wertheimcaffe,
schnitt den Postbeutel mit einer Kanzleischere auf, ent­
nahm ihm deffen einzigen Inhalt, ein großes dickes
Couvert, steckte es zu sich und nahm aus der Casse,
um ganz sicher zu sein, da das Couvert nach ihrer
Meinung ja auch nur Briefe enthalten konnte, noch
einen Betrag von 630 st. in Noten an sich; schlug
die Cassethür zu, ließ die Schlüssel stecken, verschloss
die Kanzleithür, hängte die Kanzleischlüffel an die
Schnalle der Borzimmerthür im ersten Stocke und ent­
fernte sich aus dem Hause. Der Morgenzug brachte sie
dann wieder zurück nach Graz, wo sie das Geld nach
und nach zur Tilgung von Schulden, auf Toiletten,
Wäsche, Geschenke u. dgl. verbrauchte.
Karoline Höller gibt nun auch die übrigen Dieb-
stähle zu.
Die Pretiosen der Theresia Eberl, die sie schon
im Sommer 1898 entwendet hatte, machte sie in
Graz zu Geld; die Stoffreste und andere der Marie
v. Ritter-Zahony entwendeten Gegenstände wurden noch
bei Karoline Höller vorgefunden; die Kinderkleider hatte
sie in Gleisdorf verschenkt.
Bemerkt wird schließlich, dass auch Nachforschungen
nach dem Verbleibe des entwendeten Geldes gepflogen
wurden, weil es anfänglich nicht recht glaublich schien,
dass Karoline Höller in der verhältnismäßig kurzen
Zeit von 1^2 J 'hren 6000 fl. verbraucht haben sollte;
insbesondere tauchte die Vermuthung auf, dass sich bei
einem Liebhaber, bei Bekannten in Graz oder bei ihrem
Onkel Kiefer in Wien Geld für sie in Verwahrung
befinde; doch blieben diese Nachforschungen im wesent­
lichen ohne Erfolg. Vorgefunden wurde lediglich eine
Wäscheausstattung im Werte von beiläufig 1000 K.,
die die Beschuldigte mit dem entwendeten Gelde bezahlt
und der Marie D u l a r in Graz, Schießstattgasse
Nr. 20», in Verwahrung gegeben hatte, und ein Be­
trag von 480 K., der noch von dem Erlöse des
Pfandscheines über die versetzten Brillanten herrührt.
Karoline Höller verharrt bei ihrer Angabe, dass sie
weder einen Mitschuldigen, noch Mitwisser oder Theil-
nehmer ihres verbrecherischen Treibens habe. Das Ge­
gentheil ließ sich nicht erweisen.
Der Vorsitzende Landesgerichts-Vicepräsident R. v.
Karnitschnigg fragt die Angeklagte Karoline
Höller, ob sie alles zusammenhängend erzählen
wolle.
Die Angeklagte lehnt das ab.
Bors.: „An was ist Ihr Vater gestorben? Es
heißt, dass er einen Selbstmord verübt hat."
Angekl.: „Ja."
Vors.: „Sie sind streng gehalten worden, haben
aber schon als junges Mädchen gestohlen. Ist das
richtig?"
Angekl.: „Ja."
Vors.: „Mit dem Gelde haben Sie sich Nasche­
reien und Kleinigkeiten gekauft. Später ist Ihnen auch
eingefallen, schöne Kleider zu kaufen."
Die Angekagte gesteht nun unter fortwährendem
Schluchzen alle Diebstähle bei Eberl ein und erklärt,
dass sie alle Schmucksachen verkauft habe.
Vors.: „Haben Sie alles allein genommen?"
Angekl.: „Ja."
Vors.: „Dann haben Sie die großen Postdieb­
stähle verübt. Sind Sie dazu vielleicht verleitet
worden?"
Angekl.: „Nein."
Dorf.: „Den Diebstahl am 28. Jänner 1898
haben Sie dadurch verübt, dass Sie länger aufgeblieben
Grazer Tagblatt
Freitag, 16. November 1900.
sind und die Eaffeschlüffel aus dem Schlafzimmer ge­
holt haben. Was haben Sie mit den tausend Gulden
gemacht?"
Angekl.: „Schulden gezahlt."
Dorf.: „Dann sind Sie von Graz einmal nach
Gleisdorf gefahren, und zwar am 16. October 1898
abends. Wurden Sie damals von jemandem ge­
sehen ?"
Angekl.: „Nein."
Vors.: „Es wurde aber im Hause Eberl in der
Nacht eine vermummte Gestalt gesehen. DaS waren
doch Sie?"
Angekl.: „Nein."
Der Vorsitzende verliest nun das Protokoll über
das erste Geständnis von diesem Diebstahle, in dem
sie den ganzen complicierten Vorgang bei deffen Der-
Übung beschrieben hat. Sie gab damals an, den Dieb­
stahl in der Hoffnung ausgeführt zu haben» dass der
Verdacht auf einen Postbeviensteten falle. Der Vor­
sitzende stellt ferner fest, dass die Angeklagte nach Ent­
wendung von 1260 K. die Caffethüre mit dem stecken
gebliebenen Duplicatschlüsiel, den sie nicht mehr heraus­
brachte, zuschlug und forteilte, aber wieder zurückkehrte
und die Kanzleischlüffel an der Thürschnalle des Schlaf­
zimmers aufhängte. Dann fuhr sie mit dem Morgen­
zuge wieder nach Graz.
Dorf.: „War da niemand dabei? Waren Sie die
ganze Nacht allein?"
Angekl.: „Ja."
Vors.: „Was haben Sie mit dem Gelde ge­
macht?"
Angekl.: „Schulden gezahlt."
Der Vorsitzende hält dann der Angeklagten die
Diebstähle bei der Frau v. Ritter-Zahony vor, die die
Angeklagte auch alle eingesteht.
Vors.: „Das Diadem hat Ihnen besonders ge­
fallen. Das haben Sie in einem unbewachten Augen­
blicke herausgenommen und auf dem Divan unter einen
Polster gelegt, später beiseite geschafft und dann in
Graz die Brillanten verpfändet. Sie wussten aber
nicht, wieviel Steine in dem Diadem waren und haben
sich nicht einmal gemerkt, wieviel Sie für die Bril­
lanten bekommen haben. Ja noch mehr: Als die Ver-
setzerin Ihnen das Geld für die echten Steine übergab
und erklärte, dass zweiBrillanten verloren
gegangen seien, haben Sie ganz gleichgiltig
darauf erwidert: „Da kann man nichts
machen!" (Heiterkeit im Publicum.) Die Angeklagte
schluchzt laut.
Staatsanwalt A m s ch l: „Sie haben gesagt, es
sei Ihnen erst in Gleisdorf der Gedanke zu dem letzten
dortigen Diebstahle gekommen. Was haben Sie denn
sonst in Gleisdorf gesucht?"
Angekl.: „Das weiß ich nicht."
Staatsanwalt: „In der Voruntersuchung haben
Sie die Untersuchung Ihres Geisteszustandes bean­
tragt?"
Angekl.: „Ja, wegen meines Nervenleidens."
Verth. Dr. Weis v. O st born: „Ist bei den
ersten Tiebstählen im Hause Eberl nichts gesprochen
worden?"
Angekl.: „Ja."
Verth.: „Was wurde denn gesprochen?"
Die Angetlagte schweigt.
Verth.: „Wann hat denn Herr Eberl die ersten
Diebstähle bemerkt?"
Die Angeklagte weint.
Staatsanwalt: „Wissen Sie, dass wegen der Dieb­
stähle in Gleisdorf zwei Personen verhaftet wurden?"
Angekl.: „Später erfuhr ich davon."
Staatsanwalt: „Einem von diesen haben Sie dann
aus Mitleid 50 fl. geschenkt."
Vors.: „Nur 30 fl. geliehen."
Der erste vernommene Zeuge ist der Med.-Dr.
Wagner. Er erklärt, die Angeklagte war vor Jahren
bleichsüchtig und nervös.
Der Postmeister Eberl von Gleisdorf gibt an,
dass Höllers Mutter seine Cousine war. Er erzählt,
dass die Höller im Hause wie sein Kind gehalten
wurde und mit seiner Tochter die Klosterschule besuchte.
Lügenhaft war die Höller, aber eine diebische Anlage
hatte er nicht bemerkt. Eber! erzählt nun alle bei ihm
vorgekommenen Diebstähle und erklärt, dass er gegen
die Höller nie den mindesten Verdacht hatte. Die ersten
Diebstähle an ärarischen Geldern hat Eberl nicht ange­
zeigt und den Schaden aus eigener Tasche gedeckt. Am
28. Jänner 1898 abends hatte er die Caffe wie ge­
wöhnlich versperrt, und trotzdem fehlte am nächsten
Morgen ein Tausender. Eberl bemerkte: „Ich hab' ge­
glaubt, ich werde ohnmächtig."
Vors.: „Hat die Höller auch gehört, wie Sie ge­
jammert haben ?"
Zeuge: „Das weiß ich nicht."
Vors.: „Aber geredet wird vor ihr doch von dem
Diebstahle worden sein."
Zeuge: „Na und wie l"
Dorf.: „Ein Briefträger ist sogar eingesperrt und
in Untersuchung gezogen worden. Wie ist die Angeklagte
denn zum Wertheimschlüffel gekommen?"
Zeuge: „Sie muss sich in das Schlafzimmer zu
meinem Nachtkästchen geschlichen und den Schlüffel
weggenommen haben. Sie soll damals bis 1 Uhr nachts
in der Kanzlei gewesen sein."
Vors.: „Haben Sie das gleich darauf gemusst?"
Zeuge: „Nein, das hab' ich erst jetzt in der Vor­
untersuchung erfahren."
Noch mysteriöser schien dem Postmeister Eberl der
Diebstahl am 16. October 1898 nachts. Der Zeuge
meint: „Wenn ich sie in dieser Nacht in Gleisdors
gesehen hätte, hätte ich schon einen Verdarbt gehabt.
Damals wurde von der Caffe der Duplicatschlüffel ver­
wendet, von dem nicht einmal meine Frau wusste, wo
er aufbewahrt war." Eberl verlangt den Ersatz seines
Schadens. Er hat einen großen Theil der ärarischen
Gelder schon damals ersetzt und zahlt noch immer
monatlich 60 Kr. ab.
Staatsanwalt: „Haben Sie auf die Höller nie
einen Verdacht gehabt?"
Zeuge: „Nein. nie. Nur der Aufwand ist mir auf­
gefallen. Da hat sie aber gesagt, dass sie vom Onkel
in Graz Geld bekommen habe. In Graz hat sie
wieder erzählt, sie bekomme Geld von der Tante in
Gleisdorf. Sie hat drenten und herenten
g'l o g e n." (Heiterkeit im Publicum.)
Verth.: „Warum haben Sie nicht gleich die ersten
Postdiebstähle angezeigt?"
Zeuge: „Ich wollte die Expeditorin, von der ich
überzeugt war, dass sie ein braves Mädchen sei, nicht
unglücklich machen."
Verth.: „Sind Sie nicht vorsichtiger geworden?"
Zeuge: „Ja, vorsichtiger, als zusperren und die
Schlüffel verstecken, kann man wohl nicht sein. (Heiter­
keit im Publicum.) Hätte sie zuletzt den Duplicat­
schlüffel herausgebracht, so hätte es am Ende geheißen,
ich habe das Geld genommen."
Die Gattin des Postmeisters, Francisca Eberl,
bestätigt zum großen Theile die Aussage des Gatten.
Deffen Schwester, die in seinem Hause wohnende
Therese Eberl, bewertet die ihr gestohlenen Gegen­
stände auf 522 K. Auch sie hatte keine Ahnung, dass
die brave Karoline die Diebin sei.
Frau v. Ritter-Zahony erzählt, dass sie nach
dem Austritte der Höller einmal das Diadem aus dem
Etui genommen habe. Auffallenderweise seien dabei ein
paar Steine herausgefallen. Zu ihrem Schrecken be­
merkte sie nun, dass die Steine nicht mehr das Feuer
wie sonst hatten. Alsbald wurde sie gewahr, dass
lauter falsche Steine eingesetzt worden waren. Die
Zeugin bezeichnet die falschen Steine des dem Gerichte
vorliegenden Diadems als wertlos und verlangt den
Schadenersatz.
Die sachverständigen Juweliere K r i s p e l und
P a ch e r bewerten das Diadem, wenn es mit echten
Brillanten besetzt ist, auf mindestens 4000 K.
Die Aussage jener Magd, die am 16. October
1898, nachts, im Hause Eberls eine vermummte Ge­
stalt gesehen hat, wird verlesen.
Die Frauen Maaß und H o i n i k, mit denen
die Höller in Gleisdorf verkehrte, haben in ihrem Auf-
wande nichts Verdächtiges bemerkt.
Die Versetzerin Schusterschütz wird aus der
Haft vorgeführt. Sie gibt an, die Angeklagte sei zu
ihr gekommen und habe erzählt, sie sei eine ehemalige
Schauspielerin, habe das Diadem damals von ihrem
jetzigen Gemahl bekommen und wolle die echten Steine,
da sie es für die Bühne nicht mehr brauche, verpfän­
den und durch falsche ersetzen lassen. Die Zeugin er­
klärt, die Steine nach Wunsch „verwertet" und der
Höller den Pfandschein und die erhaltenen 1600 K.
übergeben zu haben.
Der Vorsitzende macht die Zeugin aufmerksam, dass
um drei Steine zu wenig versetzt wurden.
Die Zeugin meint, da muffe sie sich verzählt haben.
Vors.: „Das ist merkwürdig, zuerst hat sich der
Goldarbeiter verzählt, dann haben auch Sie sich
verzählt."
Die Zeugin behauptet weiter, die Höller hätte ein
Paar Ohrgehänge bei ihr bestellt, und zwar aus zwei
Brillanten des Diadems. Deshalb habe sie diese Be­
stellung ausgeführt, die Ohrgehänge aber vorläufig ver­
pfändet. Die Angeklagte bestreitet, die Ohrgehänge
bestellt zu haben.
Es werden nun mehrere Protokolle über Erhe­
bungen verlesen, die den Zweck halten, zu erforschen,
wohin das meiste Geld durch die Höller gekommen ist.
Aus diesen Protokollen geht hervor, dass die Ange­
klagte besonders für kirchliche Zwecke viel Geld
ausgegeben und geistliche Herren mit Messkleidenr und
anderen Gegenständen reichlich beschenkt hat. t^roße
Einkäufe machte sie in Graz in W c i h b r u n n-
kesseln. Bei der Firma Kutscha kaufte sie eine
vumaffe von Körben mit Kunstblumen.


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 7 ]
Freitag, 16. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 318. 7
Torf.: „Wer bat denn so viele Blumen be»
kommen?"
Angckl.: „Ich weiß es nicht."
Wetters wirv verlesen, vass sie im Jahre 1898
einem Kaplan in Gleisdorf zu seiner Primizfeier eine
Menge prachlvoller künstlicher Blumen geschenkt habe.
Als Mitglied des Jungfrauenvcreines in Gleisdorf be­
schenkte sie auch die „Kranzeljungfern" bei dieser
Feier. Weilers erhielt der Kaplan ein gesticktes Bet-
pult, eine Schreibmappe, einen Handtuchhalter und
Geld zum Lesen von heiligen Messen.
Darauf wurde der jammervolle Brief verlesen, den
die Angeklagte- an den Untersuchungsrichter geschrieben
hat. Sie sagt darin, sie wolle ihr ganzes Denken auf­
decken, sie fühlt, dass sie eine schlechte Person sei und
viele Falschheiten begangen habe. Jetzt werde sie aber
keine Unwahrheit mehr sagen.
Staatsanwalt A m s ch l bemerkt in seiner Schluss­
rede, dass Angeklagte aus den sogenannten besseren
Ständen sich oft zuerst aus das Leugnen verlegen und
dann Geisteskrankheit vorschützen. Die Angeklagte er­
freue sich des vollsten Bewusstseins und der besten
Gesundheit. Auch dürfe die Angeklagte nicht einer ver­
fehlten Erziehung die Schuld geben, da viele Menschen
mit wirklich schlechter Erziehung ehrlich bleiben. Charak­
teristisch sei es, dass sich die Angeklagte auch „Fräulein
v. Schrö er" nannte. Drei Personen waren wegen
ihrer Thaten eingesperrt worden und sie hatte nicht
das Herz, diese Personen zu befreien. Nun hat ihr das
Diadem, wie man sagt, den Hals gebrochen. Karoline
Höller ist nicht ein Opfer ihrer Erziehung oder ihrer
Nervosität, sondern ein Opfer ihrer Eitelkeit und ihrer
selbst. Die Geschädigten verlangen Schutz und diesen
mögen ihnen die Geschworenen durch Bejahung der
Schulvfragen geben.
Der Vertheidiger Dr. Weis v. O st born weist
auf die große Versuchung hin, der die Angeklagte aus-
gcseyr war. Das moderne Gerichtsverfahren begnüge
sich nicht mehr mit einem Geständnisse. Die Ge-
schivorenen mögen erwägen, ob die Sache der Postdieb­
stähle genügend geklärt sei. Es müsie erwogen werden,
ob sie bei diesen Diebstählen nicht vielleicht ein Werk­
zeug war.
Staatsanwalt: „Mit Rücklicht auf die vorge­
schrittene Zeit verzichte ich auf das Wort, ich bitte aber
den Herrn Vorsitzenden, die kühnen Ausführungen des
ftcrvn Vertheidigers auf das richtige Maß zurückzu­
führen."
Der Vorsitzende kommt dieser Bitte insoferne nach,
als er im Resume auf das Geständnis der Angeklagten
und in der Rechtsbelehrung auf den Begriff des Dieb-
stahls hinweist.
Die Geschworenen (Obmann Franz S t o ck l a s a,
Kaufmann und Hausbesitzer in Graz) bejahen alle
vier Schuldsragen e i n st i m m i g.
Karoline Höller wird zu sechs Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager und
einem Fasitage alle Vierteljahre verurtheilt.
Wie bei der ganzen Verhandlung, so weinte sie
auch jetzt, nur noch heftiger. Sie erbat sich eine drei­
tägige Bedenkzeit zur Berufung gegen das Strafaus­
maß. Dann wurde sie abgeführt.
meldete sofort die Berufung gegen das Urtheil an und
erklärte, von seinen Schrebeieien nicht ablassen zu
wollen.
Vorn Tage«
(Ein Rückfälliger.) Vor dem Bezirksgerichte in
Strafsachen halle sich heute abermals der Ansichtskarten-
verschleißer Anton Schlauer wegen des beleidigenden
Inhaltes zweier Correspondenzkarten zu verantworten,
die er an den Schriftleiter des „Grazer Tagblattes",
Herrn Karl U b e l l, gerichtet halte. Anton Schlauer
erschien wegen dieses Telictes heute schon zum vierten-
male vor Gericht. Der Einzelrichter R. v. Colt gab
feinem Erstaunen über die Rückfälligkeit des Ange-
klagien, sowie der Ansicht Ausdruck, dass es noch noth­
wendig sein werde, den Angeklagten auf seinen Geistes­
zustand gerichtsärztlick untersuchen zu laffen. Das erste­
mal war Anton Schlauer wegen Beleidigung des
Stadtralhes von Reichenberg zu fünfzig Kronen Geld­
strafe und das leytemal zu einer Woche Arrest veruc-
theilt worden. Der Kläger Herr Ubell bestand über
eine bezügliche Anfrage des Richters auf der Bestrafung
des Angeklagten, da dieser bei der Verhandlung am
20. August, wo ein Ausgleich zustande kam und
Aittou Schlauer dem Kläger Abbitte leistete, dem
Rickter das Versprechen gegeben hatte, keine beleidi­
genden Correspondenzkarten mehr zu schreiben. Das
Versprechen wurde aber nicht gehalten, und so steht
denn heute Schlauer zum viertenmale vor Gericht.
Der Vertreter des Klägers, Herr Dr. Fritz S o r k o,
betonte in seinem Sttasantrage die wiederholte Rück­
fälligkeit des Angeklagten als besonders erschwerenden
Umstand. Der Richter verurtheilte den Anton Schlauer
wegen Ehrenbeleidigung nach§ 491 zu einem
Monate Arrest, verschärft mit zwei
Fasttagen in der Woche. Anton Schlauer,
dem wegen ungebürlicher Aeußerungen vom Richter
noch eine Disciplinarftrafe angedroht worden war,
fTnoevkalender.) 16. November. Katholiken und
Proteiiainen: Olhmar, Edmund, Wäscher, Othild, Waldegar.
— Sonnenaufgang: 7 Uhr 10 Minuwn.— Sonnenunter-
gana: 4 Uhr 20 Minuten.— Tagcslänge: 9 Siunden
10 Minuten.
ojcöcnhiaae.t 16. November 813- Karl der Große
lässt seine» Sühn Ludwig krönen.— 1414: Beginn der
EoncilS in Eonstanz.— 154*: Der Reformator Caspar
Kreuzige» üirbt in Wittenberg.— 1608: Der Philologe Jol>.
Freiasheim wird in Ulm geboren— 1632: Dchlacht bei
Lützen.— 1681: Der Landschaftsmaler Jalob Ruisduel stirbt
in Hartem.— 1766: Der Tondichter Konradin Kreutzer wird
in BeriailleS geboren.— 1797: Friedrich Wilhelm ll von
Preußen stirbt.— 1831: Der General Karl v. Klauscwitz
stirbt in Bresla».— 1835: Der Schauspieler und Theater-
d-chier Ludw g Angely stirbt in Berlin.— 1846: Einver­
leibung KrakauS in die österreichische Monarchie.— 1866:
Der Dichter Johann Nep. Vogt stirbt in Wien.— 1869:
Kaiserlicher Ufa?, nach dem sämmtliche Unterrichtsanstalten
des Dorpater Lehrbezirkes ihre amtliche» Corresvondenzen
sowohl untereinander wie mit anderen Behörden au schließ! ch
in ruffi-cher Sprache zu führen haben.— 1871: Infolge der
Weigerung des böhmischen Londt:ges, den Reichsrath zu
bech'.cken, ordnet ein kaiserliches Patent direkte Reichsralbs-
waolen für Böhmen an.
( lestevsmürdigüeitru») St eierm örtliches
eu I t« r b i st o ri j ck eS und Ku nst ge werbe-Muss u m
Reutboraaüe 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Verkehrsnnterbrechung auf den Dalma­
tiner Linien.) Infolge starker Rcgengüsie und da­
durch ersolgter Dammbrüche zwischen den Stationen
Labin und Castellverchio der Dalmatiner Staatsbahnen
musste mit 11. November auf dieser Strecke und dar­
über hinaus der gesammte Güterverkehr eingestellt wer­
den. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen der
Reisenden und Uebertragen des Handgepäckes aufrecht
erhalten. Die Verkehrsstörung dürste voraussichtlich acht
Tage dauern. Auf den übrigen Strecken der Dalma­
tiner Siaatsbakmen kann die Güteraufnahme im Sinne
des§ 55 des Betricbsreglcments nur nach Zulässigkeil
der möglichen Abbesö:derung erfolgen.
(Stachelbeeren, die Frucht des Armen.)
Der tüchtigste, ja vielleicht der einzige gründliche Kenner
der Stachelbecrarlen in Deutschland ist der Garten-
inspcctor Maurer in Jena. Die Stachelbeere ist reif so
recht die Frucht des armen Mannes. Sie kostet wenig
und ist wohlschmeckend und nahrhaft. Da die Stachel­
beere mit geringem Boden vo-lieb nimmt, wird sie be­
sonders von kleinen Leuten viel angebaut. Da ist es
sehr zu bedauern, dass in Deutschland und Oesterreich
eine so sebr große Unkenntnis über Stachelbeersorten
herrscht. Man gibt sich nicht die Mühe, darüber nach­
zudenken, welche Sorten man pflanzen soll— man
pflanzt das, was man vom Nachbar umsonst erhält.
So ist es gekommen, dass sich die Stachelbeere bei den
Feinschmeckern keiner Würdigung erfreut. Was auf dem
Martte erscheint, ist kleines, weichlich schmeckendes Zeug
ohne ausgesprochenes Aroma.— Hierin Wandel zu
schaffen, ergreift in der soeben ausgegebenen Nummer
des „Prakttschen Rathgebers im Obst- und Gartenbau",
Gatteninspector Maurer das Wort und schildert die
fünf für unsere Verhältnisse anbauwürdigsten Sotten.
Er theilt die Stachelbeere ein nach ihren Farben, nach
der Schale und der Behaarung, nach der Größe mck
Form, nach der Reifezeit, dem Geschmacke (süß oder
säuerlich-süß, himbeer-, pflaumen-, aprikosenattig), nach
dem Wüchse des Strauches, der Fruchtbarkett und lehtt
vor allen Dingen, dass wir uns vor dem Anbaue von
Stachelbeeren über die Zwecke, zu denen wir sie an­
bauen, klar werden und danach die richtige Sötte
wählen sollen. Der vottreffliche Aufsatz ist weitesten
Kreisen zu empfehlen. Das Geschäftsamt des „Prakti­
schen Ralhgebers" in Frankfutt a. d. O. versendet auf
Wunsch die betteffende Nummer umsonst!
(Der Kampf des Schutzmannes mit der
Katze.) Die Omnibushaltestelle auf der Place de la
Republique in Paris war dieser Tage der Schauplatz
einer Verwirrung, die einen höchst eigenartigen Grund
hatte. In einem nahe gelegenen Laden hat eine Händ­
lerin mit Bratkartoffeln ihren Ofen nahe der Thüre.
Während sie nun einen Kunden bediente, begoss sie
eine bei dem Ofen spielende Katze mit heißem Oel.
In seinem Schmerze sprang das Thier auf den Tritt
eines gerade vorüberfahrenden Omnibus, von da in
das Innere und sprang dott nun wie rasend und ganz
erbärmlich schreiend in allen Richtungen umher, wobei
es mit seinen Krallen den Fahrgästen die Kleider zer-
riss und auch die Fahrgäste selbst verletzte. In ihren
Bemühungen, den Krallen des wüthenden Thieres zu
entgehen, purzelten die Leute im Omnibus über­
einander. Ihr Geschrei erregte die Aufmerksamkeit eines
Schutzmannes, dem es mit Hilfe des Schaffners gelang,
die entsetzten ^Fahrgäste aus dem Omnibus zu ziehen.
Tann betrat er ihn, zog sein Seitengewehr und begann
nun mit der unglücklichen Katze einen Kampf. Nach
einem kurzen austeaenden Gefechte trieb er das Thier
schließlich in eine Ecke und erlöste es dann durch einen
Säbelhieb von seinen Oualen.
(Ansbruch des Stromboli.) Man schreibt dem
„B. L.-A." aus Rom: „Nach dem Vesuv und dem
Aeina tritt auch der Stromboli wieder einmal in
Thätigkeit. Dieser feuerspeiende Berg, der sich auf den
Lipan-Inse'n beffndet,— wo nach den Alten Aevlus
seinen Wohnsitz gehabt haben soll— hat seine Aus­
bruchsthätigkeit wieder ausgenommen, so dass die Be-
ivohner der in der Nähe liegenden Ortschaften stark
beunruhigt find. Der Auswurf ist fast ununterbrochen,
und aus der Tiefe des Berges werden Schlacken und
Asche emporgeschleudett. Auch ein Lavafluss ist vor­
handen; an einem bestimmten Punkte verdichtet stch
die Lava und rollt in Steinform bis zum Meere
hinunter. Infolge der Anhäufung der ausgeworfenen
Stoffe ist der Kraterrand jetzt etwa 50 Meter höher
als sonst. Der Vulcan hat mehrere Oeffnungen; die
Hauptöffnung, aus welcher bisher immer nur Rauch
hervorkam, wirft jetzt zahlreiche Schlacken aus, welche
die anderen Oeffnungen verstopfen, wodurch bei jedem
neuen Ausbruche ein furchlbares Getöse verursacht
wird."
DaS
..Gramer Tagblatt"
kaun von jedem Tage an bei allen Der»
fchleißftellen und in der Verwaltung (Herren­
gaffe 3, gemaltes HanSi bezogen werden.
a— e ~*~-
r* »->:;
UM
: vrjS
-^
s.1
- ;-v 4
Ä
Emilie Woj&czek, geb. Nagl, Hauptmanna-Witwe, gibt im eigenen,
im Namen ihrer Schwester Valentine Edle t. Jenny, geb. Nagl, ihrer
Töchter All ee Hess, geb. Woj&czek., und Viola Wojaczek, ihres
Schwiegersohnes Rudolf Hess, k. u. k. Oberstlieutenant, ihres Schwagers
Fritz Ritter t. Jenny und ihrer Netten Fritz und Richard Ritter
t. Jenny sowie ihrer Nichte Margareta Edle y. Jenny schmerz-
erfüllt die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter,
bezw. Grossmutter und Schwiegermutter, der Frau
yeb. Osorfpui/ö
Hauptmanns- Witwe
welche am 14. d. M. um 6 Uhr abends nach langem schweren Leiden im
75. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den
17. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Schloss St. Josef
(Kroisbach), feierlichst eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe über­
führt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 20. d. M. um 10 V* Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche in Graz gelesen.
Schloss St. Josef, am 15. November 1900.
tt
Erste stetem. Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse 10.
86-151
»ott,- mir-*
m
fK 1»
mdjtatu


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 8 ]
L Nr. 318. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Freitag, 16. November 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Freitag den 16. November 1900.
7T. AbormementS-Borstellnng. I. Serie. Grüne Karten.
Neu einstudiert:
Angot, die Tochter der Kasse.
Komische Oper in drei Acten von Clairville, Girandin und
Koning. Deutsch von A. Langer.— Musik von Charles Lecocq
Ja Scene gesetzt von Herrn Fraakl.— Dirigea!: Herr Kapell-
meister Frenzel.
Clairette Angot, Blumenhändlerin.... Fr. Falkner
Mademoiselle Lang, Schauspielerin deS
Theaters Faydeau Frl. Fellwock
Pompvnnet, Friseur Hr. Kretschmer
Snge Pttou, Volkssänger Hr. Werk
Larivaudiürcs Hr. Mödlinger
Trenitz, Incropable Hr. Frankl
Louchard, Polizeibeamter Hr. Pirk
gäbet,\ Hr. Mittendorf
Bntcaux, >MLnver der Halle Hr. Cornel
Guillaume,) Hr. Wirth
Amaranth«,» Frl. Pallik
Javotte,> Damen der Hall« Frl. Fröhlich
Therese, 1 Fr. Amenth
Grevin, Jncroyable»... Hr. Favre
Alle. Lpdalise, 1 rr ..,.... Frl. Krachler
Mad. Herbelin, l Freundinnen.... gtl. g. «amberg
Mlle. Dalany, s•••• Frl. Trümmer
Alle. Thibaut. 1 Mamsell« Lange..,.. grL H, etlet
Babette, Clairette'S Dienerin Frl. Hiller
Hsfilia, Lange'S Dienerin Frl. M. Lamberg
Ein Husarenojficier Hr. Schiffermüller
Ein Wirt Hr. Baumann.
Männer und Frauen der Halle. Husaren. Grenadiere. Ver­
schworene. Herren und Damen. Volk beiderlei Geschlechte?.
Ort der Handlung: PariS. Zeit: Unter dem Directorium 1797.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaffe-Eröffnung'/,? Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 1/ a 10 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 16. November 1900.
88V Bei ermäßigten Preisen: jü3
pte ^avtOcrtsevcsjc.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildcnbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Haid.
August Langenchal, Defitzer einer Papier­
fabrik Hr. Els-ld
Hermann, sein Halbbruder Hr. Mehnert
Juliane, beider Eoufine Frl. Richter
Frau Schmalenbach, FabrikSarbeitrrswitro«. Fr. Alberti
Lene, ihre Tochter Frl. Dewal
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Factor i» der
Fabrik Hr. Haid
Paul Jleseld, erster Büttgeselle in der Fabrik Hr. Wanka
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin.
Zeit: Gegenwart.
Kaffe-Eröffnung l( t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach Vs 9 llhr.
Morgen SamStag bei ermäßigten Preisen: „Der Mikado".
Morgen Samstag: „Mutter Erde"
/v (lavier-, fianino», harmoninm-
/ Handlung und -Fkih-Anllalt.
jJ Coucertflügel.Sieiiwii,Mechirid,bis 1400fl.
Miele bei kostenfreier Stimmung.*)
,,yV -"V
J. Stolz, Mehlplatz I.
Theilzohlung. Schrift!. Bürgschaft. Eintausch alter Instrumente.
*) Justrumenteubenützung im abgesonderten Zimmer
der Anstalt gegen monatliche Vergütung sür bestimmte Stunden
jeden TageS von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends. 11853
Grazer Symphonie-Orchester
Heute Freitag den 16. November:
Landschaftl. Rittersaal:
32. Spörr-Concert
(Beethoven-Cyklus, 6. Abend).
Vortrags-Ordnun g:
Cherubin!: Ouvertüre zur Op. „Wasserträger*.
2. Ch. Gluck.: Vier Sätze aus dem Ballett „Don Juan*,
eingerichtet von H. Kretschmar. I. Satz: Ouvertüre
und Andante grazioso; ll. Satz: Brillante, Allegretto
risoluto, Allegretto tranquillo; 12. Satz: Allegro molto,
Grazioso; IV. Satz: (Finale) Larghetto e Allegro non
troppo.
L. t Beethoven: Symphonie Hr. 6 (Pastorale).
I. Allegro ma non troppo (Erwachen heiterer Empfin­
dungen bei der Ankunft auf dem Lande); 2. Andante
molto moto (Scene am Bache); 21. Allegro (Lustiges
Zusammensein der Landleute— Gewittersturm);
IV. Allegretto (Hirtengesang— Frohe und dankbare
Gefühle nach dem Sturm).
Anfang; halb 6 Chr.
Des KMri kmtliidttW-WiihstMiiIsts
sät Den dritten WnWrprr.
Heute Freitag den 16. November, 8 llhr
abends, in der
Steinfelöev Vievhaller
Vorstellung der vom deutschen Ge-
meinderatys- Wahlausschüsse auf­
gestellten Landidaten.
Zu zahlreichem Erscheinen wird eingeladen.
Zum Eintritt berechtigt sind nur die durch die
Wahllegitimation sich ausweisenden Wühler
und die Ansschussmitglieder. 27iia
"tss:
HtBir
Aumwi**,
aat^.
Geschästlichkl Wegweiser.
Sparherde. Badewanne« u. Wandv»tLfelu«s«n,
>ijuUIUllC*'^ljvUU|Ul^ sowie sammtitcheReparaturen empfiehlt -u den
btlttgften Preisen V^tlZLvLm T-tLsI. Hamermetst«, Bra; Aevler»
ftratze lO, neben der ^erdiuandSbrücke u. gegenüber der k. k. SraatS-Oder»
real schule. Illustrierter Preiscourrant wird auf Verlangen zugesandt.
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet stob Wien, III., Farkg&aae 10,
_ Im eigenen Haute. Broschüre erratis. (Kein Uhqi*
V schwamm u. keine Sfauerseuchliebelt mehr.)
c
Eilöbel- und Modelltischlerei
Michael Kehl, Siijönnngaflf Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung compleier Wohuungs»
Elurichtungcn, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kofteuvoranschiäge
gratis.
^^ittiEer Robert Lchoiz tn Graz, Hosgaflc 5, em-
pjiehlt sein grobe»Lager allerovlischen Gegen,
stände. Reparalurcn solid und billig, Alle
r\ Arten Zwicker und Brillen werden ganz
genau nach den Vorschriften der Augenklinil.
der k k Universität und der Herren Angenärzi« sachmänntsch
geiiesert.
*01—43
Ende nach 7 Chr.
Iriedrich Hichter's
akademische Tanstrhr-«. Sttdrrrrgs-Arrstalt
Herrengasse S "LLs,'"
DicnStag den 20. November Beginn deS
W -M»i>- ßutfeä (Lcpnrat-kllch
Mittwoch den 28. November Beginn deS 2691a
3. Abend >> Tanzlehr- Lrirses.
Auch Einzel- und Privatunterricht in und außer dem
Hause. Sprechstunden von 10—1 und 3—7 Uhr.
>1. Perchinigg’s flachs.
3.11. Wüti-r
<3-ra.z;
sseonhardstraße 2, Glarisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländisches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefen, irische« Oefe« mit
Majolika-Verkleidung, Weidinger-
FLUöfen, sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Steinkohlen-Gefeu
sür Holz- «. Kohlenfeuerung, Spar-
herde«, Kohlenkubel«, Ofen-
fchirmen.Ofenoorfetzer«,Kamin-
gerathen in allen Ausführungen.
Kreislisteu mit AbbUdmlgkil onf Kellange».
2419
in und außer dem Hause. 2644a
Schmiedgasse 34 (Theehof), I. St rechts.
1300er neue Znaimer Gurken. s,~ ne
1 Riste mit 8 Flaschen fc 6 Liier sammt Flaschen und Kiste: stletne Ge
wiirzgurlen fl. 8.78, mittlere Gewürzgurke« fL 4.75, grobe
Taizgurken fl., Paradeisäpsel st., griine Paprika
li. 8.—, Ion Liter große Salzgurken eiclusive Fas« fl. 3.—,
lOrt Silo Petersilie fl. 6.—, 100 Kilo gelbe hüben  fl.,
100 Kilo Lpeilczwiebel fl. 4.80, 100 Kilo traobtaach fl. U.
Versendet ab Laaü» gegea Lachn ahme
B. M. Zelael in Znalm.
|s Grazer Orphsum. 4 h
Sprri»1iiäini-8he»ttc L Jugts. |ir. $. L»iiN»ih». I
Heute Frrilag den 16. November 1900:
Große NovMeil-Lorstellililg:
Kurzes Gastspiel:
Suutlgrilil 1 Hctthninh I
Mau soll und I I warrt Man soll und
muss lachen!
. muss lachen!
Der „Gigkrl-Mllcki" als .Mirschilkter" Io»glt»r. 1
Trotz dieses bedeutenden Gastspieles kerne erböblen Pieise.
Sfhe ikh Achmed Ibrahim’s f
10 Beduinen 10|
2 Damen (moraenlänMfdje Echönbeitea) und 8 Herren— Große«\
flfTObntif<&et Powourri, Arober'viunqe und lebende Hvramiden.
Julia Karen
Bravour-Duinertn an Trapez [.
und SRi-ocn.
Bros. Orenses ,m die
Leilei-SNrodaten.
IKozsil^a. S;ziixm.a,3r
Deutscb-unaartsch,^ ?Jna»Mn und Tänzerin.
ÖST Arthur Delbost
E>nbciniger Hand-Akrobat.
LILLY M 1J. L A >'
Mien^r-Toubrelie mit neuem Repertoire.
Lalla Yamina
Drab-seil-Eq lü brift n.
Deutschlands bester »omitcr!^ j
Prolongiert I MARIOT Prolongiert! P i
Re»l .Lin »eitoimle» Genie». Solofeen« und «oll iindig neue«
Rerorloire.
Kaffe-Eröffnung und Einlass 7 1/ i Uhr. Ansang 8 Ubr.%
^äu.
An Mühe, Zeit n. Brennmaterial spart die kluge Hausfrau, die
verwendet.
,' Stets frische
Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze^
Suppen-Rullen JLjL[
Auswahl
__________________ bei
Thomas Schurz, Brookmanngasse.
NB. Ongiualfläschchen werden mit Maggi-Würze billig
nachgefüllt. 73—9
$ 43.4V7. 8.
Kundmachung.
Beim Ctadtrath raz als Sitberheit^beftörde wurden
iill Mionate Oktober 1800 Iiaiiiftehettde (>>e icnüättdc air ge­
sunden angezeigt und werden die Periuritriigcr autgesorderr.
selbe gegen Eriag des geseqiicheu Finderlohues »ieramts zu
beheben:
Geldttischchen mit ?K10h und Ring. S2 h, 3 K 14 h, 12 K 61 d.
1 K, 3 Schirme, rolher Flanell, Bierjtps. gold. Damen-Rem-Ubr mit
Aetlerl, 3 Pompadourd, 2 Sparlallebücher. blaue? Kleideijaikerl. goldener
Zwicker, fllb. Rem.-Ubr mit Goldreiicn. Georasldalerbrai.rie. gold. Brosche
aus Blailcken, ftlb. SUfteruhr mit Panzerlellc, aller .'iindcrlnaoen, Bett»
Lvitzenemsaxe. Pfandscheine Nr.: 40.29-, 18.706,51 609, tio.eto, 60 705,
88.268, 101.701, loS.128, siib, Cfficier*fette mit 5 Nnbangscln, Seroietten
mit Esibestcck, dlugenglaser in Goldsaflung. fllb, verg Keitenarmband,
schwarzer Dochlhund, 1 Staar, Sacktuch mit 2 g, 87 fr.. Sack Zwiebel,
1 Notizbuch mit 10 fl-Noie, fllb. Damen Rem.-Ubr m. Eportfette, 2 Dloten
d 5 fl,, siib, Rem.-Ubr im Gebduse sammt Gliederketle,
Von der Südbaha-Statio» wurden alS gefunden aa-
Hüte, 26 Schirme, s Stöcke, Haaclock, 3 Röcke, Pack Kleider,
Geldtasche mit 30 d, medrcre Pack Wäsche, 2 Karren, KaUoschen, Pack
Katzen, Eviegel, Handtaschen, Koffer mit Menc.ilc'ff u, Schirm, 2 Damen-
trägen, DamenmantiUe, Ring mit Amelbnsl, Wolltücher, flelditecher,
Damengürtel, 2Handlerbe, LaildsLube. weid. Sindertleid, Wachrleinwand,
5 fi.-Note, fiib. Tabaksdose, Jacke mU Eammlkragen, Bücher, Lederiaiche
mit Diversem, 10 fl.-llcole.
Bau der Ltaatsbahn-Etatto» wurden als gefunden an«
Stöcke, 5 Schirme, Paket Sacktücher, Strobzegger, Paket Kleider,
alle Schuhe,
Ais verloren wurden tn» Monate Qctober 1990 nach.
stehende Gegenstände angezeigt und werden dir sriuder aus-
gesurdert, selbe gegen Eurpsaug des gesetzlichen Findrrlohncs
hieramts zu erlegen;
Gcldiiischchen mit 60 kr., 8 L 86 d, 2 fl,, 8 K, 2 6 >t»SIucke, 8 fl.
23 fr., J K, 19—20 fl., 11 fl., 15 fl., 16 fl., 4 fl., 4 K, 7 K 50 b, 3 5 K.
Stücke, 1 Silbergulden und 1 K 80 b, schwarzes Seidentuch, drav'ärdiger
Ueberzicher, braunledernes Etgarrenläschchen m. »L, K" in Gold, schtnacter
Damcnrcgenschiim mit Horngriff, Foxterrier mit Halscand und B!aile,
lichte Lodenjacke, schwarzes Opernglas, Geldbeutel m Dncaten u. Alun.ten,
schwarze Dachshlludin mit Stahlband und Marie Nr. >508, mehrere
Pompadaur« mit diversem Inhalt, männlicher Tachshnnd, Cauvert mit
2 Ralen b >0 fl., lieiner schwarzer Operngucker, Palet Flanell, Latonral-
mappe, dunkler Havelock, 5 st,, u. 10 fl.Naten, Kaldtn cRothscheck), 2 Paar
lichtdraune Lederhandschuhe. Notizbuch mit 10 fh-llioie, Handlasche ent.
hallend Geldtasche mit 9 Noten a IM fl., 3t Noten» tO fl, und Porte,
monnale mit 1 Note b 10 fl ;c, gold. Sieaelring mit .O. Uan>-Crava»en.
nodei in Huseisensorm mit S Sleinen, «rftlani-Bonlcm. gold. Sicherheit»,
nade! mit Perle, gold. Eberina, sild. Brosche mit Münzen, gold Nina mit
7 Brillanten, goid, Sichcrheiisnadel m, Saphir, Gvldring m. Diamanten-
splitter u, Rubin, lange scinotiederiac Uhrleite, gold, Kettenarmdand,
gold. Ring mit TürNS. alter Ring aus Rotbaold in Schlangculorm mit
Brillanten, goldenes Kcttenarntband mit 7 TurltSanicängieln, gold, Brosche
mit grünem Sleine »nd 2 Brillanten, Goidring mit Smaragd, silberne
Panzeruhrlette mit fllb. Medaillon, gold, Ebermg. gold. Rnig m. Türfi»
u M, R. 2 gold, Eheringe mit */a l-7>, aller langer Silber-Ctavon mit
.S,", gold, 2lnhängsct, gold. Damcn-Rem -llhr sammt Kcitk, iilb. sinket.
Rcm-Udr, fild, Damcn-Rem.-Mir, goldene Tainenubr mit Ranle» dcsetzl,
gold. Damenubr mit gold. GliedcrspOtttctte, oxpdierle fllb. Damenuhr mit
E. K" sammt kleiner Svortkette. silb. Damcn-Rem-Ilbr mit .H. P.'<
l,IV. Damen-Rem-Uhr sammt vergold. Sporllette. gold Tameil-Rem-
Uhr mit kurzer Kette, fllb, Schlüfleiuhr, gold. Damenuhr mit .I, P,"
und mafftver Gliederkette, gold. Damen-Rem.-Ubr mit „P, B" u Rickel-
Ictte, gold. Damcn-Rem.°Ul!r mit .I. H. P' u. Krone salnmt GIledertette.
fllb. Damen-Rcm -Uhr s. Keltc. fllb. Damen-Anler.glem -Uhr. lleine gold.
Dameli-Rcnl -Ullr, fllb. Damen-llcem.-lilir mit .M. P.' u. Double cilchcn.
gold. Damen-Eplinderulir mit siib Sportlette, gold Domen.Rem -Uhr mit
langer grauer Kette, gold. Damen-flkem -lllir mit „SJ. u aold. Sport,
fette mit Ducaten. Psandschetne 3-r.: '.'9.047, t4.380. 54 -ccl. 64 >45.
101 944, 32 367, 7870, 86.211, 18.046, 84.024, 63,124, 101 112, 67.844,
7H>89, 78.323, 135.714, 103.744, 17.630, 49.148, 103.642, 20.228, lUl.031,
9816, 63 024, 79.637, 16.737, 86191, 101.701, 79.906, 78 280,
StoMrotb (Bros «(• SicherheiiSbehörde. lt. November 1900.
»er vitr^rmeisi«: D». gwmmt »«ns m. p.


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 9 ]
Freitag 16. November 1900.
V»gef«der.
aus Cuivre poli und schwedischem Eisen bei
Franz «Jamnik, Papierhandlung
Kraz, Kasptplatz Mr. 16. 1-4-4»
IllhMlst Dr. E. Mkßmcc
ordiniert von heute ab nicht «ehr Hanptpiatz Rr. 13, sondern
Hauptplatz 14. 3. St. (früher Dr. Tsche bull).
$353T Sprechstunden von 8—12 uad von 2—5 Uhr. 1C22
LeriLtk aus den rellts-eu AlrleMllderL
Klagenfurt, 13. November. (Sonderprü-
f u n g.) Die Herren Josef Skudnigg und Josef Pruger
von der hiesigen Landes-Knaben-Rettungsanstalt haben
die Sonderprüftmg für den Dienst an Anstalten für
sittlich verwahrloste Kinder unter dem Vorsitze des
Landesschulinspectors W. Linhart in Graz abgelegt.
Marburg, 14. November. (Schlusskränz­
chen der Ed. Eichler'schen Tanzschule.)
Im festlich geschmückten Concertsaale des Casinos fand
vergangenen Sonnabend das Schlusskränzchen des
heurigen Eichler-Curses statt, zu dem sich außer sämmt­
lichen diesjährigen Schülerinnen und Schülern auch
ehemalige Eichler-Schüler, sowie auch zahlreiche ge­
ladene Gäste einfanden. Sowohl während des Unter­
richtes, als auch am Schlussabend hatten wir Gelegen­
heit, uns davon zu überzeugen, dass trotz des in diesem
Jahre überaus zahlreichen Besuches der Tanzschule und
der hiedurch naturgemäß erhöhten Schwierigkeit des
Unterrichtes es dem bewährten Meister Sichler infolge
seiner trefflichen Lehrmethode und aufopferungsvollen
Bemühungen doch gelang, seine Aufgabe zur allge­
meinen Befriedigung zu bewältigen und dadurch auch
seinen alten guten Ruf zu rechtfertigen. Es war ein
ungemein schönes Aug' und Herz erfreuendes Bild,
das die vielen reizenden jungen Damen und strammen
Herren in ihren vornehmen Ballgewandungen dem Zu­
schauer boten, und geradezu frappierend war die An­
muth der Bewegungen und die große Sicherheit, sowie
Eleganz, mit welcher die verschiedenen Tänze zur Schau
gebracht wurden. Insbesondere verdient die schöne ruhig
schleifende Tanzweise des deutschen Sechsschrittwalzers,
sowie die graziöse Wiedergabe des bei uns rasch zu
großer Beliebtheit gelangten Paa de quatre hervor­
gehoben zu werden, jedoch auch alle übrigen Tänze
fanden ungelheilten Befall. Eine fröhliche festesfreudige
Stimmung beherrschte den ganzen Abend, und mit un­
ermüdlichem Eifer rvurde den verschiedenen Tänzen ge­
huldigt. Nach der ersten Quadrille wurde Herrn Professor
Sichler eine schöne Ehrung von seinen Schülerinnen
und Schülern zuthcil, die ein deutliches Zeugnis für
die Beliebtheit desselben ablegte. Es wurde ihm von
den Damen Reidinger und Peyer des Curses eine
wertvolle Ehrengabe, sowie ein prachtvoller Blumen­
strauß überreicht, wobei erstgenanntes Fräulein an
Herrn Eichler auch eine herzliche Dankesansprache hielt,
die in ein begeistertes „Heil Eichler!", in das alle An­
wesenden freudig einstimmten, ausklang. Erst als der
neue Tag anbrach, kam für die junge Welt, noch viel
zu früh, d>e Stunde der Trennung von der Stätte,
an der so viele angenehme Stunden verbracht wurden,
sowie von dem allezeit liebenswürdigen Meister, welcher
auch auf seinen diesjährigen Curs mit Befriedigung
und Stolz zurückblicken darf und überzeugt sein kann,
dass er bei uns in Marburg gewiss stets als gerne
gesehener Gast aufgenommen wird.
Cilli» 13. November. (L i e d e r k ra n z.) Die
am Sonntag den 11. November im Hotel Terschek
ftattgefundcne Herbstliedertafel des rührigen Gesang­
vereines „Liederkranz" blieb hinsichtlich des Besuches
hinter den bisherigen Veranstaltungen des so beliebten
Vereines nicht zurück; der Saal war so überfüllt,
dass viele Besucher fortgehen mussten, ohne einen
Platz gefunden zu haben. Die gemischten Chöre, welche
diesmal in die Vortragsordnung aufgenommen waren,
hielten sich fast auf der gleichen Höhe, welche diese
Darbietungen beim ersten Auftreten des gemischten
Chores im „Liederkranz" eingenommen hatten. Dies
gilt namentlich von dem Chöre „Fröhliche Klänge"
aus der Over „Euryanthe" von K. M. v. Weber,
welcher, überhaupt frisch gesungen, insbesonders vom
Alt mit großer Sorgfalt zu Gebär gebracht wurde.
Die übrigen gemischten Chöre, die Volkslieder „Die
Gedanken sind frei", „Im Winter" (unrichtige Tempo­
auffassung!), „Abendlied" und „Kommt, Ihr
A'spielen" wurden recht gut gebracht und vom
Pubiicum so warm aufgenommen, dass jeder Chor
Grazer Tagblatt
wiederholt werden musste. Im „Bergmannslied", der
Glanznummer des Abends, riss Herr Alexander Karl
Balogh mit seinem hübschen und angenehm klingenden
Baryton die Zuhörer zu einem wahren Beifallssturm«
hin. Auch Blümels „Alma-Wasierl", Koschats „Ueber
d'Alma", sowie die bekannte Polka „Neuester Dauern-
kalender" wurden mit gutem Vortrage zu Gehör ge­
bracht. Die Mnfikeinlagen wurden von unserer wackeren
Musikvereinskapelle unter Leitung des Herrn Kapell­
meisters Dieß! mit gewohnter Vortrefflichkeit durch­
geführt. Der tüchtige Sangwart des Vereines, Herr
Franz Waldhans, kann auf das Ergebnis der Lieder­
tafel mit großer Befriedigung zurückblicken.
Cilli, 14. November. (U e b e r s e tz u n g.) Der
k. k. Steueramtsofficial Josef Boc wurde vom k. k.
Hauptsteueramte in Cilli zu jenem in Leoben übersetzt.
Darüber schreibt die „Deutsche Wacht": „Der hiesige
Steueramtsofficial Josef Boc wurde strafweise nach—
Leoben versetzt. Boc ist ein bekannter Hetzer, der wohl
selbst schon gestaunt hat, dass es „ihn in Cilli so
lauge halte!" Die Veranlaffung der Versetzung ist der
Schlussact einer Reihe von Ereigniffen, in denen ein
Staatsbeamter als Fanatiker unter Verkennung des
Beamtenprestiges nur zu lange eine Rolle gespielt hat.
Vielleicht wird sich Bocens heißes Blut in Leoben etwas
abkühlen. Glückliche Reise!"
Leobe«, 14. November. (Die Rosegger-
Vorlesung,) die der hiesige Arbeiter-Touristenverein
„Die Naturfreunde" veranstaltete, hatte einen überaus
zahlreichen Besuch. Auch die hervorragendsten Persön­
lichkeiten der Stadt waren erschienen, um den Dichter,
der ja auch ein Meister des Vortrages ist, zu hören,
und alle Anwesenden zollten ihm reichen, wohlverdien­
ten Beifall. Herr Rosegger las in seiner einfach natür­
lichen, bald gemüthsinnigen, bald humorvollen Art so
vortrefflich, dass er die Zuhörer entzückte und sie nach
jeder Nummer zu stürmischen Beifallsbezeigungen hin-
riss. Der Verein „Die Naturfreunde" hat sich jeden­
falls den Dank aller Freunde Roseggers erworben, dass
er den berühmten Schriftsteller und Vortragsmeister
zur Abhaltung einer Vorlesung in Leoben bewog.
Leobe»» 14. November. (Abgängig.) Der
Maurer Alois Schifkowitz in Donawitz ist seit anfangs
voriger Woche abgängig. Er war am Montag den 5. d.
aus der Arbeit entlaffen worden und wurde beim
Mallingerhause das letztemal gesehen. Er ließ eine arme
Frau mit sieben unversorgten Kindern zurück, von denen
das jüngste sieben Monate zählt.
Leoben, 14. November. (Spende.) Der Spar-
cassedirector Herr Anton Muth spendete dem hiesigen
Schulpfennigvereine für vier arme Mädchen den Betrag
von 100 K.
Leoben» 13. November. (Hauptversamm­
lung des Turnvereines.) Der hiesige Turn­
verein hielt gestern abends im Gasthofe Kindler seine
viesjährige Hauptversammlung ab. Der Sprechwart Herr
Profesior Hofmann eröffnete die Versammlung mit der
Begrüßung der Erschienenen und stellte die Beschluss­
fähigkeit fest. Der Schriftwart §err Stepan verlas die
Verhandlungsschrift der letzten Jahresversammlung, die
genehmigt wurde. Herr Profesior Hofmann erstattet
sodann den Bericht über die Thätigkeit und den Stand
des Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre. Dem aus­
führlichen Berichte war u. a. zu entnehmen, dass die
Dermögensverwaltung dank der außerordentlichen Mühe­
waltung des Säckelwartes Herrn Paskowsky eine muster-
giltige war. Die Ausgaben waren wohl gestiegen,
während die Einnahmen gleich blieben; trotzdem ist es
aber möglich geworden, mit dem beachtenswerten Ver­
mögensreste von 758 Krone» 67 Heller vor die Ver­
sammlung zu treten. Was den Stand des Vereines
anlangt, so ist derselbe in seiner Mitgliekerzahl etwas
zurückgegangen, und zwar von 108 auf 90 Mitglieder.
Der Hauptgrund des Ausfalles liegt in der Auflösung
der Turnriege des Vereines der Hanbelsangestellten, mit
der der größte Theil auch aus dem Vereine geschieden
ist. Umso erfteulicher ist die Thatsache, dass einzelne
in den unmittelbaren Vereinsverband eingetreten sind,
trotzdem sie jetzt höhere Beiträge an ihn leisten. Aber
auch der Tod hat Lücken in den Turnerreihen gerisien.
Vor allem sit es das älteste Ehrenmitglied
des Vereines, Herr Heinrich Wastian in Graz,
den der unerbittliche Tod dem Vereine entriss.
Der Turnverein betheiligte sich auch an turnerischen
Veranstaltungen auswärts. So war er beim Gautage
in Kärnten, beim großen Gauturnen, das vier akademi­
sche Turnvereine veranstalteten, bei Veranstaltungen der
Südmark und beim Gründungsfeste der „Murwacht"
vertreten. Diesem Vereine wurde zugleich die Unter­
stützung bezüglich eines Ansuchens um Benennung einer
Straße in Leoben mit Bismarckftraße zugesichert. Dem
Deutschen Sprachvereine gehört der Turnverein als Mit­
glied an. Der ausführliche Bericht des Sprechwartes
wurde genehmigend zur Kenntnis genommen. Der
Säckelwart Herr Paskowsky erstattete hierauf seinen
Bericht über die Casiebestäude. wonach die Einnahmen
10$ Jahrg. Nr. 318. 9
1703 K., die Ausgaben 945 K. betrugen. Dem Rech­
nungsleger wurde der Dank ausgesprochen und die Ent­
lastung ertheilt. Der Turnwart Herr Menacher berichtete
über die Turnbesuche. Hierauf wurde über Antrag des
Herrn Profesior Hofmaun beschlosien, außer den Turn-
räthen zwei Ersatzmänner zu wählen, die zugleich für
ausscheidende Mitglieder in den Turnrach eintreten.
Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis: Sprechwart
Herr Profesior Hofmann; Turnräthe die Herren Pas­
kowsky, Menacher, Stepan. Brauer, Huber, Petzolt;
Ersatzmänner die Herren Dr. Ortner und Dr. Groß;
zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Möftl und
Wutte wiedergewählt. Der Mitgliederbeitrag wurde wie
bish« mit 80 H., die Einspruugsgebür mit 2 K. und
der Beitrag der unterstützenden Mitglieder mit 4 K.
wie bisher belasten. Der Antrag des Herrn Huber, der
neue Ausschuss möge es in die Hand nehmen, für
Damen das Turnen einzuführen und zugleich die Be­
dingungen aufzustellen, wurde angenommen. Herr
Demmer ersuchte, dass für die Freiwillige Feuerwehr
eine eigene Riege gebildet werde; dann werde seitens der­
selben eine größere Betheiligung eintreten. Ueber Antrag
des Herrn Profesior Hofmann wurde beschlosien, dem
Studentenheim in Pettau 25 K. zu spenden. Mit dem
Wunsche, dass in diesem Jahre auch das öffentliche
Turnen möglich werde, schloss der Sprechwart Herr
Profesior Hofmann die Versammlung und dankte den
Anwesenden für die rege Antheilnahme.
Bruck a. d. M., 15. November. (Gemeinde-
aus s ch u s s s i tz u n g.) In der am 13. d. abge­
haltenen Gemeindeausschusssitzung widmete der Vor­
sitzende Herr Bürgermeister Knottinger dem verstorbenen
Gemeindeausschusie Josef Brunegger einen warmen
Nachruf und begrüßte das für Ven Verstorbenen nach­
gerückte Ausschussmitglied Herrn Franz Nagler.— Ueber
Antrag der Finanzabtheilung wurde dem Silvester
Hecher ein Vorschuss bewilligt und beschlosien, den dem
Verschönerungsvereine zur Neuherrichtung der Kanonen-
hütte bewilligten Betrag von 50 fl. auf 78 fl. zu er­
höhen.— Die Voranschläge für 1901 wurden verlesen
und genehmigt.— Ueber Antrag der Wirtschaftsabtheilung
wurden drei Gesuche um Deputatbauholz bewilligt.—
In Bauabtheilungsangelegenheiten wurde beschlosien,
noch Heuer eine Straße zu errichten, die beim Gafthause
Trauner abzweigen soll und deren Kosten 5120 K.
50 Heller betragen, wovon 1910 Kronen
schon fteiwillig gezeichnet wurden. Die Herren
Paier und Maurer haben sich bereit erklärt,
den für die Straßen Herstellung nöthigen
Theil ihrer Gärten gegen Ueberlassung eines gleich
großen Grundstückes der Friedlwiese abzutreten.—
Die auf 16.288 K. 24 H. richtiggestellte Rechnung
füv-den Fachschulzubau wurde auszuzahlen beschlosien.
— Der Canalbau in der Prawitzagasfe soll im näckisten
Frühjahre durchgeführt werden.— Der Frau Paula
Andrieu wurde der Wasierzins von 28 auf 14 Kronen
herabgesetzt und neun Zuschriften wegen Deputatholz­
bezugsrecht wurden genehmigt.— Dem Herrn Josef
Jännisch wurde die Aufnahme in den Gemeindeverband
gegen die Aufnahmstaxe von 50 Kronen zugesichert.
— Drei Gasthausverpachtungs-Gesuche wurden befür­
wortet und für die Dienstboten-Krankencasie wurde die
Einschreibgebür mit 2 Kronen, der Jahresbeitrag mit
4 Kronen und die Gebür für das Büchel mit 20 Heller
für das Jahr 1901 festgesetzt.— An Stelle des
Herrn Brunegger wurde Herr Franz Nagler in die
Finanz- und Rechtsabtheilung gewählt.— Die Post-
tz irection theilte in einer Zuschrift mit, dass bis
1. Jänner 1901 eine Telephon-Sprechstelle in
Bruck errichtet wird. Ueber Antrag des Herrn
Smrczek wurden die Herren Knottinger und
Scheucher mit dem Anwerben. von Abonnenten
für ein Localtelephonnetz betraut. Ferner theilte der
Bürgermeister eine Zuschrift der Postdirection, betreffend
die postalischen Missstände in Bruck a. d. Mur, mit.
Herr Smrczek berichtete hiezu, dass der Landtagsabge­
ordnete Herr Walz von maßgebender Seite die Be­
hebung dieser, in der Oeffentlichkeit besprochenen Miss­
stände bei den Drucker Postämtern zugesichert erhalten
habe. Herr Smrczek beantragte weiters eine Ent­
schließung in Angelegenheit der Candidatur des Land­
tagsabgeordneten Walz.— Ueber Antrag des Herrn
Till wurde beschlosien, wegen Herstellung des Stadt­
planes mit dem Civilingenieur in Graz, Herrn Theodor
Schenkl, in Unterhandlung zu treten.
Stainz» 12. November. (Amtseinführung.)
Gestern fand hier die feierliche Amtseinführung des
evangelischen Vicars Herrn Friedrich Hochstetrer durch
Herrn Pfarrer Eckardt aus Graz statt, dem als
Zeugen die beiden Vicare Rohling aus Graz und
Mahnert aus Mahrenberg zur Seite standen. Außer­
dem hatten sich eingcfunden verschiedene Mitglieder des
Grazer Presbyteriums, an ihrer Spitze Herr Curator
Cless, sowie zahlreiche Glaubensgenosien aus Stainz,
Deutsch-Landsberg und der weiteren Umgebung.
Daneben sahen wir auch zu unserer Freud« zahlreiche


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 10 ]
10 9M 318. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl
Freitag, 16. November 1900.
Kttholische Volksgenossen, die dadurch ihrer Theilnahme
am Erstarken der deutsch-evangelischen Sache am Fuße
der Koralpe Ausdruck gaben. Die Feier fanv in der
würdig geschmückten Wohnung unseres eifrigen Glaubens­
genossen Herrn Dr. Kogler statt und machte auf alle
in ihrer Schlichtheit einen tiefen Eindruck. Nach dem
Gottesdienste faist» die Besichtigung des Bauplatzes und
ein gemeinsames Mittagessen in Stögers Gasthaus statt.
Begrüßungen waren eingelaufen aus Leibnitz, Graz,
Mürzzuschlag, Mahrenberg u. s. w.
Radkersburg, 15. November. (Evangelisches.)
Sonntag den 18- d., nachmittags halb 4 Uhr, findet
ini evangelischen Betsaale ein öffentlicher Gottesdienst
statt, den Herr Vicar Fischer halten wird.
Radkersburg» 14. November. (Wahlen.
sFortsetzung des Berichtes vom 10. dZ)
Am 20. d. finden Wahlen statt: in Stanz für die
allgemeine Wählerclafse um 9 Uhr, und um 10 Uhr
für die Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal beim
Matthias Semlitsch; in Wölling um 9 Uhr für die
allgemeine Wählerclasse, und für die Landgemeinden-
Wählerclasse um 10 Uhr, Wahllocal beim Gastwirt
Karl Krisper; in Wiesenbach um 12 Uhr für die all­
gemeine Wählerclafse, und für die Landgcmeinven-
Wählerclafse um 1 Uhr, Wahllocal beim Besitzer Wein-
handl; in Trassenberg für die allgemeine Wählerclafse
um 12 Uhr, und um 1 Uhr für die Landgemeinden-
Wählerclasse, Wahllocal beim Gastwirt Karl Holler;
rn Rosengrund um 2 Uhr für die allgemeine Wähler­
classe, und um 3 Uhr für die Landgemeinden-Wähler­
classe, Wahllocal beim Gastwirt Grafoner; in Lugatz
um 2 Uhr für die allgemeine Wählerclafse, und um
3 Uhr für die Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal
beim Besitzer Greißler; in Frattenberg um 2 Uhr für
die allgemeine Wählerclafse, und um 3 Uhr für die
Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal beim Gastwirte
Jgnaz Schober; in Frattendorf um 4 Uhr für die
allgemeine Wählerclafse, und um 5 Uhr für die Land-
gemeinden-Wählerclafse, Wahllocal beim Gastwirte Josef
Lorber; in Roßhof um 4 Uhr für die allgemeine
Wählerclafse, unv um 5 Uhr für die Landgemeinden-
Wählerclasse, Wahllocal in der Turritsch-Mühle; in
Absberg um 4 Uhr für die allgemeine Wählerclasie, und
um 5 Uhr für die Landgemeinden-Wählerclasse, Wahl­
local beim Gemeindevorsteher Heinrich Semlitsch; Mitt­
woch den 21. d. in Mureck um halb 8 Uhr für die
allgemeine Wählerclafse, Wahllocal das Bezirksverlre-
tungslocal; in Süßenberg um 8 Uhr für die allge­
meine Wählerclaffe, und um 9 Uhr für die Land-
gemcinden-Wählerclasse; in Weitersfeld um 10 Uhr
für die allgemeine Wählerclafse, und um 11 Uhr für
die Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal im Gast­
hofe des Franz Knödl; in Lichendorf um 10 Uhr für
die allgemeine Wählerclasse, und um 11 Uhr für die
Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal Gasthaus des
Johann Pittner; in Oberschwarza um halb 1 Uhr
für die allgemeine Wählerclafse, und um halb 2 Uhr
für die Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal beim
Gastwirte Franz Pechmann; in Unterschwarza um halb
1 Uhr für die allgemeine Wählerclafse, und um halb
2 Uhr für die Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal
beim Gastwirte Gregor Pall; in Seibersdorf um 3 Uhr
für die allgemeine Wählerclaffe, und um 4 Uhr für
die Landgemeinden-Wählerclasse, Wahllocal beim Be­
sitzer Luttenberger; in Perbersdorf um 3 Uhr für die
allgemeine Wählerclaffe, und um 4 Uhr für die Land­
gemeinden-Wählerclasse, Wahllocal beim Besitzer Franz
Pilch.
Boitsberg» 14. November. (Eine Absage.)
Für den 13. d. M. wurde eine Commission für Rosen-
thal angeordnet. Am Platze waren erschienen der Ober-
commissär der k. k. Bezirkshauptmannschaft, Dr. Türka,
Bürgermeister und Rechtsanwalt Dr. Rudolf-Griss (in
Vertretung der Firma Kranz), der Berg-Jnspector der
Alpinen Montangesellschaft, Waldl, der Markscheider
Hermann Behr, der Mühlenbesitzer Anton Kiendler,
Kreisdechant Passat und etwa 16 Grundbesitzer. Der
Abgeordnete des Statthalterei-Departements, der sehr
leicht mit dem Zuge hätte kommen können und nicht
erheblich nass geworden märe, war nicht erschienen.
Nach längerem Warten mussten die Commissionsmit­
glieder wieder unverrichtcter Dinge abziehen, da folgen­
des Telegramm vom Statthalterei-Departement einge­
laufen war: „Im Falle schlechten Wetters komme ich
zur morgigen Commission nicht. Dann absagen."
Jlz, 13 November. (Süd mark.) Am 11. d.
fand in Herrn Josef Hirschmanns Gasthofe die
Gründungsversammlung der hiesigen Südmark-
Ortsgruppe statt. Der Einberuser Herr Josef Hirsch-
mann begrüßte die Anwesenden, insbesondere den
Schriftsteller Herrn Wastian aus Graz unv Herrn
Joses Pserschy als Vertreter der Schwcsterortsgruppe
Fürstenselv. Zum Vorsitzenden wurde Herr Bürger­
meister Ernst Lstrohrieal gewählt. Bei der Wahl in
den Vorstand wurden folgende Herren gewählt:
Realitätenbesitzer Franz Hammerschmiedt, Obmann;
! Districtsarzt Dr. Ernst Enqler, Schriftführer; Lehrer in Bikarest; Franz Vndas, (Verlaffenschaft), protokolliert«
Karl Kosak, Zahlmeister. Hierauf ergriff Herr Sckrift- Kaufmann in G.örgoos; West, teüns, G-m.f»tw-rnchöndl«
,- r#-•} Ixt* c\ **' r* ry* r.r rn Gjceje; Io:arm Slcphan Allgner, Spe^reuvarenyandler
j jteuet U>a|ttan das «-oort. Gt betont?# 3*3 schon^ Grog»Ki5inüa; Ludwig Fucher, protokollierter Manusucrur-
j lange deutsch gefühlt habe. Bestehe doch schon lange und Äodewarenhändler in Prag, Bergmannsgaffc; Mor
daselbst eine Ortsgruvpe des Deutschen Schulvereincs., Lustig, Herrenschneider in Zombor.
Während der Deutsche Schulverein die Aufgabe habe, l~—. _. t
die deutsche Schule zu sichern, sei der Verein Südmark!„ lI-v-. o»> WpmatkU tu 5tet*mark)
.! e t.; 0 l 'i, vom 21. November und 22. November. Dre ohne Estern* be-
ein wirtschaftlicher Verein, der den Grundbesitzer an zeichneten Märkte nnd Jahr- and Krämermärkre,diemiteincm
der Sprachgrenze schütze durch Vermittlung von deutschen! Stern* bezeichneten sind Viehmärktr, die mit zwei Sternen**
Lehrlingen und Arbeitern, Ackergcräthen und Vorschüssen, bezeichneten Märkte sind Jahr. und Viehmärkte. Am
u. s. w., um den Deutschen auf deutschem Boden zu
erhalten. Die Südmark habe aber noch eine zweite Auf-
gäbe, nämlich die der nationalen Erziehung durch Ver- kirchen, Bezirk Gleisdors**; Svetina, Bezirk Cilli**; Voits-
breitung von Aufklärung, Errichtung von Volksbüchereien berg»; Pettau (Schw-inemarkt).— Am 22. in Ehrenhauien,
u. dgl. Nur dadurch sei es möglich, die Deutschen: L-ibnitz**; Graz (Schlachthaus)': Rann, Bezirk Pe-ta»
^ ..., ....-^ (Schweinemarkt).— Dre Gememdeamter werden hoflichit er-
dahrn zu bringen, dass sie sich zusammenschließen und M ,, Abänderungen der Markttag, der Schr.stleitung sofort
zur Selbstbesinnung kommen. In dem Augenblicke, wo, mitzutheilen, damit dieselben bei der Veröffentlichung der
der Deutsche zur Selbstbesinnung komme, könne es keinem Märktiverzeichnifse noch rechtzeitig berücksichtigt werden können
Zweifel unterliegen, dass er' wisse, was er zu thun Verantwortung für die Richtigkeit kaun daS Blatt nich
2l. November in Arnfels**; Br,.ck a. d. Mu,*; St. Georgen
a. d. Stainz, Bezirk Oberradkersburg**; St. Georgen, Bezirk
Franz**; Deutsch-Landsberg**; Windisch-Landsb«rg**;8inabel-
habe. Während die Südmark bei einer Zahl von sieben
Millionen Deutschen 25.000 Mitglieder zähle, habe der
slovenische Cprill- und Methudverein, der ein Gebiet
von einer Million Slovenen umspannt, 90.000.
Daraus könne man ersehen, wie sehr der Deutsche
seinem Gegner gegenüber an Sclbstbewusstsein zurück
sei. Die Südmark umfasse alle Deutschen, sofern sie
nur ihr Deutscbthum ernst nehmen, das Wort in die
Thal umsetzen, nick einem Worte, ver Südmark handle
es sich um die Aufrichtigkeit der nationalen Gesinnung.
Der Redner wies an der Hand der Geschichte nach,
wie das deutsche Volk in Oesterreich, angefangen von
den Zeiten eines Karl dem Großen bis hinauf in die
neuere Zeit, stets ein Hort für Staat, Kunst und
Wissenschaft gewesen sei. Man könne sich nicht vor
stellen, dass ein solches Volk von
übernehme«.
Marktberichte.
s niedergerungen werde. Darum sei es auch nothwendig,
dass jeder Einzelne national sei und für sein Deutsch-
! thum auch mit dem nöthigen Kra'tbeivusötsein eintrete.
| Der Redner cirt'-ot der neuen Ortsgruppe die Grüße
j der Hauptleitung und knüvfle daran die Bitte, die
neue Ortsgruppe möge national recht thätig sein, um
so
Wien, 15. November. Feiertag.
Oteu-Peft, 15. Nov. Ocl.-Weizen 7.85, April-Weizen
7.62, Noo.-Roggen —.— ,April-Roggen 7.23, Nov.-Hafer—.—,
April-Hafer 5.60, Mai-Mais 5 09.— Effektiver Weizen nm
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 18.000 Meter-
etnlnet.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 15. Nov. (Zucker markt.) Rohzucker, vromot
25.—, December 25.06. (Geld.)— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Regnerisch.
Trieft, 15. Nov. Centrifugal PilsS Flau, prompt
27 1/ bis 27 1/ 1, per Lieferung 27.— bis 27 1 /*.
Berlin, 15. Nov. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 45.60.
mv ,uu,i i 5- 9!o 1 °.. Weißer Weizen 15.70, gelber
.. L Weizen lo.bO, Roggen 14.60
se'ncn Gegnern Hambura. 15. N°v. lK
Hamburg, 15. Nov. (Kafseemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 36.— bis 37.—, reell ordinär 38.— bis 39.—,
gut ordinär40.— bi■ 42.—. (Schluss.) Santos Good Averaqc
ver Dec. 35.—, per März 36.—, per Mai 36.50, per Scpt.
37.25 (Geld).
Paris, 15. Nv. (Producten m ark t.) Mehl per
lauienden Monat 2610. Mehl per Dec. 26.50, Picht per
vier Monate ab März 27.35, Mehl per vier ersten Monate
dem nationalen Gedanken Eingang in die breiteren Wnzen per lausenden Monat 20.15, Weizen per
l ,-ro„ c.- —... .., a?,, r* Dec. 20.55, Weizen per vier Monate ab März 21.3&, Weizen
I zu vvrscbasfen stürmische .^eilruse belohnten p Cl. ersten vier Monate 21.80, Rogcen per lausenden Monat
^ die strammen vom nationalen Geiste getragenen Aus- 15.25, Roggen per Tee. 15.25, Roggen per vier Monate
siihrungen des Redners. k)err Josef Pferschy entbot ach März 15,50, Roggen per vier ersten Monate 15.75,
die Grüße der Schwesterortsgruppe Fürslenfeld und
versprach der neuen Ortsgruppe die thatkräftigste Unter­
stützung. Mit Datikesworten an die Versammelten
für das znblrciche Erschein n schloss dann der Obmann
Herr Franz Hammerschmiedt die Versammlung. Die
Südmark-Orlsgruppe Gleisborf sandte einen Draht­
gruß.
Frojach, 14. November.
LpirituS per laufenden Monat 33.50, Spirirus per Deeemecr
32.75. 2pirüuc ver vier ersten Monate 33.--, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haliuna: Mehl feit. Weizen
fest. Roggen rubig. Spiritus stetig.— Wetter: Bewölkt.
Oscn-Peft, 15. Nov. (Borstenvieh markt .) Ungarisch:
alle ichwere v.astware Prima 96 bis 96 H., alte mutiere
,;g bis 98 H., jurige ichwcre 96 H. dis 97 H., junge mnUcre
66 bis 98 H., junge leichte 94 bis 96 H., serbische
schwere Ware 93 bis 9 t H., m-ttlere 92 bis 94 H.,
(^^^^d^^f^^^^)^ jurrge— bis— H.— Vorrath am 13. Nov. 35.512 Stück.
Gestern um 7 Uhr abends brach in dem Wirtschafts- °m 14. November 597 Stück Abtrieb 229 Srück,
...^ an- f r- o- iom,t neiblicben 35.880 e-tuck.— Haltung und P:e>- un-
gebaude des vulgo Wmkelmarer in Saurau Feuer aus, verändert.
das so rasch um sich griff, dass das Gebäude sammt!
Futtervorräthen bald in hellen Flammen stand. Die^ 
konnte nnr mehr das Wohngebäude retten. Der Be- d°"15 N°vc">ber ,allendcn ni.derösterrc.chstchen Fe-ertoges
.’,, a ,, .... werden die Preise für Rohtalg erst am 16. d. jeirg-petzi und
srtzer ist umsomehr zu bedauern, als er nur niedrig om 17. d. zur Veröffentlichung gelangen.- Bcttfedern.
versichert ist.
Feine R u pffe d ern tendieren fest und waren flott begehrt.
I Pro 66 Kilo wurden 280 big 320 K. bezahlt. Flaum­
federn. Feine holten 840 bis 1200 K., mindere 440 bis
700 K. pro 100 Kilo. Letztere Sorten waren nernachioff gi.
Schleißfedern, bessere notierten 440 bis 700 St., mindere,
die schwach begehrt blieben, 200 bi« 320 K. pro 100 Kilo.
Hühnerfedern ver flauten und notierten pro 100 Kilo
50 8.— Kielfedern waren mit 160 bis 166 K. pro 100
Kilo begehrt.— Chinesische Entensedern. Sür
bessere Kosten wurden 300, für mindere 180 bis 220 K.
pro 100 Kilo bezahlt.— Schweinesetk. Tages­
preis 59 bis 60 K. pro 60 Kilo erste Kosten.— Speck.
Nachfrage befriedigend. Ungesalzener notieike 53 K., gesalzener
53 K-, Rückenware 56 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
jllic», 13. November. (Centralmarkt inRudoljS»
heim.) Die Zufuhren äeliesen stch heuic ani 173
Der Volkswirt.
(Drahtuachrbhten des »Graz er TagblatteS*^
Wien, 15. November. Die Börse bleibt wegen
des Feiertages geschloffen.
Trieft, 15- November. 20-Frcs.-Stücke 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.45, (kurz) 240.25»
Italiener 92.50.
Berlin, 15. Novemb. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.80, Kronen-
rente 90.90, *Oesterr. Creditactien 207.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 26., *Dtaatsbahn» h«j m.) Die Zufuhren äeliesen stch heuic a»i 173 Wagen Klee
actien 140.90, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener und veu und vom 10. Nov. bis 13 November au' 17 fuhren
Wechsel (kurz) 84.80. Rubel (Casse) 216.65,' Laura, s Strob, 25 Wagen Kartoffeln. 67 Wagen Kraut. 13 Wagen Eier.
Smhk. oii° ioj 7 s TiiÄrnntn 1 an! 315 Waaen Grünwaren. 111 Wagen Obst und 10 Wagen
Hütte 214.-, Harpener 184-75, Sconto 180.-,._ jjom 10, Noo. bis 13. November wurden Mariie
Turkenlose 108.<5, Deutsche R.-A. 95., Preußische! gebracht 200.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
St.-A. 86.60.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:! Butter. ES notierten: Prima-Eier 30 bis 3l Stück, Lecunoa«
Befestigend. Eier 32 biS 33 Stück, Kalk-Eier 37 bis 40 Stück für 2 K.
i k\ ,. n o t^ Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 £>., Land«
Frankfurt. 15. November. (Schw scurse.) 4'2°/°!^ oon 2 K.- H. bis 2K.20Y., gewöhnliche (Natur.)
Papierrenle 97.90. 4°/g Ungar. Goldrente 96.85,| Marktbutte, uon 1 K. 70 H. bis 2 K. nstbutter zMar-
Kronenrente 91.05, Oesterr. Creditactien 207.60,
Elbelhalbahnactien 119.50, Lombarden 26-20, Staats-
bahnactien 141.—, Alpine Montan 215.—, Wiener
Wechsel 84.56®.— Haltung: Reserviert.
Ofen-Pest, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
sZiehung der Ungarischen Prämie n-
L o s e.) 300.000 K. gewinnt Serie 2895 Nr. 35,
20.000 K. S. 1782 Nr. 43, 10.000 K. S. 4820
Nr. 29, 2000 K. S. 191 Nr. 10, 2000 K. S. 200
Nr. 14, 2000 K. S. 536 Nr. 17, 2000 K. S. 3859
Nr. 31.
l und bei Anton P'eiffei''chcn Kinder.— Umgebung Graz:
(Zahlnngscinfteklungru.) Der Treditorcnverein ver- Einleitung zur Amvrtisicrung von Forderungen des Jolel
öffentlichi iulyetibe Zohiungoei»Peilungen: Pascu Feldmann Lecker, Joses Preyinger, Joses Frvhmann und Pcter Höjcle.
garin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rrndichmalr voir
2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von 48 H. bis 60 H.
pro Kilogramm.
Aus der amtlichen ..Grazer Leitung"
vom 10. Noveiilbei.
Grirnrer-rnzzeu.
Umgebung Graz: Einlcituug zur Rmortistelung von
Forderungen d>8 Joses Kunipsmüllcr, Jatub Lobogger, dcS
Andres "ützbcrger, der Johanna und Barbara Atzb^rgcr und
Marie Sorgen.— Umgebung Graz: Einleitung der Amor»
' t.sierung von Forderungen deS Stephan und dcr Theresia
Neuhold, deS J 'scs Wagner und der Magd.lcna Ncnlioid


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 11 ]
STtttttmer 97,
16, glot)gmßctr 1900,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage M Nr. 318 des „Gra;er Tagblattes", Organes der Deutschen Dolksparler für die Alpenländer.
Drainische Gesehgebungstrnnst.
Ein Meisterstück von Gesetzestechnik ist die krai-
nifche Wahlnooelle vom 5. November 1898. die
einen Beweis liefert, mit welchem sträflichen Mangel
an Sachkenntnis und Voraussicht die wichtigsten
Vorlagen im Krainer Landtage durchgepeitscht wer­
den. Man hat einfach vergeben, die Begriffe Stadt
und Stadtgemeinde, beziehungsweise Markt
und Marktgemeinde auseinanderzuhalten,
vielmehr beide in einen Topf geworfen und damit
eine unselige Verwirrung angerichtet. Die Folgen
dieser unverantwortlichen Nachlässigkeit machen sich
nun bei der Verfassung der Wählerlisten für die
bevorstehenden Reichsrathswahlen in der heillosesten
Weise geltend: die Wähler der Städte und Märkte
werden von den Wählern jener bäuerlichen Ort­
schaften, mit denen sie eine Stadt-, beziehungs­
weise Marktgemeinde bilden, zur Minder­
heit verurtheilt und des Rechtes beraubt,
einen eigenen Abgeordneten in den Landtag zu
entsenden. Um eines der bezeichnendsten Beispiele
herauszugreifen, ist die Zahl der Wähler des
Marktes Reifnitz, der mit Gotisches zugleich wählt,
von etwa 95 auf 273 gestiegen, weil die Wähler
der zur Marktgemeinde Reifnitz gehöirgen Ortschaften
Hrovaca, Lipovic, Matenze, Niedergeräuth, Ober­
dorf, Otavic, Weikersdorf, Willingrain und Zapuze
mit einbezogen wurden. Es ist unbegreiflich, wie
eine solche sinnlose Auslegung des Gesetzes von
Seite der betreffenden politischen Behörden statt­
finden konnte, denn die Städte und Märkte,
nicht aber die S'.adt- und Markt g e m e i n d e n,
bildeten immer eine eigene Curie, was ja der§ 3
der angeführten Gesetznovelle in den ersten Zeilen
ausdrücklich hervorhebt; der Wortlaut der Novelle
jedoch, statt klar, bestimmt und unwiderleglich im
Anschlüsse daran fortzufahren, geizt in unausrott­
barem Schlendrian mit den Worten und schafft ein
Unding, das nun den Wahlumtrieben Thür und Thor
öffnet. Die Interessen der Stadt- und Landbevöl­
kerung, wenn sie sich auch nicht entgegenstehen
dürfen, gehen aber auch zu weit auseinander, ver­
folgen zu verschiedene Ziele, um eine gemein-
same Vertretung zuzulassen; bei der Beschluss­
fassung über das Gesetz im Landtage dachte auch
niemand an eine solche willkürliche, die Rechte der
Städte und Märkte tief schädigende Auslegung.
Umsoweniger ist es erklärlich, wie jetzt eine gegen-
theilige Praxis platzgreifen konnte, um eine große,
am drückendsten mir Abgaben belastete Wählerclasse
mundtodt zu machen. Von den Wählern der
Stadt Gottichee, die, wie bereits bemerkt, mit dem
Markte Reifnitz zugleich wählen und der Gefahr
ausgesetzt sind, ihren Abgeordneten im Landtage für
immer zu verlieren, wurde bereits eine Reclamation
gegen die Zusammenstellung der Wählerliste über­
reicht; hoffentlich thun andere Städte und Märkte,
denen ein gleiches Schicksal droht, dasselbe und er­
reichen wenigstens das eine, dass die Wahlordnung
für Krain einer gründlichen, jeden Zweifel aus­
schließenden Umarbeitung unterzogen wird!
Der Laibacher Gemeinderaih!
Nach einer fast einmonatlichen Pause hatten die
Stadtväter wieder Gelegenheit, sich unter dem Vorsitze
des Bürgeimeisters zu versammeln, welcher einige Zeit
krankheitshalber verhindert war, Sitzungen abzuhalten.
Doch war die Sitzung vom 13. d. M. auch nicht
von langer Dauer, da der Obmann der Bausection
erkrankt ist uns daher ein Theil der Tagesordnung
gestrichen werden musste.
Als Einleitung brachte der Vorsitzende die Mit­
theilung einer Zuschrift des Landespräsidiums, wonach
sich das Justizministerium nicht veranlasst sieht, betreffs
der Brotliefcruug an die Gefangenen dermalen eine
Aenderung vorzunehmen, wodurch das Ersuchen der
hiesigen Bäckermeister, das Brot beizustellen, abgewiesen
erscheint.
Hierauf kommen zwei Tringlichkeitsanträge, einer
des GR. S u b i c dahingehend, dass für jeden der
beiden flovenischen Kindergärten der Betrag von 300
Kronen zur Weihnachtsbescherung bewilligt werde, und
einer des GR- Dr. Stare, dass die Rampen zu
beiden Seiten der neuen Franz Josef-Drücke ohne
Stufen und insbesonders jene Rampe in der Schul-
allee der ganzen Breite nach ausgebaut werde, welche
beiden Anträge ohne Wechselrede angenommen wurden.
Dem Hausbesitzer Heinrich Ludwig an der
Bleiweisstraße wurde vom Stadtmagistrate aufgetragen,
an der gegen die Erjarecstraße gerichteten Seitenwand
des Gebäudes ein Porphyrtrottoir auf eigene Kosten
sofort zu legen, gegen welchen Auftrag der Genannte
mit der Begründung den Recurs einbringt, dass seinem
Besitzvorgänger beim Neubaue des Hauses im Jahre 1887
ein diesfälliger Auftrag nicht ertheilt worden sei. Allein
dieser Sachverhalt ist dem Berichterstatter nicht maß­
gebend, sondern er behauptet, es sei nach der alten,
wie nach der neuen Bauordnung der gedachte Haus­
besitzer verpflichtet, die ganzen Kosten selbst zu tragen,
weshalb die Abweisung des Recurses beschlossen wird.
Den Kosler'schen Gaften in der Knafflgasse hat
Herr Landau angekauft und beabsichtigt, diesen zu drei
Bauparcellen in der Größe von 527, 214 und 153
Quadratklafter zu vertheilen, doch wird dieses An­
suchen, trotzdem es nach dem Localaugenscheine em­
pfohlen werden kann, mit der Begründung abgewiesen,
dass kein entsprechender Hoftaum für die allenfalls zu
erbauenden Häuser verfügbar wäre.
Bisher haben unsere Stadtväter nicht begriffen,
dass die Dampfheizung für ein Armenhaus jedenfalls
empfehlenswert ist, allein jetzt, nachdem das Jubiläums-
Armenhaus zu Udmat bereits im Rohbaue fertig steht,
kommt man darauf, wie unvollkommen die Heizung
durch Oefen sein werde. Es wird daher beschlossen,
nachträglich die Einrichtung einer Dampf-Niederdruck­
heizung der Firma Brückner u. Comp. zu übertragen
und die Mehrkosten von 11.762 Kronen zu bewilligen,
welche Mehrkosten durch Verkauf von Obligationen ge­
deckt werden.
Beim Baue des Canales in der Sallocherstraße,
in der Strecke von der Maut bis zum Taubstummen-
Jnstitute, stößt die Krainische Baugesellschaft auf
Felscngrund und verlangt daher an Nachzahlung den
Betrag von 730 Kronen, weshalb beschlossen wird, den
Canalbau dermalen vollkommen aufzulassen.
Durch die Direction der k. k. Oberrealschule, bezw.
durch den Landesschulrath wird das Gesuch der beiden
Schulviener an der Realschule, in die dritte Classe der
Staatsdiener eingereiht zu werden, befürwortend vor­
gelegt und insbesondere hervorgehoben, dass der Schul-
diener S k u b e auch zu Kanzleiarbeiten verwendet
werde, durch die der Staatsverwaltung mindestens an
400 K. jährlich erspart werden, während der zweite
Diener S i m o n ö i c als Laborant im chemischen
Laboratorium ebenfalls eine Mehrleistung auszuweisen
habe.
Ueber Antrag des Dr. P o z a r wird jedoch nach
Anhörung der Aeußerung des Landesausschusses be­
schlossen, die Erhöhung der Bezüge nicht zu bewilligen,
da man einerseits die erst im Vorjahre festgestellten
Bezüge der Diener deshalb nicht änvern werde und
andererseits die Oberrealschul-Direction die erwähnten
Ersparnisse vielleicht als Remuneration für die Ge­
nannten von der Staatsverwaltung erhalten könne.
Ueber Antrag der Schulsection wird von der Be­
stellung einer zweiten Kindergärtnerin für den zweiten
slooenischen Kindergarten einstweilen abgesehen, zur
Anschaffung der nunmehr erhältlichen slooenischen Glo­
ben für die Volksschulen ein Credit von 64 K.
80 H. bewilligt.
Bekanntlich ist in der Gemeinderathssitzung vom
22. Juli l. I. grundsätzlich beschlossen worden, ein
Gebäude zur Unterbringung der beabsichtigten staatlichen
Gewerbeschule zu erbauen und bei Ausführung dieses
Beschlusses womöglich den südlichen Stadtlhcil, ins­
besonders das Jakobsviertel in Betracht zu ziehen.
Vom Bürgermeister liegt nunmehr ein ausführlicher
Bericht vor, der die Spitalsrealität an der Wiener­
straße mit Rücksicht auf den südlichen Stadtthcil ver­
wirft, den Froschplatz und die Koschier'sche Realität am
Brühl für ungeeignet bezeichnet und nur den soge­
nannten „deutschen Grund" als annehmbar vorschlägt.
Die vereinigten Sectionen haben diesen Vorschlag ein­
gehend geprüft und beantragen, der Teutschen—
Ritter-Ordens-Commende für den ausgesuchten Grund
an der Gorupstraße im Ausmaße von 14.240 Quadrat-
metem den Betrag von 40.000 K. als Kaufpreis mit
dem Zusätze anzubieten, falls die Staatsverwaltung
diesen Platz genehmigt.
Diese Angelegenheit selbst, wie auch der vorstehende
Antrag sollen nach verschiedenen Gerüchten auf ge­
waltigen Widerstand stoßen, doch wir wissen ja, dass
dies alles nicht ernst zu nehmen ist, und trotz aller
gewaltigen Zornesausbrüche gegen die wirtschaftliche
Gebarung des Bürgermeisters muss die Bekämpfung
seiner Absichten nur eine scheinbare genannt werden
oder, falls sie ernstlich genommen werden sollte,
scheitert sie an der Unfähigkeit der Gemeinderäthe.
GR. T o st i wünscht im Jntereffe der Bewohner
des Jakobsviertels, dass die Koschier'sche Realität ge­
wählt werde und neuerliche Verhandlungen mit dem
Besitzer eingeleitet werden sollen.
GR. T e r d i n a schildert in wenigen, sehr dürfti­
gen Worten, welche doch immer wieder darauf schließen
lassen, dass er sich in deutscher Sprache viel besser
und gewandter auszusprechen verstehe, den Niedergang
des Jakobsviertels hinsichtlich des Verkehres, sowie des
Hausbesitzes und hebt die außerordentliche Belastung
der Pfarrinsassen durch den 9V»procentigen Beitrag
für den Kirchenbau hervor, weshalb er den Antrag
des GR. T o st i befürwortet.
GR. Lence spricht sich gegen den AntragTosti
aus, ruft den Vertretern des Jakobsviertels zu, sie
mögen sich für die außerordentliche Belastung bei dem
jetzt in Görz weilenden Herrn (— Cardinal Missia)
bedanken, und meint, der einzige geeignete Platz sei
nur der Garten der Sternwarte, welchen die Kraine-
rische Sparcaffe besitze und der Gemeinde nicht abtreten
werde.
Hiemit war alles ausgesprochen, und der Antrag
T o st i findet nur drei Stimmen, während der
Sectionsantrag eine bedeutende Mehrheit ausweist.
Es ist wohl sehr bedauerlich, dass sich niemand in
der Gemeindestube findet, der den Muth hätte, Herrn
H r i b a r und Genossen zuzurufen, wie überflüssig die
neuerliche Verschuldung der Gemeinde sei, da die Er­
bauung der Gewerbeschule 500.000 bis 600.000 K.
kosten werde und bei dem Umstände, als keine verfüg­
baren Gelder vorhanden find, ein neues Darleihen
wieder aufgenommen werden muss. Auch die Platz­
frage ist nicht so kurzweg zu erledigen, da ja eine
Gemeinde wie die unsere nicht berufen ist, neue Bau­
plätze in einer Gegend zu schaffen, die niemals ein­
ladend für Privatbauten genannt werden kann und
dem südlichen Stadttheile daher wenig, dem Jakobs­
viertel besttmmt gar nichts zur Besserung der Lage
bieten kann.
Wahrscheinlich soll nach den Absichten unseres
Stadtoberhauples auch eine „A l t st a d t" in Laibach
gebildet werden, denn wer wird dann, wenn einmal
das Landesgericht, das Bezirksgericht, das Schwurgericht
nnd das Jnquisitenhaus in den neuen Justizpalast
übersiedelt sein werden und alle Notare und Advocatcn
sich auch noch in die Nähe dieses Gebäudes begeben
haben werden, noch irgend welchen Grund finden, um
in den alten Gebäuden des Jakobsviertels Wohnung
zu suchen!
Den Schluss der Sitzung bildete die geheime Be­
rathung über die Monopolisierung der Kohlenbergwerke.
ilachrilliku aus Kram uad üöSellllmL.
(Concerte in Trieft.) Mittwoch den 7. und
Sonntag den 11. d. gab der Violinvirtuose Jan
Kubelik im Politeama Rosetti zwei Concerte, zu Venen
sich ein zahlrcick.es Publicum eingefunden hatte. Ueber
Kubelik als Violinvirtuosen kann es nur e i n Uttheil
geben: er ist ein Meister der Geige, dessen Meister­
schaft das Wunderbare streift. Trotzdem vermochte er
uns nicht so zu erwärmen, wie sein ausgezeichneter
Ruf es voraussetzen ließ. Ein tschechischer Agitator und
Geschäftsmann zugleich bemüht sich vergebens, deutsch-
fühlende Kunstfreunde, die auch fremde Kunst jederzeit
zu schätzen wissen, anzuziehen. Sie verzichten lieber auf
den besten Kunstgenuss, als einem Teutschfeinde Beifall
zu zollen. Kubelik begibt sich von Wien nach Amerika,
— dort ist sein Terrain.— Sonnabend den 10. d.


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 12 ]
12 Nr: 318. 10. Jahrs-
fand das Eröffn ungs-Concert des Schiller-Vereines
statt. Für dasselbe hatte der Schiller-Verein den Violin­
virtuosen Adolf Betti aus Wien und die Concert-
sängerin Fräulein Toi.i Canstatt aus Wiesbaden ge­
wonnen. Herr Betti spielte die Follia von Corell, Air
von Goldmark und Wieniawskis Erinnerungen an
Moskau. Trotzdem durch das letzte Kubelik-Concett das
Publicum rigoroser gestimmt war, erwarb sich Herr
Betti wohlverdienten und ungetheilten Beifall. Die
Wieniawski'sche Serafan-Variation bildete unbestritten
seine Glanznummer. Der Künstler verstand sich auch zu
zwei Zugaben, für welche ihm das Publicum dankbaren
Beifall zollte. Weniger erfreute Fräulein Canstatt mit
ihren Gesangsvorträgen. Zumindest war die Arie des
Sextus aus der Oper Titus (Deh, per questo ißtante)
von Mozart sehr unglücklich gewählt. Um in Trieft
schlecht italienisch fingen zu hören, braucht man keine
deutsche Concertsängerin aus Wiesbaden zu rufen, wir
haben mit den Triester Künstlerinnen unsere liebe
Pein. Auch in den Liedervorträgen— das Programm
wies nicht weniger als sieben auf— wusste Fräulein
Canstatt nicht besonders zu erwärmen, namentlich aber
Grazer Tagblatt
war Jenseits „Der Geächtete" eine äußerst matte
Leistung. Herr Professor Adolf Skolek, der durch seine
meisterhaften Claviervorttäge bekannt ist, spielte mit
bestem Erfolge die Notturne, Mazurka und Etüde von
Chopin, was wir als willkommene Vcrsöhnungsnummer
für die Arie des Sextus aufnabmen.— Mittwoch den
21. d. gibt der Hofpianist Max Pauer im Saale des
Schiller-Vereines ein öffentliches Concert. Am 28. und
30. d. spielt im selben Saale das Bologneser Ouartett.
Eintrittskarten zu diesen Concerten find in der Musik­
handlung C. Schmidt und Co. am Großen Platze zu
haben.— r.
(Verein „Deutsches Haus" in Trieft.) Die
Ortsgruppe Trieft des Vereines Südmark ist als
Gründer mft dem Gründungsbeittage von 100 Kronen
beigetreten. Bis jetzt sind namhafte Spenden von
Triester und auswärtigen Freunden eingelangt. Es wird
darauf aufmerksam gemacht, dass alle Briefe an den
Obmann des Vereines, Herrn Professor Franz Stark,
Via dei Fabro Nr. 3, zu richten sind. Geldspenden
und sonstige Beiträge nimmt Herr Dr. Franz Schaffler,
Via bellosquardo Nr. 2, entgegen.
Freitag, 16. November 1900»
Abbazia, 13. November. (Der deutsche
Gesangverein „Quarnet o") wird Sonnabend
den 17. d. seinen Herbst-Familienabend unter Mit-
wirkung der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Rgmts. Nr. 74,
und zwar in den Sälen bei Tirman veranstalten.
Der Verein wird nachstehende Chöre zum Vortrage
bringen: „Grüß Gott!" von Blobner, „A Dufferl is
a schnuderig' Ding" von H. Kirchner, „Heimweh" von
Heim, „Stoansteirisch" von Rosegger-Schmölzcr und
„Legende vom König Gambrinus". In den Zwischen­
pausen wird auch zweimal das Quartett des Vereines
mehrere Lieder bringen. Nach Beendigung der Lieder-
und Musikvorträge wird ein Tanzkränzchen den Abend
beschließen.
(Die glagolitische Liturgie in Dalmatien.)
Wie das „Ecco del Litorale“ mittheilt, hat die
Ritcn-Congrcgation in Rom das Gesuch der Diöcesan-
geistlichkeit von Ragusa auf Einführung der glagolitischen
Liturgie in den dortigen Kirchen als rechtlich unbe­
gründet abgewiesen.
Verstorbene in Graz.
Dom 14. November 1900.
Kollitsch Marie, Wirtschafterin, 57 I.. Sterngaffe 4, Herz.
lähmung.
Picht er Hermine, SchmiedmeisterSkiad, 11 M., Triester.
srraße 20a.
Harps Marie, MusikerSwitw«, 70 I., Schörgelgaffe 25
Schlagfluss.
SchmuttererAnna, Fleischermeisterskind,2M.,Josesigaffe21,
Darmkatarrh.
Matzer Anton, Hausmeister, 66 I., Grazbachgaffe 30.
P o t l a k Heinrich, Weinhändler, 51 I., Annenslraße 22,
Nierenentzündung.
Gspurning Marie. Biersührerskind aus KroiSbach b. Graz
2 Tg., Kinder-Spital, Atelectasia pulm.
Peier Julie, Einlegerin aus Mauritzen bei Frohnleit n, 79 I..
Herzerweiterung:
Schrei Peter, Gemeindearmer auS WerneSdorf, Pölfing-
Brunn bei EibiSwald, 80 I., Altersschwäche;
P u tz Franz, Bergarbeiter auS Hochtregist bei Doitsberg, 24 I..
Bauchstichwundc;
L eifert Jojcfa, Tischlersgattin, 35 I., Lungentuberkulose;
alle vier im Allg. Krankenhaus.
Fischer Sinesia, Schristsetzersgattin, 24 I., Elisabetbincr
Spiral, Tuberculose.
Fremocu-chlsir.
Hotel „zum Elephanten-,
Se. Majestät Ex-König Milan von Serbien.— Gras
Smech.a L. v„ Gutsbcs., Mailand.— Ritter v. Siebig ,y
Gutsbes., Schloss Waasen.— Kober 2)1., Rttbes., Goh.—
Budau A., Jng., Levbersdorf.— Goschenboser I., Jng., Wien
— Lorenz A., Reut.» Wien.— Lohn A., Ksm., Speyer a. Rh.
— Reich M., Ksm., Budapest.— Jordan H., Elektrotechn..
Wien.— Semberg A., j. Gem, Wien.— Pick I., Nanai Th.
Braun C., Rosenberg I., Weiß S., Miller M., Kaust., Wien.
— Wood M. I., Ksm., London.— Wolfram A., Ksm.,
Berlin.— Frau Perko-Siebig M., Schloss Waasen.— Frau
Hasner Th., Pros.-Witwe, s. Tochter, Marburg.— Silly I..
Kammerdiener, Wien.
Hotel »Tlorta«".
Fenk M., Jng., Wildon.— Dengg A., Kunstmühlen' es.,
s. Gem., Deutsch'Landsberg.— Dengg F., Kunstmühlenbes.,
s. Gem., Köflach.— Vollrath I., Schnitzer L„ Tciner E. W.
Korwin C., Beider Chr., Grünhut H., Hermann E.. Korn«
Häuser S.» Bergmann R.» Drucker R„ Kaust.— Kane, F..
Budapest.— Hübner F. S., Ksm., Morchenstein.— Wimmer
C. Ksm., Brüffel.— Bluth F., Ksm., Jserlohn.— Harlec F..
Ksm., Agram.— Stein S.. Ksm., Frankfurt.— Gang! P.
Ksm., Trieft.— Hosch R., Oekonom, Nestelbach.— Benko S.,
Fbrkt.» Stainz.— Gruber F., Gasthofbesitzer und Fleischbauer,
s. Tochter, Dordcrnberg.— Thcwanger I., Fleischhauer,
Mautern.— Gerngroß F., Fleischhauer, Gr.-Ebersdors.—
Schliessteiner 8., Oekonom, Neuberg.— Kaecz F., Gutsbes.,
s. Gem., Körmend.— Zechner F., Mühlenbauer, Wildon.—
Hornbacher 8., Mautern.
Hotel „zum gold. Engel".
Fürst C., Weingutsbes., Pettau.— Krainer F., Ober-Jng.,
Köstach.— Rollegger G., f. k. Postcontrolor, Billach.—
Dr. Spvhn, Rechtcanwalt, Fvlvbach.— Wein '.. Rllbs.
Mureck.— Köstner 8., Oberzeiring.— 8.ja I., B. gerschul-
ledrer, Wien.— Hammerschmied I., fffm., s. Gem. Marien«
lad.— Pölzl I., Ksn,., Innsbruck.— Matzner H., Grün Hut S..
Kraust I., Hegueffi A„ Kasper R., Feldmar A., Melichar,
Hoffm.nn I., Kaust., W>en.— Klinger I., Priv., Wien.—
Flling A., Priv., London.— Barth F., Ksm., Budapest.—
Spies I, Ksm., s. Frl. Tochter, Neumarkt.— Schauer A.
Priv., Berlin.— Frau Hermann, Priv., Wien.— Frl.
Nauier I., Priv., Krems.— Frl. Hanher ÜL, Priv., Wien.
Hotel „Tauirk-.
Prinz de Polignac A., Priv., Paris.— Ritter v. Reustner
O„ Priv., Salzburg.— Frau de Tarosicwicz H., Priv., Lem-
berz.— Ostsich &., k. u. k. Oberst, 'llgram.— Gillyery A. v.,
kgl. Jng., s. Gem.. Effea.— (ütubec 8., Oberlieut.. Brunn.
— Joos Th., Jng., s. Gem.. München.— Kalbonay G.,
Gutsbes., s. Fam., Maror-Baiarbelo.— Sicpser H., Ob,r-
Lürgcrmstr, Jena.— Carslens F., Ksm., W.en,— Molnar
Sandor. Bmt., Budapest.— Haas W., K'm., Floridsdors.—
kreist F., Bmr.. Wien.— Bonn R.. Kim., Trieft.— Jell.nc!
Ksm. Brunn.— Kasche I., Jnsp., Wien.— Honigniann
E., Krm., Wien.— We>senbeck H, Ksm., München.— Victor
I., ..iftn., Heidelberg.— Frau Füstl Th., Trio.. Arad.—
Kurz E., Fbrkt., Wien.— Srfwnbl A., Grdbes., Linz.—
Utcrch I., Ksm., Leipzig.— Frau Jacklitsch M., Priv..
Hainburg.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Bahnhofgnrtel.)
Kolbecl G„ Gu>sbes„ St. Anna.— Huber F.. Rlibcs.
Wobling.— Wollgest A., Oisthdl.. Berlin.— Ditrich I.,
Ridr., W en.— Jlek F., Ksm., Wien.— Schöninger I.,
Verwalter. D.-Landsberg.— Szcttaceck F., Rsdr,. Wien.—
Rutler v., 3iföt., Linz.— Rcwolny I., Fabrilsbes., Wien.
— Ehrenbergcr K., k. k. Conc., Krems.— Tennolta 8, Rsdr.,
Wien.— Fr. Stögcr H. v.. OberstenSgattin, Pretsburg.—
Kinipel I.. Grdbes., Sal.iinak.— Sir Verwalter, Purgcr.«
bcrg.— Meierhoser I., Oberlehrer, Wien.
Ier behöriilih tmniliigtc
ArrsVeVkcrrrf
von Kurz, Galanterie-, Weiss- und
Wirkwaren
der Enjjros- n. Detail-Firma
Aldi» (Tfdjiik'ii i Co.
befindet fich jetzt
ßrn}, Sans So^ptfc Sir. 7, im Sofc
und werden die noch lagernden Waren tief unter
dem eigenen Preise ausverkauft.
2710»
Safthok „zum Schimmel".
Ulrich F., Restaurateur, Kleichenberg.— Godar I.,
Handelsmann, Rcuhaus.— Rumpler F., Priv., Wels.
Dachsel E., Priv., s. Fam., Bregenz.— Friesen ächter L„
Priv.. Mürzzuschlag.— Scheuber B., Priv., MooSlirchen.—
Änsclm I., Priv., Bozen.— Heeger P, Monteur, Wten.—
Frank A., Handelsmann, St. Stephan.— Marson C.
Geschästsm., Czakathurn.— Mramor 21., Priv., Marburg.—
Amlchl ©.. Rlivs., Zerlach.— Trapper I.. Handelsmann,
i. Gem., St. Stephan.— Gtark I., Oberlehrer, Wer».— Restcel
F., Prio., Agram.— Pall I., Geschästsm., Marburg.—
Trümmer F., Handelsm., St. Siephan.
IvLsrLtö für Wiener Blätter
sowie für alle anderen in- und ausländischen Zeitungen
besorgt billigst
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Kein Joilctic- Jirtüel sann fich mit der
unübertrefflichen
lebe- oder Jugend-Seife
vergleichen. Seit über 60 Andren ist fie
ihrer anSaezcichneten Wirtncl we-
gcn weltbekannt. Die echte L>cde--et>e
'st einzig das Mittel, da« die Nerven
belebt, dieselben erfrischt» letdenoe
Äugen stärkt und d>m Teint eine
Blüte verleiht, die fich mit Zugendi
frische messen kann. Echt ist dir --eise
nur mit der Pfirana Winktlhofer.
Setsen-Doppelstück 60 kr.. einfach. 30 Er.
Zu haben bei: A. L. ifetjer,
t t Hofvarfu»ette. Haaptplatz; Franz
Plentl'- Löhne, Herrengasse;
Ptlz'S Parfumerie, Luegai H. Iunek,
Judenburg; Puchner k Moeftler und
Plahna, Droguist, Leoben. Hauptplah; M. Wolfram, Magister der
Pdarmacte. und Guft. Pirchan in Marburg. Aug. Jadra, Saicb irgi
Alois Perfch^, Laibach; ^llois Fuchs, Alagenfurl; A. Winkel»
hofer, Parfumeur und Tdemiier Ehtendioiom-Befttzerskobn-. Dr. Horv^td,
Befizer der groben goldenen Sdrenmedaille. 11501
„System
Glashütte“.
Krstclassifre Pri*
cisions- Uhren in
Uetnll, Silber n.
Hold von K 8 auf*
eärtß. Illustrierte
Preisliste gratis u
jranco Ubnen-Ver-
^ SAlldtdaue
,C li r o n o s* 4, B»«el (Schweiz).
Briefe kosten 26 h, Postkarten 10 h
2405»
r
! mm'*
WIRD, J,CI m \******>»i 8L8W- 1 w IPjM'N
W §8
Die überaus liebevollen Beweise herzlichster Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des uns schmerzlich betroffenen Hinscheidens
unseres vielgeliebten Gatten, hezw. Bruders, des Herrn
■Lyji \f:
&
ip-
'k
k. k. Hüttenverwalters der Alpinen Montangesell-
schaft i. li.
sowie die schönen Kranzspenden und das ehrende Geleite zur letzten
Ruhestätte verpflichten uns zum herzlichsten Dank, welchen wir hiomit
zum Ausdrucke bringen. 141—89
P'>
¥'
p/
Die Unterzeichneten geben hiemit im eigenen und im Namen
der Verwandten allen Freunden uud Bekannten die schmerzliche
Nachricht, dass ihre liebe Mutter, bezw. Schwiegermutter und
Grossmutter, Frau
Hensche
Kapellmeisters- Witwe
am 14. November um 6 Uhr früh nach kurzem Leiden im 70. Lebens­
jahre entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 16. November
um Vj# Uhr nachmittags vom Trauerhause, Schörgelgasse Nr. 25,
nach dem evang. Friedhofe statt.
Graz, am 15. November 1900.
Dr phil. Jnser Adolf Harps
Pros. Dr. Ansäst Ilarpf
Dr. med. llans Ilarpf
Harie Gross, geb. Ilarpf
Kinder.
Anna Harps
Minna Harps
Schwiegertöchter.
Alfred Gross
Schwiegersohn.
1
Sämmtliche Enkel.
4 ujuh' s.*
ERSTE strierm. Bestattunqs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 13 ]
Grazer
Qßeitage der „(Sra^er T»gLkatter".
ftr. 318, Frettag. 16. N-»««vee. 1900.
ptt Erbe voll Nklktshagki.
22 Noman »»» O. Elfte».
„Nun also— dann wird auch dirs» Zeit zu
überwinden sein. Kopf hoch, alter Junge!— Nach
dieser Zeit kommt eine andere— eine bessere. Wir
wollen treu zu einander halten. Uebergib die Ange­
legenheit einem vertrauenswürdigen Rechtsanwalt,
dann erledigt sie sich ohne große Aufregung. Welchen
Grund für ihre Scheidungsklage gibt Deine
Frau an?"
„Misshandlung und— Untreue .. ."
„Alle Wetter! Zwei sehr hässliche Gründe!
— aber ich kann es nicht glauben, Eitel Fritz,
dass Du. .."
„Ich habe sie allerdings in der Nacht nach der
Ballfcstlich'eit im Laufe einer sehr ernsten Unter­
redung etwas hart am Arme gefasst— das ist
alle«. Der zweite Grund ist eine Lüge.. ."
„Ich wusste es."
- „Aber gerade dieser Grund ist für mich das
Peinlichste. Ein unbescholtene» Mädchen, das ich
hochachte, wird da auf das niedrigste verdäch­
tigt..
„Elfe Breymann?"
^Du hast viel in Jägerhof verkehrt. Eitel Fritz,
Du bitt mit Elfe Breymann öfter zufällig zusammen­
gekommen.. ."
„Aber bei meiner Ehre, Arno, nicht ein Wort
ist zwischen uns gewechselt worden, das nicht jeder-
maun hören durfte!"
„Ich glaube es Dir. Aber so kannst Du ja der
Verhandlung ruhig entgegensehen."
„Soll ich Elfe in diese Verhandlung mit hinein­
ziehen? Wird sie nicht auf das tödlichste beleidigt
werden, wenn sie erfährt, wessen man sie beschul­
digt? Sie soll vor Gericht erscheinen? Sie soll über
unseren Verkehr aussagen? Sie soll die ganze
Schmach einer solchen Verhandlung über sich er­
geben tauen? Ich ertrage den Gedanken nicht,
Arno! Und bedenke die Schmähsucht der Welt.
Etwa« von den niedrigen Verleumdungen wird doch
an ihr naftcn bleiben— eine Scheidung unserer
Ehe muss und wird stattfinden, ich würde es nicht
ertragen, nach diesem Beweis ihrer niedrigen Ge­
sinnung wieder mit Irma zusammenzuleben— wird
da nicht die Welt trotz allem einen Stein auf Eise
werfen? Der Schein wird gegen uns fein, und
die Welt ist nur zu geneigt, nach dem Scheine zu
urtheilen."
„Ich gebe Dir in mancher Beziehung recht.
Eitel Fritz. Aber was ist da zu machen? Vielleicht
kannst Tu den Spieß umkehren— das Verhältnis
Deiner Frau zu Wedemeyer gibt Dir das Recht
dazu..
I tsfca, bet* ist vorüber £r»,— auf immer vor­
über ..
„Wer weiß. Elfe Breymann ist ei» edler
Charakter— doch lass uns jetzt noch keine Zu-
kmfispläne schmieden. Vorläufig gilt eS, Deine
Freiheit zu erkämpfen— mit ehrlichen Mitteln.
Ich will Dir einen Vorschlag machen. Ich reise
nach Berlin, um mit Deiner Frau und ihrem
juristischen Vertreter zu sprechen, dass sie jene Be­
gründung ihrer Klage zurückziehen oder fallen lassen.
Da Ihr keine Kinder habt, so wird sich die Schei­
dung auch auf anderem Wege bewerkstelligen lasten.
Schon manches Ehepaar ist wegen gegenseitiger Ab­
neigung getrennt worden. Bist Du mit meinem
Vorjcbtage einverstanden? !*
„Ja— er erscheint mir als der einzige Aus­
weg. Ich danke Dir für Deine treue Freund­
schaft."
„Ich thue nur meine Pflicht.— Aber nun.
Eitel Fritz, bitte ich Dich, faste neuen Muth und
halte den Kopf hoch. Stürze Dich in die Arbeit,
das ist das beste Mittel, um das Gleichgewicht der
Seele wieder zu gewinnen. Ich sehe ja auch zu
meiner Freude, das» Du eifrig über den Rechnungs­
büchern fitzest..."
„Ja, ich habe ja meinen Jnspector entlasten,"
erwiderte Eitel Fritz mit trübem Lächeln. „Aber ich
finde mich nicht zurecht in den Büchern— ich
glaube, ich muss einen tüchtigen Landwirt als
Buchhalter zurathe ziehen, mir kommt es vor, als
ob die Bücher nicht in Ordnung wären."
„Wollen wir einmal gemeinsam die Bücher
durchsehen?"
„Wenn Du mir Deine Zeit opfern willst."
„Selbstverständlich! Also lass einmal sehen,
was dieser FluchticuS, Herr Wedemeyer, zuwege
gebracht hat."
Gemeinsam vertieften sie sich jetzt in das Stu­
dium der Bücher, schrieben und rechneten und ver­
glichen die Einnahmen und Ausgaben, die Kladden
und Hauptbücher. Mehrere Stunden faßen sie über
den Büchern, Arnos Gesicht nahm einen immer
ernsteren Ausdruck an. Endlich staub er auf und
sagte:
„Eitel Fritz, dieser Wedemeyer scheint Dich auf
eine ganz heillose Weise betrogen zu haben. Manche
Punkte lasten die Bücher zu unaufgeklärt, sie sind
sehr mangelhaft geführt, es bedarf noch einer ein­
gehenden Prüfung, aber so viel sehe ich doch schon,
dass dieser Herr Wedemeyer auf unverantwortliche
Weise gewirtschaftet hat. Auf Grund dieser Bücher
kannst Du den sauberen Patron wegen Betruges
belangen, er wird ohne Frage verurtheilt werden!"
„Mir ahnte so etwas."
„Du musst sofort die Angelegenheit einem
RechtSanwalte oder dem Staatsanwatte übergeben."
„Um Gotteswillen, Arno— auch das noch!
— Nein, nein, ich verzichte darauf. Mag er seinen
Raub in Sicherheit zu bringen suchen."
„Eitel Fritz— ich muss Dir offen sagen, es
steht mehr auf dem Spiele, als Du denkst. Du hast
einen großen Credit bei dem Banquier eröffnet
auf Grund des Vermögens Deiner Frau— diesen
Credit hat Wedemeuer auf unverantwortliche Weise
ausgenützt, das Guthaben des Banquiers an Dich
erreicht eine nrwcrhältnismäßige Höhe— wenn
Tu das Guthaben nicht decken kannst, bist Du
„Ich mag nicht im Schmutze wühlen! Ach,
wenn ich doch nur einen Ausweg wusste— ich will
Irma gern die Freiheit geben. Ich will alles
opfern— will die Schuld auf mich nehmen—
will -ugeben, dass ich sie misshandelt habe...
nur dieses eine nicht— tiefe Klage darf unter
keinen Umständen eingereicht werden!"
Arno sah ihn forschend an.
„Sage mir. Eitel Fritz— ich weiß. Du hast
Elfe einst geliebt— liebst Du sie noch?"
„Ja, Arno— ich liebe sie.— In ihr ver­
körpert sich für mich der Gedanke von Glück und
Irieden— das macht mir ja gerade jenen teuf­
lischen Plan Irmas oder ihrer Mutter so entsetz­
lich! Nicht so sehr auf die Scheidung kommt es
ihnen an, als auf die unedle Rache. Sie wollen mich
in meinen tiefsten, heiligsten Einpsindungeu treffen
und vernichten."
„Ich verstehe Dich jetzt. Ich bin mit Dir auch
darin einer Meinung, Eitel Fritz, dass wir jenen
Grund beseitigen muffen, schon um Dein zukünftiges
Glück nicht zu gefährden."
„Mein zukünftiges Glück?!"
„Nun ja," entgegnete Arno mit leisem Lächeln,
„Du wirst diese Zeit vergesten. Du bist »och jung,
und Du wirst Dir ein neues Glück an der Seite
Elsenv gründen."
„Niemals!— Wie könnte ich jemals vor ihre
Antzrn trete», nachdem ich sie einmal treulos oer»
ruiniert."
„Ich habe es gefürchtet," entgegnete Fritz in
ruhiger Ergebung.
„Dir steht kein Verfügungörecht über das Depot
Deiner Frau bei jener Bank zu?"
„Nein..
„Und Deine Frau wird jetzt gewiss das Depot zu.
rückziehen, die Bank wird von Dir anderweitige
Sicherheit fordern— wie willst Du diese leisten?"
„Ich weiß eS nicht..
Arno gieng aufgeregt im Zimmer auf und ab.
„Dieser Schurke," murmelte er. „Er ist an allem
schuld— aber noch ist nicht aller Tage Abend— nein,
nein, da muss geholfen werden!— Das darf
nimmer geschehen, dass Petershagen unter den
Hammer kommt!— Wir müffen einen Ausweg
finden... Deine Mutter, wir alle werden Dir
zur Seite stehen ..."
Eitel Fritz lächelte traurig.
„Ich soll Euch mit in meinen Untergang hinein­
ziehen?" sagte er. „Nein, das wird nicht geichehen ...
und wenn Du auch Opfer bringen wolltest, meine
Mutter wird es gewiss nicht thun— sie kann es
auch gar nicht, denn wovon sollte sie nachher leben?
Las» daS Unglück seinen Weg gehen, Arno. Was
liegt noch an mir, ob ich weiter lebe— ob ich zu­
grunde gehe?"
„Du darfst so rücht sprechen. Eitel Fritz.
DaS ist aicht die Sprache eines Mannes! Ich
reife noch heute nach verld»— das» werde»
ja hören. Auch mit dem Aonkdirector werde ich
Rücksprache nehmen. Willst D» mir einige Zeilen
mitgeben, dass ich in Deinem Auftrage handle o&cr
willst Du nicht lieber selbst mitfahren?"
„Erlaffe mir das, Arno. Ich bin jetzt nicht im­
stande, klare Entfchlüffe zu soffen. Ich hab« volles
Vertrauen zu Dir... Wie Du die Sache ordnest,
so muss es gut sein— wenn überhaupt noch etwas
zu ordnen ist ..."
„Auf den ersten Blick sieht sich alles schlimmer
an. als e» in Wirklichkeit ist. Heute nachmittags
geht der Zug— heute abends bin ich sbon in
Berlin— übermorgen hast Du bereits Nachricht.
Willst Du mir versprechen, bis dahin keinerlei an­
dere Entfchlüffe zu fassen?"
„Ja, ich verspreche es Dir..
„Nun gut— dann auf Wiedersehe». Und Kopf
hoch. Eitel Fritz! Noch ist nichts verloren!"
Er schüttelte dem Schwager herzlich die Hände.
„Ich danke Dir für Deine Freundschaft,
Arno.. ."
„Laff' das, ich thue, was ich vermag. Soll
Rufcha zu Dir kommen?"
„Nein— ich möchte allein fein.. ."
„Nun gut. Ich verstehe das— solche Dinge
muss der Mensch mit sich allein abmachen. Also
nochmals auf frohes Wiedersehen! Und Kauf
hoch!.. ."
Noch ein ehrlicher, herzlicher Händrdruck, dann
eilte Arno davon.
Eitel Fritz war wieder allein. Die aufrichiige
warme Theilnahme Arnos hatte ihm wohlgethan
das praktische, thätige Eingreifen des Schwagers hatte
ihn aus seinem dumpfen Dahinbrüten emporgeriffen
und ein leiser Hoffnungsschimmer erglänzte wieder
in seinem Herzeu. Er gieng wieder an die Arbeit,
aber die Bücher verschloss er in seinem Schreibtische,
er musste hinaus in die friiche Luft, in die prak­
tische Thätigkeit, und so begab er sich nach dem
Wirtschaftshofe, um mit dem zweiten Verwalter und
den Vögten Stallungen und Scheunen zu revidieren.
Der zweite Verwalter, ein ehrlicher junger
Bursche von einigen zwanzig Jahren, der Sohn
einfacher Bauersleute, machte ihn auf manche
Schäden aufmerksam, die seinem Blicke bislang ent­
gegen waren.
„Weshalb haben Sie mir nicht ftüher davon
gesprochen?" ftagte Eitel Fritz.
„ES war nicht meine Sache, Herr Baron,"
entgegnete der Verwalter. „Herr Wedemener sagte
mir, dass er schon mit dem Herrn Baron darü er
Rücksprache nehmen würde. Jetzt, wo Herr Wede-
meyer fort ist, hielt ich es für meine Pflicht, den
Herrn Baron aufmerksam zu machen."
„ES ist gut— wir werden noch weiter darüber
sprechen. Einstweilen vertraue ich Ihnen die Leitung
der Wirtschaft an."
„Ich danke dem Herrn Baron. Ich hoffe, Herr
Baron sollen mit mir zufrieden sein."
Der früh einbrechende Wintertag machte ihrer
Thätigkeit in den Ställen und Scheunen ein
Ende. Eitel Fritz gieng in das Schloss zurück. Als
er aber wieder in der stillen Einsamkeit seines
Zimmers faß, nichts hörte als das Sauten des
Sturmes, das Rauschen und Brausen der hohen
Bäume im Parke, da kehrte die alte Unruhe und
die frühere Muthlostgkeit zurück.
War das Leben, was er führte, denn noch
lebenswert. Wie eine öde Wüste lag das Leben
vor ihm. Eine dunkle, nebelerfüllte Nacht, deren
finstere Wolken kein erquickender, tröstender Strahl
eines Sternes zu durchdringeu vermochte. Vor der
Arbeit fürchtete er sich nicht, er sehnte sich nach
harter, anstrengender Arbeit— aber für wen und
wofür arbeitete er denn noch?
Für sich selbst?— War das der Mühe wert?
— Für seine Verwandten?— Die waren ja alle
in gesicherter Stelle— sie brauchten seine Arbeit
nicht— im Gegentheile, er musste ja ihre Arbeit,
ihre Hilfe noch in Anspruch nehmen, um sein« arm­
selige Stellung aufrecht zu erhalten.
Wozu das alles? Nur um zu leben— zu vege­
tiere»— zu schlafen— essen und trinken und
wieder zu schlafen? Welchen Zweck hatte sein in­
haltsloses Leben noch?
Den Betttz des alten Stammgutes auftecht zu
erhalten? Für wen?— Für sich selbst?— Ah,
wie lange noch und es war vorüber und das Gut
fiel doch an die Verwandten, die es bester gebrauchen
konnten, wie er selbst. Ihm selbst war dieser Besitz
eine ^.'ast geworden— ihm selbst hatte dieser Besitz
das Glück und den Frieden geraubt. Um dieses
Besitzes willen hatte er die Treue gebrochen, hatte
er ein treues Herz sich rntftemdet und sich von bem
Glänze des Goldes blende« lasten. .(Lortstt.)


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 14 ]
14 Uiz. 318. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freies., 16. N.-v.'mber 1900.
Dir -Kiemen Anzeigen" könnet» mit und ohne
Adrefie erscheinen und wird Auskunft in unserer
Verwaltung, tzerrenoufse 3, ertbeilt. Anfragen
von auSwärtS ist eine Briefmarke beizuschlietzen.
Briefe mit Beirichnungen (Lbimes werden über­
nommen u. geg. Vorweisung d. ErnichallunuSscheine«
ausgeiotal. Auskünfte werden von> bi5 7 Ubr er
tbeilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfalSi.
§ÄsttS.8Wftt
Sickere Existenz
gründen kann fich nn Fleischhauer
durch Ankauf meiner im besten Be­
trieb siedenden Fletsckhaurrei smt
Selckierei, mit oder otnre HauS smt
clu iu Auqehör imb Maschinen, in
einer großen Provinzstadt wegen
FamilienverdLIt. billig zu verkaufen
ei>. zu verpachten. Adrefle tu d. Ver­
waltung deL BlcttteS. 11665
Eealitäten-
Verkäufe:
GafthauS und Bäckerei in der
Landeshauptstadt, gute« Geschäft,
Haue. zweistöckig und Hochparterre,
noch 0 Iodre steuerfrei, 1200 st.
Zins tragend, mit monatlichem
Bicr-Cousum von 5» bis 800 fl-.
Preis 33 000 fl., Anzahlung 10.
bis ir .000 fl.
Haus, einstöckig, mti Bäckerei
und Lictualienhondlung am Marft-
platzc, bei der Kirche gelegen,
Bäckerei SO--40 st. LageSlosuna,
713 fl. Zins tragend, Inftenftei,
Preis 26.0M st., Anzahlung 10-
biS 14.000 st. 2696»
Anträge an l-r»chrztA Icbzon-
tbaler in Linz a. D., Waller
strotze 3. Brierl. Retourmsrle.
Mölll-Fibliks-Zticlerlege
N. Fichler
Graz. Tegetthoffgasje 10.
Provinzousträge werden prompt und
solideft effectutert. 11636
Kiettdl'schr Elegie Zi her
SO fl.. Winterrock 6 fl. Rechbouer«
straße 2 SL. 1. Stock link». 11667
Trauerhut
nur einmal gebraucht, billig zu ver­
lausen, «losterwteSgastc 64, Part. I
Vierstöckiges Haus
auf sehr frequenl. Posten, i. d. Nähe
deS neuen Theater», bcS Kaiser Jo»
ses-PIntze«. M jcd. «eschäst geeignet,
b% in voller Steuer rein tragend bei
fedr mäßigen Wobnungipreisen, zu
verkaustn. Anfrage in der Verwaltung
des Blatte«. 11687
neu, klein. 60 st, auch gleichzeitig
mit Slävier für einen Spieler ver.
wcnddar.
ungLkllai'rnorttlrm
27 Pedaltaüen, 180 st., jur kleine
Kirche oder Kapelle. 11852
SucSi-Crgel
26 st 3»/« Ottos, Mesibuchgriße.
Sfuntm&CI^UEatur
List, mit Tastendruck-Veränderung.
Kilfs-Apparat 3=
patentiert, iür Finger- und Hand-
bildung zum Claplerspiel.
Tlavlerbondlung und -Leibanstalt J.
Stolz, Graz, Mebiplatz 1
3 Kastauiendäiiloe
zu verkaufen. Jdlhosgafle Nr, 308
Zu üerpa^tta.
WtMphWk Slpprct
Stereoskop mit 2 Gör^ Lhnkeioskoyen,
Änschüy' LerschinsS u. 3 Doppelkasietten
um HO fl. Laimburgg. 18,1. St. 117 3
Stallungen
für FuhrwerlSbefitzer oder ütiilchwtrt- s
schüft sammt Wohnung ab l. Jänner
Claviep
langer Flügel, sehr billig. Schmled-
gaffe 26, Mvbellager. II8»6
igOI zu verpachten. Muhthhof,
nächst Leonhard-Maut. >1633
Lerkäiift.
8 Kilo allerfeluster italten.
Risotto-Reis
st 1.46 bei Alois Jllig, Bifchost
Platz. 26n.iL
Sckreibttsftic
n großer Auswahl bei M. Pichle»,
TegeUhosfgaffe 10.
Gebrauchte 11793
Nältsnascliinen
2—3 Jahre Garantie, sehr billig zu
verkaufen. Raubergafle 9, im Gcwolb
Eiserner Fülloieu
um 12 st zu verkaufen. Zu sehen
täglich von It—3 Uhr: Ntbelungen-
gafle Nr. 67. 117 p8
SchweresZngpferd
Drmur, 16*3 Faust doch. 8 Jahre alt,
zu verkaufen. Attendors Nr. 23
Umgebung Graz b. Hitzendorf. 1176f
•iMiniiiiimiiiimimiiiMiMiiimiiiitmiii
U..
gute
PariicvvarEEi
i. ), und
!?
für
■\■
; 1|H CMkrike
;’l |/.\ bei 112-3o
\l du Radtttr
M H GRAZ
,«^
i -v.\ Jakouiiuiplatz 2.
Muster poftsrei.
in -roste»
2luc>tt>’Dl
sowie alle Ar­
ten Taste-
zier-Arbei-
ten besorgt
in solldesler
AuSfübr. die
Cfaviere
Normalstimmung und vcrlöfSliche
wlechanik, von 80 st auiwärts
Harmonium
Eisernes Bett
mit Matratze, ki. Velocived wer­
den »erlauft. Scebachcrgaäe Nr. Xk,
2. St Zu sehen ». 3—< Utn. 11785
Große Olmützer
Huargel
Schock 8^ tr., graste Scha.i'tel
Imporinl-ILSnr» mit i> Zie­
geln 88 kr., Wionot Bi .r-
kase. i-istel mit l!i Ziegeln,
lstO kr-, bei aiol» lllig, Oäraz,
Bischoiplatz. 2 -67»
chouer türkischer Rauch-
Weichsc! stock
zu verk.. zu sehen Nauvergasie 3.
Gewölb. N. 11820
Südfrüchte- u. Kaffee-
11784 Versandt: 5fiiro
Cuba- oder Portorilo-Kassel st 8.5
Suf.e Lrangeu fl. 1.60
Liuioni obei Maroni .... fl. 1.4
Datteln fl. 3—
versendet ganz svesenftel Marie
Beraold, Trieft, Brieliach >56
Zu fslnfen gksicht.
Reinliche
Vorhauskästen
zerlegbar, zn kaufen gei'uchl. Aufrage
in der Perwalt. deö Blattes. l l^4>
-schöner Schlafwagen
fast neu, mit Bicycleiäder billig zu
verkaufen. Haydugasie 6, Thür 10.
Schönes slinoerbelt
Wird zu kaufen gesucht. Leitnergasie
Nr. 20, Panerre IutfB.
Qsimä-
Spi&l*
feines Domino für 2
bis 4 Personen
Preis K 3.60, per Nachnnbme
K 3.7Ü. 2707a
Allein.y erkauf
bei
>- Ist
Griesgasse 3, 1. St.
schöne ilanarieuvügel
.'Ute Sänger, dlllig zu »erlaufen.—
Maiffredhgaffe 11, 3. Stock,
Großer ruffischer
Bären-Teppich
und ein Herrenpelz, mit Schoppen ge.
füttert, und Fischotterliagcu zu »er-
lausen. Zu sehen in der Pelzbond,
lung Adam Beres Witwe, Spor-
gasse. 11842
Kachelöfen
u. ein Hospottal billig zn verlausen
Laimburggasic 18.
Schöne Kanarien
sind billig zu verlausen. Leitnergasie
Sir. 20, Parterre.
Guisciserncr Ofen
groß, sehr gut erhallen, billig zu
verlausen. Zinzendorsgaffe 13, 2. St.
2 'LiZrnterröcke
noch gut erhalten, sind billig zu ver.
lausen Jalominigüriel 3, 2 Si. r.
Billige »sosser
werden verlaust Wienersiraße 139,
Draz.
Pelz
^ K, Jacke um 6 K zu verlausen.
Prolovigasie 12, 3. Stock remis.
'dlurc Birnen
per Kilo um 12 Kreuzer zu verlausen
Zinzendorsgasie 13, 2. Stock.
5 ziilo-zz-ass 2888 a
schöne Sliisson
fl. 1.40, 2 iiilo-Tose aller-
feinste Aspic- Ililrinic
st. 150, 4 Liter- Tose
feinste marinierte fisch
Colelettes fl 2.5<> dciio
mit 2 Liter fl. :.2ü, Ric
scndose mit ca. 50 tiirf
fe nsten Oel- Sardinen
fl. 1 50 empfiehlt AJLOüS
UA1G) Bischofplatz, I
Grab-
kränza
und
Kranz­
schleifen
rtgener Er­
zeugung,
größte Aus­
wahl
Jssel
Wolf
216»a Wt. 10.
Eommis
GemisÄtwarenhändl., bitt. mn Posten,
leyrergaste N3. 1. St.. Tbür 7.
Iunf;e Bedienerin
die locken kann. sucht f. d. ganz. Tag
uutcrzuk. Leffingstt 3. Kellerwohn. L
C^brlii^c Pedicueriu
suckt Pollen. Mandellstr. 28. 2. St.
Was^eriu n. 9teiberi»
suckt Posten. Grieftplatz 16, 3. Etock.
«'»ute <^aflhanSköchiu
gebt akS Äutzhilfe. Jvsefigafie bl L.S3,
PlNterre.
olides Mädchen
wünscht zu k oder 2 Person, unterzu­
kommen. Sck?naugür>el ^Stock
c
fjjtnc Stellen.
Köchin für alles
at"'r ttndig, nack Oberneier ges. Anfr. i. d.
Berwaltunfl des Blatteö 11^47
Gärtner
zum Setzen u. Ausschneiden d. Värlme
wnd auf kuize Zeit gesucht. Franeis-
canergaste 2. 2. Gewold. Anfr. vor>
mittags. 11841
Wiederverkänfer
Agenten
-tfutfjt auf Porträtstempel lPalei't)
'tlpparat zum Aufdrücken seiner Pho-
lographie aus Karlen, Bneie, 21,fu»
larlen u f. w. Veilaus-prei» st 3-20,
Älidrücke gratis. Anna Voigt,
Holleschau, Oesterreich. »Schlesien.
37—121
Mädchen für alles
Wird aufg. Aoffachergaffe 257, Unfall-
versicheruNt.tz'Htiuier Mittelleittier.
Militär- und Civilkieidcr
Goldborten, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
lilöckl, Mariabilsersir.23. iistl
llebertrag. Herrenklcidcr
und Schubk taust Marie Keaut-
i.'.k, Sacküratze 36.
Zu kaufen gesucht
gegen bar:
Landtnielgut mit kleinem Schsosie,
meist Wa.d. gut erhallen, Eigen-
jngd, Bahnnähe, Preis 160 bis
2"0 MM-.
Waldgiiter mit vorherrschend Fichte
IN jeder Preishohe. 2897a
Anträge erbeten au Ludwig
Iohzenthaler in Linz a. D„
Walterftrnße 3,
IieH-Anträze.
Jurist
im 3. Jahrgange, Stenograph, sucht
Beschäsliguug in einer Advocaluir-
larzlet Gest Antr. unl. .Jurist 10'
haupiposllagcrnd Graz. 118«
Aushilfsköchiu
sucht Posten. Nobbacher,
amtSgasie 5, lm Hof
Salz-
Junzer stärkst Man»
sucht Polten als Kanzlei- oder Ge-
schäfttidlener. Waltendors 34, im Hos.
II?n6
Nertr Bedienerin
sucht für ein paar Stunden da,mit
lagS Sielle. Annagei Brockmaungaffe
Nr. 20. Kellerwohnung U837
38jäbriFer Mann
des Lesen« von 4 Sprachen mächltr
sucht unlerzul. urupica, Neubau
gaste 13, 2. Stock. Thür 21.
Eine Frau
bittet f, Votengällge Borm. Stelle
Haydngaffe 9, Kellerwohnung liuis.
Ve: rjunge
sucht in einer Glaslmndlung unter:
zulornmen. Anfr. Jusestgasse ll3 u. >1
Badcdiencrin
welche massieren verstellt, s. stelle.
Nall.: Eggeubergergü.lel 7/1J, Haus
meiüerin
Mädchen vom dinnvc
für alles wünscht unlerznlon'mel'—
Anfr: Schüilaugane m 4, Part, lints
Gute selbständige Liöchi«
lwünscht uutcrzuloiunl. Anzusr. Fried
lhojgaffe >0, Parterre.
Zck-
Local
grast, mtt oder ohne Magazin,
auf einem belebten Poilea, ge.
gen über der t. t. Post, zu ver­
mieten. Neuthorgasfe Nr. 47,
»Jannöhos". 2683a
Schön möbl. Ziuimer
vollkommen re,n, leicht beizbar. mit
Hauiiborschlüsiel, für stabilen Herrn
sogleich ob, m. 1. December, zu dez
KlosterwieSgaffe 49. 2. Stock. 2694a
Tüchtiger, gut eingeführter
für eine größere Damvfmühle
mit Weizen-, »orn- o. Tinquanttn-
ermablung und eine Dampf-Tcig-
wnrenfavrik wird in Vrflz und Um-
^lediing pesuch: d>efl- Lsteuen unter
^St. IV. 85" an die Verwaltung
der Blattes. 26 .^9s
Giut empfohlener
in G az wird für den Veitrieb eines
^rtiteitz der Papierbrancke gesucht,
.'lniriige en Wilhelm Pleyer in
A utfig. 11796
I 1 Ä
Zum Berlause von Städle-AnückiS
larlen in Siquareilmonier mit nalio-
naieu Lmbiemen werden streng solide
Prllllipü-KkistllSe
gesuchl. Täglicher Berdienst 30 bis
30 Kronen. Anträge mit Referenzen
sind au den Verlag „Odin" in
München zu richten. 2712a
NeißchktvllgSllgtntkll n. Kkilkvdk
sowie ein Schreiber der die Buchllol-
tung versteht, werden gesucht. Anzu-
fragen: Karl Ludwig-Ring 9, 2. St.,
von !(' sti« l/,,2 Uhr. 11796
Vcmittiiügcii.
Schönes Zimmer
streng separiert, u. 1 scp. Zimmer
mit guter Verpflegung -u vermieten.
Karmeliterplatz 6. 11854
Zimmer u. Küche
ebenerdig, an eine ruhige Partei zu
verur. Beethovenstroße 18. 11776
Zimmer
iür 2 Herren zu ve,mieten. Anst. in
der Pcrw. bei Blatte». 11762
Schönes gaffens. Zimmer
um 6 fl. zu v-rnt Leouhardftrabe 8«,
1. Stock.
Wohnnnq
A. Bez. Wormgaise 9,
mer, Bade-, Diener»
sofort zu vermie'en.
Part.. 3^im>
u. Dorzimme,
2.S65a
Zil'sn mvdl. Jinnirr
ganz fe»(U"eit, zu vergeben. Anfr.
in der Berw. des Blatte?. 11846
Schön ruötl. Zimmer
mt! Berauda 'ilr 1 oder 2 Herren
Preis >6 st. Schanzelgastc 21.
Möblierte Wohnung
alon und Schlaizimrner zu verm.
Ulliandgafse 1. 1. Stock link». Ecke
pardersdockgasse.
S' öue Wohnung
iinmcr und Kucke im 2. Stock mit
Wnsscrleitui'g. vom l. Decevlber zu
v.tt'Mletcn. Lnzaieill^flsse f. 1184
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Piolopigastc 12,
3. Stock.
?sür einen Herr«
Bett sammt Soft. Ldmontergasse 4,
2. Stock recht».
Wohnung
3. Stock, mit Zimmer, milche, Wasser»
leitung. abgeschlossen, sogleich zu ver­
mieten. Jakomiiligasse 94. 11800
Siu’.ftt) möbl. Zimmer
streng separierter Eingang, sofort zu
vergeben Annenftrotze Nr. 16, Leder-
handlung^ 11764
«outcrrain:
Trotze Werluatt, i. j. Geschäft, auch
Hol,Handlung. 1. Stockt Zsm., Kriche.
Spe,? s. Zugeh. Dachstock: Soarherd»
zimmer. 'Neubo daugaste 22. Eckhaus,
tzlnfr.: Okeuaiek, Tdoneihof. N866
Elegant möbl. Zimmer
rein, lonnsetttg, mtt oder ohne Pen­
sion, bet einer dilnnguietten Familie
zu vermteteu. Leflingstratze Rr. 12
Stock. 1 1768
Humboldtstraße 24
Wohnung im 3. Stock mtt 2 Um.
mcrn, Borzinnner, üabinet, Küchi
sammt Zugehor per I. December zu
vermieten. 11572
Möbliertes Zimmer
für eine Frau zu vermieten. Sckul-
gaste H, 4 Stiege, 1. Stock reckts
--choiie Wohnung
3 Zimmer, im 1. Stock zu vermieten.
Raudergaste 8.
Z» mieten gefugt.
AlleinstehenLe ^rau
sucht Evarherdzimmer im 2, Bezttl.
Antr. mtt. .I. S.« a. d. Bw. b. Bll
mit 3—4 Zimmern, Hochparterre
ober 1. Stock, wird tm 2. Bezirk zu
mieten gesucht. Anir. unt. „Rubige
Partei" an die Berw. dc? Blatte-,
Nett möbliertes Zimmer
Beamten gesucht. 10 MS 12 fl.
Anträge unter „rveständig" an die
Verwalt d. ..Graz Tagbl." 11*2,'
Buchhaltungscurs
20. Jatarir. E*nfeerr»**4 !• 11279
Gründl. Elaviernuterricht
(nach Buwal monatl. 3 fl. Uhlandg. 1.
1. Stock links, Ecke SparderSbachgoffe.
Lehrer
erthellt Fnftructionen. Anträge er­
deten unter .(flriolg" an die Ber-
woliung bei Blatte». 11838
Grünol. Zithernutcrricnt
wird etthelll. Murplatz 8, 4. Stock.
Im ^cinbügelu
»ud Glanztercu wir« gründlich
Unterricht ertlleilt. Feinputzerei.
^alzamtSgaste 6, 1. Stock. 11815
VeksAcicilL
Gummischuhe
werden repariett sowie
Mandellstratze 14 d.
alle gelaust
11752
Bcrcinslocal
in noch für einige Tage in d. Wocke
zu vergeben. Pro'opigasse 12.
Pension
für ein solide« Fräulein bei disting.
Daiue zu vergeben. Heinrichsttatze 2.4,
St. rechts. l 1806
Reparaturen
von Nähmaschinen werden unter
Garantie sehr billig auSgesühtt.
Naubergaste 9, im Gewdlv. 117»'
Gute Priv -Mittagökü he
zu haben Mllrplatz-Grleögaffe 2.
l. Stock, Mayer
Sklilosser-Lebrplatz
Wird gesucht, .tlllr. erdeten Sleyrer»
gaste 1>». Tllür 3.
Modikin aus Men!
S. Dobos
GRtZ
nur Legetthoffq. 10
empflei lt neueste
Damen-Hüte
noch Wiener und Pariser
^^f^Vtz>Moden in gröhter
Auswahl zn billig­
sten Preisen. «oüor»lMler"nevn
von 60 kr. an. I1671
Gummi- u. Schnee-
11835
schuhe
werden repariert Gumursschuh« ge-
kaust. Schietzstatlgaffe 17, tm Hos.
;?rau
emps, sich s. Näh. u. Modiftenarbest.
biü a. t. Hau«. R. K, Kopernilu».
gaste 20, 3. Stock linl».
seder Art von 12 Ü. an, lünftlertsche
Ausführung, sowie Malereien jeder
?lrt und Restaurierungen oller Ge»
mäldc bet alademischen Maler aus
München. Lecchgast« 22 ll, Tramway-
dallestelle. 1t774
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Berschöne»
rung u Berjüngimg ihre» Leint» nur
tötulidi'S vcllblllnieii-Leife
tMarkc Ärolicki) 80»
aus dem Sxtractr der »am Pfarrer
Kneipp so vielsach verordneten, die
Ham erfrischenden und belebenden
Hcublumcn erzeugt. Preis 80 kr.
Käuflich in Graz: M. Wetukovf,
Murplatz; Marburg: Mar
Wolfram; Cilli: Jok. Matte.
^anveö-Museum
„Joanneum".
A- Naturbistorlfche Sammlungen, An.
Nlen» II Münzenradwet und Prä.
htbottsche Sammlung lalle» Joan-
Neumgedändes. ü:ntritt an Sonn-
tage» frei, an geieriagen u kLochen,
logen imtt Ausnahme d. Montages
täglich oon >0 bis 12 Uhr norm
gen «tukrUlSIorren z» 40 Helle,
r Erwachsene und 20 Heller für
Linder, welch« Karte» g. Besuche
sämmtl. oben angeführte» Samm­
lungen berechttgen
8 Cutturblstoetsche» u Knnligewerde»
Museum (neues Museolgetäudel
Elntritt an Sonntage» oon 10 btl
I Uhr frei. Dienllag. ä)ita»o*,
Freitag «nd So in »tag oa» 9 di«
1 Uhr ist eine EtntrritSgedür von
60 Hellern «. DmmerSlaa von >0 bis
2 Udr eine solche van l Krone zn
enttichlen. llllontag ist da» cnttnr-
hlswrilche u. Lunftgewerde-SKuseum
gclchlosten.
LandschafU. kärpserfttck»-
Eanimlung, am Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Uhr nachm.
Jnhadcr von Permanenzlarten
baden für sich und zwei Begleiter
freien Eintritt« alle» Einlas«lagen
t» ltmmttiche Sam»langen och
Lanoe»-Mnse»m».
3. LandeS-Zenghan-i. Londbau»
gedäut« an Wochentage« u. So«»»
tage» van 10 di» I Udr gegen »0 kr.
EaUrttttgebür Anmeldn»» d»ü»
Aandhaut-Portiei
liorrepnetaj.
]cner Herr
welcher mick im Restüurant um da»
Zimmer, Villewrtgctt'e 15, >. Stock,
fragte, möge fick fof dorthin bemühen,
da selbes sonst weiter verniietet wird
Skirntälintrng.
Junger
Damenkleider
u. Blusen w. nach Jouttial dMigst ver»
serttgt. Schürtedg. 16/19, 2.«l^, b.kt.
mit gut gehendem Pleschäfte tu
Vlroz, i„ den beste» Perhält-
nissr», sucht sich aus diesem
Wege c>n Fräulein od. (Oittw
mit einsprechendem Vermöge»
znr ?tzrau. Ifungcre (karrespon»
venz ausgeschlossen. Bei«,» er­
beten mit vollem Name» unter
-Bester Zutunft" an dt« flirr»
Watt»»-dtefr« Blatte«. toOO»


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 15 ]
Freitag, 16. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jaürg. Sh. 318. 13
Grazer Tagesbericht.
(fterttetzenq »o» Seit« 4.)
(VttirischeS Tanzalbmu.) Im Verlage ttm
g««ä Pechei ist soeben der 16. Jahrgang deS
„Steirischen T-nzaliurnS" erschienen. Es bringt wieder
eine Fülle fein empfundener und reizender Tonstücke.
Den Reigen eröffnet Dr. Otto Grosse mit einer
.Polonäse noble“ (23. Polonaise, op. 60). hieran
schließen sich Ferdinand Tisso: „Liebeleien", Walzer;
Josef Gödel: „D' Enn-tHaler", fünf steirische Tänze;
F. tzenhapel: „Herbstlich sonnige Tage", Polka Ma­
zurka; Josef Spar,: „Der steirische Jäger", Marsch;
Otto Grosse: „Silberglöckchen", Gavotte; Anna
Gräsin Buttler-Stubenberg: „Wander-Quadrille";
Richard Kloss: „Mmneweisen", Walzer; Eduard Beck:
„Oststeirische", fünf steirische Tänze; Josef Spar,:
„Streng im Takt". Polka ftantzaise; Josef Gödel:
„Im Eilschritt", Polka schnell; Ferdinand Tisso:
„Kaiier-Marsch".— In Anbetracht der gediegenen
Ausstattung ist der Preis für daS reichhaltige heft sehr
billig zu nennen.
(Grazer Orpheum.) Das heut« zum erstenmale
zur Darstellung gelangende neue Programm weist fol­
gende Nummern auf: B i l l w a r d, der bekannte
„ungeschickliche" Jongleur, Achmed Ibrahim mit
seiner aus zehn Beduinen bestehenden Akrobatentruppe,
die Trapezkünstlerin Julie Karen, die Drahtseil-
künstlerin Lalla I a m i n a, die Sängerin und Tän­
zerin Roszika S z i r m a y, der einbeinige Handakrobat
D e l b o st und die komischen Leiterakrobaten Gebrüder
O r e n s e s. Vom früheren Programme verbleiben Frl.
Lilly Melan und der Gesangskomiker M a r i o t, die
beioe vollständig neue Vortrüge zu Gehör bringen.
(Ttraßenmant i» Frohnleiten.) Die Verpach­
tung der ärarischen Straßenmaut in Frohnleiten wird
am 1. December beim Steueramte in Frohnleiten auch
unter dem Ausrufspreise vorgenommen werden. Die
näheren Bedingungen können bei der k. k. Finanz-
Bezirk-direction Graz eingesehen werden.
(Stiftungsverleihung.) Die von Dr. Alois
Klar, ord. Professors an der Karl Ferdinands-Uni-
vcrsität in Prag, unterm 2. Jänner 1833 errichtete
Künstlcrstistung mit dem Genusse jährlicher 2000 K.
ist nach dem akademischen Maler Karl Schuster
in Erledigung gelangt.
(Concurs.) Im Concurse des Vincenz und der
Ursula Wurzinger, Hausbesitzer und Dictualien-
händler in Knirtclfeld, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Maffever-
walter Dr. Hermann G r ö g l bestäligt und als dessen
Stellvertreter Dr. Claudius v. K i s s l i n g, beide Advo-
caten in Knittel-eld, aufgestellt.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 15. November.
(Amtlicher Bericht.j Auftrieb 262 Ochsen, 83 Stiere,
408 Kühe, 122 Kälber, zusammen 975 Stück.
Die Preise waren wenig verändert.— Es
wurde gezahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr. 32.—
(Ausnahmspreis Kr. 34. —), halbfette Ochsen
Kr. 26.— bis Kr. 28.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 25.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 18.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 29.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23. —, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 23.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 242 Stück,
und zwar nach Oberfteier 57, Niederösterreich 17,
Wien 30, Ntähren —, Tirol und Vorarlberg 66,
Salzburg 25, Böhmen —, Deutschland 20, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 27 Stück.
(Scheue Pferde.) Beim Frachtenmagazine am
Südbahnhose scheuten vorgestern gegen 6 Uhr abends
die vor einem leeren Wagen gespannten Pferde des
Gestrgelhändlers Do llenz und rannten durch die
Bahnhosaürtclslraße bis in die Eggenbcrgerstraße, wo
sie vom Schristcnmaler Johann D u m s aufgehalten
und dem nackgeeilren Knechte Johann Steglina,
der sich im kritischen Augenblicke im Frachtenmagazine
befunden halte, übergeben wurden. In der Bahnhof-
gürtelstraße, wo die scheuen Thiere theilweise auf dem
Fußwege liefen, waren viele Pasianten in großer Ge­
fahr, überfahren zu werden, doch ereignete sich zum
Glücke kein Unfall.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- u»d
Mchlbörfe.) Vom 15. November: Weizen, Siofok
78 Kg. 8 fl. 15 kr., Boglar 77 Kg. 8 fl. 10 kr.,
Weftbabn 77 Kg. 8 fl-, Korn 72 Kg. 7 st. 50 kr-,
&nquftntin neu 7 st. 30 bu, Altmais 7 st. 5 kr.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Von den französischen Operetten,
die nach den Offenbachiaden über deutsch« Bühnen
giengen, hatt« wohl kaum eine einen stärkeren Erfolg
als „Memzelle Angel." Die gefälligen und leicht
eindringlichen Weisen beherrschten bald dir Singspiel-
hallen sowie die Tingeltangel und die Werkelmänner
hatten sie lange auf der Walze. Kurz, die Melodien
wurden vollsthümlich, und heute muthen sie ältere
Theaterbesucher wie eine liebe Erinnerung an die erste
Hälfte der Siebzigerjahrr an. Es war daher ein glück­
licher Gedanke, sie wieder in den Spielplan aufzunehmen.
Don Vergleichen abgesehen, die immer zu Gunsten
älterer Aufführungen auszufallen pstegen, war die g«»
sttig« Wiedergabe des Werkes ein« nicht wirkungslose.
Herrn Werk dürfte stimmlich und schauspielerisch
keine Operettenpartie bester liegen als der Naturbursch«
Ange Pitou. Für die Lange setzte Fräulein Fell«
w o ck ihre Gesangskunst ein. Den Höhepunkt bildete
ihr Duett im zweiten Acte mit Herrn Werk und die
recht realistische Zankscrne im dritten Acte, bei der
Frau Falkner (Elairette) ebenfalls ihr Temperament
spielen ließ. Den komischen Theil besttitten die Herren
M ö d l i n g e r und K r e 1 s ch m e r. Fräulein
P a l l i k bestätigte als Amaranthe, dass der Mensch
mit seinen höheren Zwecken wachse. Sie sang, sprach
und gestikulierte recht ungebunden. Nur der Mangel an
Pausen ließ Befangenheit und Aufregung errathen.
DaS recht gut besuchte Haus nahm die Operette, die
Herr Kapellmeister F r e n z e l gewandt leitete, mit
starkem Beifalle auf.— X —i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater findet
heute eine Wiederholung von Lecocqs komischer Oper
„Angot, die Tochter der halle" statt (Serie I, grüne
Karten).— Morgen geht Max Halbes Drama „Mutter
Erde" in der angtzeigten Besetzung in Scene; die
interessante Schauspiel-Neuheit, die von Herrn Tirector
Purschian sorgfältig vorbereitet wurde, hat auf allen
Bühnen, wo sie bisher gegeben wurde, eine tiefe
Wirkung erzielt. Die Rolle des Paul Warkentin spielt
Herr Director Purschian.— Sonntag nachmittags
kommt Raimunds Zaubermärchcn „Der Verschwender"
zur Aufführung. Der Vorverkauf der Karten ohne Vor-
merkgebür beginnt morgen an der Tagescaffe des Stadt­
theaters, gegenüber dem allen Parktheater. Für Abend
ist über mehrfache Anregung zahlreicher Theaterbesucher
Genees prächtig ausgestattete Operette „Der Seecadet"
bei ermäßigten Preisen angesetzt worden.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute Wildenbruchs Schauspiel „Die Haubenlerche" bei
ermäßigten Preisen zur Wiedergabe.— Morgen setzt
Herr O. Lang fein auf Engagement abzielendes Gast­
spiel als Koko in Sullivans Operette „Der Mikado"
fort.— Der außerordentliche Erfolg, den Verdis
„Othello" bisher bei jeder Aufführung zu verzeichnen
hatte,— die letzte Aufführung fand abermals vor aus-
verkauftem Hause statt— hat die Direktion veranlasst,
die nächste Wiederholung des Werkes schon für Montag
den 19. d. M. anzusetzen.
In der nächsten Woche beginnt Herr Franz
T e w e l e, ein stets gern Gesehener, ein drei Wende
umfaffendes Gastspiel, das unter anderem auch eine
Neuheit bringen wird, nämlich Karlweis' Lebensbild
„Onkel Toni". Herr Tewele spielt den Grafen Waldhof,
eine Rolle, die seiner Eigenatt besonders zusagt und
die er schon vielemale beifälligst verkörperte.— Die
Vorproben zu Richard Wagners „Meistersinger" haben
begonnen.
fe» Lehrer Horvalek in Gvfswerk—Maricr-ZeL
einstimmig als Reichsraths-Candidaten auf.
Troppa», 15. November. Die heutige Ver­
sammlung der Deutschnat:analen ver­
lief vollkommen ruhig. Der Eiubernfer der Ver­
sammlung, der Redacteur der „Deutschen Wehr",
eröffnete die Versammlung mit
einigen einleitenden Worten und kam dabei auf die
Spaltung zwischen der Deutschen VolkLpartei und den
Schönererianern zu sprechen, die ein Werk des
Profeffors Kaiser sei. Hierauf ergriff der deutsch­
nationale Candidat für die Stadt Troppan, Dr.
Friedrich Förster, das Wort und unterzog das
Verhalten der Deutschen Volkspartei einer
scharfen Kritik. Das Heil für das deutsche
Volk komme einzig und allein von den Schönererianern,
die auf dem Linzer Programme fußen. Im Falle
seiner Wahl werde er sich nicht als Abgeordneter
von Troppau fühlen, sondern vielmehr als Abge­
ordneter des ganzen deutschen Volkes in Oester­
reich. Die Rede Dr. Försters und jene des nächsten
Redners, des gewesenen Abgeordneten Türk,
fanden lebhaften Beifall. Wolf war zur Ver­
sammlung nicht erschienen. Die Versammlung
genehmigte schließlich die Candidatur Dr.
F ör st ers.
Asch, 15. November. Jn Haslau kam es gestern
abends zu einem Zusammenstoße zwffchen
Deutschnationalen und Socialdemo­
kraten. In einer Wählerverfammlung sollte
Dr. Verkauf sprechen. Bei der Wahl des Vor­
sitzenden kam es zu lebhaften Auseinandersetzungen
zwischen den Anhängern beider Parteien. Schließlich
überließen die Deutfchnationalen den Socialdemo-
! kraten den Vorsitz. Dr. Verkauf sprach gegen die
| Schönererianer, und als er die Abg. Schönerer und
j Wolf persönlich angriff, wurde der Lärm immer
größer. Die Ausführungen Dr. Verkaufs, dass
! sich die ausgebeuteten Arbeiter in manchen Bezirken
von Hunde- und Pferdefleisch ernähren müssten, und
dass sie sich nicht einmal einen Rock kaufen könnten,
brachten die A u f r e g u n g auf das höchste. D ie
Deutschnationalen riefen dem Redner u: „Lügner!
VolkSverhetzer! Gehen Sie nach 'alizien, im Eger-
lande haben Sie nichts zu suchen!" u. s. w. Die
Socialdemokraten antworteten gleichfalls mit lu-
rufen. Da sich der Vorsitzende und Sr. Verkauf
vergeblich bemühten, die Ruhe wreder herzustellen,
verließ letzterer mit seinen Parteigenossen den Saal.
Draht Nachrichten
öes „Gvcrzev
Die Gemeinderathswahlen in Leoben.
Leoben» 15. November. Die Deutsch­
nationalen geben bekannt, dass ihre Partei­
gänger sich bei den Sonnabend den 17. d. statt­
findenden Gemeinderathswahlen für den dritten
Wahlkörper der Stimmenabgabe enthalten sollen.
Leoben, 15. November. Die Socialdemo­
kraten machen alle Ansttengungen, den dritten
Wahlkörper des Gemeinderathes zu
erobern. Heute nachmittags fand eine Ver­
trauensmänner- Versammlung der
Socialdemokraten statt. Am Abend wird eine social­
demokratische Wählerversammlung abgehalten.
Die Wahlbewegung.
Bruck» 15. November. Heute um 10 Uhr vor­
mittags fand im Hotel „Bauer" eine 'Wahl­
besprechung vonLehreru statt. Sie stellten
für den Städte« uud Märktewahlbezirk Bruck-Leoben
Deutscher Deichstag.
Berlin» 15. November. (K. k. Eorr.-Bur.)
Wie der „Vorwärts" meldet, hat die socialdemo­
kratische Fractio» im Reichstage eine Anfrage
' eingebracht, welche Maßregeln der Reichskanzler
gegen die Beamten d e S R e i ch s a m l e s
des Innern zu ergreifen gedenke, die vom
Centralverbande der deutschen Industriellen 12.000
Mark forderten und erhielten, um damit eine Azi-
tatton für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze
der gewerblichen Arbeitsverhältnme zu betreiben.
Berlin, 15. November. (K. k. Eorr.-Bur.)
Graf Ballestrem wird mit 268 von 294
Stimmen zum Präsidenten wiederge­
wählt. In seiner Antrittsrede sühn er aus, er
werde die größte Unparteilichkeit walten lasten, ohne
Rücksicht auf die Partei oder die Personen, (Leb­
hafter Beifall,' und bemüht sein, die ReichstaS-
gefchäfte möglichst zu fördern. Der Präsident er­
bittet sich hiezu die Mitwirkung des HauseS. (Bei­
fall.) Bei der hierauf folgenden Wahl eines erfreu
Vicepräsidenten wird Abgeordneter lc r e g e wieder­
gewählt.— Nächste Sitzung Montag. Auf der
Tagesordnung befindet sich u. a. die (5 hiv a-
vorlage.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Petersburg, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ueber das Befinden des Zaren wurde heute
morgens folgendes Bullettn ausgegeben: Seine Ma­
jestät verbrachte den ganzen gestrigen Tag gur. Um
7 Uhr abends Temperatur 39°2, Puls 76, um
10 Uhr abends Temperatur 38'8, Puls 68. In
der Nacht schlief Seine Majestät gut. Morgens■
Temperatur 38'2, Puls 72. Das Allgemeinbefinden.
ist ein gutes, das Sensonum ist vollkommen frei.
Kopfschmerzen sind Jene vorhanden.
Kopenhagen, 15. November. Die Kaiserin-
Witwe hat ungünstige Nachrichten über das
Befinden des Kaisers Nikolaus erhalten.
Der Thronfolger, Fürst M i ch a e l, tritt daher die s
Reife nach Petersburg bereits morgen an.
Berlin» 15. November. Die „Vostifche Ztg."
meldet: Thatsache ist, dass Bulletins ausgegeben^
werden und eine ernste Erkrankung des Kaisers,


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 16 ]
16 Nr. 318: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitra, 16. Novrmber 1900.
Nikolaus zugegeben wird. Dies beweist, dass!Kufstein nächst der bairffchen Grenze geboren, er Dur.) Unter massenhafter Betheiligung aller Schickten
mau um das Leben des Kaisers nicht ohne Be-! studierte zu Innsbruck und Wien Heilkunde und Natur- der Bevölkerung fand heute das Leicbenbegäng«
forgnis ist. Wenn die Kaiserin, die ihrer Entbin-! Wissenschaften und trat zuerst im Jahre 1846 als. n i s der im Pluto-Schachte V e r u n g l ü ckt e« statt,
düng entgegensieht, einen Sohn gebärt, ist eine j Heraugeber der Sammlung „Frühlieder aus Tirol"
lange Regentschaft nothwendig. Ivvr die Oeffentlichkeit. Als 1848 die Grenzen Tirols
London, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)! von Italien her bedroht wurden, eilte Pichler aus
Der „Standard" schreibt: Sowohl aus persönlichen! Wien unter die Mahnen der Freiwilligen, die auch der
eweo/ ründen, als aus politischen Gründen wünschen' alte Haspinger begleitete, nabm an den Gefechten regen
! Antheil und erhielt vom Kaiser den Orden der eisernen
Krone; infolgedessen w rde ihm 1877 der
Adel mit dem Prädicate v. Rautenkar verlieben.
' Ueber seine Erlebnisse in der Revolutionszeit berichtete
er in zwei Schriften „Aus den März- und October-
wir, dass der Kaiser von Russland rasch!
genesen würde. Die Zeit ist sehr ernst. Russ­
land nimmt eine Ausnahmsstellung gegenüber China i
ein, das gegenwärtig den Gegenstand großer Sorge'
für die Dr ächte der ganzen civilisierten Welt bildet.!
Es würde ein großes Unglück sein, wenn der Ein-Etagen zu Wien 1848" und „Aus dem welschtiroliscken
flusS des Kaisers '.Nikolaus II., wenn auch nur Kriege". 1849 war Pichler Gymnasiallehrer zu Jnns-
durch eine zeitweilige Krankheit, ausgeschaltet würde, l brück. 1850 veröffentlichte er eine wertvolle literarge-
I schicktliche Abhandlung üder das Drama des Mittel-
vrr Lrirg I» China. ifSttSl
er
Berli», 15.November. Das „Wolff'sche Bureau"! t-nsck- Begabung in den „Gesichten" (Innsbruck 185:'
Daldersee berichtet aus Peking „Hymnen" (Nürnberg 857). 1867 wurde.
gestern Schaho-tschong, 25 Kilometer nordweltlich
von Peking, und soll heute nach Nakon, 40 Kilo-
meter nordwestlich von Peking, gehen
Ofen-Pest» 15. November. Das Ung. Tel.«
Corr.-Bur. ist von comoetenter Stelle ermächtigt, die
Meldung von der Ernennung eines Regierungs-
commissärs für die Hauptstadt Ofen-Pest als eine
total grundlose Erfindung zu bezeichnen.
Es sei überhaupt eine tendenziöse Irreführung, die
Finanzlage der Hauptstadt, deren Dermögensstand schon
infolge ihres bedeutenden Grundbesitzes der denkbar
günstigste ist, in der Weise darzustellen, als würde die
Ernennung eines Regierungscommissärs behufs Sa­
nierung ihrer Finanzen irgendwie motiviert erscheinen.
Ofen- Pest» 15. November. Heute hat eine
Schnellfeuerkanonen- Batterie, Com­
mandant Hauptmann Heinrich Merkel» einen drei­
tägigen Uebungsmarsch nach Waitzen und Gödöllö und
von dort zurück nach Ofen-Pest angetreten.
Ofen-Pest» 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Amtsblatt veröffentlicht die Verleihung des gol­
denen Derdienstkreuzes mit der Krone an die Schau-
Ver-
Berli«, 15. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus S h a n g h a i: Die Zeitungs­
Geologie. Von seinen Schriften, die sich durch ein
eigenartig-kraftvolles Wesen auszeichnen, seien u. a.> spielerin Louise B l a h a in Anerkennung ihrer
erwähnt: „Aus den Tiroler Bergen" (1862), „Allerlei dünste um die heimische Schauspielkunst.
Geschichten aus Tirol" (1867), Die Trauerspiele „Die. Berlin» 15. November. Während die militärischen
Tarquinier" (1860) und „Rodrigo" (1862), Ofsiciösen die Absicht der Einführung eines neuen Ge-
meldung, wonach 2500 chinesische Soldaten aus dem^ „Ep'grlmme". 1865) (1874). Schützes bestreiten» wird aus Essen berichtet» dass
Kh» M sfipi rfiPS h«i ftnmitffiita Übertritten ^Fra Serapeo' (18 i 9), „Vorwmter" (1885). „Neue K r u p p bereits Vorkehrungen für dre Massen.
Marksteine" (1890), „Zu meiner Zeit" (1892), j f a b r i c a t r o n neuer Kanonen trifft.
„Spätfrüchte" (1896!, „Kreuz und Quer" (1896). j Göteborg» 14. November. (K. k Corr.-Bur.)
Auf naturwissenschaftlichem Gebiete sind P-chlers „Bei- Gestern nachmittags kenterte in Skaergaard ein
träge zur Gcognosie Tirols" (1863), sowie zahlreiche Fischerboot mit sieben Fischern» von welchen sechs
Arbeiten in Fachschriften bedeutsam. Vor einigen Jahren ertranken.
gab die Berlagsanstalt G. H. Meyer in Berlin die i- ■■■ ...■■>
Werke Pichlers in piächtiger Ausstattung gesammelt!
Süden des Reiches den Hauptfluss überschritten
hätten, um sich in Peking unter den Befehl Li-
Hung-Tschangs zu stellen, wird von chinesischer
Seite dahin berichtigt, dass 590 Bewohner
der Provinz Kanton sich aus persönlicher Ergeben­
heit für Li-Hung-Tschang diesem als Leibwache an­
bieten wollen und zu diesem Zwecke über den
Aang-Tse nach dem Norden abgegangen sind.
heraus. Die Ehrung des volkstreuen Freiheitssängers j
Der Durenkrieg.
Cradock, 15. November. („Reuter"-Meldung.)
Eine Abtheilung der kürzlich in Kimberlen
neu formierten Pokizeitruppen wurde von den Buren
15 Meilen von Vryburg überrascht. Sie wur­
den von 60 Polizeifreiwilligen befreit. Sieben Buren
wurden getödtet. Ein Feldcornet wurde verwundet
und gefangen genommen. Die Engländer verloren
drei Mann. Die Buren schaffen 60 Pferde nieder.
Colesberg, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Man glaubt, dass die Buren ihre Stellung südlich
von Philippolis räumten, da zwei englische Lebens­
mittelzüge weiter konnten, ohne auf widerstand zu
stoßen.
Port Said, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Krüger lehnte jede Unterredung mit
ein m Zeitungsberichterstatter ab. Der „Gelderland"
fährt heute nachmittags von hier ab. Der Be­
stimmungsort des Schiffes ist unbekannt.
Haag, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Transvaal-Gesandte, LeydS, ist nach Brüssel zu­
rückgekehrt. Die hiesige Section der südafrikanischen
Vereinigung setzt« sich mit mehreren anderen Ver­
einen in Verbindung, um für den Empfang^
Krügers Vorbereitungen zu treffen.
geleyentlich seines 80. Geburtsiages ist jedenfalls noch
allgemein in bester Erinnerung. Anm. d. Schriftltg.)
Nachklänge;um procels Pilsner.
Prag, 15. November. 312 Millionen Hektoliter, die
, .. dieses wenig gute Ergebnis seine Erklärung findet. Ein
oem f zweiter Wettkampf .wischen dem Ersten Wiener Fuß- j <5d)roet5 mit 0 311 Millionen Hektoliter und Teutsch-
g e>en l 61' bajiciub ]y 98 und den Alhlctikern endete unentschieden! land mit 0°240 Millionen Hektoliter zu nennen. Im
Adolf pichler f.
Innsbruck, 15. November. Der Dichter Adolf
Pichler ist heute nachts im Alter von 82 Jähren
g c st o r b c n.__; ,„„... r.
(Adolf Pichler, der berühmte Dichter und Natur-^ am 14. d. von Aden nach Bombay abgegangen
föridier, wurde am 4. September 1819 zu Er! bei' Oberleutersdorf, 15. silovemb^r. (K. k.
mit 2:2 Goals. Der schlüpfrige Boden ließ einen
flotten Fortgang des Spieles tu beiden Kämpfen nicht
arifkommen.
Trieft» 15. llioveniber. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloydvampfer „M arquiu Bacguehe m" ist am
13. d. von Calcutta nach Colombo, „Imperator"
zu
laufenden Jahre war der Import italienischen Weines
nach Oesterreich-Ungarn noch größer. Während Italien
hicher bis Ende September 1899 844.337 Hektoliter
Wein geliefert hatte, steigerte sich dies heuer auf
956.585 5^ektolitcr. Der gcsamnite Wcinimport Oester­
reich-Ungarns in Fässern betrug 977.377 .Hektoliter,
«also nur um etwa 21.000 Hektoliter mehr, als di«
Corr.- Einfuhr speciell aus Jtasien.
Haauszeb« l« Lerem: Teutsche Vercino-Drulterei Vcrlagö-Anüalt 6)raj.— »«aiUworrlich für die Schrislleit»««: Karl Ubcll.— LeramworUich für tat
■- 2«>es Laeri.— Druck tuxo Lei lag da Drutscheu vereiuS-Trrukcrci uud tUcciaatfaaftaU wrag.


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 17 ]
Au Nr. 318.
Abend Ausgabe.
10. Jahrgangs
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchrtfNetr»»-: Her^eugafse Nr. 3. 2. 6tuet. Zer»iv,echtz»ll» Nr. 739.
V rrw«lta»-: Hrrrragirtte Nr. 8. edeaerdig. 5tmfpn*ttCe Nr. 7S4.
3t« Vochema-«» zwei ALS-ade», a» Somu »»- jrtftingm ernt irtofgfitaasgafrc.
HjlfaobiflnngfB werden in der Verwalsn-. sowie in sämmtliche» auewärlige»
2lnkündia«v»a»-AAdLlren angenommen.
dezagAHreise für &ra|* OTonatlufc K2.20 oitrttljibrig K 6.60, baQyj&brigK 18*88,
gsnUädnq X 8S.4S.— ^»ftellang monatlu^ 40 h.
der 9)oft: Monaiüch K 1.40, vvrrrlj ädrig K i»—, halbjährig K1Ä.—,
jährig K 86.—.
Einzelne Wummern koste» r Morg-»a»rgaöe 8 d, Smm. nt Leimlag» H fc
2Ibmbaa$gtibt 4 h.
Die UliiKkioegmig.
WLhlerverfammluug in Bruck.
Bruck, 15. November.
Am 15. d. hielt in Bruck a. d. M. im Gasthofe
„Zum schwarzen Adler" der socialdemokra­
tische Lehrer Horvatek seine erste Wählerversamm­
lung ab. Sie war sehr spärlich besucht. Lehrer
Ritter eröffnete sie als Einberuser mit einer Be-
grühung der Erschienenen. Er zeigte sich, obgleich höch­
stens zehn bis zwölf Personen erschienen waren, er­
freut über den „zahlreichen" Besuch. Hierauf ent­
wickelte Herr Horvatek in beiläufig Inständiger
Ausführung sein auf socialistischen Grundsätzen aus­
gestelltes Programm und gab der Hoffnung Ausdruck, mit
Unterstützung der A r b e i t e r den Sieg zu erringen über
den Candidaten der Deutschen Dolkspartei, der sich
ohnehin bei der Lehrerschaft deS Wal lbezirkes keiner
besonderen Beliebtheit erfreue. Die Ausführungen
wurden beffälligst ausgenommen und Herr Horvatek
von allen zwölf Anwesenden als Candidat begrüßt.—
Bon den Bürgern der Stadt Bruck war keiner an­
wesend.
Ergebnisse clericaler Versammlungen.
Unterzeiring, 15. November.
Wie bekannt, berief der Katholisch-conser-
vatioe Bauernverein für den 10. October
d. I. eine Vertrauensmänner- Versammlung nach
Möderbruck ein, wozu auch der gewesene Abg.
H e r k erscheinen sollte. Da sich aber herk seinen
dortigen Wählern außer gelegentlich einer Mandats­
bewerbung nie zeigte, so kamen unberufenerweise eine
Schar bauernbündlerischer Wähler herbei, um Herk
einen Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit im
Reichsrathe abzuzwingen, was endlich auch gelang. Der
anwesende Führer der Bündlerpartei, Baron R o k i-
1 anSky, widerlegte die Ausführungen Herks in allen
Punkten unter dem Beifalle der Versammlung. Die
clericale Partei bezeichnete die Begegnung mit Herk als
einen bündlerischen Ueberfall.
Um aber doch einen offenen Kampf mit den Bünd-
lern zu wagen, wurde für den 8. d. gleichfalls wieder
in hörlbergers Gasthaus in Möderbruck eine allge­
mein zugängliche clericale Wählerversammlung einbe­
rufen, wobei sich ein Herr Pfarrer der Mühe unterzog,
die Wähler auf den Viehmarktplatz persönlich einzuladen.
Selbstverständlich sollten recht viele clericale Bauern
kommen. Bei dieser Versammlung stellte sich der
Nachfolger Herks, Candidat Neumeier aus
Oberhaus, den Wählern vor. Er entwickelte
ein kurzes Programm im Sinne der Katholischen Volks­
partei, wobei er gegen die Personaleinkommensteuer und
deren Commiffionen Stellung nahm. Hierauf gab er
die Anficht zum besten, dass die Dienstbotenfrage durch
Einführung der sechsjährigen Schulpflicht gelöst werden
könne. Dann versprach er den Bauern ein Jagdgesetz,
woraus zu schließen ist, dass der Candidat nicht ge­
musst hat, dass die Jagdgesetzgebung in die Landtage
gehört.
Der frühere clericale Landtagscandidat Riegler,
Müllermeister aus Neumarkt, trat in warmen Worten
für die Candidatur Neumeiers ein. Redner versuchte,
seine Partei gegen die gemachten Anwürfe in Schutz
zu nehmen, was jedoch ber der Versammlung nicht den
gewünschten Erfolg hatte. Der Bündler Pyffrader,
Bauer im Mürzthale, sowie HerrNeusser widerlegten
in längeren sachlichen Reden die Ausführungen der
Clericalen und erklärten, dass man zu einem Candidaten
der Katholischen Volkspartei nach ihrem bisherigen
schädigenden Verhalten entschieden kein Vettrauen haben
könne. Ein Herr Pfarrer verstieg sich hernach so weit,
die Lehrerschaft der Demoralisation zu bezichtigen.
Bei der Abstimmung waren 60 gegen und 26 für
Nemaeier-
Am 13. d. kam es nun in Möderbruck zur Wahl­
schlacht der Wahlmänner. In der fünften Curie
kam es zwischen den Clericalen und Bündlern zur
engeren Wahl, wobei die drei Bündler als Wahlmänner
hervorgiengen. Bei der darauffolgenden Wahl der vierten
Curie siegten zwei Bündler, und der dritte Wahlmann
ist der Herr Pfarrer von St. Oswald. Letzterer wurde
gewählt, weil ein Oberlehrer dem Herrn Pfarrer seine
Stimme gab und zwei Lehrer sich an der Wahl über­
haupt nicht betheiligten.
Dieser Wahlsieg ist nach langer Zeit wieder der
erste anticlericale Sieg. Er beweist uns. dass sich die
Wähler von Möderbruck und St. Oswald in ihren
politischen Angelegenheiten weder durch clericale Ver­
sammlungen, noch durch die Kanzel einschüchtern lasten.
Wahlbesprechnng in -Töchau.
S ö ch a u, 15. November.
Gestern fand hier in Flecks Gasthaus eine Wahl­
besprechung statt, wozu auch die beioen bündlerischen
Candidaten der vierten und fünften Wählerclasse, die
»Zerren Joh. Hölzer aus Gralla und Jo!'. Urschler
aus Walkersdorf, erschienen waren. Ersterer sprach in
längerer Rede über die traurige Lage des Bauernstandes
und äußerte sich scbarf gegen die Katholische Volks­
partei, der eine selbständige Bauernpartei ein Dorn im
Auge sei. Auch eine tüchtige Volksschulbildung, sowie
landwirtschaftliche und gewerbliche Fortbildungsschulen
seien für das Volk von größter Wichtigkeit. Die Aus­
führungen Holzers fanden lebhaften Beifall.
Reichsrathscandidat Hofrath Ploj.
Lullenderg, 15. November,
j Die Wahlbewegung ist auch bei uns. in Fluss ge-
' rathen. Der slovenische Candidat der Landgemeinden,
• Hofrath Ploj, der von Dr. R o s i n a und dessen
Trabanten Conttoior Jvanüiö längere Zeit ver­
geblich erwartet wurde, traf endlich am 9. d. M.,
abends, hier ein und hielt am 10. eine Wählerver­
sammlung ab. Wir glauben nicht, dass es eine glück­
liche Idee war, den Hoftath Ploj gerade in unserem
Landgemeindenbezirke als Candidaten auszustellen, denn
es leben noch zu viele Bauern, die sich nicht am
fteundlichsten an die Zeit erinnern, da sein verstor­
bener Vater hier als Advocat thätig war. Viel­
leicht mag gerade diese unliebsame Erinnerung dazu
beigettagen haben, dass die Wähleroersammlung
am 10. d. M. von der Landbevölkerung so
kläglich besucht war. War die Zahl der Besucher auch
eine kleine, so waren dafür die Versprechungen des
Herrn Hofrathes groß. Die politischen Verhältniste im
zukünftigen Reicksrathe besprechend, legte er dar, dass
die Slovenen mit den Tschechen schon darum gehen
wüsten, damit die Teutschen nicht mehr ans Ruder
kommen können. Die in allen Wählerversammlungen
gleich bleibenden Postulate der Slovenen hatte auch
der Hoftath in sein Wunschbüchlein ausgenommen und
noch viel mehr. Damit die Luttenberger Slovenen
nicht leer ausgehen, versprach er ihnen, dafür einzu­
treten, dass in Unterstciermark nur Slovenen als
Beamte angestellt werden, denn nur auf diese Art sei
es möglich, mit den Deutschen endlich aufzuräumen.
Die höchste Leistung des Herrn Hofrathes bestand jedoch
darin, dass er die Aufforderung des Dr. R o s i n a.
es mögen die Leute jeden missliebigen Beamten dem
Herrn Hofrath namhaft machen, der in Wien durch
seinen Einfluss schon das Weitere besorgen werde,
ruhig als selbstverständlich hinnahm. Uebrigcns ist der
Ministerpräsident Körber und das ganze Ministerium
bcim Herrn Hoftath nicht gut angeschrieben wegen der
Verweigerung des Cillier Sokolfeftes und wegen Er­
nennung höherer deutscher Beamten in Graz und Cilli.
Den eigentlichen bäuerlichen Wählern versprach der Herr
Hoftath Herabminderung der Steuern, Errichtung von
Genostenschaiten u. a. mehr. Im allgemeinen verlief
diese Wählerversammlung, bei der vier Geistliche, ein
Advocat und seine Schreiber, einige Slovenen von
Luttenberg und etwa zwölf Bauern und Winzer, im
ganzen dreißig bis vierzig Personen anwesend waren»
sehr flau.
Wählerversammluug in Völkermarkt.
Völkermarkt, 15. November.
Am 14. d. wurde in Nageles Saale in Völker­
markt eine vom Bürgermeister Herrn Pinteritsch
einberufene Wählerversammlung abgebalten, deren Ver­
lauf den festen Willen der deutschen Bevölkerung kund-
1 gab, einen energischen Vertreter in den Reichsrath zu
: entsenden. Der Bewerber, Gemeinderath Gratzhofer
j aus Dölkermarkt. übertraf selbst die besten Erwartungen
durch seine frei vorgetragene, markige Rede. Nach
bündiger, aber treffender Kennzeichnung der politischen
Lage in Oesterreich überhaupt und jener der Deutschen
insbesondere besprach er den Kampf, den diese um
' ihre Existenz zu führen gezwungen find, die Feinde,
'von denen sie bedrängt werden, und die Kampfmittel»
die gegen sie verwendet werden. Nach Aufzählung der
Forderungen, die das deutsche Volk stellt und stellen
muss, um seine verkürzten Rechte wieder zu erhalten,
stellte er die Lage der Gewerbetreibenden und die zu
; ihrem Schutze nothwendigen gesetzlichen Maßregeln auf
i und erklärte nach Besprechung der socialen Fragen, dass
; er treu zum Programme der Deutschen Volks­
partei halten werde.
Nachdem sich der rauschende Beifall gelegt hatte,
ergriff Bürgermeister Pinteritsch das Wort. Eine
Resolution, dass die Wähler Herrn Gratzhofer
das größte Lerttauen entgegenbringen, ihm für seine
Opfeffreudigkeit danken und ihn bitten, an der Candi«
datur festzubalten, wurde einstimmig angenommen.
Der Verlauf dieser Wählerversammlung zeigte
deutlich das Bedürfnis der deutschen Bevölkerung nach
einem strammen, willenskräftigen und
thatfreudigen Vertreter.
Wahlmanuerwahle» i» Karaten«
Bei den Wahlmännerwahlen aus der vierten und
fünften Curie in den Gemeinden Afritz, Arriach,
Paternion, Köstenberg und Hohenthurm wurden die
Anhänger der Deutschen Volkspartei gewählt. In
Köstenberg kam es zu einem harten Wahlkampfe mit
den Clericalen. In Finken stein wurden in der
vietten Curie acht deutsche, in der fünften Curie sieben
socialdemokratische Wahlmänner gewählt. Die Betheili­
gung an der Wahl war seitens der Teutschen wie auch
der Clericalen eine äußerst schwache. In T a r v i s
siebten in der vierten Curie die Deutschen, in der
fünften Curie die Socialdemokraten. In P o n t a f e l
wurden aus der vierten Curie zwei Deutsch-
nationale gewählt. In der fünften Curie
hatten Pontafel und Leovoldskirchen zusammen
zwei Wahlmänner zu wählen. Während in
Pontafel die Socialdemokraten trotz des geschloffenen
Auftretens der Bahnarbeiter in der Minderheit blieben,
wählte Leopoldskirchen einstimmig socialdemokratisch, so
dass mit geringer Mehrheit von beiden Gemeinden die
beiden Socialdemokraten gewählt erscheinen. Leopolds-
kirchcn ist der Mehrheit der Bevölkerung nach slovenisch
gesinnt. In Arnold st ein enthielt sich die slavisch-
clericale Partei vollständig der Wahl; sicherlich eine
wohlthätige Folge des bekannten Tiebstables der Fahne
des Teutschen Schulvercines. Zur Wahl in der fünften
Curie erschienen nur die Deutschen, daher die auf­
gestellten acht Wahlmänner einstimmig gewählt wurden.
; In der fünsten Curie erhielten die Deutschen je 105,
; tue Socialdemokraten jedoch trotz ihrer heftigsten Agita-
>tion und besten Siegeszuversicht nur je 82 Stimmen.
> Ein rother Agitator aus Dillach, der gar nicht wahl-
! berechtigt war, nannte die Deutschen „deutsche Schweine«
} Hunde".


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 18 ]
3 ga Mt. 818. 10. J-brg.
Grazer Tagesbericht.
KrixtMüliig dkg EamrbMes 36 dcs
rcats*;’n Radsahkli-öiiiirks.
Unter zahlreicher Betheiligung fand gestern abends
in der Gastwirtschaft „Zum goldenen Engel" der
ordentliche Hauptgautag des Gaues 38 deS Deutschen
Radfahrer-Bundes statt. In herzlichen Worten hieß der
erste Vorsitzende Dr. Adolf Hochenegg die Er­
schienenen willkommen, im besonderen den ersten Vor­
sitzenden des befreundeten Steirischen Gauverbandes,
Director Franz P i ch l e r. Dr. hochenegg er­
stattete dann den umfangreichen Rechenschaftsbericht, in­
dem er auch auf den erhebenden Verlauf des 17. Bundes­
tages in Magdeburg zurückkam.
Der Vorsitzende gab ein anschauliches Bild der
eifrigen Thätigkeit des Gauvorstandes im Innern des
Gaues und nach außen. Die Zahl der Einlaufe be­
trug 520, jene der Ausläufe 1755. Gegen das Vor-
vorjahr hat sich der Einlauf fast verdreifacht, der Aus­
lauf beträgt fast daS Neunfache. Unter den noch vom
früheren Vorstände her rückständigen Arbeiten wurde
insbesondere auch die Vertheilung der Erinnerungsehren­
zeichen der Botenfahrt Triest-Hamburg durchgeführt.
Die vom Gau aufgelegten Werbehefte, für deren Um­
schlag Herr Architekt Leopold C e r n q in liebens­
würdigster Weise die Zeichnung (Kornblume) widmete,
wurden von vielen Gauen verlangt und aufs beifälligste
beurtheilt. Der Zuwachs an Mitgliedern betrug 31,
der Abgang 37. Die gegenwärtige Mitgliedcrzahl (225)
darf mit Rücksicht auf den mit der Verallgemeinerung
des Radfahrwesens verbundenen Rückgang der Mit-
glieverzahlen fast aller Radfahrerverbände als günstig
bezeichnet werden. Den Gaumitgliedern standen auch
im abgelaufenen Jahre zahlreiche Begünstigungen zu.
Ende des Monates Februar fand ein geselliger
Gauabend statt, der .alle Theilnehmer hochbefrie-
digte. Ebenso befriedigend verlief die Gaufahrt
zum Südmark-Sommerfeste nach Leibnitz (17. Juni),
während die Pfingstwanderfahrt des Gaues nach Maria-
Zell, wo eine Zusammenkunft mit den Gauen Nieder-
österreich und Salzburg-Oberösterreich des Deutschen
Radfahrer-Bundes stattfand, in jeder Beziehung eine der
schönsten gemeinsamen Radfahrten gewesen sein dürfte,
die je unternommen wurden. Trotz der vielen Dar­
bietungen des Gaues und verschiedener größerer Aus­
gaben ist die Geldlage günstig und kann auf die neue
Gebarung ein bedeutend höherer Vortrag gemacht wer­
den als im Vorjahre. Zur Besprechung der Stellung
des Gaues 36 nach außen hin übergehend, gedachte der
Vorsitzende vor allem des steten freundschaftlichen Ver­
hältnisses zum Steirischen Radfahrer-Gauverbande, dem
auch fast alle Mitglieder des Gaues 36 angehören.
Zu Anfang dieses Jahres trat der Gau auch in freund­
liche Beziehung zur Section Graz deS Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines. Der Gauvorsitzende ge­
hört auch dem Vorstände des Gesammtbundes als Bei­
sitzer an und wohnte als solcher den Sitzungen bei.
Auch dem Sportausschüsse, sowie dem Rechtsschutz­
ausschusse des Gesammtbundes gehören Gaumitglieder
an. In wirtschaftlicher Beziehung hat der Gau eben­
falls verschiedene Arbeiten geleistet und insbesondere zu
dem bekannten Fußwegerlasse der steiermärkischen Statt­
halterei Stellung genommen. Dem Steirischen und
Kärntner Radfahrer-Verbande, sowie dem Vereine Süd­
mark und zur Linderung der Noth in den vom Hoch­
wasser heimgesuchten Gegenden Steiermarks wurden
Spenden im Gesammtbetrage von über 150 K. zugewendet.
Zu Straßenverbesserungszwecken und für sportliche
Unternehmungen befreundeter Körperschaften hat der
Gau 36 in den letzten Jahren 1035 Kronen, darunter
an den Steirischen Radsahrer-Gauverband allein für
Wegeverbesserungen und Straßentafeln 560 Kronen ge­
widmet. Zu Angelegenheiten des Gesammtbundes auf
sportlichem und sonstigem Gebiete hat der Gau wieder­
holt Stellung genommen, und es kann mit Befriedigung
festgestellt werden, dass die Beschlüsie des 17. Bundes­
tages den im Gaue herrschenden Anschauungen ent­
sprechen. Hervorragende sportliche Leistungen voll­
brachten im Rahmen des Bundes, bezw. Gaues die
Gaumitglieder Herren Anton H e t b e t und Joses
Hofer, beide vom Grazer Radfahrer-Verein „Wander­
lust", gelegentlich der Radreise nach Magdeburg. Bei
zahlreichen sportlichen und anderweitigen Veranstaltungen
war der Gau vertreten. Die dem Gaue 36 seitens der
Ostmarkgaue des Deutschen Radfahrer-Bundes nun das
dritte Jahr übertragene Geschäftsführung in gemein­
samen Angelegenheiten wurde erfolgreich durchgeführt
und zweckmäßig ausgestaltet. Auch gelang es, die
Kosten dieser Geschäftsführung auf weniger als den
dritten Theil gegen frühere Jahre herabzumindern. Mit
Beziehung auf den Gesammtbund erwähnt der Vor­
sitzende den Abschluss eines Reisevertrages mit dem
Grazer Tagblatt
Freitag 16. November 1600.
j „Bunde deutscher Herrenfahrer-Derband« Oesterreichs",
zu dem der Deutsche Radfahrer-Bund in freundschaft­
lichen Beziehungen steht, ferner die Umgestaltung der
Bundeszeitung in eine Wochenschrift, die unentgeltliche
Lieferung von sechs Karten an die Bundesmitglieder, sowie
verschiedene Bundestagsbeschlüste. Die Aufnahme der
: Mitglieder ist nunmehr auch formell ausschließlich Gau­
sache. Der Bundes-haushaltungsplan weist in den
Einnahmen und Ausgaben 163.300 Mark auS. Unter
anderem wurden dem Sportausschüsse 9200, dem Aus-
schusse für Wanderfahren 36.200 Mark bewilligt. Der
1 17. Bundestag verlief glänzend und trotz des Zusam«
! menströmens vieler Tausender ohne jeden Misston. Der
Redner bemerkte, dass man sich von den Größenver-
hältnissen, in denen sich die Veranstaltungen des Bun­
des in sportlicher und gesellschaftlicher Beziehung im
Deutschen Reiche bewegen, ohne eigene Anschauung nur
schwer einen Begriff machen könne. So waren z. B.
in Magdeburg 12.000 bis 15.000 Festgäste aus allen
| Landen deutscher Zunge anwesend. Allein 2000 Rad-
1 fahre:, davon etwa 1200 im Preisbewerb, fuhren im Fest­
zuge. Einen besonderen Aufschwung nimmt in Deutsch­
land das Reigen-, Kunst« und Eorsofahren,
desien Bethätigung vielfache Opfer an Zeit,
Mühe und Mitteln erfordert. Dos gelegent­
lich des Bundesfestes abgehaltene Saalfahren begann
um halb 8 Uhr abends und währte ohne Unter­
brechung bis nach Mitternacht. Im Reigenfahren zu
acht Mann bewarben sich um drei Preise 19 Vereine
aus allen Theilen Deutschlands und boten großartige
Leistungen. Tief zu Herzen gehend war überall die
liebevolle Aufnahme der Ostmarkdeutschen. Schon die
Theilnehmer an der gemeinsamen Wanderfahrt Graz-
Wien-Magdeburg wurden unterwegs, so vor allem in
Halle a. d. S., Schönbeck a. d. E. und in Magde­
burg selbst, wo zum Empfange eine preußische Militär­
kapelle spielte, festlich und gastlich bewillkommt. Auch
im Festzuge wurden die Deutschen aus Oesterreich vom
Publieum herzlich begrüßt, und man konnte— bisher
im Reiche eine Seltenheit— in Magdeburg bei den
verschiedenen Veranstaltungen schwarz-roth-goldenen
Fahnenschmuck bemerken. Im Festspiele gelegentlich
des Begrüßungsabends wurde Deutschösterreichs in be­
sonderer Weise gedacht. Die bei dieser Gelegenheit
wiedergegebenen Bilder von Graz, als der Bundes­
feststadt vom Jahre 1895, erweckten bei den vielen
tausend Zuschauern unbeschreiblichen Jubel. Graz stehe
im Deutschen RadfahrerBunde in einem wahrhaft glän­
zenden Andenken. Bei dem officiellen, von etwa 400
Personen besuchten Festesten gedachte Staatsminister
Dr. v. Boetticher in einer ausgezeichneten Rede
des deutsch-österreichischen Bündnisies und Oberbürger­
meister Schneider, sowie alle anderen offieiellen
und nicht offieiellen Persönlichkeiten ließen es an
Kundgebungew treuer Liebe zu den Deutschen Oester­
reichs nicht fehlen. Der Vorsitzende habe für all die
vielen öffentlichen und privaten Kundgebungen gelegent­
lich des Festeffens in einer Ansprache gedankt, und die
begeisterte Aufnahme seiner Worte, die dem deutschen
Volke als Gesammtheit galten» habe dem nationalen
Verstänvniffe der Zuhörer ein unvergessliches Zeugnis
ausgestellt. Einen weihevollen Abschluss des 17. Bundes­
tages bildete die Feier bei dem Kyffhäuser-Denkmale,
an dem der Redner im Namen des Bundes einen
Kranz aus Eiche, Lorbeer und Kornblumen niederlegte.
Der Vorsitzende erinnerte schließlich daran, dass der
Bundestag im kommenden Jahre in der gut deutschen
Stadt Dresden stattfindet. Dann dankte Dr.
Hochenegg den Körperschaften, Einzelpersonen und
der Presse, die die Bestrebungen des Gaues unterstützt
haben, sowie der Versammlung für das dem Gauvor-
ftande geschenkte Vertrauen und den Vorstandsmitglie­
dern für ihre Mitarbeiterschaft. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf folgte der Bericht des Zahlmeisters Herrn
Stift. Die Einnahmen betrugen 2417 Kronen
51 Heller, die Ausgaben 1715 Kronen 27 Heller. Im
Namen der Rechnungsprüfer sprach Herr Franz K r e n d l;
dem Zahlmeister wurde die Entlastung ertheilt und für
seine mustergiltige Cassegebarung der Dank ausge­
sprochen.
Herr Josef Ruderer wies auf die Thätigkeit
des ersten Vorsitzenden hin, die eine Unsumme von
unermüdlicher Arbeit für den Bund umfasse, und
meinte, er fühle sich verpflichtet, seinem Dankesgefühle
lauten Ausdruck zu geben. Die Anwesenden erhoben
sich von den Sitzen und brachten Herrn Dr. H ochenegg
ein herzliches Heil.
Dr. Hochenegg dankte für diese ehrende Kund­
gebung und für die gezollte Anerkennung. Er nehme
den Dank gerne an, weniger für seine Person als für
die Sache, der er im Rahmen des Gaues, wie auch
in seinen vielfachen persönlichen Beziehungen, nament­
lich zu reichsdeutschen Bundesmitgliedern jederzeit nach
Kräften zu dienen bemüht gewesen sei. Fehlte ihm
dieses Bewusstsein, dann würde er sich bei aller An­
hänglichkeit an den Radfahlsport wohl kaum ent­
schließen können, die vielfachen Opfer an Zeit u«d
Mühe zu bringen, di« die Leitung deS Gaues erfor­
dern. Der Deutsche Radfahrer-Bund nehme in der
Reihe der großen nationalen Organisationen eia« wich­
tige Stellung ein und das nationale Band sei es auch
vor allem, daS den Gau 38 mit dem Gesammtbunde
verein«. Di« deutsche Radfahrerschaft sei ein« Säule
deutschen VolkSthuwS; das sei des Redners Leitstern,
dem er auch in Zukunft beharrlich folgen werde.
(Stürmische Heilruf«.)
Sodann wurde die Wahl des Gauvorstandes vor­
genommen. Ueber Antrag des Herrn Dr. B a l t l
wurde Dr. Hochenegg unter allgemeinem Beifalle
zum ersten Vorsitzenden wiedergewählt. Weilers wurden
gewählt die Herren Dr. Josef B a 111, zweiter Vor­
sitzender; Franz Schröder, erster Schriftführer;
Adolf R e s ch, zweiter Schriftführer; Wolfgang
Schmidt, erster Fahrwart; Anton H a i d e r, zweiter
Fahrwart; Hubert tzaug, Zahlmeister; Stift und
R o s s n 9, Beisitzer. Zum Gauvertreter für Rechts­
schutz wurde Herr Dr. B a l 1 l wiedergewählt. Die
Wahl des vom Frühjahrsgautage gewählten Bundes-
ausschussmitgliedes und deffen Stellvertreters wurde vom
Hauptgautage bestätigt. Die Herren Profeflor Dr.
Oskar Z o t h und Franz K r e n d l wurden zu Rech­
nungsprüfern wiedergewählt, nachdem ihnen Dr.
Hochenegg für ihre bisherige Mühewaltung gedanft
hatte. Der Gaubeitrag wurde für das kommende Jahr
auf der bisherigen Höhe belasten. Dr. Hochenegg
trat beim nächsten Punkte der Tagesordnung, Besprechung
von Gau- und Bundesangelegenheiien, in warmer
Weise für eine recht zahlreiche Betheiligung am Bundes­
tage in Dresden ein; der Ort ist auch für die Süd­
deutschen sehr günstig gewählt. Der Redner hoffe, der
Gau 36 werde würvig vertreten sein. Im Laufe dieses
Jahres wird der Gau einen geselligen Abend veran­
stalten und mindestens zwei Wanderfahrten. Nachdem
die Tagesordnung erschöpft war, ergriff der erste Vor­
sitzende des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, Director
Franz P i ch l e r, das Wort und wies in warmen
Worten auf das schöne Freundschaftsverhältnis hin, das
zwischen dem Deutschen Radfahrer-Bund und dem Steiri­
schen Radfahrer-Gauverbande besteht, und beglückwünschte
den Gau 36 zu seinem ersten Vorsitzenden. Einen so
aufopferungsvollen Vorsitzenden habe es noch nie ge­
geben und werde es auch nie geben. Director P i ch l e r
schloss mit den Worten: „Heil Gau 36, Heil Dr.
Hochenegg!" (Lebhafte tzeilrufe.) Dr. Hochenegg
dankte dem Vorredner, sprach seine Ueberzeugung aus,
dass das innige Freundschaftsband zwischen den beiden
erwähnten Verbänden auch für alle Zukunft andauern
werde, und schloss mit einem „Heil! Gau 36 !" den
Hauptgautag. Die wackere Radfahrergilde blieb noch
lange im treuen Freundeskreise vereint.
' 16. November.
(Wählerdersammlnng.) Die vom Deutschen
Wahlausschusse für heute in die Steinselder
Bierhalle einberufene Wählerversammlung des dritten
Wahlkörpers beginnt um 8 Uhr abends. Die Herren
Wähler werden nochmals ersucht, sich recht zahlreich
einzusinden.
(Verband alpenländischer Handelsange-
stcllter.) Wegen der heute abends in den Steinselder
Sälen stattfindenden Wählerversammlung des Deutschen
Wahlausschuffes findet die für heute ausgeschriebene
außerordentliche Generalversamm­
lung morgen Sonnabend in der Restauration „Z u r
Stadt Neugraz" statt. Die Verbandsleitung er­
sucht alle Handelsange st eilten und Pri-
vatbeamten, an der heutigen Wähler-
versammlung bestimmt theilzunehmen.
Das Fachblatt „Der alpenländische Handelsangestellte"
erscheint wegen der Wahlen endgiltig Sonnabend
mittags.
(Personalnachricht.) Mit dem Schnellzuge ist
heute früh die Gemahlin des Statthalters, Gräsin
Clary und Aldringe«, von ihrer Romreise
zurückgekehrt.
(Trauung.) Am 19. d., 10 Uhr vormittags,
findet in Wien in der Fünfhauser Pfarrkirche die
Trauung des Fräuleins Elise Hops, Tochter des
Herrn Christian Hopf, Jnspeetors und Heizhausvorstandes
der k. k. Staatsbahnen, und besten Frau Marie Hopf,
mit Herrn Karl F r i s e e, Kaufmann in Graz, statt.
(Die Schad-Auöstcllung) bleibt nur noch Sonn­
abend und Sonntag geöffnet.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
heute die mit großem Beifalle aufgenommene Lceocq'sche
Operette „Angot, die Tochter der Halle" (Serie I,
grüne Karten) in Scene.— Das Theater am
Franzensplatz bringt heute bei ermäßigten Prei­
sen Wildenbruchs wirksames Schauspiel „Die Hauben­
lerche" in der bekannten Besetzung.— Der Vorver-


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 19 ]
Freitag, 16. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 318: S
kauf ohne Dormerkgebüren für die Sonntag-Rach»
nnttagsvorstellungen (Stadtthealer „Der Verschwender",
Theater am Franzeusplatz „Die Ehre") beginnt morgen
früh 9 Uhr an den bezüglichen Tageskassen.
(Adolf Pichler f.) Im Schaufenster unserer
Verwaltung ist ei.: Bild des Dichters Adolf Pichler
ausgestellt. Dieses Bild wurde vom Verewigten der
Frau Elly Stärk gewidmet, als sie einige seiner Ge­
dichte bei der großen Pichler-Feier in Wien vorge­
tragen hatte.
(Tie ausländische Aktien- Gesellschaft.)
Herr Ingenieur Josef H a n n a ck, der im Prospekte
der Göriacher Actien-Gesellschaft als Mitglied der Ver­
waltung genannt wird, hat, anknüpfend an den pole­
mischen Artikel der „Tagespost", an dieses Blatt eine
Zuschrift gerichtet, worin er mittheilt, dass er n i ch t
Derwaltungsrath dieser Gesellschaft ist. Die hiesige
Filiale des Bankvereines, die der Prospekt
gleichfalls der Administration beizählt, theilt mit, dass
sie nur von Paris Gelder mit der Bestimmung er­
halten habe. sie zur Disposition der Göriacher Werke
zu halten, und dass die Göriacher Gesellschaft bei ihr
ein Einlagen-Conto eröffnen ließ.
(Das Frenud'sche Sconto-Album.) Vom
Gremium der Kaufmannschaft wird uns geschrieben:
„Eine größere Anzahl hervorragender Firmen hat sich
in einer Besprechung dahin geeinigt, in der Angelegen­
heit „Grazer Sconto-Album" weitere Schritte nicht zu
unternehmen, weil sie vom gesunden Sinne
der Bevölkerung überzeugt ist. Diese Fir­
men glauben vielmehr, dass jenes Wohlwollen und
jenes Vertrauen, das ihnen bisher vom Publicum ent­
gegengebracht wurde, auch in der Zukunft wird erhalten
bleiben."— In der „freundlichen" „Tagespost", die
dem „Sconto-Album" auch im redaktionellen Theile
Reclame gemacht hat, empfiehlt Jakob Freund sein
famoses Album dem Publicum, auf deffen gesunden
Sinn die hiesige Geschäftswelt mit Recht baut.—
Wie wir erfahren, werden einige Inserenten des
„Sconto-Albums" es darauf ankommen lasten, dass
Freund sie wegen eines ftaglichen Contractbruches ge­
richtlich belange.— Herr Director Saitmacher hat ver­
fügt, dass das Sconto-Album-Jnserat auf dem Vor­
hänge des Orphrums nicht m'ehr erscheine.
(Stciermärkischer Gewerbebund.) Herr I u r Li c,
der uns mitzutheilen ersucht, dass er keinem Wahl-
ausschuste angehört, schreibt uns: „Um die vielen Nach­
fragen zu beantworten und Missverständniffen vorzu­
beugen, wurde der Gefertigte beauftragt, von Seite des
Ersten steiermärkischen Gewerbebundes folgende E r-
klärung abzugeben: Laut Beschluss der letzten öffent­
lichen Veriammlung hat der „Gewerbebund" zu den bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen nur eine b e-
obachtende Stellung eingenommen, da es bekannt
war, dass sich ein Wahlcomitö der Gewerbetreibenden
aus den verschiedenen Berufsständen unter dem Vorsitze
des Herrn Oskar Wunsch gebildet habe, welchem
daS Verttauen entgegengebracht wurde, dass es
die richtigen und nöthigen Vorarbeiten machen
werde. Da aber bedauerlicherweise dieses
Comits bis heute noch kein weiteres Lebenszeichen von
sich gegeben hat, und wie bekannt, auch ein anderer
Wahlausschuss unter der väterlichen Oberaufsicht des
I. Feichtinger schon öfters Versammlungseinbe­
rufungen (zwar nur an geladene Gäste) im Namen
der „Geiperbepartei" ergehen ließ, so erklärt der
„Gewerbebund", dass mit dem Namen der Gewerbe­
partei vielfach ein M i s 8 b r a u ch getrieben wurde.
Der „Gewerbebund" erklätt sich mit dem Vorgehen des
Feichtinger-Wahlausschustcs nicht einverstanden und
wird über die Eandivatenfrage erst in letzter Zeit ent­
scheiden und seine Entscheidung rechtzeitig bekannt geben.
Graz, den 16. November 1900. Achtungsvoll Georg
I u r c i e."
iStaatsbeamten-Casino.) Der vom hiesigen
Staatsbeamten-Casino gestern abends im Hause der
Kaufmannschaft veranstaltete erste Familienabend
in dieser Saison hatte eine abwechslungsreiche Dor­
ttagsordnung. Das Jntercste an diesem Abend war
daher ein großes und dementsprechend gestaltete sich
auch der Besuch. Der große Saal erwies sich zu klein
und war thatsächlich überfüllt. Allerdings litten dar­
unter auch die Besucher, da bei dem Mangel einer
zweckentsprechenden Ventilation im Saale eine so
drückende Schwüle eintrat, dass nicht weniger als sechs
OhnmachtSiälle vorkamen. Eine Abhilfe des erwähnten
Uebelstandes wäre sehr geboten. Tie Vortragsordnung
eröffneten flott gespielte Musikstücke des Wiener Ouar-
tettcs iä la Grinzinger), bestehend aus den Herren
Heinrich Ritter v. Bürger, I. T r e n k, G. U r a-
n i t s ch und F. Wächter. Tie gelungenen Vortrüge
fanden reichen Beiiall, der immer wieder Zugaben er­
zwäng. Fräulein A. Nowotny sprach mit hübscher
Betonung die lÄcdichte „Tempora mutantur“ von
Rudolf Baumbach und „Die kleine Versctzerin" von
Proschko und musste sich, für die beifällige Ermunte-
' rung dankend, zu einer Zugab« entschließen, für die sie
ein kleines Dialectgedicht „Zeiserl und Nachtigall"
wählte. Reichen Genuss bot Fräulein Helene T e st o
mit den Gesangsvorttägen. Ihre wohlklingende, schöne
Stimme und die gute Schulung, die ihr bei Weinlich-
Tipka zutheil wurde, kamen in der Arie aus der Oper
„Faust" von A. Gounod und in dem Liede „Du
! wunderschönes Kind" von Kirchner prächttg zur
> Geltung. Da die Beifallsbezeigungen kein Ende nehmen
I wollten, erfreute die Sängerin, die von Herrn stud.
' iur. I. Hoisel auf dem Clavier trefflich begleitet
j wurde, die Anwesenden noch mit der Zugabe des
hübschen Liedes „Es muss was Wunderbares sein".
Herr Karl L u c c a, der gleich wie Fräulein Nowotny
der Schule Mayr-Peyrimsky angehört, erzielte mit dem
köstlichen Vorttage der Baumbach'schen Dichtungen
„Das Veilchen", „Der Schwur", „Die Nixen" und
„Der Mönch" großen Erfolg. Fräulein Ottilie.
G o r i s k y, von Fräulein Marianne Mayerhöser
verständnisvoll auf dem Clavier begleitet, bereicherte
die Vortragsordnung mit einem Diolinconccft. Sie
spielte zunächst den ersten Satz aus Mendelssohns
Violinconcert und als stürmisch verlagte Zugabe „Elfen-
tanz" von Popper und fand dabei reiche Gelegenheit,
i ihre große Geläufigkeit im Spiele zu zeigen. Sehr ge-
j lungene Duettisten find die Herren Karl K o t a s und
^ W e i ß, die mehrere heitere Wiener Lieder sangen und
j damit sämmtliche Anwesenden als Lacher auf ihrer Seite
- fanden. Einen wahren Heilerkcitssturm fand die Zu­
gabe „Die Burenschuster". Flotte Vortrüge kes ein­
gangs erwähnten Wiener Ouartettes beschloffen den
Abend, dem insbesondere viele Staatsbeamten der
höheren Rangsclaffen beiwohnten.
(Der Gesangverein „Schubertbund", Graz)
gibt am 1. December, abends 8 Uhr, in den Annen-
sälen unter Mitwirkung des Spörr-Orchesters eine
Liedertafel mit gediegener Vorttagsordnung.
(Steirischer Gebirgsverein.) Die Herren Mit­
glieder werden nochmals dringend ersucht, längstens bis
25. November behufs kostenloser photographischer Auf­
nahme sich im Atelier i>es Herrn W e n d l, Salzamts­
gasse Nr. 3, einzufinden, damit mit der Anfertigung
des Tableaux für den bekannten Zweck nunmehr be­
gonnen werden kann.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge Nr. 9
find heute früh 200 Urlauber des 98. Infanterie-
Regiments auf der Fahrt von Bosnien nach Hohen-
! mauthen in Böhmen hier durchgereist. Ihrer Freude
über ihre Heimkehr aus Bosnien hatten sie durch fest­
liche Schmückung der Eisenbahnwagen Ausdruck gegeben.
Nach Einnahme des Frühstücks reisten sie um 8 Uhr
7 Minuten früh weiter. Corporal Schwab und die
sechs Infanteristen, vie am Zusammenstoße mit den
Montenegrinern betheiligt waren, sollten gleichfalls
beurlaubt werden, mussten aber wegen der noch nicht
abgeschlossenen Untersuchung über den Dorfall, bei dem
bekanntlich zwei Montenegriner, darunter ein Ofsicier,
das Leben einbüßten, in Bosnien verbleiben.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern mittags
wurde in der Nähe des Burgthores ein Bäckerlehrling
von heftigen Krämpfen befallen. Er musste mit dem
Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital überführt
werden.
(Mutter und Tochter.) Gestern nachmittags
jagte eine in der Elisabethinergaffe wohnende Frau
ihre 83jährige Mutter, die bei ihr wohnte, aus dem
Hause. Die arme Greisin brach auf der Straße be-
wusstlos zusammen und wurde mft dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermomettr
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 18 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 2 9 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
625 6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 625°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Fernsicht und
die Thalausficht durch Nebel verhindett. Es herrschte
starker Süvwind.
(Ma» Kibt r» heute?) Land-Smu seum, Neu.
tborgasie (ständige Ausstellung und BerkaufShalle deS Steier-
rnärkiicheri Kunsigewerbe-VereincS), geöffnet täglich von 10 llhr
vormittags bis 4 Übe nach«.; an Sonn» und Feiertagen von
S bis 12 Uhr vormittag?.— Sleiermärkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im LandcSmuieum, Neulhoraasie Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von ö bis 5 Uhr geöffnet.— Verein ver bil­
denden Künstler, Hiügasse: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bt* 4 Übt.— Stadt t bester:
„Angol", die Tochter der Halle." Ansang 7 Uhr abends.—
Theater am granzenSolatz: „Die Haubenlerche."
7 Uhr.— ©tajer Crpbeum, Jakobigaff«: Vorstellung.
Anfang 8Ubr abends.— Im Van oramaInternational,
Jungfer, gaye Nr. 2 sgeönner täglich von S Uhr vormittags
bis 9 Uh: abends): Drill. Wanberung durch München.Außerdem:
Neuei:e sensationelle amerikanische Ersindung „Mutoskop".—
Gasth o s u m K ö n i g S ti ßcr", Üendkad 4 bis 6 Uhr
noäimittags und S übt a- ndS fc x freiem E'intritt: Sal n-
Co'.'.ccrie der Wiener Tamen-Kapelle „Eve.wciß".— Im
landschaftlichen Rittersaal, halb 6 Uhr nach­
mittags' Symphonie-Concert des Krazer Sym.honi«»O>ch«ster4.
— Nr^fammtunnr» Akademischer Barern
drutlchcr Historik er, 8 Uhr abends in drr Stein-
felder Bierhall«: Tritte Monalsvkriammlung.— Bor trag
des llniversitais-Proiessor» M eri ngar, 8 Uhr
abends im »aivnviffenschastlichen Unioersitätß»Instituts-
aebäade, Universitätsvlatz Nr. 2: „Ueber die 8»!chicht« der
deutschen Sprache."— Drutscher Gemeinderath k-
WahlauSfchusS, 8 Uhr abends in der Steinseider Bier­
halle: Wählerverfammluag.
In den Gemeinderaths-
wahlen.
Der liberale „Tagespost"-Ausschuss hat für den
dritten Wahlkörper eine eigene Candidatenliste aus­
gestellt. Durch dieses Vorgehen, das sachlich keine
ehrliche Begründung finden kann und auf die Ge­
müthsstimmung einzelner Personen zurückzuführen ist,
erweisen die Liberalen den Social­
demokraten den allergrößten Dienst.
Schon im Vorjahre hat diese kleine Gruppe bei der
Gemeinderaths-Stichwahl zu Gunsten der Social­
demokraten Resel und Pongratz (durch „Frei-
gebung" der Sümmen für ihre Anhänger) den Aus­
schlag gegeben, diesmal ist eS klar, dass die muthwillige
Zersplitterung der bürgerlichen Stimmen nur den Social­
demokraten ftommt.
Dass dieser Anschlag nicht etwa von der natio­
nalen, sondern von der „Tagespost"-Seite ausgeht,
beweist die Priorität des nattonalen Wahlausschuffes
zur Genüge, ganz abgesehen davon, dass es die Teutsche
Dolkspaftei ist, die ihren Besitzstand zu erhalten hat.
Die Schlagworte „politische Parteilofigkeit" und „Kampf
gegen die herrschende Gruppe im Gemeinderathe" er­
weisen sich ober in ihrer vollen Nichttgkeit, weil der
„Teutsche Wahlausschuss" mit Ausnahme des Herrn
Directors Widakovitsch, den auch die Liberalen
wählen wollen, durchaus neue Männer
für den dritten Wahlkörper zur Wahl
empfiehlt, also nur der Parteifanatismus
oder eine noch kleinlichere Gehäffigkeit die Liberalen
einen Kampf eröffnen ließ, der der Socialdemokratte
nützen soll. Dabei geht man allerdings so „parteilos"
vor, dass man auch mit Personen sich einließ, die, wie
wir nöthigenfallS nachweisen werden, ttotz aller
Verdeckungsversuche der klerikale« Partei sehr
nahe stehen.
Dass es sich um sachliche Jntereffen in der Ge­
meindestube, um die Gegnerschaft gegen bestimmte
Acttonen deS Gemeinderathes bei den Tages­
postlern handle, ist auS einem Grunde nicht
zu glauben: Die „Tagespost" hat in all
den letzten Jahren— zum Unterschiede
von unserem Blatte— allem, was vorgieng,
kritiklos zugeschaut, und man musste annehmen, dass
sie, wenn sie da oder dort nicht einverstanden ge­
wesen wäre, nicht den Muth zu einer offenen Ein­
sprache gefunden habe. Ein solches Ertödten des eigenen
Gewiffens ist aber bei einem Blatte, das ernst genommen
werden will, so wenig für möglich zu halten, dass nach
guter Logik nicht anzunehmen ist, die „Tagespost"
und ihre Hintermänner würden heute in jenen
Dingen eine gewichtige Anklage erheben, die sie jahrein,
jahraus durch Stillschweigen gebilligt haben.
Die deutschgesinnten Wähler find in der angenehmen
Lage, jedes etwaige mit dem „Brusttöne der Ueber­
zeugung" vorgebrachte, fragwürdige Schlagwott ohne-
weiters mit Hinweis auf diese Haltung des liberalen
Blattes zurückzuweisen.
Drahtnachrichten
vie Vahlbewegung.
Kühusdorf, 16. November. Der „katholisch-
politische und landwirtschaftliches?) Verein für die
S l o v e n e n Kärntens" veranstaltet nächsten Sonn­
tag den 18. November zwei Versammlungen, die
eine um 10 Uhr beim Messncr in Greutschach
(Gemeinde Tier) und die zweite um halb 3 Uhr
auf der „Post" in L e i f l i n g. Donnerstag den
15. November hielt er Versammlungen in Sitters-
dorf und Galizien (beide im Bezirke,Eberndors) ab.


[ 2023-06-29 10:45:11.249 - 19001116 - Seite 20 ]
< 8 razer Tagblatt
Bleib arg, 16. November. Zur Eandidcitur des
Dr. Pupovac schreibt der „Mir": ..Diese
Cavdidatur unterstützen auch wir Slovenen."
Innsbruck, !6. November. Eine Wähler­
versammlung in Brixen sprach sich ein-
stimmig für die Candidatur S ch r a f f l s (Schöpfer-
Partei) in der fünften Curie Südtirols aus und
fifcte eine Resolution, worin Verwahrung eingelegt
wird gegen die „fortwährenden Verdrehungen und
Beschimpfungen", welche die Conseroatien gebrauchen,
um Baron Dipauli das Mandat zu retten, sowie'
gegen die „unverantwortliche Herabwürdigung der
Brixener katholischen Volksmänner".
In einer Wählerversammlung zu
B o z e n erklärte der von den Conservativen ange­
feindete Gegenkandidat Zallingers, H ö l z l, er
habe stets beabsichtigt, zu der Katholischen VolkS-
partei zu stehen, aber nicht mit den Tschechen zu
gehen.
Innsbruck» 16. November. In einem Artikel
der „Tiroler Stimmen", der dem Dr. Schöpfer
vorwirft, dass er bisher nur Diäten emgesteckt,
ohne zu arbeiten, dafür aber die Thätig­
keit jener kritisierte, die sich im Parla­
ment im Schweiße des Angesichtes abmühten,
heißt es zum Schlüsse: V er
wurde auf die von Russland an E h i n a gerichtete
Aufforderung, die Verwaltung der Man­
dschurei w i e d e r zu ü b e r u e h m e n, der Tar-
tarengeneral S z e t s ch w a n zum Generalgouver­
neur der Mandschurei ernannt.
London, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Meldung ver „Times" aus Peking er-
hielien die chinesischen wiedeusverhandler vom 10.
datierte Depeschen der Kaiserin-Witwe,
in welchen ciese ihnen Pflichtvergessen­
heit vorwirft, weil sie die Entsendung der Straf-
expedition in das Innere Chinas nicht verhin­
dert hätten. Die Kaiserin-Witwe fährt fort,
Decrete zu erlassen, in denen Beamte ernannt
werden.
London, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Daily Telegraph" wird aus S h a n g h a i
vom 14. gemeldet: Zuverlässigen Privatmeldungen
aus Tschang-king zufolge habe Prinz T u a n den
Provinzialbeamten van T s ch i n g- t u den Befehl
gegeben, für den Empfang der Kaiserin-
Witwe Vorbereitungen zu treffen.
Eolonialseeretär erklärt er zweifle kaum daran, dass
es sich um Bubouenpest Handelt. Bisher ist die Seuche
auf die eingeborenen Niederlassungen begrenzt. Vor«
sichttmaßregeln wurden getroffen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachriitzlea de» „Grazer TagdlaUeCs
TVieu» 16. November. lVorbörse.)
2
Papierrenle... 98.15
Dest.Kronenrenle— .—
Ung.Kronenrente 90.35
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 272.50
Bankverein... 470.—
Oesi.Creditactien 661.50
Ung. Creditactien 666.—
Länderbank... 413.50
Lombarden... 112.—
Staalsbahn.. 658.—
Alpine 428.50
Ware —.—
Türkenlose..
Napoleons..
Elbethal...
Reichsmark..
Brürer...
Straßenb. Ut.
Straßenb. lit.
. 106.—
. 19.20
117.77
a—
b— .—
Haltung: Auf Zaren-Erkrankung Eröffnung schwach,
jetzt fester.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Schluss-:? er Bruderkampf!„ d-t-rsburg, 15. November, (ct. k. Corr.-Bur)
habe den Beweis geliefert, wie zeitgemäß die Mäh- -Ueber das B e f i n d e n d e s Z° re n wurde heute
nuugen Leos XIII sind, dass man sich auch in der ^genS folgendes Bulletin ausgegeben: Seine Ma-
*-?« -°° d„ was-- Führung d-r Blsch.l- Ä S
Jnüsbrmki 16. N-u-mb-r. Tl° W-h,.!K>Uhr°b°nd° T-mp-r-lur -8 s. Puls «8. I,:
männerwahlen in weiteren vier Gemeinden
sind zu Gunsten Dipaulis ausgefallen. Auch
im Gerichtsbezirke Sterzing ist die
Washington» 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Saaten st andsbericht des Ackerbaubureaus
beziffert den Erntcerlrag von Mais auf durchschnittlich
25 3 Bushels per Acres.
gesichert.
Der heute in der „Volkszeitung" erschienene!
Wahlaufruf der socialdemokratischen Partei
wurde dreier Stellen wegen confisciert.'
Troppau, 16. November. Tschechen und 1
Polen haben in Schlesien folgende gemeinsame j
Candidaten aufgestellt: Troppauer Landgemeinden!
Dr. S t r a t i l, westschlesische fünfte Curie Lehrer J
Gudrich, Stadt Troppau Arzt K o l o f i k,!
Städtebezirk Teschen Brauer R e s l e r, Teschener
Landgemeinden Dr. Michejda, Teschener fünfte
Curie Landwirt Sztwiertnia.
10
der Nacht schlief Seine Majestät gut. Morgens
Temperatur 38'2, Puls 72. Das Allgemeinbefinden
Dinai,si-«isie! ist ein gutes, das Sensorium ist vollkommen frei.
p> Kopfschmerzen sind ke.ne vorhanden.
Kopenhagen, !5. November. Die Kaiserin-
Witwe hat u n g ü n st i g e Nachrichten über das
Befinden des Kaisers Nikolaus erhalten.
Der Thronfolger, Fürst Michael, tritt daher die
Reise nach Petersburg bereits morgen an.
Frankfurt» 15. November. (A b e n db ö rs e.)Oesi.
Creditactien 207.40, Lombarden 26.30, Staatsbahn
—.—, Italiener—.—, Disconto 179.50, Laurahütte
212.50, tzarpener 184.70.— Haltung: Still.
Neu-Zork» 15. November. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
am Schlüsse willig.— Wechsel auf London 481.—»
. Silber
64^/4-
Actienumsatz 865.000 Stück.
Ncu-Dork, 15. November. (G et re I dem a r k t.) Mehl
8.80, Weizen lo.o nominell "ö 1 /,, Weilen pro December 78V,,
Weizen pro März 81%. AZeizen pro Mai 81*/g.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 43V/, Mars pro Der. 42Vs-—
; Getrerüefrachi 4 1 /,.
Wie
Der Krieg in Linna.
Die Forderungen der Mächte.
Nen-Zork, 15. November. ,K. k. Corr.-Bur.)
eine Depesche des „Neu-Dork Herald" aus
Berlin, 15. November. (K. k. Corr.-B.) Dem
Reichstag ist ein Antrag Karl BargmannS
(Freisinnige Volkspartei), betreffend die Auf
Hebung der Theatercensur, zugegangen.
Aus der amtlichen „Grcyer Bettung",
Washington meldet, hat die Regierung der Ver-. fall wird zu großer Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben,
einigten Staaten, um eine Verständigung zu be=! Bayonne, 15. 'November. (K. k. Corr.-Bur.) Im
schleunigen, sich in verschiedenen wesentlichen Punkten I Augenblicke des Eisenbahnunglücksfalles befanden sich
den W ü n s ch e n der übrigen Mächte g e f ü g t., bie weiften Reisenden im Restaurationswagen. Der Zug
Präsident M a c K i n l e y habe mitgetheilt, dass rollte den Bahndamm hinab und fuhr noch 20 Meter
der Gesandte C onger die Vorschläge, betreffend i °uf das Feld hinaus. Unter den agnoscierten Leichen
die Schleifung der Forts von Taku, sowie die befindet sich auch diejenige deS Gesandten der Republik
Unterhaltung einer ständigen Wache für die Ge- P°ru» Herzog von Canevaro. Die Herzogin
fandtschaften, sowie von Wachen für die Verbin-! von Canevaro erlitt -inen doppelten Beinbruch. Die
vom 10. November,
krartdmai-iunnrn.
Aufhebung des Gonc. rfeß über das Vermögen bc» Ivan
v. /cif ii i-j Koncan.— Zum Coneurse über das B-rmögen des Consranlia
Wieder ein Eisenbahnunglück. Brusctw. r-gfahrt °m 26. November.
Bayonne» 15. November. (K. k. Corr.-Bur.) D«l
Südbahn-Expresszui ist heute mittags in der Nähe 858
Wratwürste.
„Znm Florian“
Wr «,V Lt orgaffc Nr 23.
100
bei
Niutschwang nicht plündern zu wollen,
Tonnen Effenbahnmoterial von dieser Bahn
Niutschwang über den Fluss nach der
mandschurischen Bahn.
London» 15. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die „Times" mis Peking vom 13. d. melden,
Kings-WiUiamstoivn ist, wie hieher gemeldet wird, eine
Seuche ausgebrochen, von der man anniinmt, dass
russisch-1 es P e st ist. Bon acht erkrankten Personen sind br c i
bereits gestorben. Vier liegen im Sterben. D«
* Bereits in einem Tbeile der
altes enthalten.
An lag« unsere» Morgen-
Kaiserl. königl. landesprivil.
finncnr-, Jirantsirin-, Stuf- 1. Weiueffig-Falirlk
Albert kcicett, Graz
empfiehlt die allerseinften 2813»
(Siqxtcxtxc $&*•
nur out Naturproducten (unter strenger Lermeldung ckxmlsiher
Zusätze! desltlltert, den srunzofischen und holtändtschen edendürttg.
Nirderlagko: Murplatz 12, K aiser Josef-Platz 8.
d« SSfw»; Dentsche BcreiiiS Druckeret nutz verlags'Allstalt Graz.— Serantwortlich für die Schriftlettung: Karl Ubrll.— Lcranlwortttch für den Außngstheia
r— 2oi«i fearti.— aab SoIoa da. Deaiübea BereUts-Truckcrei aad «vertaLsaatzaU

