
[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 1 ]
§K.L.
Morgm-Ausaake.
r$dn\ber Deutschen Polfspartef für die Alpen
K. Ilchrgattfl.
« ». |to*.
Nr. TB»
laUt^ntefc
ttgsid). «mchrr •■ So»»
»»««tojrÄbÄ*»,
—<"'»■ DtaMtai ßmrr^aflr Ot.» Iwrit
t» lh»Kfitn m»hHpi lütftaMfaaf*
jfelbttnMfeai M» Mrfm ,»» Crfkrslnf
ftm Hwrtoriin w*r» ■**« brredmtt.
Montag,
1. Zänner 1^ 00.
v«r,-«preise für Braz:
MomatNch.. ß.1 ,» n»»jad,«, (.
Wöd} 4 H|.. r SO IbMudJjiia ,J
fit 2»K»l>»»§ «waffldt« H.
Mit »er P»g;
Mw«wch baL»S»-i, P. »-—
15'*•rtt>afcUir^gt
V»A, rtiwi»l|.
>\* s tu
'x^igrfnMJ^MKta koßenr
Siii a.Sritrtojtgft.
imfeani^jzbt® ko. Montag» 4 Er.
Ärm neurn Jahrhundert
Hell!
Der zwölfte Glockenschlag um Mitternacht ver­
hallte feierlich. Ein neues Jahr, ein neues Jahr-
hunüert löste sich von der alten Zeit! Der mensch­
liche Geist, der die Ewigkeit von Raum und Dauer
mit feinen kleinen Berechnungen theilen will, um,
weil er das Ganze nicht fasten kann, die Theile zu
begreifen, überblickt mit ernster Sammlung den
großen, nun vollendeten Abschnitt der geschichtlichen
Vergangenheit. Jahrhundertswende! Die Gläser klin­
gen an, die Herzen schwellen über: Glück und Segen
all' unseren Lieben! Glück und Segen dem geliebten
deutschen Volke!
Mit wie anders erhobenem Haupte stehen die
Deutschen am Beginne dieses Jahrhunderts, als da
man 1800 schrieb! In der Spanne von hundert
Jahren wurden die weltbewegendsten Thaten aus
allen Gebieten von Kunst und Wissenschaft aus deut­
scher Kraft geschaffen; in diesem denkwürdigen Zeit­
abschnitte wurde das in trostloser Stammeszwiettacht
zersplitterte deutsche Volk— bis auf einen großen
deutschen Volksstamm— politisch geeint, und es
erstarkte zur mächtigsten Nation der Erde. Im Däm-
merschatten zwischen Leben und Sterben sahen die
todtwunden Krieger auf den Schlachtfeldern von
Vionville und Sedan eine Krone sich herniederscnken
auf den greisen Scheitel König Wilhelms. Die Sonne
dieses Jahrhunderts leuchtete Goethe, leuchtete Jm-
manuel Kant, leuchtete Richard Wagner, leuchtete
Bismarck. Die Flagge des Deutschen Reiches weht
auf fernen Meeren, sie wurde in ftemden Erdtheilen
gehisst, deren Boden dem deutschen Vaterland«
gehemmisvolle reiche Schätze für die Zukunft ver­
heißt.
Und bei solcher Entfaltung der Gesammtnation,
mit der unser Blut und unsere Seelen unlösbar
verbunden sind, da sollten wir Deutsche in Oester­
reich verzagen? Es ist ja wahr, dass unser schönes
Land von grauem Nebel verhüllt ist, dass die Winter­
stürme hier trostlos brausen. So lange aber unsere
Herzen nicht erstarren, so lange sie glühend und
thatbereit dem deutschen Frühlinge entgegenschlagen,
verachten wir die Noth. Je feindlicher uns die Welt
begegnet, desto tapferer und zuversichtlicher wollen
wir harren und kämpfen.
Das regierende Oesterreich bringt uns zum neuen
Jahre eine das Elend der Vergangenheit und die
Drangsal der nächsten Zukunft kennzeichnende Gabe.
Am letzten Tage des allen Jahrhunderts machte das
Wiener Amtsblatt die kaiserlichen Verordnungen
kund, die die Grundgesetze der Verfastung schmerz­
lich berühren. Das Budgetprovisorium wurde mit
Berufung aus den irrig ausgelegten§ 14 „bewilligt",
und auf gleiche Weise wurden uns die neuen Opfer
des Ueberweisungsversahrens auferlegt, obwohl sogar
der Wortlaut des§ 14 vorschreibt, dass mittels einer
„Nothverordnung" keine dauernde Belastung des
Staatssäckels durchgeführt werden darf. Der Record
des Grafen Thun ist somit überwunden, doch wie
zum Höhne wird uns gesagt, dass sein kühnerer
Nachtreter, Herr v. Wittek, eine Verständigung vor­
zubereiten berufen sei, bei der die „gemäßigten" An­
sprüche der Deutschen Befriedigung finden sollen.
Wenn man wagen dar'. "nt>. Geißelhieben von
freundlichen Anzeichen zu sprechen, so kann es nur
in der Annahme geschehen, dass der deutsche Stamm
in Oesterreich völlig entnervt, zu ernster politischer
Selbsterhallung unfähig und zum Staats- und
Völkerdünger tauglich sei. Das alles bedeutet das
schöne Wort „gemäßigt", das man uns angesichts
der maßlosesten, wildesten Begehrlichkeiten der Slaven
und angesichts unseres große« fteihettllche» und pali-
tischen Elends zu bieten wagt! Jawohl, es gibt
genug solcher „Gemäßigter" in den deutschen Reihen I
Sie haben, weil sie etwas wie fetten Bratenduft
für ihren hungrigen Magen witterten, das Mini­
sterium Clary „begrüßt" und umschmeichell, ohne
dass der mit so viel furchtbaren Opfern angestrebte
Systemwechsel zu Gunsten der Deutschen eingetreten
wäre. Die Stimme dieser „Gemäßigten" hat man
erst vorgestern wieder im steiermärkischen Landtage
vernommen.... Aber sie ist nicht die Stimme des
deutschösterreichischen Volkes.
Das ist entschlosien, auf seinm Forderungen, auf
seinen Rechten zu beharren. Gewappnet bis zu den
Zähnen, tritt es in das neue Jahr, in das neue
Jahrhundert. Was die Zeit uns bringen wird:
Dunkel liegt's in ihrem Schoße. Wir wissen nur,
dass wir viel lieber ehrenvoll sterben, denn ein arm­
seliges Dasein weiter fristen wollen als ein Stamm,
der unserer großen Nation Schande brächte. Die mit
uns gleichen Sinnes sind, die rufen wir auf, treue
Gemeinschaft mit uns zu halten. Wir
werden sie niemals enttäuschen, unser Ziel niemals
verleugnen I
Aus der „Wiener Teilung" vom
Zilvesterlage.
Das Gesetz, betressend die Aufhebung des
Zeitung 8-und Kalender st empels, datiert
vom 27. Dec., bat folgen)«« Wortlaut: „§ 1. Der
ZeitungS- und Kalenderstempel wird vom 1. Jänner
l 900 an aufgehoben.§ 2. Die Regierung
wird ermächtigt, bis Ende September 1900 für die
bis dahin nicht verkauften, gestempelten Kalender des
Jahres 1900, wenn dieselben keine Spur eines
Gebrauches an sich tragen, den entrichteten Stempel­
betrag unter sinngemäßer Beobachtung der im
„Das neue Jahrhundert."
(B*f• ia tfom com Sugufi ,. A«) r l o e. Bus*
gsfS&rt i» t, »a 1899 j
Der gestrigen Silvesterfeier im Franzensplatz»
Theater lag ein sinnia« Gedanke zugrunde; man gab
drei kleine Fin de sioels-Stücke» zwei von der Neige
deL eben heute begrabenen Jahrhunderts, eines aus
dem Grenzjahre 1799. Der alte Kotzebue neben Max
Dreyer und Otto Erich Hartleben! Welch eine Strecke
Weges liegt zwischen den Meilenzeigern, die uns diese
Namen find! Aber Kotzebues überaus lustige Poffe
lacht« hundert Jahre im voraus die Gottahnlichkett
an», der sich unser« Einbildung etwa nähern würde;
daS Stück hat wirklich einen sür das Ende deS Jahres 1899
sehr aktuellen In ball und zeigt unS» dass wenigstens
in der Jahrhundertstreitfrage (begann daS neunzehnte
Jahrhundert 1800 oder 1801— beginnt das zwanzigste
Jahrhundert 1900 oder 1901?) es die menschliche
Klugheit in hundert Jahren um gar nichts well«
gebracht hat.
Es gab auch Ende 1799 Menschen, die durchaus
wollten, dass das neue Jahrhundert erst übeis Jahr
(1801) beginne. Zu diesen gehörte der alle Herr von
Schmalbauch in Kotzebues Posse.
Der alte Herr von Schmalbauch ist, um
Kotzebu« zur boshaften Berlästerung der Aerzte Gelegen»
hest zu geben» ein eivgeblldeter Kranker» ein Knecht
feines in die Heilswiffenjchast gesetzten Vertrauens und
ei» lebendig« Wedicinensack. Ihm hat die Wahrsagerin
Frau Vaschkoppei (o du liebe» gute alte Zeit!) pro­
phezeit, dass er beim Eintritts ia das neue Jahr­
hundert sterben werde. Sehr begreiflich» dass Herr von
Schmalbauch ein Anhänger jener Theorie ist, die am
wb Eftrchis Geburt mit »ein Jahr nach Ehristi
Geburt" zu zählen beginnt! lltoch begreiflich«, da d«
alle He« von Schmalbauch dem Kaufmann« Werlhof
ein Sümmchen schuldet, daS« am NeujahrhundertS-
tag« zu zahlen verpflichtet ist.
Anders liegen die Wünsche und dah« die wissen­
schaftlichen Beweisgründe bei dem jungen Herrn von
Schmatbauch, dem Sohne. Er wirbt um die reiche
Tocht« des Kaufmannes Werlhof» die ihn» um den
lästigen Frei« ia Distanz zu hallen, „aufs nächste
Jahrhundert" verttöstet hat. D« junge He« ist über.
zeugt, dass das neue Jahrhundert schon mit 1800 be­
ginne uud drängt daher— die Gläubigen drängen
auch— am Siloesterlage 1799 (daS ist der genaue
Zeitpunkt d« also in gewissem Sinne „historischen"
Pofie) nach dem Jawotte. Mmchen will von diesem
Bräutigam und vom morgigen Jahrhuudertsanfange
nichts wisien; sch«zhast berankt sie auch» «S würde
ihr übel stehen, wenn die Leute sagen könnten, daS sei
noch ein Mädchen aus dem vorigen Jahrhundert l Da­
gegen gibt es aber eine Abhilfe in d« Pnson des
schüchternen Dett«s Eduard.... D« alle Wnlbaf
zählt bei Ehristi Geburt 0 und beginnt am 1. Jäaa«
1800 sein neues Jahrhundert; er will nämlich zu
seinem Gelde kommen. So streiten denn nun die
Personen des Stückes, jede von ihren Interessen ge­
leitet» üb« End« und Anfang d« Jahrhundert«—
fast genau mit den gleichen Beweisgründen und Rede­
wendungen» wie die Zeitungen anno 1899!
Die harmlose Komik des Emacters gipfelt in der
Scev«, ia der der alte Har v. Schmalbauch, d« doch
daS Leben so sehr liebt» sich nach dem Rathe seines
Sohnes todt stellen muss. Wenn die Prophezeiung der
Frau Waschkoppel am Srlyrstetage in Erfüllung gienge»
das schlüge alle Zweifel aus dem Feloe, der junge
H«r käme zur reichen Braut, Vater und Sohn könnten
I ihr« Schulden bezahlen l Mit Zittern und Grauen lass
sich d« alte H«r ia das frevle Spiel «in. Zwei Aerzte
strelleo an sein« lebendigen Leiche über die Todesursache.
Er vernimmt mit steigend« Höllenangst» weich ei«
Unzahl von mörderischen Kurnkhellen« besitzt. AI» dir
Aerzte sich Gewisshell schaffen wollen und sich an­
schicken, dem armen Herrn o. Schmalbauch den kicken
Bauch aufzuschneiden» da wird ihm die Sache z» dumm.
Ueb« diesen naiven Scherz wurde gestern so hell ge­
lacht wie vor hundert Jahren.
Durch welche abgebrauchte SchwänkerLnke die
Schmalbauchs vertrieben w«den und Vetter Eduard zu
Base MinchenS Hand kommt, braucht nicht erzäpll
zu werden. Genug» dass bei so günstigem Abschlüsse
deS Jahres 1799 die Familie Werlhof einträchtig am
nächsten Tage das neue Jahrhundert beginnt!
Wir haben im Laufe der letzten Jahre in Eraz
Kotzebues „Der gerade Wea det bestes, „Die beiden
Klingsberg" und „Die deutschen Kleinstädter" gesehen.
Auch „Das neue Arhrhuvdert", deffm einfach-einfältige
Lustspiellechnik durch die Aareihung des Stückes an
zwei «chtmoverne Estracr« in literaturgeschichrlich« Be­
leuchtung rückte» bestätigte» dass d« einstige Beherrscher
d« deutschen Bühll«^ dessen Stücke «ich: wind« in
Paris, wie in Toms! (Sibirien) aufgeführt wurden
«ll seinen, ganze Geschlecht« von Lustspiel dicht»» tu
Schütten stellendem Reichthums an Einfällen von Zeit
zu Zeit immer noch gefällt. Doch müssen die Stück
im Stil ihrer Tage aufgeführt ««den. Karl Friedrich
Wlltmann hat „Das neue Jahrhundert" modernisiert,
da» heißt« hat die „8r" und „Eure" ia „Du",
„Sie" und „Ihre" übersetzt und aus den Jahren
1799 und 1800— 1899 und 1900 gemacht. Das
war' ein« der dümmsten Dramaturgen-Streiche. Am
Siloesterlage 1899 durste das Stück zwar a»»xejühtt


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 2 ]
L 51s. I. 10. W
§ 1C beS kaiserlich« Patentes vom 6. September
1850, R.-G.-M. Nr. 345, festgesetzten Vorsichten
bar rückzuvergüten.§ 3. Mit dem Vollzüge dieses
Gesetzes ist Mein Finamminister betraut."
Femer veröffentlicht das Amtsblatt das Budget­
provisorium für das erste Halbjahr 1800 auf
Grund des§ 14, St.-G.-G., femer die kaiserliche
Verordnung auf Grund des§ 14, betreffend die
Weiterverwendung der der Gebarungs­
periode 1899 angehörenden Beträge bis Ende 1900,
ferner ein kaiserliches Handschreiben an Dr. v.
Wittek, womit die Quote für das erste Halbjahr
1900 im Verhältnisse von 66*®/« und 33®/«? v. H.
nach Abzug von 2 v. H. zu Lasten Ungarns festgesetzt
wird, weiter das UeberweisungSgesetz auf
Grund des§ 14, sowie die kaiserliche Verordnung
auf Grund des§ 14, betreffend das Ueberein-
kommen zwischen Oesterreich und Ungam in An­
sehung der Stempelgebüren und Taxen. Ferner
verlautbart das Amtsblatt mehrere vom Reichsrathe
beschloffene Gesetze, so das Gesetz über die Ge-
bürenerleichterungen bei Convertiemng
von Geldschuldfordemngen, das Gesetz über die
Stempel- und Gebürenbefreiung bei
Arrondiernng von Grundstücken, femer das Gesetz,
betreffend die Organisierung der Handel s-
nnd Gewerbekammern, sowie eine Verord­
nung des Unterrichtsministeriums, womit die der­
zeitige Rigorosenordnung an den Medi­
cin i s ch e n Facultäten abgeändert wird.
Unser Landrsschulrathl
Bereits in unserer Abendausgabe vom 29. d. M.
hatten wir Gelegenheit, auf die merkwürdige Geschäfts«
gebarung unseres Landesschulrathes hinzuweisen, die
auch in unserer Gemeindevertretung und im Landtage
die gebürende Würdigung fand. Es ist in der That
unverantwortlich, dass das Gehaltsregulierungs-Gesetz,
womit unseren Lehrern die Bezüge um ein geringes
aufgebessert werden und das bereits mit 1. Juli 1899
in Kraft getreten» bis zum heutigen Tage nicht durch­
geführt wurde. Wenn man weiß, welche Mühe und
Opfer es gekostet hat, dieses Gesetz überhaupt zustande-
zubrigen, und andererseits bedenkt, dass unseren Leh­
rern die geringste Erhöhung ihrer ohnehin ganz unzu­
länglichen Gehalts eine lang ersehnte und dringend be-
nöthigte Aushilfe ist, und ein Monat nach dem
anderen vergeht, als ob nichts geschehen wäre» wird
man es füglich doch begreifen, dass auch jenen, die
noch immer die Bedauernswertesten, aber gleichzeitig
auch die Fügsamsten unter allen öffentlichen Func-
tionären sind, endlich der Geduldfadea reißt.
Soll hiedurch etwa der Berufseifer unserer ausge­
zeichneten Lehrerschaft, das Ansehen der staatlichen Be­
hörden oder gar der österreichische Patriotismus ge­
fördert werden?— Merkt denn niemand, wie jene
ethischen und moralischen Werte, die trotz der elenden
politischen Verhältnisse noch immer vorhanden sind,
werden, aber seine Handlung nicht spielen, denn da
muss es dem herausgeforderten Vergleiche mit den
um hundert Jahre jüngeren Schwanken erliegen.
Kotzebue lässt sich überhaupt nicht mehr modernisieren,
weit das längst all die deutschen Lustspieldichter besorgt
haben, die seine» 211 Stücken die Situationen und
Einfälle entlehnten.
Bei unserer gestrigen Aufführung wurde zum Glücke
der alte Stil gewahrt. Seltsamerweise hatten aber
einzelne Schauspieler ihren Text der in Reclams
Universalbibliothek erschienenen Bearbeitung entnommen!
Dass es trotzdem klappte und nicht umklappen konnte,
war das „Verdienst" der stark an die Stegreifburleske
mahnenden Auffaffung, zu der wohl verführt haben
mag, dass Kotzebue sein Stück eine „Posse" und nicht
ein „Lustspiel" genannt hat— wie's mancher jüngere
gethan hätte. Es wäre das Zwerchfell der Zuschauer
noch mehr, als es ohnedies geschah, erschüttert worden,
wenn man manchen Witz nicht hätte im Buche stecken
lassen; und auf den Scherz des Paukenwirbels, den
der Sohn und die Aerzte auf dem Schmerbauchs des
alten Schmalbauch schlagen, wäre ohne Schaden ver­
zichtet worden.
Im übrigen lachten die Zuschauer bis zu Thränen
über den dicken Kasperle des Herrn E g g e l i n g, und
sie erfreuten sich an der temperamentvollen Schönheit
Fräulein D i 11 m a r s, die im hundert,ährigen Costüme
reizend zur Geltung kam, sowie an dem gelungenen
kill de siecle*Spiele (17991) der Herren MebuS,
W a n k a und M e h n e r 1.
Fröhlicher konnte die Bühne die Jahrhundertwende
nicht feiern. Hermann Kienzl.
«rarer Tagttatt
durch etn solches Gebaren in unser« Lehrerschaft voll­
ends herabgrdrückt, ja gewaltsam vernichtet werden
müffen?
Doch daS ist noch nicht alles! Wenn es schon eine
traurige Thatsache ist, dass Lehrer auf die ihnen ge­
setzlich gebürende Gehaltserhöhung monatelang— oder
vielleicht gar jahrelang?!— warten müssen, so muss
«S ein« «och nicht dagewesene Verschleppung genannt
werden» dass Supplenten ihre armselig« Entlohnung
monatelang einfach— gar nicht erhalten i Zu wieder»
holtenmalen richteten angehende Lehrer Zuschriften des
Inhaltes an uns, dass ihnen die Remuneration trotz
wiederholter an den Landesschulinspector gestellter
schriftlicher Bitten nicht angewiesen werde, dass sie
Schulden machen müffen oder der Gnade eines Wirtes
anheimgegeben sind, um nur überhaupt leben zu
können. ES ist kaum zu glauben, dass derlei möglich ist t
Wir ersuchen unsere Landesschulbehörde dringend»
den geschilderten jammervollen Zuständen baldigst
ein Enve zu machen» und werden in einem zweiten
Artikel anderen nicht minder merkwürdigen Verhält»
niffen auf diesem Gebiete unsere Aufmerksamkeit schenken.
Grazer Tagesbericht.
Allgemeiner Dergarbeileraus-
stand im Köfiacher Kohlenbecken.
Aus K ö f l a ch wild uns in später Nachtstunde
gedrahtet:
Schon seit geraumer Zeit schwebten zwischen den
Bergverwaltungen des Köfiacher Kohlenreviers und der
Albeiterschaft Verhandlungen, die darauf abzielten,
einen Ausgleich zwischen den Forderungen der Berg­
arbeiterschaft und den Ansprüchen der Unternehmungen
herbeizuführen. Die Arbeiter der Kohlenbergbaue der
Köfiacher Gesellschaft und der angrenzenden Reviere
verlangten die Einführung des Acht-Stunden-
Arbeitstages und die Gewährung von Natural­
leistungen, insbesondere von freien Wohnungen. Am
Sonnabend fand vie letzte Besprechung zwischen den
Unternehmern und Arbeitern statt. Diiector Ro ch-
l i tz e r erklärte, er sehe sich gezwungen, jedes weitere
Verhandeln mit den Albeitern abzubrechen, da der
„Arbeiterwille" ihn in der letzten Nummer auf das
unflätigste angegriffen habe. Mit dieser Er­
klärung warm vie Verhandlungen zwischen
beidm Streittheilen abgebrochen, und die
Arbeiter beriefen für gestern Versammlungen
nach Köflach und Voitsberg ein, um über das weitere
Vorgehm der Bergarbeiterschaft schlüffig zu werden.
Die erste der beiden Versammlungen fand vormit­
tags, die zweite nachmittags statt. In beiden
wurde einstimmig der Beschluss ge­
fasst, dass die gesamnite Bergarbei­
ter s ch a f t des Köfiacher und Voitsber-
ger Kohlenbeckens mit dem morgigen
Tage in den Ausstand tritt.
In der Arbeiterschaft scheint man auf diesen AuS-
gcmg deS schwebenden Streites gefasst gewesen zu sein,
dmn schon seit geraumer Zeit wurde emsig von ihr
gesorgt, dass jeder Zuzug von Arbeitskräften von
außen ferngehalten werde. Die Arbeiter ver­
hängten die Sperre über die genannten Kohlenbergbau­
gebiete» und deshalb war es den Unternehmern auch
unmöglich, für dm etwaigen Ausstand einen Ersatz
an auswärtigen Arbeitskräften zu finden.
Wir haben erst vorgestern auf die in der Stadt
Graz und in vielen hiesigen Jnvustrie-Werken herr­
schende Kohlennoth hingewiesen. Der nun im
Köfiacher Reviere ausgebrochme Ausstand macht diesen
Zustand nur noch bevenklicher. Es zeigt sich, eine wie
ernste Unterlassungssünde die Stadtverwaltung und
manche Jnvustrielle begehen, da sie es veradsäumm,
rechtzeitig entsprechende Reserven an Kohlenoorräthm
anzulegen. DaS sollte immer schon im Sommer oder
Fiühherbst geschehen ohne Furcht vor den sogenannten
„Abbröckelungen"; kann ja doch der Kohlengrieß immer
noch an Mann gebracht werden! Werden zweck­
mäßige Reserven angelegt, so sind wenigstens die
Consumenten gegen Elementar-Ereignisse, Schädigungen
durch schlechte Bahnverwaltungen und ArbeiterauSstände
einigermaßen geschützt. Wie wird es nun werden» wenn
der harte Winter lange andauert?
Bürgermeister Dr. Graf sah sich gezwungen, in
der letzten Gemeinderathsfitzung zu erklären, dass er
auf seine Anfrage bei den mährischen Kohlenbergbaue«,
ob sie Graz, die kohlenlose Stadt, mit diesem unum­
gänglich nothwendigen Bedarfsartikel in den Tagen der
Noth versorgen wollten,— nicht einmal «in«
Antwort erhalten habe.
Montag 1.18rmer HOOC
Die Südbahn und ihre Fahrgaste.
Gestern abends beliebt« es der Südbahaoerwaltung
ein Stückchen zum Besten zu geben, das ich nach­
stehend in gedrängter Kürze mittheile. Ich hatte die
Absicht, den um 10 Uhr SO Minuten Vormittag in
Spital a. d. Drau fälligen Personenzug, der den
Namen „Kärntner Zug" erhalten hat» zur Rückreise
nach Graz zu benützen. Am Bahnhöfe in Spital er­
fuhr ich, dass der Zug ein« Verspätung von ungefähr
drei Stunden habe. In der That traf er erst um
*/«3 Uhr deS Nachmittages ein. Die Bediensteten
des Zuges theilten mit, dass bei der StationOlang
im Pusterthale die Entgleisung eines
GüterzugeS erfolgt sei infolge falscher
Weichenstellung, also durch die Schuld
der Bahuoerwaltung. Die Strecke sei durch
große Maschinenbestandtheile» die sich in einem der
Wagen befunden hätten, verlegt gewesen und die Ent­
fernung der Hindernisse habe viel Zeit erfordert.
Statt um 5 Uhr 57 Minuten erreichte ich Mar­
burg erst um ungefähr Vs9 Uhr abends. In Mar­
burg verließ ich den Wagen und begab mich in das
Telegraphenamt, um die Verspätung meiner Ankunft
in Graz anzuzeigen. In den Wagen zurückgekehrt,
verweilte ich längere Zeit, die Abfahrt ge­
wärtigend. Endlich erschien ein Bahnbediensteter, der
mir mittheilte, dass der Wagen in Marburg zurück­
bleibe. Ich forderte ihn auf, mir einen anderen
Wagen anzuweisen, erfuhr aber zu meiner peinlichen
Ueberraschung, dass die Weisung gegeben worden sei,
d, n g an zen Körn taer Z u g in Marburg
aufzulösen! Sofort begab ich mich zu dem
diensthabenden Beamten und führte darüber Beschwerde,
dass man es nicht einmal der Mühe wert gesunden
habe» mich rcchtzeitig von dieser Anordnung zu ver­
ständigen. Der Beamte erwiderte: „Wir sind nicht in
der Lage jeden Einzelne» in Kenntnis setzen.
Uebrigens haben Sie sich in der Nähe eines Herrn
befunden, dem ich die Mittheilung gemacht habe." Auf
die weitere Frage» wer die Maßregel verfügt habe,
erhielt ich die Antwort: „Das Jnspectorat!
Wegen der wenige» Personen, die heute den
Zug benützen, wird man ihn nicht bis Graz
verkehren lasse». Sie können übrigens den Eil-
zug» der um 2 Uhr 30 Minuten nachts abgeht, be­
nützen."
Ich will den diensthabenden Beamten keinen Vor»
wurf über diese „Rcchifertigung" machen. Es ist
eine schwere Pflicht, Anordnungen zu rechtfertigen, die
eben nicht zu rechtfertigen sind.
Die „Sparsamkeit" der Südbahnverwaltung, die in
jüngster Zeit zu so traurigen Ergebniffen geführt hat,
zeigte sich von einer neuen gewinnenven Seite. Ich
empfehle den Herren, in Zukunft bei schlecht besuchten
Zügen willkürliche Verspätungen eintreten zu laffen»
und sie dann nicht in Marburg, sondern schon in
„St. Lorenzen in der Wüste" oder in „Faal" auf­
zulösen. Macht geht vor Recht!
Graz» 81. December 1899.
Dr. Franz Streintz.
(Der letzte Tag deS alten Jahrhunderts.)
Ein blauer Himmel lachte über Stadt unv Land, die
eisige Kälte war plötzlich einer ungewöhnlichen, nicht
gerade angenehme Wärme gewichen und der Südwind
blies aus vollen Backen. Rings um die Stadt schim­
merten durch die klare Lust die beschneiten Gipfel
unserer Berge. Die Landschaft in den Straßen war
weniger lieblich. Don den Gletschern, welche die löbliche
Stadtverwaltung auS den zusammengescharrten, aber
nicht weggeführten Schneemaffen aufgebaut hatte, gieng
daS Wasser in Strömen ab und überschwemmte Fahr­
straße und Bürgersteig. Don den Dächern, auf denen
ver Schnee, dank der übergroßen Nachsicht der löblichen
Stadtverwaltung, gelagert hatte, stürzten unaufhörlich
die Lawinen. Es war ein Jammer und ein Elend!
In der Herrengaffe, in der Stempfergaffe, in der
Jakominigafle wurden friedliche Fußgänger von solchen
Elementarereigniffen niedergeworfen. Der letzte Tag
des Iah, hundert gereichte der Stadt Graz nicht eben
zur Ehre. Hoffen wir, dass die Erleuchtung des
neuen SäculumS endlich auch unserer lieben guten
Stadt zur nöthigen Anzahl von Schneeschauflern ver­
helfen werde!
(Südbahniana.) Beamter A.r „Sie werden
sehen, es dauert nicht lange, so bekommen wir eine
neue Uniform."— B e a m t e r B.: „Ja, ja I Mit
schamrothen Aufschlägen!"— Drahtgruß von
Südbahnreisenden an Seine Excellenz den
Präsidenten der Südbahn-Gesellschaft, Freih. ». Ehlu»
mecky in Wien: „Are Caesar, mn ritnri te
^alutantj*


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 3 ]
Montag 1. Jänner IvOO.
(Srazer Tagblrrtt
10. Jcchrg. Nr. 1. B
\
Eingesendet»
smer
zugleich mit seiner Familie
bittet seine Patienten. Freunde «ud
Gebannten, die
hkljliGen WlKlmiOe
siir «las saeaae* 9 alai*
entgegenzunehmen. 14007
Ehemalige Graier Künstler.
Tank der liebenswürdigen Bemühung eines ver­
ehrten Freundes, sind wir in der Lage, den Grazer
Kunstfreunden sicherlich erwünschte Mittheilungen
über das gegenwärtige Wirken der meisten Bühnen-
mitglieder zu machen, die in den letzten Jahr­
zehnten an den Grazer Bühnen thätig waren. Der
Name manches einstigen Lieblings sindet sich in dieser
Liste an hervorragender Stelle, und anss neue bewährt
sich der alte Ruf des Grazer Theaters, dass es eine
Vorrathskammer für die großen deutschen Hof- und
Stadl-Theater sei. Neben den vielen, die vormals hier
wirkten, sind hier auch einige wenige genannt, die nicht
den Grazer Bühnen angehörten, aber entweder gebür­
tige Grazer oder in unserer landsmannschaftlichen Mitte
aufgewachsen sind. Jedem Namen ist in der hier fol­
genden Liste der Ort, wo der Künstler oder die
Künstlerin gegenwärtig thätig ist, beigefügt:
Herren: Amenth Atthur, Ledenburg.— Auguftin
Karl, Wien (Jantfchtheater).— Auspin Ludwig, Ham­
burg.— Bandrovsky Alex. v., Frankfurt a. M.-
Bauer Atthur, Frankfurt a. M.— Beck Otto, Köln.
— Behrend Max, Berlin.— Beringer Leopold, Linz.
— Binder Ed., Wien.— Bischofs Richard, Metz.—
Brackl Adolf, Berlin.— Ehlumetzky Karl, Troppau.
— Eonrat Josef, Olmütz.— Czasta Franz, Wien
sCarltheater).— Dahn Felix, Berlin.— Donat Julius,
Magdeburg.— Elsner Wilhelm, Prag.— Ewald
Richard, Wien (Theater an der Wien).— Fellner Rich.,
Dr., Dramaturg, Wien (Dolkstheater).— Fischer Emil,
Director in Amsterdam.— Franke Anton, Teplitz.—
Fröden Adolf, Wien.— Girardi Alexander, Wien
(Theater an der Wien).— Gottinger Heinrich, Düstel-
dorf.— de Grach Julius, Magdeburg.— Graselli
Franz, München.— Grengg Karl, Wien (Hofoper).
— Hall« Julius, Brünn.— Hanschmann Hermann.
Augsburg.— Heller Max, Berlin.— Hertz« Ludwig,
Lettin.— Heuckshove» Fritz, Eolmar.— Hildebrandt
Soum, Mann heu».— Hochenkerga Frang Lettin
(Kdnigl. SchnusPielhaus).— Hastuucn, BagtP, Lettin
(Königl. Oper).— Horak Karl, München.— Zeusen
Eugen, Dien (Raimundtheat«).— Josephi (Jchheiser)-
Josef, Wien (Theat« an d« Wien).— Jules Anton,
W«n (Cntttheata).— Kas« Ludwig, Dr., Stuttgart.
— Kieymann fiad, Kassel.— Kirsch Otto, Meininge».
— Kleinecke Georg, Hannover.— Kormann August,
Wien (Theater an der Wien).— Kornay Richard,
Pest (Opa).— Koss Katt, Freiburg i. B.— Kotzky
Josef, Hannover.— Krägel Josef, Wien (Stadttheata).
— Leicht Wilhelm, Wien (Stadttheater).— Lenor
Robett, Wien (Stadttheater).— Liebhardt Jgnaz, Wien
(Volkstheater),— Lindau Karl, Wien (Theater an d«
Wien).— Löwe Konrad, Wien (Hofburgtheater).—
Ludwig I., Wien (Carltheater).— Luowig Franz, Posen.
— Marian Ferdinand, Wien (Hofopa).— Mattin
E. P., Balin.— Mattinelli Ludwig, Wien (Lolks-
theater).— Matana Leopold, Mainz.— Matschcg
Anton, Hamburg.— Meth Josef, Wien (Lolkstheata).
— Meyer-Eigen August, New-Iork.— Mödlinger
Josef, Berlin (Königl. Oper).— Mödlinger Ludwig,
Dresden.— Moritz Moriz, Hannova.— Muck Karl,
Dr., Berlin (Königl. Oper).— Nasch Julius, Dresden.
— Natzler Leopold, Wien (Raimundtheater).— Na-
wiasky Eduard, Frankutt a. M.— Nespsr Josef,
Balin.— Neuster Dagobert, Director, Metz.— Niedt
Ernst (gastterend).— Nollett Julius, Halle a. d. S.
— Norini Emil, Wien (Jantschtheatec).— Osmaro
Otto, Meiningen.— Pacal Franz, Wien (Hofoper).—
Pasty-Cornet Anton, Hamburg.— Pen Heinrich,
Director, Salzburg.— Philipp Adolf, New-Iork.—
Pochmann Eduard, Hamburg.— Pohl Jacques, Wien
(Theater an der Wien). —Presuhn Alexander, Dusteldorf.
— Pröll Rudolf, Dr., Frankfurt a. M.— Rahn
Julius, Director, Berlin.— Raimann Rudolf Cap.,
Wien (Josesttädter Theater).— Rauch Adolf, Wien
(Stadttheater).— Recke Emil, Brünn.— Reichenberg
Franz v., Wien (Hofoper).— Reichmann Emil, Ham­
burg.— Reinecke Rudolf, Freiburg i. B.— Rhode-
Ebeling Hermann, Halle a. d. S.— Robiczek
Jgnaz, Oedenburg.— Roll Anton, Frankfurt a. M.—
Rotta Alexander, Dresden.— Rottmann Alexander,
Hannover.— Rub Otto, Wien (Jantschtheater).—
Schalk Franz, Berlin (Hofoper).— Schittenhelm Anton,
Wien (Hofoper).— Schlar Josef, Wiesbaden.— Schmal-
feld Rudolf (gastierend).— Schraust Ludwig (gastie­
rend).— Schreiber Alfred, Director, Baden.—
Schrein« Friedrich, Dresden.— Schuch Ernst Edl. v.,
Dresden.— Schwegler Gustav, Wiesbaden.—
Schweighof« Felix (gastierend).— Somm«storff Otto,
Berlin.— Sonnenthal Adolf, Wien (Burgtheater).—
Spielmann Julius, Wien (Carltheater).— Starcke
Gustav, Dresden.— Steffens Hermann, Berlin.—
Sieger Emil. Halle a. d. S.— Steinböck Eduard,
München.— Steiner Sigmund, Berlin.— Stillfried
Heinrich, Dresden.— Störmer Karl, Basel.— Stritt
Robett, Frankfurt.— Suchairek Adolf, Wien.—
Taub« Richard, Prag.— Tauten härm Ernst, Linz.
— Thaller Wilhelm, Wien (Raimundtheat«).—
Tomaschek Hans, Bayreuth.— Timm Wilhelm, Ber­
lin.— Treumann Louis, Wien (Catttheat«).—
Trier Ludwig, Troppau.— Trümmer Josef, Breslau.
— Tusch! Katt, Wen (JosefstLdt« Theater).—
Tyrolt Rudolf, Dr., Wien (Deutsches Vollstheater).—
Viehbach Alfred, Breslau.— Watzlawick Karl, Schwer«.
— Wehrlin Atthur, Bettin.— Weidmann Fritz,
Hamburg.— Weilenbeck Karl, Leipzig.— Weingattner
Felix, Berlin.— Weinau Eduard, Wien (Jantsch-
lheett«).— Weiser Karl. Weimar.— Weltlinger Sig«
mund, Casiel.— Wendschuh Lud«>g, Dr., Bett«.—
Dilhain Julius, PraSuch.— Dirch kkchaüy Wen
(Dtmnundcheal«).
Damen: Anatour Marie, Wien (Raimundtheater).
— Arnhold Jose füre, Wien.— Bai« Anna, Wien
(Hosoper).— Bai« Jd», Wie« (Hafap«).— Barch
Clothild«, Weimar.— Bauer Jda, Hamburg.— Bied«-
mann Therese, Wien (Theater an d« Wien).—
Birkuer Mizi, München.— Blanche Ada, Basel.—
Blanden Bettha, Dresden.— Bolze Elife, Wien«-
Neustadt.— Brand Gustt, Dresden.— Brodman
Nelly, Wiesbaden.— Bruckmüller Marie, Coburg.—
Calliano Toni, Bielitz.— Cardis Paula, Teplitz.—
Chavanne Jsene, Dresden.— Tstfchy Serasine (ga­
stierend).— Detfchy Laura, Berlin.— Diermayr
Adele, Castel.— Dumont Louise, Berlin.— Fladnitz«
Louise, Mannheim.— Falkner Rita, Köln.— Forescu,
Marie, Breslau.— Freudenreich Mizi, Agram.—
Furlani Sardine, Wien (Carltheat«).— Gauby Olga,
Augsburg.— Glümer Marie, Berlin.— Hausn«
Bettha, Berlin.— Held Marie, Erfurt.— Hebbel
Therese (verheiratet).— Hönigswald Nelly, Htamburg.
— Heindl Anna, Mannheim.— 5dildburg Stephanie,
Hannover.— Husz Franziska, Olmütz.— Jäger Anna,
Frankfurt.— Jrasek Marie, Düsseldorf.— Jrschik Mazda,
(gastterend).— Jungt A., Wien.— Kleib« Herm., Laibach.
— Krainz Anna, Berlin.— Lanius Frida (gaftiercnb).
— Lichtschiag Elsa, Kiel.— Lippett Elsa, Reichenberg.
— Malten Alexandrme, Brü«n.— Mattinelli-See-
b«ger, Wien (Volkstheat«).— Materna Hedwig,
Züttch.— Maylor Ella, Baden.— Michetti Minna,
Mannheim.— Diitterwurzer Wilhelmine, Wien (Hos-
burgtheat«).— Navarra Emmy, Frankfurt a. M.—
Niedt Fritzi, Halle a. d. S.— NötelAmal.,Wien.— Pasta
Matte, Straßburg.— Peroni Rafaela, Klagenfutt.—
Pleschn« Clementtne, Agram.— Presuhn Auguste,
Plauen.— Prohaska Ludmilla, Breslau.— Reich«
(Harf), B«lin.— Renard Matte, Wien (Hosoper).—
Robettine Fernande, Bettin.— Rodttguez Helene, Riga.
— Rogall L., Brünn.— Rothenberg Hanna, Mann­
heim.— Rückec Herma, Wien (Stadttheater).— Null
Rosa, Görlitz.— Savary Em., Merseburg.— Schvl-
l« Paulme, München.— Schön«« (Alexander), Wien
(Theater a. d. Wien).— Schrödter (Kaminsky) Clara,
Düsteldorf.— Schumann-.Heink Ernestine, New-Iork.
— Schweighof« Pauline, Wien (Volksthcater).—
— Stelz« (Meinau), Abazzia.— Tnnina Milka,
New-Dott.— Trenn« Annie, Berlin.— Banini
Louise, Hamburg.— Wiesn« Sophie, Hamburg.
— Wrada Hanna, Innsbruck.
Es mag dem freundlichen Les« ausgefallen sein,
dass die Zahl d« Künstlerinnen in dies« Liste
eine v«hältnismäßig klttne ist. Das liegt gewiss nicht
daran, dass ihr« Mehrzahl in Graz ein minder blauer
Zrckunftshimmel lachte als den Henen Collegen. Ab«
Gott Hymen liegt in hartem Kampfe mtt den freund­
lichen Musen, denen er gar manche berufene Dienerin
entführt!
ir erlaube« u«s auf diesem Wege
de« ehreswerte« Vereine« «ud Cor-
poratioueu, sowie «ufere« liebwerten
P. T. Stammgästen, Gäste«, Freuudeu
v«d Bekavste« mttasrlich der Jahres»
werde her^ichß Glück -» wünsche».
Mrichpt^ fctea wir m^rrr» «r»
njj&Haiit&ts* Da«! fLr drs «»serem
r N»ter«eh«e» im vergrugeuea Jahr/
Wohlwollen «. bitti
neue» Jahy
L. bewahre«.
(? Hochachttrngrvoll
^ ftsiE? n. Im Klkii
Lass und 8tt
Steinsetzer
A jr Nuteruehme« im vn
-v eulgegeugebrachte Woh
^ ua$ dasselbe auch t»
SVMWB
Alle« meinen verehrte«
Kunden, Gönnern und Freunden
die
besten Wünsche zum Jahreswechsel.
Ergebcust 28»
BaaUor
Wirner illt-Failrilw-ssagrr: Graz, Jungferngssse Kr. 2,
tzudschrh-Fabriks-zagrr: Hsrrengassa Nr. 15.
L. Habia
Ztßtzer lei „Airnes-AeLer
wünscht den P. T. Kunden ein
hundert und empfiehlt zugleich se
filmüctk/
«eneS Jahr­
golde» en Medaille
«0»
Die MellMwierte« MullUlter Siqaeutc
an» bet 6:.'ttat»t[*fr bet 8enebtcitnet>Ibtti \u
X-Iant«, Citteaat. jebe S»rte k I ft. LL tr., faustet
lirfetanten 91. Lich, Z)eticatefien.^anbüug
cd bei ,»
ncttner Äräuttr-Hiqucur. hoppelt gebrannter Pümnei.
Ist. fhu nut »chl ;u bejurifll in ®ra, bei Hettn l
»Ut k. k. F«tk»p»ttz«k-, 5rt»jtjon*j>lok
gjUBr •ctfnikt ut na »«!<»«>»
StmUt.
t H«'-
204>


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 4 ]
Graz« Lagblalt
« «Lr.IV. Jahrg.
» nitt>— I ■■■
Mrmtsg, L Kdmer IfiOOÜ
Ich wünsche allen meinen sehr geehrten Gästen, Freunden und Gönnern, so nicht minder der teerten
Orphewn-Qesellschaft
Mariatrost bei Graz, 1900.
em, so nicht mit
ein giücülicfies neues Sfafir @f°
Pobeheim.
mit der Bitte, mich auch im neuen Jahre gütigst zu beehren.
14047 JETochachtungsvollst
HÄUSLICHER RATHGEBER
Dieses „Praktische Wochenblatt für aUe deutschen Haus­
frauen" beginnt mit dem 1. Jänner seinen XIV. Jahrgang. Jede
Woche erscheint eine reich illustrierte Kammer, enthaltend:
Hoden und Handarbeiten
nach den alierneuesten Modellen nnd Mustern nnd begleitet von
leicht verständlichen Beschreibungen. Die Kindergarderobe findet
besondere Berücksichtigung.
Praktische Aufsätze und Recepte
aus allen die Hausfrau interessierenden Gebieten: Ftir’a Baas—
Gesundheitspflege— Fttr die Köche— Häusliche Kunst —- Bnck-
wt-rke— Getränke etc.
Spannende Romane, Ncusilen
Humoresken etc., ein gewühltes and interessantes Feuilleton. Beitrüge
erfahrener Fachleute über alle Fragen des Lebens. In Nr. 1 beginnen
zwei neue Romane: „Goid und Glück" von Anna Seyffert nnd .Unter
fremden Leuten" von M. Flachs.
2 Gratis-Beilagen
alle 14 läge: Die .Illustrierte Beilage" mit den neuesten Zeitereig­
nissen in Wort nnd Bild, sowie die illustrierte Kindereeltong .Für
unsere Kleinen". Alle 4 Wochen liegt ein Schnittmusterbogen beL
Jede Abonnentin ist darnach imstande, die Garderobe für sich nnd
ihre Kinder selbst anzafertigen.
Preis pro Quartal Mk. 1.40
durch alle Buchhandlungen und PostanstaHen (eingetragen unter
Nr. 3904 der deutschen Postzeitungsliste), bei dlrectem Besage
unter Streifband Mk* 1.85*
500 wertvolle Preise "M
hat die Redaction für die richtige Lösung des Preisrfithsels in
Nr. 1 ausgesetst. Diese Nummer wird an jedermann nnd Überallhin
gratis und franco versandt vorn Verlag des 2883a
JMcheii Rathete“, Berlins. 30, ElssMzstr. 19.
Cafe „Universität“
Heiurichstraße.
AnIii'SIich des Jahreswechsels bitten wir unsere geehrtin
P. T. Gäste, Freunde und Bekannten, un'eres
tr ebensten GiückWunschr
entgegen zu nehmen und bitten, uns auch im neuen Jahre mit
ihrem Vertrauen und Wohlwollen zu beehren.
Hochachtungsvoll
14008a Andreas und Anna Spitäler.
ilnsere hkljliGkli Wüiislht
znnr Jahreswechsel
allen unseren geehrten Gästen, Freunden
und Bekannten.
Franz und Marie Änderte
Reftauretrur
„gut technischen KocKseHrrfs"
Erlaube mir auf diesem Wege allen
meinen geehrten P. T. Kunden, Freunden
und Bekannten ein 25a
herzliches Prosit Neu jähr!
entgegenzubringeyi. Gleichzeitig bitte ich
auch ferner um das mir bisher geschenkte
Vertrauen. Hochachtungsvoll
Josefa Trümmer
Käse- und Salamihandlung, Graz,
Mariahilferstrasse 12.
13915
KsmdnmchnnA.
Die Direktion der I. k. priv. wechselseitigen Brandschaden-VersicherungS-Anstalt in Graz beehrt
sich, den P. T. Verelnstheilnehmern derselben bekannt zu geben, dass die Einzahlung der Vereinsbeiträge
pro 1900 mit 1. Jänner 1900 beginnt und dieselbe jederzeit, sowohl an der Directions-Casse
im eigenen Hause Nr. 18/20 Herrengaffe in Graz, als auch bei den Repräsentanzen in Klagenfnrt
und liäibach, sowie bei den Districts-Commissären geschehen kann.
Hiezu wird bemerkt, dass alle jene P. T. VereinStheilnehmer der Gebäude-Abtheilung,
welche seit Beginn des Jahres 1898 bei der Anstalt schon versichert waren und auch noch im Jahre 1900
VereinStheilnehmer der Anstalt bleiben werden, gemäß des Beschlusses der Vereins.Versammlung vow
8. Mai 1899 aus dem im Jahre 1898 erzielten Gebaru-igsüberschusse der Gebäude-Abtheilung eine
Rückvergütung in der Höhe von 10% des pro 1808 geleisteten Tereinsbeltrages
erhalten, um welche die Beitragsschuldigkeit pro 1900 vermindert wird.
Graz, im December 1899.
Billigste Betpiebskraftl
BernMt’s Petrolin-Motore und Pötrolin-Locomoliile
Biireetloim
2811a
der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden-Versiclierungs- Anstalt in Graz.
Nachdruck wird nicht honoriert.
Herzliches Prosit Neujahr!
allen P. T. Kunden und lieben Freunden
wünscht
Josef Ungar
Büchsenmacher
7a sammt Gattin,
sind für alle gewerblichen und land«
wirtschaftlichen Zwecke die beste und
billlysleBetriebSkraft; Betrieb rauch»,
geruch* und vollkommen gefahrlos,
coneessionSfrei und ohne Maschinisten,
keine Schnelttauf«, Betriebskosten
SO bis 80 Peroent billig« als bei
GaS», Petroleum-, Dampf- und
Elektromotoren. 25—100
Preislisten gratis nnd franco*
G. Bernhardfs Söhne
L t. priv.
Makibinen-Fabrtl
, SeMabr uaaentr. 173.
i-......-----
-4; •'<4
Hßet&B*s$®i$ßBs§3gS‘
o o©@
Vorn heutigen Tage an befindet sich meine
Kanzlei im
Bitmar'sohen Hause
Postgasse Nr. 3.
Graz, am i. Jänner 1900.
Ob*. Alfred Baltlnestor
29 a
|yL-w<
i
pfo*
jota Hoff* Malz-Extract
macht
2
Fleisch
2316a
und
Praktisch bewährt
== seit 1847.
Im dldi» I» Apotheken, Oropin-
nid Colonlilnren- Handlungu,
sowie Sirect bei
Johann H gpp
Wien, I., Brlunentrasse 8
in Graz bei: lg. Schille, n Znm Samariter“.


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 5 ]
i;S2mrr 1900.
TaMatt
X& Jatzrg. Sr. 1* .7
3 'Siehuiig»-
a ssfesa in 4 Tagea.
>• 'r r wfcMi
ie iiwy;
-—. ——
■ircH
SES3
100.009:
Kronen Wert'" ——
5 ^20.000 Z^onen TTv^oxt etc. etc.
welche alle bar mit 20*/a Abzog eingelöst weiden, zn gewinnen mit einem Lose=der
Grossen Wohlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischeu Yereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehimren ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit; einem Lose.
6 Haupttreffer im Betrage von 200.HOB Cti s ß^B!3
machen.
LULL" L JSrOIlö.
• 1. Ziehung schon in 4 Tagen,£
jjiljH Lose, soweit der Vorrath reicht, sind zohabea
bei: C. A. Biamgartner, Bankjescb.;
K*rl Cerm*d*k, Baukeesch.; E. nw.vw I‘
■i '\
er
C. Mayer st Co-, B\nkg-escti.
5 Steierm. Ese j/ .i r gyky.ra. i. MiLtfii
~ c -CLÜ -;i
> *J».I W IHVfT‘ Z
NNhMTchllNg
betreffend die Hundesteuer für das Jahr 1900.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass in Gemäßhett des Gemrtnderathsbeschluffes
vom 26. Jänner 1885 und des mit Allerhöchster Entschließung vom 17. Jänner 1888 genehmigten
Lavdtagsbeichluffes vom 7. December 1885, sowie des mit Erlass des steierm. LandeS-AuSschuffeS vom
27. December 1898, Zl. 48.793, und mit Zustimmung der k. k. Statthatterei genehmigten Gemeinde-
rathsbeschluffes vom 29. December 1897, der Besitz von Hunden, welche das Alter von 4 Monate«
überschritten haben und im Gemeindegebirte der Landeshauptstadt Graz gehalten werden, mit einer
Auflage von jährlich sechzehn Kronen ö. W. für jeden einzelnen Hund besteuert wird.
Für Hunde jedoch, welche bloß zur Bewachung von Häusern oder Gehöften in den vier äußerer.
Bezirken des Stadtgebietes bestimmt sind und während des Tages stets an der Kette gehalten
werde«, beträgt die jährliche Steuer acht Kronen ö. W.
Die Hundesteuer ist ganzjährig vorhinein zu entrichten und findet eine Rückvergütung der
eingezahlten Steuer in keinem Falle statt.
Sei SenrtheUnng der Stenerpstichtigkeit eines gnndebestbers kommt es nicht
darauf an» ob demselben der Knnd eigenthümlich gehört oder nicht, der Krfttz des
Knndrs ner^stichet vielmehr schon znr Anmeidnng «nd Versteuerung desselben,
weshalb es anch nicht gestattet ik, zugelaufene Kunde bei sich zu behalten, ohne
dieselbe« vorschriftsmäßig zn versteuern.
Die Einhebung der Hundesteuer erfolgt an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittags in der
Stad'caffe (Rathhaus, 1. Stock, Hauptplatzfette), wo die neuen für das Jahr 1900 giltigen Hundemarken
für die mit jährlich sechzehn Kronen 5. W. zu versteuernden Hunde vom 2. Jänner 1900
an zu beheben find.
Die Kehebnng der für das Jahr 1900 giltigen Knndemarken mnfs längstens
bis zum 20. Februar 1900 erfolge».
Die Besitzer von Kettenhunden erhalten für dieselben keine Marken, sondern gegen Vorweisung
der vorjährigen Steuerquittung eine Empfangsbestätigung über den erlegten Steurrbetrag von acht
Kronen 5. W., auf welcher die Realität bezeichnet ist, zu deren Bewachung der betreffende Hund
gehalten wird.
Wer feine» Hund als 'Wach- oder Kettenhund, also mit der geringeren Auflage
versteuern will, hat dirs bis längstens 31. Jänner 1900 beim Stadtrathe, Amtsabtheilung 9
(Albrechtgaffe Nr. 1, 1. Stock links), mündlich anzumelden und nach Erhalt einer diesbezüglichen
Anweisung bei der Stadtcaffe die Steuer zu erlegen.
Wird eine solche Anmeldung zurückgewiesen, so steht es dem Besitzer des Hundes frei, innerhalb
4 Wochen gegen den AuSspruch der StadttatheS beim Gemeinderathe Einsprache einzulegen, gegen deffen
Eutsche.dung eine weitere Berufung nicht stattfindet.
Vom 21. Februar 1900 an, bis zu welchem Zeitpunkte die Versteuerung sämmtlicher
über 4 Monate alten Hunde geschehen sein muss, wird jeder auf der Straße oder sonst an öffentlichen
Orten ohne Steuermarke, oder mit einer ungiltigen Marke bettoffene Hund durch den städt. Wasenmeister
aufgegriffen, und falls sich der Eigenthümer nicht binnen 48 Stunden beim Stadttathe, Amtsabtheilung 9
(Albrechtg-ffe Nr. 1, 1. Stock links), meldet, ohnewrtters vertilgt.
Jede Umgehung der Steuerentrichtung durch Verheimlichung des Besitzes eines steuerpflichtigen
Hundes, nicht rechtzeitige oder fälschliche Versteuerung desselben als Kettenhund oder durch
Benützung einer unrechtmäßig (von einer Piioalperfou) erworbenen Hundemarken wird, außer der vom
Besitzer des Hundes zu entrichtenden Jahressteuer mit einer Geldstrafe im doppelten Betrage
dieser Steuer für jede« nicht versteuerten gnnd «nnachstchtlich geahndet.
Schließlich wird noch bemerkt, dass die Marke am Halsbande des Hundes auf eine leicht ersichtliche
Art zu befestigen ist, und wird in Betreff aller übrigen, auf die Hundesteuer brzughabenden Bestimmungen
auf die Durchführungsvorschrist vom 26. Jänner 1886 verwiesen.
Stadtrath Graz, am 19. December 1899. 1-2
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
registt. Genoffenschaft mit beschr. Haftung
ICaiserfeldgasse 3fr. 21
im eigenen Hanse.
SIm 1. Jänner 1900 findet die Eröffnung der
fiatt und werden Anmeldungen für dieselbe noch bis auf
weiteres entgegen genommen.
Bisherige Anmeldungen zur XVHI. Seciion 12.875 Antheile.
Die GimaSIungen für die neue Seetion beginnen am
3. Jänner 1900 und sönnen mit Ausnahme der Eonn«
und Feiertage täglich erfolgen. Auskünfte werden in der
VereinSkanzlei bereitwilligst gegeben, woselbst auch die nöthigen
Trucksorten erhältlich sind, welche auZwärtigen Reflectanlen
aus Verlausen zugesendet werden.
Der Verein übernimmt auch von Nichimitgliedern
Spar-Gintagen
von 1 Krön» auswärts in jeder Hohe und verzinst dieselben
vom Tage der Einlage bis zur Behebung mit
V\ 2 ^ercent.
Die Rentensteuer tragt der Verein.
Auswärtige Sparcinleger erhalten auf Verlangen zur voll­
kommen spesenfreien Einsendung Poster lag scheine.,
stand der Spareinlagen am 1. De-
rember 189t> ö. 28. fl. 3,345.95342
Stand des ReservefondeS am 1. De­
cember 1899„„ 200.910'—
Allgem. Ere;er ZeldWfs-Nttein
32a regiftr. Genossenschaft mit beschr. Haltung.
Allen meinen
m
£J
s
Wmkhrtc» Kunde» |f
»S
Sä
»r
Freunden und Bekannten?'£
bringe ich hiemit die besten
Wünsche zum Ri»
Jahreswechsel ||
entgegen. 14041^
Snndftndüicher j|
.,Z«M girbtittg“
Graz, Karl Ludwig-Ring Nr. 22
Ecke Bismarckplatz 3.— Filiale Herrengasse 1.
v m£
J. Bledy,
Grundl. Clavrerunterricht
monatlich 3 tl, Gcschwiücrvaar 5 fl
parbertbachgaffe l-S. 1. ciock. 13634
Damenkleider
werden gut puffend von s ff. aufw.
schnell angefertigt. Sirzbachgoff- 8,
2. Stock. 13940
Mr on AsjhM.
ÖuftmangeL tbctkmrxuingcn) letvet. er«
9Oit umsonst u. partofrtt dte gesezi.
geschL-t. Lfthma-Lafela y. Pro­
peren. Man schreibe seine QLreft'e ptt
Ponkartt an M. Fabr. xhar».
Praparatt. a. 9U


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 6 ]
ä Nr. 1. 10. Jabrg.
lÄrazer Tagbiatr
Montag. 1. Jänner 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 1. Jänner 19(0.
8^" Nachmittags um 2 Uhr bei ermäßigten Preisen:
tOio Greislia
oder:
Air Geschichte eisrs jopauischr« Theehiusrs.
Kroße A»SstattungS-Op«ette in zwei Acte» von Omen Hall
deutsch von C. M. Röhr und Julius Freund.— Musik von
Sidney Joncs.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Lernreut».— Dirigent
Herr Schwarz.
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Ballettmeisterin Fräulein E. Unger.
Mimosa, Geisha Frl. Longauer
Dtolly Seomore Fr. Falkner
Iuliette, «ine Französin, i« Theehause als
Theemädchen angestellt Frl. Brandt
Marquis Jmari, Polizei-Pkäsect und Gou­
verneur einer japanischen Provinz... Hr. Kernreuter
Wun-Hsi. Eigenthümer des Theehauses „Zu
den zehntausend Freuden" Dr. Mödling»
Reginaw Fairsax, t .... Hr. Weck
Bronvill«, I Offieiere .... Hr. Wilhelm
Euningham,> I. M. S Hr. Feiler
Grimfton, I „Schildkröte".... Hr. Nowotny
Harleigh,> .... Frl. Krachler
Katana, Lieutenant der kaiserlich japanischen
Artillerie Hr. Hönigseld
Lady Constanze Wynne, eine englische Lady,
weilt'e in ihrer Jacht die West bereist..
Marie Worthington
Edith Grant. Engländerin ....
Ein Kuli
Kinku Sän, Chrysanthemum.!
Nana Sän, Blüte, I
Kimkolo Sän, goldene Harfe.|
Theater am Franzensplatz.
Heute Woniag den 1. Jänner 1900.
Nachmittag? um 3 Übe bei ermäßigten Preisen: "WE
per (S&iittetx&esitiev
(Le Haltre de sorges).
Schauspiel in vier Auizüoen von Georges Ohnet.— Leiter der
der Vorstellung: Herr MebuS.
Marquise von Beaulieu ........ Frl. Wiesthaler
Dclave, 1. .... Hr. Wanka
Elaste./ b»-n Krnder g r[. Richter
Baron von Prsfont Hr. Mehnert
Baronin »on Prssont, Nichte der Marquise Frl. Dittmar
Philipp Derblay- Hr. Barmann
Suzanne, dessen Schwester Frl. Hlvicr
Herzog von Bligny, Neffe der Marquise.. Hr. Grevcnberg
Moulinet Hr. Eggeling
A henaiü. dessen Tochter Frt. Bleibtreu
Lachclin, Notar Hr. MebuS
von Pantac. Hr. Kompe
Der Präjcct Hr. Krisch
'Hebert Hr. Stcinbeck
Dr. Servan Hr. Cornel
Brigitte.)^ Dienste der Marquise;;; §£^ ti
In Dien«') im Hause Derblay'S^^^ g; ßknmann.
Cassc.Eröffnung x /s 3 Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende 5 Uhr
120. Abonnements Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten
ikomuraiaki Sän, Veilchen,/
Nami, eine japanische Kammerfrau
Takemini, Sergeant
Erster 1
Zweiter> Japaner
Dritter J
Ein Käufer
Dienerinnen der Geisha, Kulis, Japaner
Zwischen dem ersten und zweiten
Pause statt.
Casse-Eröffnung x /s 3 Uhr. Ansang 3 Uhr
Frl. Trümmer
.. Frl. Pallik
.. Frl. Hosdauer
,. Hr. Wirt
.. Frl. Regan
.. Frl. Politzky
.. Frl. KNtel
.. Frl. Zierler
.. Frl. Müll»
.. Hr. Glawatsch
.. Hr. Miltendors
.. Hr. Sowan
.. Hr. A. Schreiber
.. Hr. R, Schreiber
Japanerinnen, Wache rc
Act findet eine längere
Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
ngrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.— Leiter
der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr Kapell
meistert Schwarz.
Heinrich der Vogler, dcm'cher König ... Hr. Litt«
Lohengrin.. Hr. Pennarini
Elsa von Brabant Frl. o. Rohden
H«zog Gottfried, ihr Bruder ......***
Friedrich von Telramund, brabansischer Gras Hr. Garrison
Ortrud. seine Gemahlin Frl. Brandts
D« Heerrufer d«S KönigS Hr. Hönigseld
Erster 1 Frl. Regan
Zweiter I Fr. Falkner
Dritter I Edelknabe g t i. Longau«
Vierter 1-. Frl Kittel
Erst« Hr. Feil«
3wtU« I Hr. Sau«
Dritter t hr. Jessen
für»*«)... Hr. Grosser.
Lchchstsche und Thllringische Grost« «G Edt«. Lrabantische
Grafen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte.— Ort der
Handlung: Antwerpen. Zeit: Du erst« Hälfte des zehnte:
Jahrhunderts.
Nach dem «sten Acte findet «in« Pause van 20 Minute« statt.
Eaffe-Erüffnung V«? Uhr. Anfang 7 Utz. End» II Uhr.
Morgen Dienstag: „Hansel und ktretel".
Zur Jahreswende!
bringe ich meine h«zlichsten Glückwünsche allen
meinen Kunden» Freunde« und Bekannten und bitte
um ihre weitere Geneigtheit.
140LS
Ergebenst
Leorg 8eknut
Tischl»«etst« und Hausbesitzer
Ssgeaberg bei Sraz.
Abends 7 Uhr:
Ein Schritt vom Wege.
Lustspiel in vier Austilgen von Ernst Wichert.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling.
Arthur von Schmettwitz, Gutsbesitzer... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Haccln, deren Brud« Hr. Wanka
Egon, ein Reisend« Hr. Mehnert
Dr. Ratligcber, Badearzt Hr. Eggeling
Busch, Badccommissarius und Polizeiv«»
Walter im Kiewrthal Hr. Grevcnberg
Schnepf, geheim« Regislrator^ Hr. Haid
Chlorilde seine Frau! Badegäste im Frl. Lehman»
Bertha, seine Tochier i Kieferthal Frl. Heuser
Blantnagel, Kaufmann) Hr. Karban
Roieite Hasenkle n, Vo,stehen» eines Damen«
Pensionates, Badegast im Kieferthal... Frl. Bleibtreu
Peter SchnipS, Kellner im Gasthaus« „Zum
goldenen Tannzapfen" Hr. Modlinger
Ein Führer Hr. Krisch
Ein H.rte Hr. Lamderg
E n Polizeidiener. Ein Postbote. Em Blumenmädchen. Badegäste
Ort d« Handlung: Bad K>ei«thal im Fllrstenlhum Suizingen
und Umgegend.
Casse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende J/ 3 10 Uhr.
Morgen Dienstag: „Ein Schritt dom Wege".
Friedrich Eichler’ 8
akadem. deutsche DÜdungs-Austalt für
Tau; und Anstand
USI-j'LklgSSSS 8,
für Anf&nger 14076
neu beginnender Curs
lern« für Vorgebildete und Wertschätz« edl« Körperbewegung
0un3 für National- und Sondertänze
mit »in« Anzabl nach deutschem Mnft« zusammengesteülen
Volks» und Sondcrtäine. Auch Hirn 1 und Prirat
Unterricht Sprechstunden von 11—1 und 3—7 Uhr
Statt Woniag de» 1« $ämttv 1000 in
Th. Kotzefs Gssthsf,Z. Fruerdachg. 8
deS I. Grazer Schrammel-QuartettS k 1» Wien.
Anfang 8 Uhr. S3a Eintritt frei
Die »«täglichsten so sehr beliebten
hnlbqcselchten
KrllillerWiirße
versendet jede» Quantum dtr Ortgtnal-
BczugSquelle Firma Johann A.
Hartmann tn Lotboch. lior»
bellen
Glückwünsche
»mn neue« Jede dem Herrn Bau-
«ana sammt Ära». sowie den Fräu,
lein Loutse und Mathilde. Heilt
I<04»
Glllstt GrOm.'
Fernspc. ZIL. Apellllliiatku Theiter I. Kasges. Fero «. 31b.,.
Heute Montag den I. Jänucr 1000:
2
mit neuem progrsmm. j
Nachmittags 4 Uhr ermäßigt«, abends 8 Uhr gewöhnliche
Preise.
Antonio's
O Swerg’e
die allctkleinstett uud schönstea Lilipnt-Lüulfler^
der Welt. Uuler anderem die kleinste Ser-t
pentin-Tänzerin der Gegenwart.[
Trio Luri-Luri
ercentrischer Teufris-Act.
Rozsika Horuath
dentlch-uvgarische Soubrette.
Melkag-Terzett
Walzer-Tänter.
KÜ5 5 P-Batty’s 55
akrobatische
" eis
5 5g|
Franz ämm
Gesavgshumorist.
Brothers Baldwin
die besten excentrischen Sport- Akrobaten.
s!
Miss Clothilde
phänomenale fingende Handtäoreria.
LLLss Byjaloy'o
Ulnstr. amerik. ht deutscher Sprache.
Anita, dia singende Luftfee
Luftpotpourri, ansgeMrt von des
vier BerrSirsgs.
Vormittags von 10—12 Uhr:
Frühschoppen- Goiiccri
mit
Schweins-ßüssel-Essen.
Casse-Eröffnung und EinlasS 3>/^, resp. 7 1 /* Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
1-4 Mrector Aaut Saitmacher.
o u n u >«umm
\ 5
ium
erlaube ich mir allen meine» hochgeehrte» Herren Kunde» die besten Wünsche darzu­
bringen und bitte, mir das bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin gütigst bewahren
zu wollen.
Hochachtnugsvollst
14WL
Schneider für Herren
Gvcrz, Annenftvatze No. 20.


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 7 ]
ShfcifrT. tftngttlVOO.
Grazer
5 «. i;
^Vs» der ttiitmfhit») Dem Mtgflt
ordenttich« UniosfitätS-Profeffor der Ohrenheilkunde,
Dr. Johann Habermann, wurde der Diel und
Charakter eiseS oüeuütchen UnioerfilLtS-Profegorr ver«
Kchea.
(Leiche«brgL«g»is.) Unter sehr großer Betheili«
gmrg fand gestern nachmittags um 2 Uhr das Leichen.
begingpiS des hiesigen Schneidermeisters Herrn Michael
R «isifch statt. Zar Einsegnung hatten sich vor dem
Trauerhanse Statthaltereirath Dr. AlfonS Ritter v.
Scherer» Disponent Joh. E- Dettelbach» sowie
sehr viele hiesige Geschäftsleute eingesunden, darunter
der Obmann der Kleidsmacher-Genoffevschaft und viele
ihrer Mitglieder.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der vom
Landtage deS Hszogthumes L r a i n beschlossene Gesetz­
entwurf» betreffend die Einreihung der aufzulassenden
111-0 Meter langen Strecke der Agramer Reichstraße
in Kandia bei Rudolfswert in die Kategorie der Landes«
straßea, sowie der, betreffend die Einführung von Jagd«
karten im Lande Krain, erhielten die kaiserliche Be­
stätigung.
(Die Post« und Telegraphen-Dirretron) theilt
mit, dap Sonderabdrücke der neuen Post-
Taxordnuag, die mit heutigem Tage in
Kraft tritt» bei allen ärarischen Post« und Telegraphen-
Aemtern in Steiermark unv Kärvten, und zwar bei
Briefpoft-Aufgabeschatter» zum Preise von zehn Heller
per Stück bezogen werden können.
(Toetor-Jnbiläum.) Am gestrigen Silvester
ferste Der j«t vielen Jahren in unserer Stadt woh»
nende und hochverehrte Director der Lehrerbilvungs«
cmstalt i. R., Herr Dr. Anton Elschnig, sein
funfugpijrigeS Doctor-Jubiläum. Der Jubilar, der
gleichzeitig auch seinen 76. Geburtstag in vollkommen
geistiger unv körperlicher Frisch« begieng» empfieng aus
lah und fern zahlreich« Glückwünsche.
(Das Traindepvt in St. Marern») in dem
sich bisher Vorräthe für die Traindivisionen in Graz,
Sarajevo und Klosterneuburg befanden, wird nunmehr
nur mehr für Klosterneuburg dienen. Die für Sara­
jevo bestimmten Dorräthe wurden nach Esseg gebracht.
Die Grazer Borräthe find aus St. Marein hier ein«
getroffen.
(Silvester-Liedertafel des Grazer Männer«
gefangvereiues.) Ein fröhliches Treiben herrschte
gestern in der Jnvustriehaüe. Der Grazer Männer­
gesangverein und seine vielen Freunde vereinten sich zur
Feier des Jahreswechsels. Die Sangesfreunde konnten
ihre helle Freude haben an den künstlerischen Dar­
bietungen der Sängerschaft, die auf gewohnter Höhe
standen. Ganz hervorragende Leistungen boren diesmal
die Solisten, die Herren Michael Weinkopf, Hans
Legat und Emerich Schreiner. Der Chor „An
die Künste von Richard Wagner, der bekanntlich
bei der Einweihung de§ neuen Stadttheaters das erste­
mal gesungen wurde, eröffnete den Abend. Außer«
ordentlichen Anklang fand auch der Chor „Auf unsre
lieben Frauen" von Wilhelm K i e n z l, der in Graz
das erstemal gesungen wurde. Lebhaften Beifall er­
weckten die fröhlichen „Zieujahrsbänkel", mit denen
Herr W e i n k o p f die Versammelten erfreute. Herr
F ü r n s ch u s S stellte sich mit köstlichen, felbstvsfafsten
»NeujahrS-Couplets" ein, die großen Lacherfolg er«
zielien. Als die Mitternachtsstunde herangekommen
war, ertönten aus vielhundert Kehlen lebhaft« Heil­
rufe. Die Musikkapelle spielte eben daS Potpourri
„Deutscher Liederkranz" von Seifert, in das das Trutz­
lied „Die Wacht am Rhein" verflochten ist, das von
den Anwesenden stehend mitgesungen wurde. Damit
schloss die schöne Feier.
(Silvesterfeste.) Der Gesangverein „T y p o-
g r a p h i a" begieng vorgestern in den Annensälen
seine Siloesterfeier, während das Staatsbeamten-
Casino seine Mitglieder und Freunde für denselben
Abend zur Feier der Jahreswende in das Haus der
Kaufmannschaft geladen hatte. Wir kommen auf diese
gelungenen Veranstaltungen noch zurück und erwähnen
für heut« nur» dass beide außerordentlich gut besuch,
waren und einen sehr gelungenen Verlauf nahment
Lews litten bei der Feier des Staatsbeamten«Cafinos
die Vortrage durch den widerlichen Lärm» den im
Nebensaal« die Mitglieds eines jüdischen Vereines
schlugen.
(Unsere lieben Postbüchel!) Sie sollten das
neue Jahrhundert nicht erleben, die harmlosen alten
Bekannten auS Großvaters Tagen! Gerade an der be­
deutsamen Zeitenwende mussten sie— verschwinden.
Wie einst Herr v. Gautsch mit ds Anschaffung neuer
Zeugnisnoten, Frullenzer und Wandbilder für die
Schulen— Oesterreich eine rettende That leistete, so
hat irgendwer nun die Würd« des Staates mit dem
«tuschneidenden Beschluffe gewahrt, dass die Briefträg«
im neuen Krhrr keine Postbüchel mehr auszatragen
haben Dw armen Postbüchel» die— armen Brief»
Tflfo f&Tttftii» fritpungS< Son«
ferenz einzuladen. Während in den Kreisen der
Regierung der Wunsch besteht, es möge die Initia­
tive zur Verstäridiglmg aus dem Schoße ds Par­
teien erfließen, neigen die Parteiführer zur Ansicht,,
dass die Einladung zur Besprechung,die mit Aus­
schluss der Großgrundbesitzer tagen
wird, vou der Regierung ausgehen müsse. In diesem
Punkte aber bestehen große Schwierigkeiten, weil
ein Theil der Tschechen, und zwar kein geringer,
auf dem Standpunkte steht, man müsse eine Auf­
forderung der gegenwärtigen Regierung, unts den
bestehenden Verhältnissen in eine Friedensconferenz
einzutreten, unbedingt ablehnen. Vielleicht ge­
lingt es noch, dass die gemäßigten Elemente unter
den Tschechen obsiegen.
Nicht uninteressant ist die Meldung, dass man
versuchen wird, auch die r a d i c a l e n Vertreter
bei der Streittheile in die Conferenz
zu bringen.
Httchichtlich ds Ergebnisse dieser Besprechungen,
wenn sie überhaupt noch zustandekommen sollten,
hegt man in deutschgesinnten Parteikreisen keine
ernsten Hoffnungen.
Wie», 31. December. Falls Hoffnung vorhan­
den wäre, eine Beilegung der Differenzen zwischen
den Deutschen und Tschechen herbeizuführen (? I)
würde mit aller Entschiedenheit getrachtet werden,
die einschlägigen Arbetten mit beschleunigtem Tempo
zu beendigen— in zehn bis vierzehn Tagen würde
— so träumen die naiven Herrschaften, die mit den
nationalen Forderungen und dem nationalen Ehr­
gefühle der Teutschen zu rechnen, für überflüssig hal­
ten— die „Einigung erfolgen". Dann würde
sofort die Einberufung der Reichs­
rathes verfügt werden. (Man will also die natio-
nalgesinnten Deutschen kirre machen, indem man
ihnen den Parlamentarismus entzieht und ihn
hierauf als Lockvogel gebraucht! Anmerkung
der S ch r i f t l e i t un g.) Nach diesen Combina­
tionen wäre die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass
das Abgeordnetenhaus schon um den
22. Jänner wieder vssammelt würde. Ein
hiesiges Blatt bringt heute die Meldung, dass das
Ministerium Wittek b a l d i g st durch ein anderes
abgelöst werden soll.
Auch Ihrem Berichterstatter ist heute
von eingeweihten Politiksn eine ähnlichlautende
Information zugekommen, beigefügt wurde noch,
dass Freiherr v. Gautsch (!!!) als ernster
Candidat für den Posten des Ministerpräsidenten
gelte, dass abs die entscheidenden Factoren hierüber
noch keinerlei endgilügen Beschluss gefasst haben.
Auch das nächste Cabinet soll unbedingt eine
Beamtenregierung sein, sollten aber die'
politischen Verhältnisse eine 'Klärung erfahren, so
würde der CoalitionSgedanke (!) heran­
reifen, und zwar in der Art, dass ein CoaltttonS-
cabinet unter ds Führung eines Beamten
stünde, bis eine endgiltige und dauernde Entschei­
dung erfließen könnte.
Erwähnt sei noch, dass Dr. v. K irr 6 e r ebenso
ernste Aussichten besitzt, an die Spitze d« öfter-
reichischen Regisung berufen zu werden als
Gautsch. Zwischen diesen beiden schwankt tue Ent­
scheidung.
Wien, 31. December. Die Clubobmän-
ner-Conferenz ds Linken wird bald nach
Dreikonig hier zusammentreten, um die Frage der
Einleitung eins Verständigungaction
nochmals in Erwägung zu ziehen. Hiebei wird
natürlich auch die politische Gesammtlage be­
sprochen.
Prag, 31. December. Die „Narodny
L i st i" melden aus Wien, falls Gautsch die
Leitung des künftigen CabinetS übernimmt, werde
K ö r b e r das Portefeuille des Innern über­
nehmen. Der definitive Ministerpräsident werde sich
nach Prag begeben, um mit den Führern der
Parteien Fühlung zu nehmen.
Brüll», 31. December. „Morawka Orlie" brin­
gen heute einen Aufsatz zur VerständigungS-
a c t i o n, die nach der Ansicht des genannten Blattes
jetzt eingeleitet werden soll. Sie müsse abs unbedingt
auf Grundlage ds Gleichberechtigung (!)
durchgeführt (!) werden.
Prag, 31. December. Ds radicale Flügel des
Jnngtschecheuclubs agttiert im Geheimen gegen
die VerständigungSaction, foferne diese
nur für Böhmen und nicht auch für Mähren
gelten soll. Die Radicalen verweisen darauf, dass
die Alttschechen bei den letzten AusgleichSverhaud-
lungen in den Fehls verfielen, Mähren aus ds
W i t t e k die vorbseitenden Schritte unternimmt! Assgleichsaction lurSzufcheiden. Die D^gleichSaction
und dem kommenden Miaistertmn ine Ausführung! müsse unbedingt gleichzeitig für Böhme»
überlässt, üurrntschäe-des ist soch, wer be-fund Mähren i» FüyS gebrwht »cctefc.
Dk» heimisch» gffwufCT wittert
an diesem jährlich einmal erschienenen WitzUatte; ab«
die süß« Gewohnheit hatte es doch vielen vertraut ge­
macht. Wa vermisst nicht schmerzlich einen Gegenstand,
den et etwa eht Lebensalter lang regelmäßig zu finden
gewohnt war? Am bittersten ist diese modsne Standes«
pflichtenwahirmhme für unsere biederen Briefträger.
Die Postbüchel waren sanfte, heitere Mahner für all
die Poftbedürstigen, am Neujahrstage ds unermüdlichen
Mörms nicht zu vngessen» die Tag für Tag, treppauf,
treppab einen schwsen Dienst verrichteten. Die ein­
sichtige Bevölkerung wird es unsere Briefträgs hoffent­
lich nicht entgelten lassen, dass man Ihnen den Spass
vsdarb! Vielleicht kommt es sogar zu einer kleinen
Demonstration mit nur umso hells klingendem Neu­
jahrsgelde!
(Ueberschwemmuugeu.) Das plötzlich eingetretene
Thauwetts, dem vorgestern nachts ein nicht geringer
Regenniederschlag vorangieng, hat zu Ueberschwemmnn«
gen gefühtt, die insbesondse im Saggauthale
größere Ausdehnung angenommen haben. Die Pößnitz,
die in die LasSnitz mündet, ist sehr stark angeschwollen.
In St. Johann, Obshaag, Dugg und Saggau wurden
durch das Hochwaffer vier Brücken beschädigt.
Zwei Brücken wurden gänzlich weggerissen, zwei
sehr schws beschädigt.
(Der Schnee«) Das Thauwetts der letzten zwei
Tage hatte manche Unfälle im Gebiete der Stadt im
Gefolge. Hnabkollsnds Schnee vom Dache der Domini»
canerkirche zsschlug den Stand des Obsthändlers E i g«
ner und schleuderte auch diesen zu Boden. DaS gleiche
Schicksal erlitt ds Schmiedmeists Schweinzger
in ds Hsrengesse beim Hause Nr. 15. Am Schön aus-
gürte! glitt gestern nachts ein Mann am Straßenpflafter
aus und brach sich das Schlüsselbein.
(Eine gepfändete slevemsche Fechue.) In
einem Gasthofe deS zweiten Bezirkes vereinigten sich
vor einigen Tagen Mitglieder flovenischer Familien
zu einem Stelldichein. Die 45 Personen zählende Ge­
sellschaft vszehrle Speisen und Getränke im Betrage
von neun Gülden, doch wollte keines ihrer Mitglieds
für die gemeinschaftliche Zeche aufkommen. Als der
Zählkellner die Bezahlung energisch forderte, wollten
sich die Slaven darübs noch beim Besitzer des Gast­
hofes beschwsen. Dieser erklärte kurz, dieErvfvrderung
der Zechschulven sei Sache des Zählkellners. Da aber
von ver slovenischen Gesellschaft durchaus kein Geld zu
bekommen war, so pfändete der Zählkellner die im
Saale aufgestellte slavische Tricolore. Am nächsten Tage
fand sich zwar ein Herr ein, der die Fahne abholen
wollte, aber auch« wollte nicht bezahlen, und so be­
findet sich die slavische Falme auch nach Anbruch des
neuen Jahrhunderts noch als Pfandobject beim Zahl-
kellns.-
(Grazer Orpheum) Heute finden im Orpheum
nachmittags und abends Vorstellungen mit neuem Pro­
gramme statt, das unter anderem folgende Nummern
ausweist: Antonios8Zwerge, die beste bestehende
Liliputaner-Truppe, die jetzt in Wien mit großem Erfolge
auftrat. Das Trio,L u r i- Lu r i", excentrischs Teufels-
Acte. Die Soubrette Rozsika Horwath. Die Walzer-
tänzs WellaS. Brothers Baldwin, excentrische
Spott-Akrobaten. Miss Clotilde, singende Hand-
tänzerin. Die 4 Berrlings, Lustpotpourri mit ds
fingenden Lastsee Anita u. s. w. Batty mit seinen
5 Bären wird noch einige Tage auftreten.
Vom Sonntage.
itS „Srerer
versöhnungs-Anstrengungen.
Wie«, 31. December. Die „Wiens Zeitung"
hat heute die letzten Trumms vom Ausgleichs­
feldzuge mit Ungarn unter Zuhilfenahme deS§ 14
fortgeschafft. Unsere Regierung will sich nunmehr
ein neues Kampffeld erschließen: die An­
bahnung des Ausgleiches zwischen den
Deutschen und Tschechen. Nach Rücksprache
mit einer Wiener leitenden Persönlich­
keit besteht folgends Plan: Das Hauptaugenmerk ds
maßgebenden Kreise ist auf die Erzielung der Ar­
bettsfähigkeit deS Parlaments gerichtet. Diese
herbeizuführen, bedarf es eins Beilegung (!) des
nationalen und deS ^>rachenstreües in Böhmen
und Mähren. Nun soll mit allem Eifer daran ge­
arbeitet werden, eine Verständigung zwischen Deut­
schen und Tschechea fertigzustellen, wobei zunächst
ds Frieden in Böhmen ius Auge gefasst wird.
Bezüglich Mährens wsde» die Acttonen einem
späteren Zeitpunkte vsbehaiten. Die auf die Ver-
siändigungsaction bezüglichen Arbetten sollen bald­
möglichst in Angriff genommen werden. Es ist
nicht unwahrscheinlich, dass schon daS Cabinet


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 8 ]
Nr. 1. 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 1. Jänner 1006.
Innrrpolitische Vorgänge.
Prag, 31. December. Das Landwehrconnnando
hat an die hiesige Stadtgemeinde in einer Dienst-
sache eine deutsche Zuschrift gerichtet, die
vo«Stathrathe zurückgewiesen wurde. Gleich­
zeitig wurde von diesem beschlossen, alle in deutscher
Drache einlangenden Zuschriften abzuweisen.
Prag, 31. December. Dem Herrenhausmitgliede
Dr. Rieger wird aus Russland ein gaiy aus
sibirischem Silber getriebenes Album überreicht
werden. Dieses Album soll die Photographien aller
bedeutenden Männer Russlands enthalten.
Pilse«, 31. December. Der hiesige Stadtrath
tzat, wie verschiedene andere Gemeindevertretungen,
in seiner letzten Sitzung einstimmig beschlossen, dem
Abg. Eduard G r e g r für seine letzte Rede in
den Delegationen den Dank und die Zustim­
mung ausgesprochen.
JunSbruck, 31. December. Die Neu j ah re­
tt u m m e r des „Scherer" verfiel heute der
behördlichen Beschlagnahme.
Ofen-Pest, 31. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Amtsblatt veröffentlicht die auf die gemeinsamen
Angelegenheiten bezüglichen Beschlüsse und Gesetze,
ferner das kaiserliche Handschreiben, betreffend die
Festsetzung der Quote.
ebenso einstimmig beschlossen, Transvaal im kriege
zur Seite zu stehen. Dr. Müller hebt die Lächerlich­
keit der Gerüchte, dass Präsident Steyn geistesgestört
sei, hervor und fügt hinzu, dass kein Mensch auf der
Welt so wenig Gefahr laufe, in sinnig zu
werden, wie Steyn, der besonnen, kernge­
sund und die personisicierte Energie sei.
Auch die Behauptung des Lord Loch, dass sich Steyn
oder ein anderer Büraer des Oranje-Freistaates mit
dem Plane trage, in Südafrika eine holländische Vor-
berrschoft zu begründen, sei aus der Luft gegriffen.
Der Oranje-Freistaat habe nur den einzigen Wunsch,
die Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen
Republiken aufrecht zu erhalten.
Prätoria, 31. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Gemäß einem Beschlusse des Dolksraads vom 25. August
d. I. wurde der neue B e r t r a g, der die Dynamit-
preise ermäßigt, Donnerstag von der Regierung und
der Dynamltgesellschaft unterzeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. December. Wie das Reuter'sche Ae Amtshandlung ab
Bureau erfährt, soll der deutsche Dampfer „BuadeS-
rath" drei deutsche Officiere und zwanzig Mann
an Bord haben, die beabsichtigen, in der Armee
der Buren Kriegsdienste zu thun.
London, 31. December. Das Reuter'sche
Bureau erfährt von amtlicher Stelle, der von dem
englischen Kriegsschiffe vor der Deligoa-Bai beschlag­
nahmte deutsche Dampfer „B u n d e s r a t h" soll
bis zur Entscheidung des Durbaner Prisengerichtes
unter Beschlagnahme bleiben. ES wird her­
vorgehoben, dass ein ernster Grund für das Vor­
gehen der englischen Behörden vorliegen müsse, da
diese die Beschlagnahme vor dem Prisengerichte voll­
ständig rechtfertigen müssten. Ueberdies wird erklärt,
es sei der Wunsch der englischen Regierung, dass
der gewöhnliche gesetzliche Handelsverkehr fremder
Schiffe an ver Onküste Afrikas möglichst wenig Be­
schränkung erleide.
Prätoria, 31. December. (Reuter-Meldung.)
Die drei bei Malopo gefangenen Engländer sagen
aus, dass ein Stabsofficier namens Powells im
vem er dort das Coniervatorium besucht hatte, wurde
Kampfe g e t ö d t e t, der Sohn des Premierministers, er im Jahre 1882 Kapellmeister in Graz, 1866 am
Ofev-Pest, 31. December. Der fiebenbürgisch-
sächsische Rechtsanwalt Dr. Rudolf S ch u l l e r
sollte anlässlich seines Amtsantriltes in MaroS-
Varsahelp den Eid leisten. Als ihm der Amts­
richter die Stelle der Eidesformel vorlas, jederzeit
die ungarische Verfassung hochzuhalten, erklärte
Dr. Schuller, dass er auf die ungarische Ver-
fassungnichtschwöre. Der Amtsrichter brach
und wud den Vorgang zur
Kenntnis des Justizministeriums bringen.
Rom, 31. December. König Humbert hat
eine theilweise A m n e st i e für politische Verbrecher
erlassen.
Petersburg, 31. December. (K. k. Corr.-
Bur) Nach einer über Chaborowsk hieher gelangten
Mittheilung wird in der „Shangaier Zeitung" das
Project der Vereinigung der französisch­
indochinesischen Telegraphenlinien mit dem
russischen Telegraphen in Sibirien ent­
wickelt. Das Unternehmen könnte durch die fran­
zösische Verwaltung oder durch einen Unternehmer
mit Unterstützung der Regierung verwirklicht werden.
Millöcker +.
Wie», 31. December. In Baden bei Wien ist
heute der Tondichter Karl Millöcker gestorben.
(Karl Millöcker, nach Johann Slrauß der populärste
und erfindungsreichste deutsche Operetten «Komponist,
wurde am 29. April 1842 zu Wien geboren. Nach«
Lord Edward Cecil S a l i s b u r y, und Lord
Charles Cavendish Bentinek verwundet
worden seien. Die Engländer machten einen Aus-
fall, um eine große, den Buren gehörige Kanone
zu erbeuten und erlitte» dabei sehr schwere
V e r l u st e.
Washington, 31. December. (Reuter-
Weümug.) Der amerikanische ConsulatSvenveser in
Prätoria drahtete, dass die Behörde» in Transvaal
dem Ersuche» der Vereinigten Staaten, einem
amerikanischen Officier zu gestatten, den Be­
wegungen der Burentruppeu zu folgen, in entgegen­
kommender Meise stattgegeben haben. Da»
Kriegsdepartement wird daher mwrrzüglich einen
geeigneten Officier auswählen, der sich sofort auf
den Kriegsschauplatz begeben soll.
London, 31. December. (K. k. Corr.-Bur.)
In Beantwortung der Glückwünsche der Bewohner
von Kimberley aus Anlas» des neuen Jahres
sandte die Königin an Oberst Kekerich folgendes
Telegramm: »Ich bin tief gerührt. Mt Bewunde­
rung sehe ich die entschlossene und tapfere Vertheidi­
gung und bedauere sehr den unvermeidlichen Verlust
an Menschenleben."
Amsterdam, 31. December. Der »Nieuwe
Rotterdam'sche Comant" ist von dem Vertreter des
O ran je-F re ist aa teS in Haag. Dr. Müller,
ermächtigt, die Nachricht für unbcgiündet zu erklären,
dass die Buren veS Oranje-Freistaates eine zweifelhafte
Haltung einnehmen oder gar den Buren des Trans­
vaals direct den Rücken kehren. Hieven fei durchaus
kein« Rede. Es handle sich hiebet nur um ein leeres
Geschwätz, welches dazu dienen solle, England zu er«
wüthigen. Sett dem 19. Februar 1896» da Steyn
«tt 17-000 Stimmen gegen 1300 Stimmen,
welch« auf Fräser entfallen waren, zum
Präsidenten des Orauje- Freistaates gewählt
wurde, habe die Zahl der Anhänger Fräsers fort­
während abgenommen, bis endlich Fraier und seine
Anhänger völlig zu Steyn übergingen. Der Bolksraad
des Oranje-Freistaates habe ei«stimmig das von
Transvaal den Ausländern angebotene Wahlrecht
nach einem Aufenthalte von neun Jahren
im Lande für mehr als genügend anerkannt und
Wiener Harmonietheater, 1869 am Theater aa der
Wien. An dieser Bühne gelangten auch seine meisten
Werke zur ersten Aufführung. Außer zahlreichen Liedern
schrieb er die Musik zu mehr als 70 Possen» u. a. zu
»Drei Paar Schuhe", und zu 18 Operetten. Bon
diesen sind außer einigen Einaktern zu erwähnen »Die
Fraueninsel", »Der Regimentstambour", »Abenteuer
in Wien", »Die Musik des Teufels", »Das «rwun-
scheu« Schloss", »Gräsia Dubarry", »Npajnne", »Die
Jungfrau von Belleville", »Der Bettelftubent", »Ga-
jparone", „Der Felvprediger", »Der Vree-Admiral",
»Die sieben Schwaben", »Der arme Jonathan". Meh­
rere Jahre gab Millöcker auch ein« in Monatsheften
erschienene Sammlung von Claoierftücken unter dem
Diel »Musikalische Presse" heraus.— Asm. der
Schriftleitua g^)
Innsbruck, 81. December. I» der gestrigen
Gememberathssitzung theilte Bürgermeister G r e i l
mit, dass der Gründer der Jnnsbrucker Waisenanstalt,
v. Sie der er, dem von ihm gestifteten Waisen»
f o n d s einen weiteren Betrag von 400.000 Kronen
gespendet hab«.
Moskau. 31. December. Der Zustand des
Grafen Leo Tolstoi hat sich derart verschlim­
mert, dass er wieder das Bett hüten muss.
Brüffel» 81. December. (K. k. Corr.-Bur) DaS
Leiden des KönigS besteht in einer unerheblichen
Verstauchung des Fußes, die sich der König im vorigen
Winter an Bord seiner Jacht zugezogen hatte.
London» 81. December (K. k. Corr.-Bur.) Der
Arzt JameS P a g «t ist gestern g e st o r b e n.
„Südrnarlr^-Fraueu- und Ätädchen-
Grtsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44. II. Stock.
Where Auskünfte werde» in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen» haben
sich vorder schriftlich in der Herberge anzumelden.
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Montag den 1. Jänner 1900.
Bas vierte CJebot#
Volksstück in 4 Steten von Ludwig Anzengrub«.
Mittwoch den 3. und Donnerstag den 4. Jänner 1900 außer
Abonnement: „Ihre Excellenz".
Allen meinen hochverehrten P. T. Kunden
ein herzliches
Prosit Neufahr!
46s
Alols Gruber, Friseur.
Radetzkystraße 17.
ieo^
Erlaube mir allen weinen
liebwerten Hunden aufrichtigen
MlkiMsih juiu MttMlhscl
darzubringen und bitte um Ihr ferneres Wohlwolle«.
Hochachtungsvoll 21s
Franz Doubek, Handschuhmacher
„3»m rothe» Handschuh"
Graz, Karl Ludwig-Ring Nr, 13.
Die bester»
m Jatofc
alle» meinen hochverehrten p. T. Kunden, Freunden
und bekannten.
Hochachtungsvoll 8a
Peter IJrl
Herren- und Anabei»- Rleider- Geschäft
fäandeüstr&sse Nr. 22.
Alle« «einen verehrten Kundschaften die
herjWl« MlkmMe Jini JcheMW!
14099 Michael Zankl, Schuhmachermeist«.
Irre 1900:
Große Pilgerfahrten
nach 1
13896
Erste Fahrt im Monate Februar üb« Fimn«, stncon, ntU
An schluss von Karaten »ob Tt eierma rk.
gjj* Jlauet 10 Aergs»
Reisekarten L, II., I1L Elaste.— Vollständige, allen An­
forderungen entsprechend« Verpflegung.— Auherordentlich
ermäßigte LheUnabmSpretse.
Anmeldungen nad Prospccte beim
Srient-Kkisrbüttan des Fahrkartell-Ztadtl»»-»
Joh.N.Propper der dgl. nag. Staatsdahittil
HandelS-Akademie.Duector (Budapest, IV.» Marie
(Budaprst, lV.,ZLldf«-Gaff« Valerie-Kaste Rr. 6, Krand-
Rr. 27). Hotel »Hnngaria").
Merillsel der KScker m Grus.
heute den 1. Jänner 1900 in Sand-
wirts ESiersalon, Gries^asse
stattfindenden
Umjchrs- Feier
»«bunden mit Gesangs, Komischen V«rträrea,
Jnxpost und Glnehshaten.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
Zum zahlreichen Besuch ladet ein
14096 das Gomitö.
DmUfche verrinS-Druckeret «ab BertaaSanftalt Sraz.— «erantwarttich für die SchrifMtung: Karl UbeL— L»r«ntn>setUch für den Lag-ig»
tbetir Lotst— Druck und Verlag »«* Lrmrfchsn Berein»-L*acke»et and BerinasaullaU »Mb


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 9 ]
T
zu Nr. 1 vom 1. Jänner 1900.
#»
I
m
Afrika— -misch.
„Afrika deutsch, Afrika deutsch"— das ist der
lieblichste Ton in dein Glockenspiele, welches das
20. Iubrbunöerl einläutet! Afrika deutsch, nicht
heute oder morgen, aber in absehbarer Zeit...
Der Krieg im Gap lande ist bereits entschieden.
Die Macht der Engländer in Südafrika zerschmilzt
wie der Schnee im Frühling. Sie hält sich noch an
den Küsten, im Innern aber nur noch an einzelnen
jsftmkten. Laiftstmith, Kimberley und Mafeking
werden fallen, bevor noch die Verstärkungen, welche
das fturmdurchwehle Aerinelmeer kreuzen, Afrika
in Sicht bekommen. Und dann soll erst die Neu­
bildung des entmuthigten Heeres beginnen. Ge­
trennt landen Männer, Rosse, Geschütze. Lines
muss aufs andere warten, Fehlt eines, ist das
andere unnütz. Ersatz nur aus dem fernen England
möglich. Und was werden die aus England,
Tanada, Australien, Indien herbeigezogenen Krieger
in Afrika sehen und finden? Krankheiten, Erbitte­
rung, gegenseitige Vorwürfe, Demoralisation,
während auf der Seite der Buren ein kraftvolles
Gottoertrauen, ein unerhörtes Sieaesgefühl die
Herzen schwellen macht!
f^ier steht das kommende 20. Jahrhundert, dass
auch der Macht des Goldes eine Grenze gesetzt
ist. Nichts hilft den Engländern ihr ungeheueres
Tapital, nichts ihre riesenhafte flotte. Starke
Herzen eines muthvollen Volkes dagegen überwinden
alles.
Mas wird England thun? Es regen fich
Strömungen in England, die den Krieg in
Afrika durch einen Krieg in Europa
übertönen möchten— durch einen Krieg in
der Nähe, der mit der Seemacht geführt würde
gegen gehafste Eoncurrenten und Schädiger des
allein selig machenden Geschäftes. Allein dazu ist
es bereits zu spät. Ein solcher Versuch würde rasch
die anderen europäischen Mächte an die Seite des
Bedrohten führen, und die Vereinigten Staaten
könnten bald aus der Stimmung des angelsächfifchsn
Vetters in die Empfindung und Hoffnung des
Erben umschlagen. Die Reise des deutschen Kaisers
nach Großbritannien erweist fich jetzt als vortheil-
haft, denn gegen das Deutsche Reich würde fich
sonst am liebsten das Gewaff des in die Enge
getriebenen englischen Leoparden kehren!
Vielleicht jedoch find die Festtage zu dem Ver­
suche einer Vermittlung benützt worden. Vielleicht
hat der Kaiser von Russland, durch Bitten und
Versprechen bewogen, an ein solches Unternehmen
Hand gelegt. Ein Gelingen ist auch dann nicht
wahrscheinlich. Leicht werden die Buren, nachdem
sie fast ein Jahrhundert lang Unrecht gelitten und
Untreue erfahren, den Todfeind nicht aus der
Klemme lassen. Welche Bürgschaften kann Eng­
land geben, dass nicht neue Rhodes, neue Iame-
sons kommen und nach besserer Vorbereitung und
zu günstigerer Zeit neue Methuens und Gatacres
ihm ins Land brechen? Hier zeigt sich die Kehr­
seite jener lügenhaften Künste, die man oft „Diplo-
matic" nennt. Der Treue findet keinen Glauben
mehr und ohne Treue wanken alle Säulen!
Das Wahrscheinlichste ist, dass England ohne
Friedensschluss einstweilen aus Transvaal scheidet,
sich auf die Behauptung der von Engländern be­
setzten Gebiete beschränkt und seine Zeit abwartet.
Nun, etwas Befscrs wünschen sich auch die
Buren nicht. Auch sie :, erden ihre Zeit nicht ver­
lieren, werden die eroberten, von Holländern be­
setzten Gebiete behaupten, werden mit fester Hand
die Rüstungen fortsetzen, die Gold- und Diamanten­
schätze zu ihrer Stärkung ausnützen und sonst in
Ruhe ihr Land bestellen, bereit, iu jedem Augen­
blick wieder zur siegreichen Büchse zu greifen. Und
da sie ein Volk voll Manneskraft find und eigent­
lich das Kernland der gemäßigten Zone von Afrika
besitzen, so wird Südafrika dein nieder­
deutschen Stamme zufallen. In diesem
Sinne sagten wir: Afrika deutsch!
Und nun noch eine kurze Betrachtung! Es ist
doch etwas Eigenthümliches und Großes, dass zu
Ende des lst. Jahrhunderts die besten Erfolge
dem so lange gedrückten deutschen Volke erblicht
find. Aus der schwersten Kette bricht die stärkste
Kraft hervor. Gottvertrauen, harte und unermüd­
liche Arbeit hat die Deutschen im Reiche und in
Afrika iiach oben geführt und sie wird ihnen
allenthalben ihr Recht bringen, wo sie einstweilen
noch mit böswilligen Feinden kämpfen.
Das ist auch ein Lied, das uns die Feierzlocken
von l^OO zuläuten.
Dr. Äkeran-er Keez.
9
Lill MM.
Heute, an dem Tage, da auch der Leichtgefinnteste
einem stillen Drängen nachgeben wird, das ihn leise
aufruft, sich zu besinnen, sich zu sammeln und die
Summe seines versiossenen Lebens zu ziehen, bevor er
die Schwelle des neuen Jahrhunderts überschreste, heute
mag es auch dem Liebhaber unserer Literatur gegönnt
sein, rückschauend zu ermessen, welcherlei Geschicke ihr
die letzten Jahrzehnte brachten, und vorschauend zu er­
wägen, welche Entwicklung ihr in der nächsten Zeit
beschicken sein mag. Unbeirrt durch die lauten Schlag­
worte, die ver Tag bringt und schon der Abendwind
verweht, wollen wir mit vergleichendem Blick unseren
köstlichen Besitz prüfen, das Neue, das wir erworben
haben, vorurtheilslos abscbätzen und aus der Besonder­
heit dieses Zuwachses auf die Ernten der kommenden
Jahre zu schließen versuchen. Es wird sich zeigen, dass
wir allen Grund zu guter Zuversicht und Hoffnung,
keinen Anlaß zur Entmuthigung haben. Das junge 1
Deutschland umgürtet sich mit immer neuen und immer
üppigeren Triumphen; aber auch sein ältester und
edelster Lorbeer hat, wenn unsere Augen nicht trügen,
in jüngster Zeit ein paar zarte immergrüne Triebe an­
gesetzt.
Man weiß, aus welchen geschichtlichen Bedingungen
unsere naturalistische Bewegung mit Nothwendigkeit er­
wachsen ist. Man weiß, unter welchen rauhen Kämpfen
die Träger und die Herolde dieser Bewegung sich end-
lich zur Geltung brachten. Und man weiß, wie über­
wältigend zuletzt gesiegt wurde. Heute aber müssen wir
ftagen: War der Preis des Kampfes wert und darf er
uns jemals wieder verloren gehen? Ich glaube, wir
dürfen das eine ebenso ruhig bejahen, als wir das
andere verneinen müssen. Wenn heute ernste, mitten im
Leben unserer drangvollen Zeit stehende Männer nicht
mehr, wie noch vor zwanzig Jahren, es unter ihrer
Würde finden, Romane zu lesen und ins Theater zu
gehen, so ist dies ein Verdienst des Naturalismus. Man
hatte fich bereits gewöhnt, die im Feuilletonismus und
in archäologischer Dichtung versandende deutsche Literatur
gelüsten den Frauen zu überlasten; was hätte auch der
Mann mit jenem Spielzeug für Backfische beginnen
sollen. .Heute, wo uns aus der modernen Dichtung das
Spiegelbild des großen, wirklichen, gegenwättigen Lebens
mit unheimlich anlockender Gewalt zauberisch entgegen-
sttahtt, heute nimmt der junge Arzt, der junge In­
genieur und der junge Beamte wieder den stärksten
Antheil an jeder neuen Regung, an jeder neuen
Schöpfung dieser Dichtung, seit sie die verloren gegan­
gene innige Berührung mtt dem Leben wieder ge­
wonnen hat.
Mit dieser Vertiefung hatte sich zugleich eine un­
geheure Erweiterung des Stoffkreises vollzogen. Der
< gan^e unermeßliche Plan unserer Zeit ist in dieser
üiieratur aufgethan; jedem Kreise, jeder Schichte, jeder
Frage des modernen Lebens ist der Zutritt in die
Dichtung cvfdiloIn den Büchern dieser Jahre ist
ein Welibild von einer so prachtvollen Weiträumigkeit
und Tiefe aufgenommen, wie in keiner Epoche keiner
Literatur irgend vorher. Heute ist jeder LandmedicuZ
und jeder Dorfschullehrer, und sei er noch so tief ins
einsame stille Land verschlagen, in den Siand gesetzt,
aus der neuen Dichtung den vollen heißen Athem des
Lebens unserer großen modernen Slädte einzusaugen,
seinen überstarken Puls zu fühlen und seinen dröhnenden
Gang zu hören. Und dies alles mit der vollen und
ungefälschlen Unmittelbarkeit des eigenen Erlebnistes.
Nichts von alledem darf uns im neuen Jahrhundert
verloren gehen, nichts von dieser tiefen Wahrhaftigkeit,
nichts von dieser Allseitigkeit. Durch die Schule der
Beobachtung und der ehrlichen Darstellung, durch diese
naturalistische Schule wird jeder junge Schriftsteller
gefühtt werden müsten. Nichts voreiliger daher, als den
Naturalismus, desten dauerndste Stütze unter uns jener
innige deutsche Gerharl ist, jeyl schon zu Grabe
läuten zu wollen.
Zu solchem Beginnen mag die oberflächliche Beobach­
tung leicht durch die Thatsache verleitet werden, dass
zwei neue Geschmacksrichtungen, die decadente und die
symbolistische, in den letzten Jahren die Alleinherrschaft
des naturalistischen Princips zu brechen versucht haben.
Hatte dieses seinen Ursprung aus dem übermäßigen
wissenschaftlichen Trieb des modernen Gehirnes
gezogen, dem die Eckenntnis der Wahrheit über alles
geht, so leiteten fich jene aus einem nerien Bedürfnis
unserer neuen Nerven ab. Haben doch die von der
Wurzel aus umgestalteten Grundlagen unseres modernen
Lebens die gesammte nervöse Organisation des heutigen
Menschen so tiefgreifend verändert, dass fich jedes unserer
kleinsten Erlebniste sozusagen in Farbe und Geruch von
den gleichgearteten Erlebniffen unserer Voreltern und
Eltern unterscheidet. Diese besondere Slimmungsatmo-
sphäre, diese Nuance, dieses Halblaute und Abgestufte
wiederzugeben, ist der Ehrgeiz des decadenten Dichters.
Er steht dem Symbolisten sehr nahe, der, ein wieder­
geborener Romantiker und im Gegensatz zur naturalisti­
schen Theofte, das Recht zu träumen für die
Poesie wieder in Anspruch nimmt; das Recht, die
Schönheft zu umarmen, sei sie auch nicht aus irdischen
Stoffen gestaltet; das Recht, über der Außenseite der
Dinge nicht ihre Tiefen und Hintergründe zu übersehen;
das Recht der Phantasie, in exotische Entfernungen und
schönheitsreichere Vergangenheiten zu flüchten. Zugleich—
und dies unterscheidet sie von der älteren deutschen
Romantik— gelang diesen Dichtern (Stephan George
und Hugo von Hofmannsthal) eine unsägliche lcyie
Verfeinerung der Form, die in griechischer und romani­
scher Zucht herangereift war.
Beide, Decadenten wie Symbolisten, haben manches
kostbare Neue uuserem alten Schatze hinzugefügt; und
doch können wir nicht bei ihnen stehen bleiben. Das
schmale, edle Antlitz dieser blaffen Poesie, beladen mit
dem erlesensten Erbe aller Vergangenheiten, trägt un­
verkennbar den hippokratischen Zug des Sterbens auf­
geprägt. Sie lädt zum Träumen ein, wir aber wollen
leben; nie schien uns das Leben schöner, furchtbarer,
reicher und gefährlicher als heute. Sie möchte unsere
Nerven zum Genusse chrer leisen und scheuen, welt­
entrückten Kunst züchten, wir aber brauchen derbere und
kraftvollere Organe als je, um ftöhlich und unverzagt
in den unübersehbar tobenden Streit des modernen
Lebens eintteten zu können. Aber in füllen Dämmer­
stunden wollen wir uns manchmal bei jenen zu Gaste
laden, um im Erker, zwischen matten Tapeten, den
vollen Orgelharnwnien der unersättlichen Träumer zu
lauschen...
Was uns diese nicht geben konnten, will eine neue
Kunst uns zu credenzen versuchen; die junge Heimat-
k u n st, der, wenn nicht alles täuscht, die nächste Zukunft in
Deutschland gehött. Sie will die reichen besonderen Stammes­
arten unseres Volkes in literarischen Kunstwerken entfalten,
die die naturalistische Echtheit mit jenem Sinn für das
Leise, Intime und Abgetönte vereinigen, den die müden
Decadenten lehtten. Sie will den Menschen im wurzel-
haftrn Zusammenhang mft den Schicksalen und tiefen
Jnsttncten seiner Rasse und mit der Eigenart der
Natur seiner Landschaft schildern. Sie will z. B. in
Oesterreich das Leben unserer deutschen Provinzen vor
Der »»befugte Nachdruck sämmtlich« Aufsätze wird verfolgt.


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 10 ]
tat «mfHmr, bt« Srfe» bet Jarte «f dem flachen
-and, das Leben der kleinen, stillen Provinzftädte. Ein
schönes und reiches Programm, und vielfältige Anzeichen
geben zn erkennen, dass es nicht beim bloßen Programm
bleiben wird.
Möge es dieser jungen Kunst im jungen Jahr­
hundert glücklich gelingen, das herrliche vielartige Wesen
unseres Bokksthums in reichen Darstellungen vor unseren
Augen auszubreiten und dadurch unsere Liebe zu deutscher
Art zu vertiefen: das edelste Geschenk, das unserem
Schnsthum zu dieser bedeutsamen Zeitwende beschieden
werden kann! Hermann Ubcll.
♦
M dir §rauN.
(Gedicht aus dem Nachlasse Gustav FreytagS.)
Das Her; des Weibes ist ein goldner Schrein—
Und drinnen glühte dem Fremden fest verschlossen.
Die Lieb' als ew'ge keucht' mit hellem Schein,
Von bunter Färb' und süßem Duft umflossen.
IVir sind die Hilger— durch den Wüstensand
Zieh'n sehnsuchtsvoll wir nach dem Gnadenlicht
Und stehen fromm ;um Heilrgthum gewandt:
„Wir tragen ohne dich das teben nicht.
Du reines kicht im füllen Heiligthume,
Du bist das Glück der Welt, in deinem Strahl
Formt unsre Wüste sich ;um grünen Thal,
Der knot'ge Pilgerstab ;ur Frühlingsblume."—
Ihr hört uns gnädig, aus dem Schreine bricht
Die Glut— und unsrem keben wird das kicht.
Ihr gabt der Welt die Schönheit und die kiebe.
Zum Künstler ward durch euch der Wann,
Was er gestalte und begeistert übe
Mit freiem Schaffen, euch gehört es an!
Das ewig Weibliche und ewig Schöne,
Die Zaubermacht des Wortes und der Töne,
Das stnd die Strahlen eines Götterlichts.
Wenn dies vergeht, ist alle Welt ein Nichts I
So hat sich jedes Blatt am Baum der Poesie
Vom Strahle eurer Augen erst belebt.
Und wo der Töne Schar als Melodie,
Den kleinen Vögeln gleich, die Flügel hebt.
Ist eure kieb' die kuft, m der sie schweben.—
Und wen die Huld der Frauen hat verlassen.
Dem Sänger wird ;um bittern Fluch das Leben,
Die grünen Blätter seiner Kunst erblassen
Und seine Melodien senken das Gefieder,
Sie sinken starr ins Tis des Winters nieder.
9
ÄnMimgU an London
von Dr. Wilhelm Kienzl.
Erzählen soll ich aus meinem Leben! Kurz soll es
sein und für die Neujahrsnummer passend. Das Leben
ist reich, die Welt ist groß; da ist es schwer, etwas
herauszugreifen, denn die Wahl „thut einem weh".
Ich will's mit einer Skizze über meine Reise nach Eng­
land versuchen. Vielleicht interessiert sie doch diesen
oder jenen.
Im Juni 1897 ergimg an mich die ehrenvolle
Einladung zu einer Reise nach London, um der ersten
Aufführung meines „Evangelimann" am Coventgarden-
Theater beizuwohnen. Die Lockung, die Riesenstadt kennen
zu lernen, und gar auf so angenehme Art, war zu
groß, als dass ich ihr widerstehen hätte können. Am
19. Juni reiste ich ab und fuhr über Wien, Frank­
furt a. M., Köln, Verviers nach Ostende und von da
bei Nacht und ganz ruhiger See zu Schiff nach Dover,
von wo ich in wenigen Stunden mit der Bahn London
erreichte.
Ueber die größte Stadt der Erde in Kürze zu be­
richten, von der eine ganze Literatur dem Wissbegierigen
erzählt, kann natürlich nicht der Zweck dieser Zeilen
sein. Ich begnüge mich also damit, den Gesammt-Ein-
dmck zu schildern, den ich empfangen habe. Er war
ein überwältigender, hatte ich bis dahin den Straßen­
verkehr Berlins für nicht überbietbar gehalten, so sah
ich erst hier, was weltstäbtisches Straßenleben ist. Die
Sechsmillionenstadt ist im Gegensatze zu Berlin fast in
allen Theilen gleich stark belebt. Durch 15.000 Droschken
(darunter die reizenden zweirädengen tzansoms) und
3500 Tram- und Omnibus-Wagen, sowie durch mehrere
Eisenbahnen über und unter der Erde wird ein Verkehr
«hakten, «nt ihn bfe kühnst« Phantast« sich nicht vorstellen
kann. Man muss selbst durch den unaufhaltsam dahin»
flutenden Menschenstrom gegangen sein, um einen Be­
griff von dem unerhörten Leben der Weltstadt zu ge­
winnen. Der Lärm ist natürlich ein entsprechender. Am
meisten ärgerten mich die brutalen Straßenausrufer, die
mtt ihrem gellenden gemeinen Geschrei das Ohr belei­
digen, und die Sttaßen- und Wirtshausorgeln, die bis
in die späte Nacht hinein mit ihrem gläsernen Clavier-
glockenton die Gehörsnerven geradezu foltem. Nacht- und
Tag-Leben gleichen sich in London fast wie ein Ei dem
andern, hier muss ich allerdings erwähnen, dass ich
London in einer Bcrfaffung sah, die über die normale
noch wett hinausgieng, da es im Zeichen des 60jährigen
Regierungsjubiläums der Königin Victoria stand. Dazu
kam noch— ein in London kaum «letzter Fall— dass
vierzehn Tage lang ununterbrochen blauer Himmel und
Sonnenschein lachte, wodurch an und für sich schon
jeder aus dem Hause gelockt wurde, der nicht durch
Arbeit oder Krankheit am Ausgehen verhindert war.
Und wie gern gieng man in ven Straßen umher, die
für den Festzug in unbeschreiblicher Pracht strahlten!
Ganze Häuserreihen waren von Blumen völlig zugedeckt.
Fahnen, Festons, Guirlanden, Wappen, feierliche Jn-
und Auffchriften, Bilver, Teppiche, Figuren, phantasti­
sche Arrangements, die im Gegensatze zu unseren
Ausschmückungen an Geschmack oft viel zu wünschen
übrig ließen, boten dem Auge des Straßen-
wanderers stundenlang neue Nahrung. Und erst bei
Nacht! Alles, rvaS ich bisher an Illuminationen gesehen
hatte, verschwand gegen diese Fülle von feurigen Ge­
sichten. Wie der Brand von Rom schien es aus manchen
Stadttheilen aufzuloben. Milliarden und Milliarden von
großen und kleinen Flammen, von der Kerze bis zum
elektrischen Licht, vom centimetergroßen Lichtlein bis zur
haushohen Riesenflamme, die aus Monstre-Urnen empor-
schlug, blendeten das Auge. Dazu eine psychisch und
physisch erregte Menge, von verschiedenartigster Be­
schaffenheit, die schreiend, lachend, ja marschierend und
tanzend (!) die Straßen durchzog. Da sah man Herren
im Frack, mit Cylinder und weißer Binde neben
Männern im Arbeitskittel, elegante Weltdamen neben
Prosütuierten, Militärs aller Länder, Mohren, Inder,
Chinesen, Japan«, Türken, Capländcr, Herren mit orden-
übersäet« Brust, alle zu Fuß, sich drängend und stoßend,
denn der Wagenverkehr war für diese wenigen Tage in den
Abendstunden in gewiffen Hauptstraßen, wie z. B. d«
Regent-Street, polizeilich aufgehoben worden. Die
drolligsten und seltsamsten Straßenscenen konnte ich da
beobachten, die sich dauernd in meinem Gedächtnisse
befestigten. Da gab es n. a. eine Gruppe heulender
und tobender junger Frauenzimmer, die vom Whiskey-
Genusse berauscht, am Piccadilly ihr Unwesen trieb,
wogegen selbst die berühmte Londoner Polizei in dieser
Ausnahmszeit machtlos war. Auch eine cancanisierende
alte Frau in den Sechzigem machte sich bemerkbar und
damit auch bezahlt. Hier müssen Anveutungen genügen.
Während der Jubiläumswochen sollen allein
600.000 Fremde in London die nebcllose Sommerszeit,
in der bekanntlich alle vornehmen Leute zur ssuson in
der Hauptstadt weilen, anwesend gewesen sein, so dass
diese zur Zett sieben Millionen Bewohner in sich barg.
Trotz der meine Zeit sehr in Anspruch nehmenden
Proben zu meinem W«ke versäumte ich nicht, alles nur
Erreichbare an Sehenswürdigkeiten zu genießen. Außer
den unvergleichlich stolzen Schätzen der National Gallery,
des Brttish Museums, des Tower, des South Ken-
sington Museums, des Schlosses von Hampton Court,
der St. Pauls Cathedral, d« Westminster Abbey (Abtei)
mit den Grüften und Denkmälern Darwins, Herschels,
Newtons, tzaendels, Dickens, Burns, Tennysons, Shake­
speares, Longfellows, Baifes, Stephensons, James Watts,
Walt« Scotts, Livingstones und der Königinen Maria
Stuart und Elisabeth suchte ich nach Möglichkeit von Con-
cetten und Theatern (gegen 40 an der Zahl) zu profitieren.
In der zehntausend Personen (!) fassenden Albert Hall,
einem kolossalen Rundbau, hörte ich die noch immer als
erste Zugkraft Londons wirkende, damals schon 55jährige
Adeline Patti, die mich nicht nur durch ihre Uner­
reichte Gesangskunst, sondern auch durch den völlig
jugendlichen Wohlklang und die Tragkraft ihrer Wunder­
stimme entzückte, und lernte die Diva auch persönlich
kennen, wobei ich Gelegenheit hatte, die berühmte Kos­
metik d« Künstlerin aus nächster Nähe zu beobachten
und anzustaunen. In der Queens Hall (3000 Personen
fassend) hörte ich ein philharmonisches Concett unter
Alexander Mackenzies temperamentloser Leitung. Das
Orchester ist allerersten Ranges. Mackenzie dirigiert
sitzend (!) in einer Art Korb auf einem Podium, das
üb« dem Orchester erhöht angebracht ist, wie ein König
thronend, mit einer gelangweilten Miene und in einer
Haltung, welche jede Geberde, die einen seelischen Vor­
gang v«rathen würde, für ein Vergehen gegen die eigene
Würde zu halten scheint.
Im Adelphi-Theater am gtranck sah ich die wo­
möglich noch magerer und in den Gesichtszügen schärfer
gewordene nervkst Sarah Bernhardt «Ö „Fron«
Frou" in einem ziemlich mittelmäßigen französischen
Ensemble.
Die größten Genüffe gewährte mir jedoch die Oper
im Conventgarden -Theater, einem alten Riesenkasten,
der 4000 P«sonen fasst, und zwar nur reiche, da die
Loge auf hundert Gulden kommt. London besitzt be­
kanntlich keine ständige Oper nach deutscher oder fran-
zöfischer Att. In d» ssason bietet ab« ein Unternehm«
(manager)— jetzt Maurice Grau— eine aus lauter
erstclassigen Gesangsgrößen gebildete „star^Dper in
drei Sprachen durch zwei und einhalb Monate. Die
Künstler— und nur um diese handelt es sich beim
Publicum,, nicht um die Werke— erhalten Honorare,
wie sie außerhalb Englands und Amettkas unmöglich
sind. So erhält Jean de Reszke, d« großartigste
Tenorist, den ich je gehört, sür jeden Abend 200 Pfund,
d. i. 4000 Mark deutscher Reichs-Währung. Dass bei
solcher Bezahlung einzelner Künstler die Plätze theuer
sein muffen, versteht sich wohl von selbst, ebenso ab«
auch, dass das Volk durch diese ungesunden Zustände
nie die großen Meisterw«ke der Op« zu hören bekommt.
Coventgarden bietet nur die berühmtesten Repertoire-
Opern der Deutschen, Franzosen und Italiener und
jene Novitäten, die bereits über sämmtliche Bühnen des
Auslandes gegangen sind, und zwar jede in ihr« Ori­
ginalsprache, wodurch natürlich die Landessprache, das
Englisckic, durchfällt. Nur Wagn«s „Meistersinger", die
in italienisch« (!) und „Tannhäuser", der in franzö­
sischer (!) Sprache gegeben wurde, machten 1897 eine
Ausnahme.
Früher gab man fast ausschließlich italienische Opern
mtt italienischen Gesangsgrößen, jetzt^aber fast nur mehr
Wagner-Opern, ein Umschwung, der gewiss hoch er»
freulich wäre, wenn er auf Grund zunehmender künst­
lerischer Erkenntnis und nicht großentheils aus Mode
sich vollzogen hätte.
Ich Hütte unter anderem auch „Siegftied" unter
der Leitung des inzwischen in New-Iork v«storbenen
großen Wagner-Dirigenten Anton Seidel in einer
musikalisch ausgezeichneten, scenisch jedoch mehr als be­
scheidenen Wied«gabe mit „Monsieur" Jean de Reszke
(einem wunderbarer Siegfried), „H«rn" Lieban (Mime),
„Signora" Savignoli (Brünnhilde), „Monsieur" Edouard
de Rezske (Wanderer), „Mister" Bispham (Alberich),
„Frau" Heink (Erda), „Miss" Engle (Waldvogel).
Man sieht, dass die Bezeichnung vor dem Namen des
Künstlers die Nation, der er entstammt, anzeigt. DaS
aus dem^ stur "-System nothwendig sich ergebende
Sprachenunhcil (gar mancher von den Sängern rade-
brecht das ihm aufgezwungene Idiom!) erreicht
seinen Höhepunkt im Chor, der— aus Angehörigen
der verschiedensten Nattonen zusammengesetzt— ein
wahrhaft babylonisches Kauderwälsch zum Besten gibt.
Eine dramatische Bewegung der Chormaffen kennt man
dott einfach nicht; sie haben lediglich die Aufgabe, die
vorgeschriebenen Chöre mehr od« minder gut herunter-
zusingen. Wie musste ich mich plagen, um das Noth­
wendigste an ungewohntem Spiel und Bewegung sür
die Dottsscenen des „Evangelimann" den steifen Waffen
abzutrotzen, die nur an die Triangel-Aufstellung ge­
wöhnt sind! Welche Schwierigkeiten mir bei den
Ciklärungen noch die Dielsprachigkcit des Körp«s
bereitete, ist gar nicht zu sagen. Klanglich ist d«
150 Stimmen enthaltende Chor und das aus 120 Mann
bestehende Orchester ganz aus- gezeichnet bestellt.
An hervorragenden Künstlern hotte ich im Covent­
garden noch Madame Eames, die Melba, Miss Macin-
tyre, sowie die Herren Alvarez, van Dyck, Planyon
und andere. Der in jeder Hinsicht interessanteste Abend
war— abgesehen von der unkünstlerischen Torso-Zu­
sammenstellung (II. Act „Tannhäuser", IV. Att „Romeo
und Julie", IV. Att „Hugenotten")— die Jubi-
läumSvorstellun g vom 23. Juni. Schon das äußere
Bild war ein solches, wie man es kaum irgendwo
großartiger und glänzender sehen wird. Die Bühne
wurde dem im Zuschauerraume entfalteten Glänze gegen­
über zur Nebensache. Der ganze Saal war mit Millionen
von Rosen und mit Epheu völlig verkleidet, was einen ganz
ungewohnten und herrlichen Eindruck machte, aber ge­
radezu betäubend wirkte. Uniformen, Trachten aller
Länder, Damcntoiletten von nie gesehener Pracht, Ordens­
auszeichnungen aller Reiche, wettvolle Juwelen, aus denen
man einige Wagenlavungen von Brillanten hätte auslösen
können, dies alles erblickte das tninkenc Auge. Schon ethno­
graphisch war das Bild sehenswert, da es die Großen
oder Abgesandten aller Länder der Erde umfasste.
Monatelang war kein Plätzchen mehr im Hause zu er­
halten gewesen, und ich v«dankte meinen Platz lediglich
dem Umstände, dass wenige Tage später (2. Juli) mein
Werk in diesem Hause aufgeführt wurde. Alle in London
anwesenden Fürstlichkeiten weren in der Fcstvorstellung
und auch im „Evangelimann" zugegen, so der Pttnz
und die Prinzessin von Wales, der H«zog von Coburg-
Gotlia, König und Königin von Dänemark u. v. a.
Was an Auf» und Anregung mir als deutschem


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 11 ]
BtnfOec bmnaB ja «lebe« durch era jQdBte^f EeschiF
Geschieden gewesen, «erde ich nie vergessen. Zur Rast
von all dem festlichen Wirrsal diente mir die englische
Sonntagsruhe. Da schweigt nicht nur alle Arbeit,
sondern auch jedes Vergnügen. Theater und Unterhal-
tungÄocale sind geschlossen, und man muss froh sein,
wenn man halbwegs die Bedürfnisse des Magens be­
friedigen kann. Nach einer um s /tl2 Uhr nachts been­
digten Wagner-Vorstellung, die an einem Samstag statt­
fand, bekam ich in keinem Restaurant auch nur einen
Bissen zu essen, da um Mitternacht bereits die Sonn­
tagsruhe beginnt, die volle 24 Stunden dauert. Nur
der geheimnisvolle Schoß der hinter mir geschlossenen
Räume meines Hotels versorgte mich noch mit kalter
Küche. Dieine Begleiter jedoch wurden nicht eingelassen!
Als Deutscher fühlte ich mich ganz wohl nur im
„Gambrinus" in der Glasshouse-Street, einer pri­
mitiv ausgestatteten deutschen Gastwirtschaft mit heimat­
licher Küche und Pilsener Bier, dem einzigen in- oder
ausländischen Gerstensäfte, den ich in London genießbar
fand. Dort trifft man guch alle deutschen Künstler und
Schriftsteller.
Meine Seele empfand alle Schauer des Heimat­
gefühles, als ich an des theuren Meisters Weber
Sterbehause in der Grand Portland-Street vorbeikam.
Da hat stch einst ein edles deutsches Herz in Heimweh
nach der deutschen Erde und nach Weib und Kind ver­
zehrt, für deren Zukunft es mit ersterbenden Kräften schwer­
krank in ftemdem Lande rastlos wirkte.
Voll von Eindrücken aller Art verließ ich am
3. Juli nachts London. Das Schiff durchrauschte das
vollnumdbeglänzte Meer. Ich stand allein in tiefer Stille
aus der hochragenden Capitänsbrücke, ferne vom Welt­
lärme, der mir noch in den Ohren nachklang, und voll
Sehnsucht nach der Heimat, der ich zustrebte.
9
WlosopM in ist SancmMc.
(Aas den „Scherzgedichten" von Dtto Sommerstorff.)'
Dann i no amol jung würd',
3 wüsst', was i that,
3 liabat die Dirndeln,
Aber heiratets net,
A balai!
weil i scho alt bin,
Doaß i aa, wos i thua,
3 prügel mei Alte,
Aft gibts mar a Ruah,
Gott fei DankI
Und wann i amal stirb.
Noch« müafst's mi begrob'n
Z'tiafst drinnen in Dald,
Denn rnei Ruah will i hob'n,
Dell i will l
Und kam' der jüngst' Tag aa,
3 wüsst', was i that,
3 lastet draußt blassn,
Dieder aufstund i net,
Net um d'Delt!!
-*
Eine Erinnerung von Hermann» K i e n z l.
Es ist keine Geschichte, nur ein Erlebnis. An dem,
der es mitgemacht, blieb der Eindruck haften.
Im Sommer 1898 ließ stch bei mir ein Commiffär
der Berliner Criminalpolizei melden. Ich war damals
„verantwortlicher Redacteur" einer angesehenen Berliner
Tageszeitung. Als der Diener die Visitenkarte des un­
heimlichen Gastes überbrachte, lachte College S.: „Nun
wird's gut! Morgen schieben Sie über die Grenze!"
In der That hatte ick kein ganz gutes Gewissen. Denn an
demselben Tage war in unserer Zeitung ein geharnischter
Aussatz gegen den sonst hochverehrten, heute schon verstorbenen
Reichspostmeister Stephan erschienen, worin der Minister
heftig angegriffen wurde, weil er sich einer argen engli­
schen Unverschämtheit gegenüber zu nachgiebig benommen
hatte. Wenn die erzürnten Herren nun entdeckt hätten,
dass der „Verantwortliche" des unbequemen Blattes ein
Ausländer sei— dann: Die Umstände sind kurz und
die Reichsgrenze ist nah!
• Lin Büchlein, das diesen Titel führt, erschien in
diesen Tagen bei A. Hofmann n. Tomp. (Berlin) in hübscher
Ausstattung. Sommerstorff, der zu Krieglacb in Dbersteier-
rnark geborene ausgezeichnete Schauspieler, wirkt gegen­
wärtig am Berliner'Deutschen Theater.
Im SpN$gbamr {tefie stch mit «in
Herrchen vor, aa dem vom gescheitelten Haar, dem wohl-
gepflegten Schnurrbart bis zur feinen Taille und der
glänzenden Ähuhspitze alles den vollkommenden Welt­
mann verrieth. Das förmliche und doch zugleich ge­
schmeidige Benehmen deS gewandten Mannes war von
gewinnender Liebenswürdigkell. Nur ein eigenthümlich
stechender Blick erinnerte an seinen Beruf. Meine Be­
fangenhell wich» als der Criminalpolizist erklätte, er
habe eine Bitte vorzuttagen. ,,Wie leicht spricht es sich"
— fügte er bei— „in dieser reinen Luft, wenn man
eben von dem Journal (er nannte eine im
Hause nebenan einquartierte freisinnige Zeitung) kommt".
Die Bitte des Commiffärs betraf eine Berliner Otts-
nachricht unseres Blattes, die S., der Local-Redacteur,
zu unverantwottlicher Stunde in Satz gegeben, als der
Nachtdienst, im Kreise der Collegen wandernd, an ihn
gekommen war. Jene Notiz erweckte gesellschaftliches, ja
sogar criminalistisches Interesse; sie wllbelte viel Staub
auf und berühtte Personen, die später in einem Sensations-
procrffe Rollen spielten. Der Commiffär ersuchte nun,
ihm den Namen des Einsenders zu nennen; dem sollten
durchaus keine Unannehmlichkeiten erwachsen, im Gegen­
theile wäre ihm die Criminalpolizei zu besonderem Danke
verpflichtet, wenn er, der ihre Aufmerksamkell auf eine
wichtige Fährte gelenkt habe, sich mit chr ins Einver­
nehmen setzen wollte. Ich schloss die Unterhaltung mit
dem üblichen Hinweis auf das Redactionsgeheimnis ab
und erklätte mich nur bereit, die Bitte des Commiffärs
an unseren Gewährsmann, der sich nach Belieben ver­
halten könne, weiterzugeben.
College S. lachte wieder, als ich ihm von dem An­
sinnen der Cnminalpolizei Mittheilung machte, und er­
suchte, man möge es ihm überlassen, die Sache zu
bedenken.
College S. war eine außergewöhnliche Persönlichkeit.
Es war schwer, aus ihm klug zu werden, und wir
wurden es einigermaßen erst, als er infolge von über­
raschenden Aufklärungen aufhötte, unser College zu sein.
Der verwitterte, cynische, aber geistig hochbegabte Geselle
stand zur persönlichen Grundfarhe unserer nationalen
Jdealisten-Redaction in ausfallendem Gegensatze. Schon
die äußere Erscheinung des hageren, langen Mannes
mit deati esgesurchten Zügen, dem rothblonden Mephisto-
barte und den tiefliegenden glitzernden Augen hatte
etwas Absonderliches. Er war Phantast und berechnender
Speculant— zwei Eigenschaften, die sich gewöhnlich
gegenseitig ausschließen. Während seine wfld flatternde
Phantasie den Thatsachen so weit voraus eilte, dass sie
in der Regel gar nicht eingeholt wurde und es ganz
anders kam, als er mir Ueberzeugung calculiert hatte,
war der Mann andererseits mit vielen Oelen gesalbt,
kannte Schlupf und Duck und wusste seinen Vortheil
mit schlauer Taktik wahrzunehmen. Im übrigen war er
ein gefälliger College und ein gewandter Journalist, von
deffen großstädtischer Zeitungstechnll jeder von uns
lernen konnte.
College S. hatte eine überaus bewegte Vergangen­
heit. Der Sohn eines licrvorragenden Technikers, der
dem Sultan manche Eisenbahn gebaut, der nahe
Verwandte eines Erzbischofs, hatte der zur Zeit unserer
Begegnung in der Mitte der Treißigerjahre stehende
Mann, der einem guten Vierziger gleichsah, in seiner
Jugend als preußischer Cadtt oder Officier Sckiffbruch
gelllten und war darauf von seiner Familie verstoßen
worden. Er soll sich dann eine Zeit lang bei der hollän­
dischen ostindischen Armee befunden haben; später schiffte
er nach dem Dorado aller Abenteurer, nach Amerika,
wo es ihm nach einer missglückten Zeitungsgründung
lange recht schlecht gienq. so dass er sein Brot als
Zuckerfässerschieber verdienen musste. Doch sein Glücks­
rad drehte sich und er wurde dott überm Meere Inhaber
eines Wäscheladens.
Zu jener Zeit erschienen auch seine ersten Schriften,
in^denen er die schwersten Probleme der Phllosophie
und Völkettunde mit blendender Phantasie, aber un-
wiffenschaftlich behandelte. Seinen Wäschelaven musste
S. im Stiche lasten, als er, in heikler Situation über­
rascht, zur Einlösung eines Eheversprechens verhalten
oder eingesperrt werden sollte. Die Nordamerikanischen
Gesetze verstehen in gewissen Dingen keinen Spass. So
kam S. elligst nach denr alten Erdtheile zurück. Er
hatte nun Erfolg in der journalistischen Laufbahn und
wurde sogar Chesredacteur eines süddeutschen Tagblattes.
Aber— siehe da! eines Tages war er als „Spiritist"
in eine recht unangenehme Angelegenheit verwickelt und
wurde alsbald wieder flügge. Etwa um 1889 kam S.
nach Berlin und fand als geschickter Arbeiter Beschäfti­
gung bei großen Blättern. Er verfügte über ausgezeichnete
Referenzen und sein Vorleben war bis zum Jahr 1896,
aus welcher Zeit unsere Kameradschaft stammte, so wenig
aufgeklärt und belastend, dass die vornehmste Berliner
Schriftsteller-Vereinigung, die bei der Aufnahme neuer
Mitglieder sehr sttenge vorgeht, ihn in ihre Mitte nahm.
In Schriftsteüerkreisen erregte es übrigens Aussehen,
dass S. zu eurer der scharfsinnigsten und schönsten
Frauen auj dem kllecaenschan CäTbi in inAnuit Seyn*'
hungen stand. Der Herausgeber unseres Blattes, einer
der geistvollsten, vorzüglichsten und charakterfestesten
Zeitungsmänner Deutschlands, fühlte stets einen inneren
Widerspruch gegen S., der, wie bereits erwähnt, außer-'
halb der wohlabgeftimmten Harmonie der übrigen Redac­
tionsmitglieder stand. Er hielt aber mit Fug daran fest,
dass zu einem Redatteur des Berliner Nachrichtentheiles
nur ein dem außerordentlichen Wirrsal der Großstadt
gewachsener und daher „abgebrühter" und „gettffener"
Herr tauge, wenn übrigens keine ernsten Bedenken gegen
seine Ehrenhaftigkeit vorlägen. Von bedenklichen Um­
ständen war mit Bezug auf Herrn S. niemandem etwas
bekannt....
Trotzdem waren im Herbste 1896 die Tage des
Collegen S. in seiner neuen Stellung bereits gezählt.
Die Vorliebe dieses Journalisten zu sensationellem Zellungs-
klatsch vertrug sich mit dem ernsten vornehmen Wesen
unseres Blattes durchaus nicht. Außerdem legte dieser
fremde Kuckuck fast regelmäßig in jeder Woche, wenn
er als Nachtredatteur ftei waltete und schaltete, ein Ei
ins Nest, wovon der verantwortliche Redacteur natürlich
erst nach Erscheinen der Zeitung erfuhr. Diese mit harm­
loser Miene eingeschmuggelten Nachrichten ließen, ein
bestimmtes System keineswegs ettennen, sie waren zum
Theile auch unscheinbar, hie und da befand sich aber
eine darunter, die ihrer persönlichen Spitze wegen zu
Unannebmlichkeiten, Berichtigungen und Ettlärungen
führte. Daher kam es, dass Herrn S. schon im Herbste
1896 die Stellung gekündigt wurde, die er am 1. Jän­
ner 1897 verlassen sollte.
Bevor die Fttst abgelaufen war, ereignete sich etwas.
Das ganze politische, journalistische und gesellschaft­
liche Berlin war in den letzten Tagen des November
1896 in sieberhaster Erregung. Vor den Schranken
des Landgerichtes spielte sich der culturgeschichtlich inler-
effante Strasprocess gegen die berühmt gewordenen
journalistischen Strauchritter Lützow und Leckert ab;
der eine war ein verkommener Aristokrat, der andere
ein nassgrünes Jüngelchen. Die dramatisch hoch ge­
steigerte Gettchtsverhandlung eröffnete einen tiefen und
bedauerlichen Einblick in die politische Corruption werter
Kreise. Die Anklage war ursprünglich von der frechen,
einem hetzerischen Plane entsprungenen Fälschung aus­
gegangen, deren sich die beiden „Journalisten" an dem
Breslauer Kaisettoaste des russischen Zaren erdreistet
hatteir. Aber Tag für Tag, während die Zeugen ver­
nommen wurden, vermebrlen sich die criminalistischen
Momente wie Sand am Meer, erweitette sich die
Grundlage des Verfahrens; eine aufsehenerregende
Entbüllung sagte die andere; ein Kabalenney von un­
auflöslichen Maschen wurde sichtbar; der Strudel zog
immer wieder neue Persönlicbkciten in iicki hinein;
inan begriff, dass da unter dem Zeugenzwange ein
rienges Kesseltreiben bloßgelegt wurde, an dem einstuss-
reiche Personen betheiligt waren und wobei die Ange­
klagten nur die Obliegenheiten dienender Organe ver­
sahen. Schon war auch der deutsche Botschafter in Wien,
Philipp Euleuburg, von der verleumderischen Schmutz-
slut bespritzt worden; der greise Reichskanzler Fürst
Hohenlohe und die Minister erschienen als Zeugen vor
Gericht und hinterließen nicht durchwegs den vortheil-
haftestcn Eindruck. Den Höhepunkt erreichte jedoch die
auch außerhalb des Deutschen Reiches, besonders in
Revanche-Frankreich, mit Gier aufgenommene Sensation,
als der Oberstaatsanwalt sich eines Tages erhob und
den Hauptzeugen, den Commiffär der Cnminalpolizei,
v. Tausch, wegen dringenden Verdachtes, einen
Meineid begangen zu haben, für verhaftet
erklätte. Das war das Platzen einer gewaltigen
Bombe! Es wurde nun mit einem Schlage das
System der politischen Umtriebe in seinen Umrisien
erkennbar. Der Trählelenker war nicht der allerdings
schwer compromittiette Polizeipräsident, sondern ein
Commiffär der Criminalpolizei, der, wie ihn die Zei­
tungen beschrieben und abbildeten, ein jüngerer ge­
schmeidiger Mann von weltmännischen Formen, vor­
nehmem Acußcren und einem vielgewandten Verstände
war, deffen Beruf der eigenthümlich stechende Blick
verrieth. Polizeicommiffär v. Tausch, lediglich von
dem brennenden Ehrgeize des Strebers beseelt, der ihm
schon zu einer raschen Carriere, zu einer bevorzugten
Vettrauens-, ja Machtstellung und zu reichlichem
Lrdensschmucke verholfen hatte, benützte die Criminal­
polizei, um— im Einvernehmen mit gewissen Gön­
nern— auf eigene Faust Politik zu treiben. Sein
Kamps wurde gegen das preußisch eStaats-
m i n i st e r i u m gefühtt. Weil der Zufall die ganz
verschiedenattigen Beweggründe der Bismarck-Pattei und
der „politisckien" Criminalpolizei in der Gegnerschaft
gegen einzelne Personen des „neuen Curses" zu ver­
einigen schien, so scheute der scrupellose Tausch nicht
vor dem abscheulichen Streiche zurück, sich als „Bis-
marcker" aufzuspielen und das allen guten Deutschen
heilrge Ansehen von Friedttchsruh für seine unedlen
Zwecke zu missbrauchen. Mll da» wildesten tzurrnh l


[ 2023-06-29 10:39:18.607 - 19000101 - Seite 12 ]
Hussah! fiel die Bismarck feindliche Presse aller Fär­
bungen über diese vermeintliche Beute her; man ver­
suchte insbesonders den Grafen Herbert Bismarck in
den Schlamm der „Affaire" zu ziehen. Dass man sich
dabei schlimmer als sonst die Stirne wund stieß, ver­
steht sich; es wurde gerichtsordnungsmähig festgestellt,
dass zwischen Schloss Friedrichsruh und „denen um
Tausch" niemals auch nur die loseste Verbindung be­
stand.
Eines der wesentlichsten Mittel, mit denen der ver­
wegene Commisiär arbeitete, war die Presse, und
zwar nicht etwa bloß die Presse niedrigen Schlages,
die für Geld und gute Worte zu haben war und für
welche die Creaturen vom Schlage der Lützow und
Meckert arbeiteten; vielmehr stand ihm, ohne dass
deren Leiter es wussten, eine Reihe der ange­
sehensten und größten Zeitungen aller Parteirichtungen
zur Verfügung. Weil im Journalistenstande manches
faul ist, so gelang es Tausch, viele Zeitungsschreiber,
Redacteure und Berichterstatter» heimlich zu gewinnen,
die dann in seinem Sinne durch die Einstreuung be­
stimmter Nachrichten und Notizen wirkten; ja er verhalf
sogar notorischen Polizeiagenten zu journalistischen Stel­
lungen, wobei seine Person niemals aus dem Schatten
trat. Er setzte sich selbst nur unter falscher Maske in
Bewegung und übte dabei folgende Kriegslist aus:
Wenn einer seiner Agenten eine, bestimmten Zwecken
dienende Notiz in ein Blatt gebracht hatte, so besuchte
Tausch den Chefredacteur und spiette Komödie; er
erkundigte sich entweder— meist bei regierungsfreundlichen
Organen— freundschaftlich nach der Person des Ein­
senders, auf dessen Kenntnisse die Polizei großen Wert
lege, oder er drohte— bei oppositionellen Blättern—
mit behördlichen Schritten, die niemals unternommen
wurden, um so in beiden Fällen den Wett der uner­
kannten polizeilichen Vcttrauensmänner vor den Redac­
tionen ins hellste Licht zu rücken, ihre Unabhängigkeit
von der Polizei außer Zweifel zu stellen und ihre Stel­
lungen zu festigen.
Man kann sich nun die beispiellose Nervosität unge­
fähr vorstellen, die in den Berliner Journalistenkreisen
herrschte, als jeder Tag neue Enthüllungen brachte und
Personen compromittiette, die für tadellos gegolten
hatten. Wer in jenen Novembettagen die behaglichen
Räume des Schriftstellerclubs betrat, der gewann den
Eindruck eines summenden Bienenkorbes. Stunde auf
Stunde, bis in die späte Nacht, trafen neue über­
raschende Nachrichten vom Kriegsschauplatze des Land-
gerichtes ein, Gerüchte und Klatsch feietten daneben
Orgien; bald war keiner mehr seines Lebens sicher und
das Missttauen trennte alte Scatgenossen. Draußen in
den nächtlichen Straßen aber wurden die Morgen­
ausgaben und die Extrablätter der Zeitungen ausgerufen,
die die neuesten Nachttchten über den Process enthiel­
ten, und dichte Menschenknäuel umdrängten jeden
Zeitungsjungen.
Wie gemüthlich stteckte ich mich da, der ich der
Einladung eines Freundes aus Leipzig zu Hillern ge­
folgt war, auf dem weichen Pfühle— in der über­
müthigen Empfindung der vollen Sicherheit unseres
Blattes! Da, es war Mitternacht längst vorüber, wurde
ich zum Telephon gerufen: „Hier Schriftstellerclub,
Diener. Ihr Freund H. sucht Sie seit Stunden überall.
Er hat jetzt erst erfahren, wo Sie fich befinden und
wird Sie morgen um 7 Uhr morgens in Ihrer Woh­
nung besuchen, um Ihnen eine wichtige Mittheilung zu
machen."
In einiger Unruhe, die die Ungewisshcit immer
erregt, ermattete ich den Morgen. Freund H. kam und
sprach mich mit den Motten an: „Euer S. ist ein
Polizei-Spion!"
Alle Wetter! Das war viel Butter für eine Bemme!
Ich suchte im ersten Augenblicke diese schwere Ver­
dächtigung des Collegen radical abzuschütteln; aber
Freund H. kam mit seinem „Beweise". College S. hatte
am Tage vorher den mir befteundeten Berliner Redac­
teur eines großen Leipziger Blattes aufgesucht. Dieser
Vettreter des Leipziger Blattes ist einer der hervor­
ragendsten Bismarck-Journalistcn. College S., der mit
ihm kaum persönliche Beziehungen unterhielt, überbrachte
dem Berufsgenossen zwei Bücher, um deren Besprechung
S. als Autor bat. Nur nebenbei ließ S. fallen, dass
der Polizeicommissär v. Tausch (der damals nur erst
Zeuge und auf fteiem Fuße war) dem hervorragenden
Joumalisten eine wichtige Mittheilung zu machen habe
und binnen ungefähr zwei Stunden in einer öffent­
lichen Gaststube in größerem Gesellschaftskreise zu finden
sein werde. Unser verehrter Leipziger Freund erstaunte,
weil er den Polizeicommissär gar nicht kannte, aber er
beschloss, weil ein Journalist Informationen, die er ja
verwenden oder verwerfen kann, niemals aus dem Wege
geben soll, das Gasthaus aufzusuchen. Dass S. die
Mittheilung überbracht hatte, fiel ihm nicht weiter auf,
weil in den Tagen des Processes der Verkehr der
Journalisten mit der „Hauptperson" ganz selbstverständ­
lich war. Wohl aber ergab sich für unseren Freund
blitzschnell die Gewissheit einer bestimmten Thatsache,
als zwei Stunden später der Commisiär Tausch eine
bei S's Besuche fallen gelassene Aeußerung beinahe
wöttlich wiederholte. S. war also sofort nach dem Be­
suche zu Tausch zurückgekehtt; das gieng über eine
unbedeutende Gefälligkeit allerdings weit hinaus!
Der Verdacht war hiedurch statt begründet, ein
Beweis nach meinem Erachten noch nicht gegeben. Da
fiel mir plötzlich ein, wie mich im Sommer ein Crimi-
nalpolizist besucht hatte, dessen Namen ich damals kaum
gehött hatte, dessen Vifitenkatte ich aber vielleicht noch
finden konnte. Der Commissär hatte sich bekanntlich
überaus liebenswürdig nach dem Verfasser einer von
Collegen S. geschriebenen Localnotiz erkundigt. Meine
völlige Arglosigkeit erinnerte sich seither dieser an sich
unbedeutenden Episode kaum jemals, jetzt aber fiel es
mir nur zu deutlich auf, dass jenes Verfahren der
Methode entsprach, die der Commisiär Tausch, wie die
Gerichtsverhandlung erwies, bei anderen Zeitungen an­
gewendet hatte. Ich eilte in die Redactionsstubc und
suchte und suchte in dem Chaos der Schreibttschlade,
in welchem die Besuchskarte versunken sein konnte. Da
— da hatte ich sie, und sie trug den Namen: v. Tausch.
Nun glaubte ich zu meiner großen Bestürzung der
Sache sicher zu sein. Rasches Handeln that noth, weil,
wie Freund H. andeutete, noch am selbigen Tage sich
der Schriftstellerclub mit seinem Mttgliede S. beschäf-
tigen wollte. Ich verständigte umgehend einen Freund
und Collegen, und sowie S. gekommen war und an
seinem Schreibtische Platz genommen hatte, ttaten wir
auf ihn zu und ich rief ihn mtt Entschiedenheit an:
„S., Sie sind Polizei-Spion!"
Er leugnete nicht. Er war aufgesprungen,
bloss bis zu den Lippen, und stammelte: „Aus Ueber­
zeugung! Ich habe mir bloß die Bararislagen ersetzen
lassen."
Das kannte man! Wir nahmen S. augenblicklich
in die Mitte und giengen mit ihm zum .Herausgeber
unseres Blattes. Wir unterrichteten ihn von unseren
Beweisen und dem Geständnisse des Beschuldigten. Der
Herausgeber in seiner festen Entschlossenhett, die kein
Zaudern kannte, machte den denkbar kürzesten Process;
S. verschwand für immer; wir blieben in gedrückter
Stimmung zurück. Eines war uns Collegen insgesainmt
klar: dass neben der Gewinn- auch die G r o ß m a n n-
sucht den sittlich haltlosen Menschen in den Sumpf
getttcben hatte. Und das wurde alsbald in einer Weise
bestätigt, die an S.'s Zurechnungsfähigkeit zweifeln ließ.
Einige Stunden nach der Entlarvung erhiell ich
von S. ein Schreiben, wottn er mir mittheilte, er sei
nun entschlossen, seine „große Rolle" aller Wett kund-
zuthun, deshalb habe er berettS die Selbstanzeige an
den Staatsanwatt gemacht und hievon durch Flugblatt
die gesammte Berliner Presse verständigt. Jeder Zeitung
habe er eine Abschttft der Selbstanzeige beigelegt und
auch dem an uns gerichteten Briefe lag sie bei. In
diesem Schriftstücke waren nun alle Notizen aufgezählt,
die S-, das blinde Vertrauen der Redaction schnöde
betrügend, im Dienste des Herrn v. Tausch in
unser Blatt eingeschmuggelt hatte. Das Nichtswürdigste
aber war, dass er sich in dem Schreiben als einen
Verfechter der Bismarck'schen Sache bezeichnete.
Der Staatsanwalt machte in dem Processe gegen
Lützow und Leckett von S's. Anerbieten keinen Ge­
brauch; in dem zweiten, dem eigentlichen Tausch-
Processe konnte aber S. seine schimpfliche „Heldenwllc"
— nicht als Angeklagter, sondern als Zeuge—
spielen. Was er auszusagen hatte, war übrigens ziem­
lich belanglos. Unsere Redaction klärte die Berliner
Presse durch ein Rundschreiben über die Person des S.,
seinen Betrug und seine Entlassung auf, und selbst die
meisten gegnerischen Blätter waren so anständig, dem
Abdrucke beizufügen, dass unser Blatt kein Verschulden
und keine Verantwortlichkeit träfen. In der Mittheilung
an unsere eigenen Leser wurde S. ein krankhaft ehr­
süchtiger Herostrat genannt. Einige Tage später war
an allen Anschlagsäulen in großen Buchstaben zu lesen:
„Herostrat, neue Zeitschrift, herausgegeben
von S."— In der Probenummer, bei der es meines
Wissens verblieb, kündigte S. die zielbewusste Ver­
tretung der herostratischen Weltanschauung an. Auch
mit seiner Schande suchte er also Sensation und Ge­
schäfte zu machen!
Das war mein College S.
ÄMlelWaMM.
Titel und Charakter werden auch Männern ver­
liehen, die nicht charakterlos sind.
Arbeit adelt den Mann, besonders dann, wenn
lausende für ihn schuften.
*
Arbeit versüßt auch dem reichen Müßiggänger das
Leben, natürlich nicht die eigene.
*
Wer mit seinen Schwächen prahlt, kokettiett mit
seinen Vorzügen.
Der moralische Katzenjanimer ist oft nur die Reue
über eine unterlassene Sünde, der physische immer die
Folge einer begangenen.
Treue und Untteue sind .Hofdamen der Liebe. Die
Treue hat den Vorrang, die Untreue folgt hinterher.
*
Alle Wege führen nach Rom, also auch die ver­
botenen.
*
Wo Gründe fehlen, stellt sich gerne die Grund­
sätzlichkeit ein. So pflegt mancher Reiche dem Armen
grundsätzlich nichts zu geben.
*
Man braucht nicht Glück zu haben, um andere zu
beglücken.
Vereine fördern die Entzweiungen.
*
Ein Orden wird leichter erworben, als verdient.
Eine vielversprechende Regierung verspricht wenig.
*
Gerechtigkeit ist das Fundament der Reiche; sie
wird daher nur zu leicht mtt Füßen getteten.
*
Die Kenntnis der Gesetze entzieht der Gerechtigkett
mehr Schütten, als ihr die Unkenntnis zufühtt.
Eigenlob stinkt nickt, wenn es anonym veröffent­
licht wird.
Wir unterschätzen die Bekannten und überschätzen
die Fremden.
*
TaS Auge ist der Spiegel der Seele; er sit der
einzige Widerschein-Vermittler, in dem Frauen ihre
Schönheit nicht überprüfen.
*
Furcht lässt sich einflößen, Muth nicht.
*
Der Reichthum mästet sich von den Abfällen der Noth.
*
Blafiettheit ist ein untrügliches Kennzeichen gresser
Jungen.
*
Je weniger ein Mensch erfahren hat, desto hätter
ist er in seinem Urtheil.
*
Das „nil adroirari“ ist die beste Maske, die
Uttheilsunfähigkett zu verbergen.
*
Der gute Ruf einer Frau ist oft nur das Ergebnis
ihrer Vorsicht.
*
Der Gradmesser für die Tugend einer Frau ist
deren Temperament.
*
Die grausamsten Richterinnen über moralische Ent­
gleisungen sind Frauen, deren Verirrungen noch kein
offenes Geheimnis bilden.
*
Das Schamgefühl wird von Zeit, Ott und Um­
gebung beeinflusst.
Ein Kunstwerk vermag nur der echte Künstler ohne
Nergelei zu bewundern.
*
Eine Ohrfeige kann auch den Geizhals überzeugen,
dass geben seliger als nehmen ist.
Max Veso»t.
Hrrausgrber der Verein: Deutsch« Vercius-Drnckerei «ud VerlagSanstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriffleitunq: Karl Ubell.— Berantwoitlich für den BnzrigetbtU■
■tfOfef Tuen.— Druck und Verlag der Deutscheu VereiuS-Druckcrei und Verlagöaufialt Graz.

