
[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 1 ]
Nr. 131. Morgen-Ausgabe. iv.Jahr»-»«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
LchrtNlrt«»»«: $catma*Bt Nr. 8, *. Ctoif. jtndpt«>fhn« Ox. 739.
rk« Nr. 3, evorrdtg. Zk. 734.
L» IDo^aMafta M» 5 *m> nl jritrtnflw da» tn*cgra«asga6t.
»lld»» in i*r DcnMÜtang, fon* in p—aasBdrtlgra
3affinMgBagv2la$aitra «ngMwnratt*.
Sonnabend,
12. Mai 1900
VezugOptetfe für &THk: MonstL-ch K r.SS. oiexteljdbrig K 6j60, hall»jLhrig K lä^O,
^anjjdbti^ K 26.49.— jLr ZatzeHang monarlich 49 b.
Mit bet Poit: M««arüch K 8.40, viertrhdhrig K A,—, KalbjLhrig K18,—, g«m>
idbng K 86.—.
9hmtmets koste» r MorgenaLs-ab« 8 d. Sonn. Lad feiertags 10 h
AdendOLLgad« 4 h.
Der gemeinsame Voran­
schlag.
Heute nachmittags treten in Ofen-Pest die
Delegationen zusammen, um in einer knapp be­
messenen Tagung den gemeinsamen Voranschlag fest­
zustellen. Sie versammeln sich auch diesmal— was
wir nicht vergesien dürfen— auf Grund des mit
Hilfe des§ 14 zufammengelötheten Ausgleichs­
instrumentes, also auf einer Grundlage, die vom
staatsrechtlichen Standpunkte aus für ungesetzlich
erklärt werden muss. Es wird dem Minister des
Aeußern und dem Kriegsminister gewiss nicht viel
Mühe kosten, von dem „Jasage"-Pailamente die
Bewilligung zu den Mehrauslagen für Heer und
Flotte zu erlangen, zumal ja die ungarische Dele­
gation unter allen Umständen als zuverlässigste
Bundesgenosiin ihre guten Dienste nicht versagen
wird. >raben doch die Magyaren die kostbaren Er­
rungenschaften des Thun-Szell'schen Ausgleiches im
Sacke-, daher können sie auch zu den Mehrforde-
cungen des Kriegsministers alle beiden Augen zu­
drücken; der größere KostenbeiGag geht aus unserer,
nicht aus ihrer Tasche. Es ist von jeher die Ueber­
lieferung des „Dualismus", die militärischen
Widersvenstigkeiten der Magyaren ihnen durch han­
delspolitische Zugeständnisse abzugewöhnen. Und wie
üppig diese Zugeständuisie im Rahmen des Szell'-
schen Ausgleiches ausgefallen sind, haben wir erst
gestern wieder erörtert.
Was nun den Inhalt des gemeinsamen Vor­
anschlages für das kommende Jahr angeht, so hat
selbstredend— wie immer!— mit Bezug auf die
Mehrforderungen der Kriegsminister das große
Wort. Die Steigerung des Bedarfes hält sich auch
diesmal in den Grenzen der alljährlichen Progression
von 4 bis 5 Millionen Gulden. Wann diese Stei­
gerung einmal ihr Ende fin?rn wird, ist schwer ab­
zusehen: jedes Jahr gibt «8 etwas Neues anzu­
schaffen oder zum mindestem die „organisatorischen"
Heeresreformen fortzusetzen, i Der verflossene Kriegs­
minister Bauer hat zu Beginn der Neunzigerjahre
erklärt, er benöthiue zur refprmatorischen Ausgestal­
tung der Armee mindestens »die Summe von hundert
Millionen Gulden; feither^wird nun diese Ausge­
staltung ratenweise bestrilteifl Allerdings wurde vor
zwei Jahren ein nachträglicher Credit von dreißig
Millionen Gulden zur Beureitung „außerordent­
licher Heeresausrüstungen' ,wn den Delegationen in
Anspruch genommen; dafür ist man aber bis heute
mit der Forderung der Summe für die Herstellung
neuer Schnellfeuergeschütze, deren Anschaffungspreis
von militm sicher Seite auf mindestens vierzig
Millionen geschätzt wird, noch nicht gekommen. Eile
thut hier wahrhaftig auch nicht noth; man will sich
vorerst mit Neuherrichtungen begnügen und die
„Studien" über die Geschützfrage fortsetzen. Viel­
leicht hat auch das jüngste Artillerieschießen zu
Jütercogk unseren Artillerietechnikern Anregung und
Stoff zu neuen Studien gegeben.
Trotz alledem sind auch für das nächste Jahr
die Anforderungen der Heeresverwaltung sehr be­
deutend ausgefallen. Einerseits entfällt diesmal die
namhafte eigene Einnahme, die die Kriegsverwaltung
im letzten Voranschlags o", Mcnsitaren anlässlich der
Erhöhung der Officiersgugen einstellen konnte, an­
dererseits übt die jetzt durchgeführte Erhöhung der
Offtciers ehalte ibre naturgemäße Wirkung auf die
Erhöhung des Pensionsetats, der ohnedies schon
eine bedeutende Höhe erlangt hat. Die kosten der
Erhaltung und Ernährung der Mannschaft stehen
zu dem VensionSetat in einem geradezu greulichen
Missverhältniffe; erst fetzt soll das vielbegehrte
warme 'Nachtmahl für die Soldaten in einem
größeren Ausmaße eingeführt werden. Schon seit
den Siebzigerjahren wurde diese Forderung der
simplen Menschlichkeit immer wieder erhoben und
immer wieder zurückgestellt. Hier wie überall heißt
es eben in Oesterreich, wo es sich um wohlthätige
Reformen handelt: Nur langsam voran I
Unsere Marineverwaltung hat das aroße Flotten-
programm vom Jahre 1898, deffen Durchführung
eine Summe von 50 Millionen Gulden in Anspruch
genommen hätte, offenbar ganz und gar aufgegeben.
Dieses pompöft Programm, zu deffen Vertheidiger
sich sogar der Minister des Aeußern, Graf Golu-
chowski, aufgeivorfen hatte, war weder durch die
Ausdehnung unserer Seeküsten, noch weniger aber
durch die Entwicklung unserer Handelsflotte bedingt.
Man wollte wieder einmal das Pferd beim Schweife
auftäumen. Diesmal thut's die Marineverwaltung
etwas billiger: bloß für den Bau eines neuen
Schlachtschiffes wird eine höhere Anforderung gestellt
und die hiefür in Anspruch genommene erste Bau­
rate soll nur einen verhältnismäßig geringen Be­
trag ausmachen.
Soweit die Hauptforderungen für Heer und
Marine. Daneben wollen wir aber sehen, welche
Neuforderungen im Budget des Ministeriums des
Aeußern für die Belebung unseres Seehandels, für
Errichtung neuer Consulate u. dgl. eingestellt wur­
den. Auf dieses Capitel sind wir besonders begierig,
da ja Graf Golucbowski in den Delegationen seit
zwei Jahren den Rückgang unseres Handels in über­
seeischen Gebieten besouoerS lebhaft beklagt hat.
Aber auch des „Fortschrittes" in den „occupierten"
Ländern Bosnien und Herzegowina wollen mir nicht
vergesien, denn sie kosten uns alljährlich noch immer
ein schönes Stück Geld, trotzdem Herr v. Kallay
das bosnische Budget mit einem angeblichen kleinen
Ueberschrn''e vorlegt. Man erwäge nur, dass sich
unser Kriegsbudget um ein paar Millionen aus dem
Grunde erhöht, weil für die in Bosnien und in der
Herzegowina stationierten Truppenkörper höhere Aus-
lagen und Gebüren erwachsen. Das ist unser bitterer
Stephan Ludwig Roth.
Ein Bild aus dem Siebenbürger Sachsenland«.
Die Sage erzählt, dass der Rattenfänger von
Hameln, da er mit seiner Zauberpfeife viele hundert
Kindert angelockt und im Berge verschwunden,
in Siebenbürgen wieder ans Licht gekommen sei und
die Nachkommen dieser Kinder seien die Siebenbürger
Sachsen. So wundersam erscheint es, dass viele hun­
dert Meilen weit von Deutschland ein noch echt deutsches
Gemeinwesen sich erhalten hat, allen Gewalten des
Schicksals zum Trotz, dass die Enkel der Männer,, die
vor nahezu 750 Jahren aus der Rheingegend aus­
wanderten, der Vätcr Sprache, Sitte und Treue be­
wahrt haben. In Siebenbürgen zählt man heule
250.000 Teutsche, beinahe durchwegs geborene Sachsen.
Nachfolgende Zeilen wollen nichr die Geschichte des
vielgeprüften, aber unverzagten Sachsenvolkes skizzieren,
nicht die Beweise erbringen, wie es denn überhaupt
möglich war und ist, dass ein solch kleines Häuflein
bei so viel -leiden und Feinden nach imstande ist,
dcutiches Culturleben aufrecht zu erhalten, am heutigen
Gedenktage wollen wir bloß das Lebensbild des größten
Sachsensohnes herausgreifen, des „M a n n e s mit
der Feuerseele", die in kühnem, nimmer erlah­
menden Fluge nach des Lebens höchsten Zielen strebte,
des Mannes von echter deutscher Gesin­
nung, die nur auf den lichten Höhen reiner Sitte und
echter Bildung Befriedigung gefunden; des Mannes
von unwandelbarer deutscher Treue
und kernigem deutschen Muthe, der ohne
Zittern und Zagm auch dem Tode ins Antlitz ge,
schaut.
St. L. Roth wurde im Jahre 1796 zu Mediasch
in Siebenbürgen als Sohn eines Gymnasiallehrers ge­
boren, den aber schon vier Jahre später das Vertrauen
der Gemeinde Niemesch zu ihrem Pfarrer berief.
Hier auf dem Lande, wo so gerne die göttliche
Poesie ihren verklärenden Zauber wirkt um das fröh­
liche Thun des Landmannes, erhielt die kindliche Seele
die ersten bleibenden Eindrücke, und zweierlei hat Roth
durch sein ganzes Leben begleitet: der poetisch ange­
hauchte Schwung seiner Weltanschauung und der Zug
einer tiefsinnigen, selbstlosen Liebe zu seinem Volke,
dem er sein Leben weihte.
„Der Geist der Rührigkeit muss mebr in unser
Volk fahren; Stillstand sind Spuren des Todes, Fort­
schritt beurkundet dauerhaftes Leben."— So schrieb
der Jüngling in sein Tagebuch, und als er, reich be­
schenkt von den Musen, das freundliche Neckarstädtchen
Tübingen verließ, da gieng der von Wissensdrang Er­
füllte, bevor er wieder die geliebte Heimat betrat, erst
zu dem berühmtesten Pädagogen seiner Zeit, zu dem
großen Freunde der Kinder, zu Pestalozzi, von dem er,
mit den glänzendsten Zeugnissen ausgestattet, auf Drän­
gen des Vaters nach Jahresfrist Abschied nahm. Nach
der Erreichung der Doctor- und Magisterwürde in
Thübingen kehrte er nach Siebenbürgen zurück, um hier
seine erworbenen reichen Kenntnisse zu bethätigen.
Doch wie fast allen bedeutenden Männern sind auch'
ihm die Enttäuschungen des Lebens nicht erspart ge­
blieben, da er mit seinen Anschauungen und Plänen
der Zeit oft weit vorauseilte. Dass er trotz vieler
Bitternisse und Schicksalsschläge (nach kurzer, glücklicher
Ehe entriss ihm der Tod die Gattin) seinen Zielen
niemals untreu geworden, das ist ein glänzender Be­
weis für den Ernst und die Nachhaltigkeit seines
Streben s.
In richtiger Würdigung seiner Thätigkeit wählten
ihn die Mitbürger seiner Vaterstadt zum Dieector des
Mediascher Gymnasiums. Roth war aber seiner ganzen
Natur nach ein M a n n d e s V o l k e s. Auf der
breiten Grundlage des Volkes wollte er bauen, von
unten herauf das Seine beitragen zur geistigen, mate­
riellen und sittlichen Kräftigung 'eineg Volkes. „Ick
will unten im Volke thun, was ich nur kann." „Ich
strecke meine Arme nicht nach einem unerreichbaren
Ideale; nein, ich lebe in Hoffnungen, die von meiner
Seite Ausdauer und Anstrengung, von Seite des
Schicksals wenig Unglück und von anderen Menschen
wenig mehr als nichts bedürfen, d. ,. Unbefangenheit
und Ruhe."— „Als Pfarrer, wenn ich's erle.e, kann
ich vielleicht, was ich jetzt nicht kann."
Was er so sehr herbeigesehnt, das wurde ihm zu-
theil, als im Jahre 1837 die Gemeinde Nccmesch und
später Mcschen ihn zum Pfarrer erwählten.
Ein sächsischer Pfarrhof aber, dem die „tugendsame
Frau Mutter" fehlt, das ist ein Garten ohne Blumen­
duft, ein Baum ohne Blütenpracht. Was den Pfarrhof
in Siebenbürgen so wohlig macht, was ibm erst den
poetischen Hauch verleiht, das ist die Frau Pfarreiin,
der im Kreise der Pfarrgemeinde ein gar herrliches Ar­
beitsfeld sich öffnet.
Roth fand in seiner zweiten Gattin eine Frau,
der es an dem vollen Verständnisse für den Kreis ihrer
\ Wirksamkeit und des auf das Wohl des Voltes gerich­
teten Strebens des geliebten Gatten nicht mangelte.
In seinem neuen Amte suchte Roth in Beherugung
des Spruches „Deine Stelle baue recht!" seiner Pfarr-
gemcindc ein rechter Vater, Freund und Berather zu
sein; deshalb waren auck seine Predigten vorwiegend
Belehrungen, durch das Leben veranlasst und für das
Leben berechnet.
Aber für seinen Schaffensdrang war der Kreis der
dörflichen Gemeinde zu eng und seine Thätigkeit ge­
wann zusehends an Ausdehnung und Nackhaltigleit.
Und wahrlich, das sächsische Volk bedurfte der Männer


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 2 ]
2 Nr. 131. 10. Jcchrg.
Schaden, den wir umsomehr beklagen muffen,
als sich die „occupierten Länder" infolge
der zärtlichen Fürsorge des Herrn v. Kallay
immer mehr zu einer ungarischen Domäne gestalten.
Auf die von der gemeinsamen Regierung in Bos­
nien gezüchteten Civilisationsfrüchte wollen wir
schon gar nicht eingehen; nur so viel sei bemerkt,
dass die Ablösung der Grundrechte zu Gunsten der
Kmeten, die zur Zeit der Occupation die brennendste
Frage war, heute, nach zweiundzwanzig Jahren,
noch immer nicht gelöst ist.
Neue Lasten— neue Sorgen l In jedem Jahre
tauchen neue Forderungeu auf, während die in
Oesterreich seit dem Jahre 1897 durchgeführte
Steuerreform nur sehr bescheidene Erwartungen er­
füllt hat. Dabei ist sich unsere finanzielle Tribut-
pflichtigkeit gegenüber Ungarn im großen und ganzen
gleich geblieben; was Ungarn in Zukunft an der
Quote weniger zahlen soll, gewinnt es wieder durch
die Ueberweisungen. Wir find also nach wie vor
auf der ganzen Linie die Benachtheiligten.
Politische Nachrichten.
* Die Polizeidirection München ver­
öffentlicht in baierischen Blättern eine Art Rechtferti­
gung über die Berhaftung Kordons. Sie
behauptet, dass die Verhaftung auf Grund eines Bundes-
beschluffes vom 26. Jänner 1854 (!) erfolgte. Dieser
Beschluss ist nach der Auffaffung der baierischen
Ministerien noch in Kraft. Ferner behauptet die Polizei­
direction, dass sie die nöthige Rücksichtnahme (?) geübt,
den Verhafteten der ärztlichen Untersuchung zugeführt
und ihm in seiner Correspondenz volle Freiheit ge-
laffen habe. Eine Verständigung des „Odin" habe nicht
stattgefunden; dazu sei aber die Polizeidirection auch
nicht verpflichtet gewesen.
* Das Recht der conservativen deut­
schen Studentenverbindungen, Farben
und Waffen zu tragen, ist ein geschichtlich verbrieftes
Privileg. Auch die nicht akademischen Kreise, soweit sie
sich ein gesundes Gefühl für den idealen Inhalt des
Burschenthums erhalten haben, freuen sich dieses Rech­
tes, das den deutschen Universitäten ihr eigenartiges
Gepräge geben hilft und seinen Wert in der Geschichte
des deutschen Studententhums erprobt hat. Es war nur
auf Herausforderung abgesehen, dass gewisse „Blasen"
der jüngeren Zeit, die clericalen Studentenver­
bindungen (jetzt nennen sie sich „christlichdeutsch"), sich
die Abzeichen des wehrhaften deutschen Burschen aneig-
neten. Die Sache wird am besten beleuchtet, wenn
man clericale Verbindungsstudenten, die bekanntlich
grundsätzlich ihren „besonderen Saft" zu verspritzen sich
scheuen, mit dem Schläger paradieren sieht! Begreif­
licherweise geriethen die deutschnationalen Verbindungs­
studenten der Wiener Universität durch den herausfor­
dernden Aufmarsch der clericalen Verbindungen in
große Auftegung, und wenn es dann zu den bekann-
vom Schlage Roths, gerüstet und gewappnet zur Ver­
theidigung ihres bedrohten nationalen Bestandes. Schon
mit Ende der Dreißigerjahre begannen nämlich jene
Bestrebungen der Magyaren, die, anfangs auf dem
Boden des Rechtes fußend, immer maßloser wurden
und bald dahin gediehen waren, dass man ohne Scheu
die Magyarisierung der nichtmagyarischen Landesbewohner
betrieb. So verlangte der 6. Gesctzesartikel vom Jahre
1839/40, dass sogar die Kirchenmatrikel in nichtmagya­
rischen Gemeinden in magyarischer Sprache zu führen,
während der 2. Artikel ex 1843/44 vorschrieb, dass
der gesammte Unterricht in ganz Ungarn ausschließlich
nur in magyarischer Sprache ertheilt werden dürfe.
Gegenüber solchen Angriffen auf die heiligsten
Rechte der Nation konnte Roth nicht unthätig bleiben.
Den Fehdehandschuh, den magyarische Verblendung dem
sächsischen Volke vor die Füße geworfen, hob er mit
kühner Hand auf und erschien auf dem Kampfplätze
mit der Schrift: „Der Sprachenkampf in
Siebenbürge n."
Die volksthümliche Schreibweise Roths ist so charak­
teristisch und dabei so treffend, dass es heute, wo trotz
der blutigen Lehren der Jahre 1848 und 1849 der
alte Wahn der Magyaren von neuem erwacht ist, die
Drachensaat des Bruderzwistes auszustreuen, von Jnter-
effe sein mag, einige Proben anzuführen.
„Die neue Lehre unserer Tage, dass man magya­
risch sprechen müffe, um der Heimat würdig zu sein,
ist bisher nicht erhört worden. Der Magyar aß das
Brot, wenn in die Furchen auch slavischer Schweiß ge-
tropfet worden; der Magyare kleidete sich in deutsche
Erzeugnisse, wenn sie auch nicht von magyarischen Hän­
den gewoben waren, und wenn das Schwert zu ziehen
war, stieß der Magyare den Slaven nicht vom Schau­
platze, weil er Gott nicht „isten“ hieß, noch verschmähte
er die deutsche Burg, wenn er vom flachen Lande
Grazer Tagblatt
ten stürmischen Vorfallen kam, so trifft die Verant­
wortung jene, die die Herausforderung durch die
Clericalen nicht zu verhindern verstanden. Die Abg.
Dr. L e m i s ch rmd Dr. P o m m e r handeln nicht
nur als alte Burschenschafter, sondern ebenso auch in
ihrer Eigenschaft als deutsche Volksvertreter, wenn sie
in einer geharnischten Interpellation die Aufrechthaltung
des Privilegs der conservatioen deutschen Studentenver­
bindungen fordern werden. Die clericalen Studenten
sollen ihre parlamentarischen Anwälte bei den christlich-
socialen Abgeordneten gefunden haben.
* Die „Tagespost" berichtet nach Mittheilungen
der „Steirischen Schul- und Lehrerzeitung" über die
vom Landesschulrathe verfügte Versetzung des
Lehrers AntonOtter von Zeltwcg nach Win-
disch-Hartmannsdorf, die wegen der socialdemokratischen
Gesinnung des Genannten erfolgte. Wir stehen selbst­
verständlich auf dem Standpunkte, dass der Lehrer so
wie jeder andere Staatsbürger innerhalb der gesetzlichen
Grenzen volle Freiheit der Gesinnung und der Be­
thätigung seiner politischen Ansichten genießen muss,
und bedauern daher, wenn die Angaben der
„Steirischen Schul- und Lehrerzeitung" richtig find,
das Vorgehen des Landesschulrathes. Indem wir uns
ein endgiltiges Urtheil über den Vorfall bis zur völli­
gen Klärung des SachvcrhaltcS vorbehalten, stellen rvir
für heute nur eine, allerdings ziemlich belangreiche Un­
richtigkeit fest: "Nach dem Ergebnisse unserer an gut
unterrichteter Stelle eingezogenen Erkundigungen musste
Herr Otter nicht „binnen 48 Stunden" von Zeltweg
nach Windisch-Hartmanndorf übersiedeln, sondern erhielt
vorher einen dreimonatlichen Urlaub.
* Ein Wiener Blatt weiß zu erzählen, dass sich
unter dem Wust von Anfragen und Anträgen, die sich
vorgestern auf dem Tische des Präsidiums des Abgeord­
netenhauses häuften, auch folgender „Antrag zur
Lösung deS Sprachen st reite s" befunden
habe: „Das hohe.Haus wolle beschließen:§ 1. Sämmt­
liche acht Sprachen Oesterreichs (deutsch, tschechisch,
polnisch, slovenisch, kroatisch, rutbenisch, italienisch
und rumänisch) werden als Staatssprachen erklärt.
8 2. Dom Jahre 1900 bis 1950 hat die deutsche
Sprache als Vermittlungssprachc zu gelten.§ 3. Im
Jahre 1950 hat die neuerliche Feststellung der Ver­
mittlungssprache zu erfolgen." Se nun ö vero, ö ben
trovatü.
* Bei der Reichstä-sersatzwahl im 7.
b a d i s ch e n Wahlkreise Offenburg-Oberkirch-Kehl wur­
den abgegeben für Schüler (Ctr.) 7351 Stimmen,
für Reinhard (natlib.) 6529 Stimmen; der Socialist
Geiß erhielt 906 Stimmen. Es ist somit Stichwahl
erforderlich. Der Wahlkreis war bisher im Besitze des
Centrums und wird ihm bei der besonders in Baden
so grell zutage getretenen Wahlverwandtschaft zwischen
Centrum und Socialdemokratie dank der letzteren wohl
auch erhalten bleiben.
spornstreichs einsprengte, wenn ein deutscher Mund ihn
willkommen hieß." .... „Wären die magyarischen
Herren auch einer deutschen Mutter unterm Herzen ge­
legen, wie ich, würden sie auch deutsch reden und zu­
gleich auch für das Deutsche reden wie ich." ....
„Das Elternhaus ist nicht nur die erste Stelle unseres
Daseins, sondern aller Sittlichkeit und alles Glaubens
tzeiligthum. In dieses Allerheiligste kann kein Waibel
eindringen, darf sich kein GerichtSdiencr wagen."
„Woher kommt die Idee der Sprachausrottung?"
fragt Roth und antwortet:
„Lache mich aus, wer Lust hat, ich gebe einer mo­
dernen Wissenschaft schuld, die seit nicht langer Zeit
jedem Volke das Bewusstsein seiner Stärke und seiner
Schwäche bringt. Ich meine die S t a t i st i k. Denn
diese, mit ihren Populationstabellen unter dem Arme,
sagt mit trockenen Zahlenverhältnissen zu den Magyaren:
Ihr Magyaren seid ihrer wenige unter den Kindern des
Landes. Wie aber kleine Familien leichter aussterben
als weitläufige und zahlreiche, so mögen auch die Ma­
gyaren denken, können wir leichter aussterben, wenn
wir arm an Volk, als wenn wir zahlreich sind. Denn
Völker sterben nicht aus wie einzelne Menschen auf
dem Bette oder der Walstatt, sondern— sie verlieren
sich in ein anderes Volk durch Annahme fremder
Sprache, Sitten und Gebräuche. Die Sprache ist aber
die mächtigste Sitte und der häufigste Gebrauch. Mit
dem Verluste der Sprache verlischt die Nationalität und
hiedurch auch die Nation selber." ....
„Dass die Madjarn es bei der Madjarisierung mit
uns nicht übel meinen, am wenigsten mit sich, versteht
sich von selbst. Sie halten ihre Sprache für einen
Edelstein, für eine Perle, für einen Schatz, für eine
Goldgrube u. s. w. Und darin haben sie vollkommen
recht, und hierinnen meine ich es so aufrichtig, dass ich
dasselbe nicht minder für wahr halte, als von meiner
Sonnabend, 212. Mai 1900.
Die Lage in Spanien wird immer bedenk­
licher, die von der Nationalunion ausgehende Bewegung
gegen das Ministerium Silvela-Dillaverde greift immer
weiter um sicb. In Madrid ist allgemein von dem
unmittelbar bevorstehenden Rücktritte des Ministeriums
die Rede. Wenn auch S a g a st a, der sich zwar für
die Nationalunion, aber nicht für die Steuerverweige­
rung erklärt hat, vorläufig noch nicht führend hervor­
tritt, so können seine Absichten doch aus folgender Be­
merkung des liberalen „Globo"— vermuthet werden:
„Die Conflicte drohen sich zu verschärfen, unlösbar zu
werden. Vorher aber wird die liberale Pattei die
Unfähigkeit und das Fiasko der Regierung Silvelas
allen offenbar machen und dann für sich vie
politische Gewalt fordern.- Wie erregt
die Stimmung schon ist, gebt auch aus den stürmischen
Kundgebungen hervor, mit denen der Minister des
Innern im Theater von Barcelona empfangen wurde.
Das geradezu revolutionäre Manifest der Nationalunion
sucht die Unfähigkeit der Regierung ziffermäßig nachzu­
weisen. So wurde für öffentliche Schulden, Staats­
pensionen, Heer und Marine, Civillisten und Cultus
731 Millionen Pesetas jährlich, für Straßen-
bauten 16 Millionen, für Canäle und Bewäfferungs-
anlagen 3^/- Millionen, für den Dolksschulunterrickit
nur 1% Millionen ausgegeben. Mit Rücksicht auf
diese und andere Beweise für die Rückständigkeit der
Regierung sordett die Union zur Steueroerweigerung
aus und hält in allen größeren Städten Versammlungen
ab, deren blutige Nachspiele aus den Drahtnachrichten
der letzten Tage bekannt sind.
Zeitungsstimmen.
Tr. Titta, der bekannte verdienstvolle Führer der
Deutschen in Trebnitz, legt die näheren Umstände und
die Folgen der von uns gestern erwähnten, durch
Körberö Entwurf bedingten Auslieferung von
Trebnitz an die Tschechen in der „Ostdeutschen
R u n d s cb a u" inil beweglichen Worten dar. Der
Aussatz schließt:
„Wir können es nicht glauben, dass wir ruhig
geopfert werden sollen. Wie oft wurde daS stolze
Wort: „Kein Fuß breit deutscher Erde soll mehr
verloren gehen!" von deutschen Abgeordneten und
sonstigen Rednern gesprochen. Nun ist die
Zeit gekommen, wo eS gilt, durch Thaten zu be­
weisen! Wie ein Mann muss sich ganz Deutsch-
böhmen gegen diesen Raubzug im Sinne der
Tschechen erheben, und wie ein Mann müßen alle
Abgeordneten gegen den Regierungsvorschlag, gegen
unsere Preisgcbung auftreten. TaS erwarten wir,
das verlangen wir!"
Zu dem Vorschlage der Polen, die tschechische Ob-
struction durch Verzicht auf die erste Lesung des
Sprachengesctzes und Einsetzung eines Sprachen-
ansschuffes mit kurzer Beschlussfrist zu ver­
eiteln, schreibt die „Neue Freie Presse":
eigenen Muttersprache. Diese kostbare, unschätzbare Sache
wollen sie nun vor aller Welt Augen— durch ein
Landesgesetz mit angehängtem Adlersiegel— allen Völ­
kern des Landes zum unentgeltlichen und vollkommenen
Eigenthum schenken. Diese ihre Sprache, die einzige
orientalische im gebildeten Europa, wollen sie nicht, wie
Egoisten thun, für sich allein behalten— nein, sie soll
Gemeingut, die Muttersprache aller Seelen werden."...
„Nur weil wir nicht hastig aufs Geschenk herfallen, die
Wohlthat nicht mit beiden .Händen ergreifen, hält man
uns für ein bisschen dumm und vernagelt. Um daher
unserer Unvernunft in etwas zu Hilfe zu konimen, damit
wir die günstige Gelegenheit nicht etwa verscherzen,
will man auch etwas Gewalt nicht scheuen, da man doch
unser Bestes bezweckt."...
„Umsonst sind alle Betheucrungen der Liebe, des
Wohlwollens, die Versicherungen der guten Absicht u.s. w.
Ihr meinet doch, ohne madjarisch zu sprechen, sei man
kein echter Patriot und unwürdig, Luft und Duft der
Karpathen zu athmen, gerade wie quondam die Inqui­
sitoren in Spanien, die da sagten: Ohne ihren Glau­
ben sei man kein echter Christ und nicht wert. dass
einen die Sonne am Ebro beschiene. Eure Betbcue-
rung, dass es nicht auf Vettilgung unserer Natio­
nalität abgesehen sei, ist mir so einleuchtend und an
sich so wahr, wie die Worte einer .Hausmutter, die sie
zum Weine spricht, den sie ins Essigfaffel füllt: Sei
getrost, mein Sohn, und vereinige dich vertrauensvoll
mit dem Essig— du sollst Wein bleiben, aber schmecken
musst du so, wie der Essig schmeckt! Wahrhaftig, das
ist doch ein Messer, das ohne Stiel ist und keine
Klinge hat."
Auch die ganz kurzen Proben zeigen, wie Roth für
das gebeugte Recht seines Volkes eintrat, und alsbald
wurde sein Name von Freund und Feind viel genannt.
Seine gesammte Persönlichkeit war überdies dazu ange-


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 3 ]
Sonnabend, 12. Mai 1000.
Grazer Tagblatt
„In der Natur des Sprachengesetzes liegt eS
und Herr v. Körber hat es auch bei der Vorlage
der Entwürfe ausdrücklich erklärt, dass Beschlüsse
darüber nur im Einverständnisse der b e-
theiligten Parteien zustande kommen
können. Anderenfalls würde der Zweck nicht er­
reicht, den nationalen Frieden herzustellen. Dem
Sprachenausschusse eine Frist setzen, heißt aber, ihn
zwingen, wo Einigung nicht zu erzielen ist, durch
Majoritätsbeschlüsse zu entscheiden. Da die Deutschen
im Sprachenausschusse die Minorität sind, so werden
sie damit vor die Wahl gestellt, entweder alle Um­
gestaltungen der Entwürfe, welche von den Tschechen
verlangt werden und die sicherlich die Unterstützung
der Majoritätsparteien finden, über sich ergehen zu
laffen oder selbst zur Obstruction zu
greifen, um ein Sprachengesetz zu verhindern,
durch das sie aus dem Regen in die Traufe kämen
und das sie vielleicht noch härter träfe als die
Baden i'schen Verordnungen. Dass die
deutsche Obmänner-Conferenz den Vorschlag ablehnte,
ist daher nicht mehr als selbstverständlich."
Die Berliner „Deutsche Zeitung" hält
den Ausfall der Pariser Gemeindewahleu für
eine bedeutsame Thatsache:
„Wir im Auslande werden gut thun, die That­
sache möglichst scharf hinzustellen, dass, während die
Arbeiterschaft von Paris selbstverständlich socialistisch
ist, ras Kleinbürgerthum zumBoulan-
g i s m u s zurückgekehrt ist. Zwar fehlt zur Zeit der
Boulanger selbst und darum ist die elektrische Span­
nung in der Bewegung einstweilen schwächer. Aber
statt des einen Boulanger, der im Jahre 1889
zum Abgeordneten von Paris erwählt wurde, sind
jetzt in den Gemeinderath der Hauptstadt im ersten
Anlaufe auch gleich elf Boulangisten gebracht
worden. Und ein halbes Dutzend wird vielleicht am
nächsten Sonntage noch nachfolgen."
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
geben die Hoffnung nicht auf, dass die Buren-
gesandtschaft in Amerika einen guten Erfolg er­
zielen werde:
„Sie handeln in der That mit einer diplomati­
schen Feinheit, die drei Deputierten, die der Be­
wunderung wert ist. Sie fordern keine Intervention,
sie stellen sich schlicht und einfach auf den Boden
der Haager Beschlüsse, und indem sie feststellen, dass
in demselben Europa, das so kätzchensanft auf
Sammtpfoten in den Friedenspalast im Haag
schlich, nicht eine Stimme sich erhebt, die für das
gerühmte Werk nun ernsthaft eintritt, beweisen sie
zugleich vor der Welt und der Geschichte die u n-
geheure Lüge, die abscheuliche Tartufferie, die
mit dem Namen der alten Hauptstadt der Oranier
für alle Zeilen verknüpft bleiben wird."
than, ihn in kürzester Zeit zum volksthümlichsten Manne,
ja zum Führer der Sachsen zu machen.
Roth begnügte sich indeffen nicht mit der Abwehr
der von außen drohenden Gefahren; sein Volk auf
allen Gebieten zu kräftigen, hielt er für seine unerläss-
liche Aufgabe. Dabei richtete sich sein Blick auf Großes
und Kleines. Bald war es das Gewerbe und Zunft­
wesen, bald die Feldwirtschaft, bald wieder das Schul-
und Kirchenwesen, das er nie aus dem Auge verlor,
bald auch die allgemeinen socialen Verhältnisse inner­
halb seines Volkes, die er zum Gegenstände seiner Be­
sprechungen machte.
Doch nach seiner Meinung war es mit guten Rath­
schlägen nicht gethan. „Wir haben zu viele Rath- und
zu wenig Thatherren," klagte Roth. Nun, er ist auch
mit Thaten vorangegangen.
Um die Landwirtschaft zu heben, fasste er den
Plan, eine Einwanderung tüchtiger Bauern aus Württem­
berg nach Siebenbürgen zu veranlaffen. Zu diesem
Zwecke zog er persönlich nach Stuttgart, und der Erfolg
war, dass nahe an einhalbtausend Familien sich auf
den Weg machten.
Allein die maßgebenden politischen Factoren, sowie
die Gesammtheit der damaligen Verhältniffe trugen die
Schuld, dais das viel versprechende Unternehmen im
Sande verrann, ja für Roth selbst zum Verhängnis
wurde.
Teon die madjarische nationale Leidenschaft, die
in diesem Unternehmen nichts anderes als Germani-
sierungsbestrebungen sah, nahm immer gefährlichere For­
men an und mahnte immer eindringlicher zu that­
kräftigem Handeln. Darum wandte sich Roth an die
jüngere Generation, von der er Begeisterung, Ent­
schlossenheit und aufopserungsfähige Gesinnungstüchtig­
keit erwarten konnte, und stiftete am 13. August 1848
den Jugendbund.
Grazer Tagesbericht.
12. Mai.
(Personalnachrichteu.) Der Prinz von
O r l e a n s tritt heute eine auf fünf Monate berech­
nete Weltreise an.— Der Hoftheaterkapellmeister Franz
Schalk aus Berlin ist gestern mit dem Miltags-
schnellzuge aus Wien hier angekommen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Leichenbegängnis.. Unier sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um 5 Uhr das Leichen­
begängnis des Directors der Elisabeth-Knaben-Dolks-
und Bürgerschule, des Herrn Franz B o h m, statt.
Zur Einsegnung hatten sich vor der Leichenhalle vor
dem Paulusthore eingefunden: Hofrath R. v. Taubcn-
berg, Landesschulinspector i. R. Hofrath Ro2ek, die
Mitglieder des Stadrschulratbes, Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Bayer, Gemeinderath Raim. Postl, Bürger-
schul-Director Trunk, Statthallereirath Frcih. v. Hammer-
Purgstall, Gemeinderath Joh. Wiedner, Gemeindcrath
Widakovich, Regicrungsrath LauLil, Gymnasial-Director
Dr. Martinak, Stadtrath Gauby, Sanitätsiath Dr.
Schaffer, Bezirks-Schulinspector kaiserlicher Rath Gugl,
sämmtliche Tirectoren der hiesigen Volks- und Bürger­
schulen mit den meisten Mitgliedern der Lehrkörper,
Domceremoniär Lorenz .Hosch, ferner vom Vereine der
Oesterr. Schlesier der Obmann, Postsecretär Dr. Schön,
der Obmann-Siellvertreter Dr. Karl Zucker, Oberpost-
director i. R. Hoftath Groß. Oberstabsarzt i. R. Dr.
Neugebauer, Oberingenieur Haida, Tirector Schlumpf,
der Ausschuss des Grazer Lehreroereines, viele Volks­
und Bürgerschul-Tirectoren und Lehrer des Ruhestandes
u. f. w. An dem Leichenbegängnisse nahmen auch der
gesammte Lehrkörper und die Schüler der Elisabcth-
Knaben-Volks- und Bürgerschule, die Zöglinge des
Städtischen Waisenhauses und jene des Knabenasyles
„Marianum" theil. Unter den Kranzspenden befand
sich auch ein Kranz des Grazer Lehrervereines. Die
Beisetzung der Leiche erfolgte am St. Peter-Friedhofe.
(Todesfall.) Gestern ftüh ist in Graz Frau
Katharina Hofer, geborene Tanilscüek. gestorben.
(Vom Bürgermeisteramts.) Ein unbekannter
Wohlthäter hat dem .Herrn Bürgermeister den Betrag
von 20 Kronen für die Stadtarmen übermittelt, welcher
seiner Bestimmung zugeführt wurde.
(Ceritralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.) Censervator fürstbischöflicher
geistlicher Rath Johann Graus berichtet über die
beabsichtigte Restaurierung der profanierten spätgothischen
Baumkircher-Kapelle zu Weißkirchen bei Judenburg.
Ueber Vorschlag des Conservators soll das Presby-
terium genau auf den Grundfesten des alten wieder
aufgebaut, die Pfostentheilung und Gliederung der
Fenster wieder hergestellt, die Weißigung erneuert, ein
neuer Fußboden gelegt und barocke Altäre aufgestellt
werden. Die Centralcommission erklärte sich hiemit
einverstanden.— Gegen die Erneuerung des Thurm­
daches der Filialkirche St. Thomas in Glantschach er-
10. Jabrg- Nr. 131. 3
hob die Centralcommission keine Einwendung.—
Gegen die Restaurierung der barocken Frescomalereien
in der Pfarrkirche zu St. Georgen bei Kraiuburg durch
den akademischen Maler Sternen ergibt sich von hier-
amtlicher Seite kein Anstand. Die Centralcommission
erklärte sich bereit, zur Ermöglichung der Arbeiten eine
Staatssubvention in Antrag zu bringen.
(Rosegger- Gesellschaft in Miirzzuschlag.)
In Wiener-Neustadt sind dieser Gesellschaft bis jetzt
100 Personen aller Stände als Mitglieder beigetreten.
(Evangelische Vicarswahl.) Bei der Sonntag
den 6. Mai von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nach­
mittags angeordneten Vicarswahl, welche am Montag,
Dienstag und Mittwoch von 11 bis 1 Uhr fortgesetzt
wurde, ist der biSberige Personalvicar des Herrn Pfar­
rers Karl E ck a r d t, Herr Heinrich R o e h l i n g, mit
Stimmenmehrheit zum ständigen Gemeindevicar der
evangelischen Kirchengemeinde A. u. H. B. in Graz
gewählt werden.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
13. d. findet in Leibnitz im Gemeinderathssaale ein
öffentlicher evangelischer Gottesdienst statt, den Herr
Vicar Fischer aus Radkersburg um 10 Uhr vor­
mittags abhalten wird.
(Blumen- und Pflanzenausstellung) des
Vereines der Gärtner und Gartenfteunde von Graz
und Umgebung. Diese Ausstellung dürfte wohl eine
der interessantesten und schönsten werden, die bisher in
dieser Art hier veranstaltet wurden. Der Verein scheute
weder Kosten noch Mühe, etwas Besonderes zu bieten.
Heute Sonnabend um 10 Uhr früh wird sie durch den
Protector Herrn Bürgermeister Dr. Franz Gras er­
öffnet. Auf die Anordnungen der Ausstellung, die Herr
K a u p a,° Baumschulenbcsitzer in Grambach, über hat,
sei besonders aufmerksam gemacht. Die Tramway hat
eine Haltestelle vor dem Eingänge zur Ausstellung er­
richtet. Herr O. P e s s l stellt für die Dauer der
Ausstellung in seiner bekannten gediegenen Art ein
Büffet bei. Kinder zahlen in Begleitung Erwachsener
für jeden Tag der Ausstellung 30 Heller. Sonntag
nachmittags findet von 3 bis 6 Uhr ein Promenade-
Concert statt. Der Conditor Herr K a s s a r wird für
feine Bäckerei und Gefrorenes Sorge tragen. Montag
und Dienstag wird von 3 bis 6 Uhr ein Concert
ohne Erhöhung der Eintrittspreise veranstaltet.
(Vom Wetter.) Während die Tage der vergan­
genen Woche uns das Antlitz des Himmels fteundlich
lächeln ließen und die Sonne in fast sommerlicher
Wärme ni-derstrahlte, so dass schon die ersten Gewitter
über die Stadt hinwegzogen, stellten sich seit gestern
die bekannten drei Heiligen, die Eismänner, in gewohnt
strofiger Laune ein. Der Thermometer sank rasch und
der feine kalte Regen rieselt seit gestern ununterbrochen
aus düsterem Gewölks.
(Vom Kunstgetverbe-VereinB Die Ausstellungs­
halle des Steierm. Kunstgewerbe-Vereines im Landes-
muscum zeigt gegenwärtig eine besonders reiche Be­
schickung. Neu ausgestellt sind von dem Tischlermeister
Herrn Simon S p r e i tz eine auf Bestellung gearbeitete
Ueberall war Roths begeisternde Persönlichkeit am
Platze, wo es sich um Angelegenheiten ves sächsischen
Volkes handelte, und überall lauschte man den zünden­
den Worten des geliebten Volksmannes, der sich weder
durch Drohungen, noch durch schwere Schicksalsschläge von
seiner Bahn abdrängen ließ. Am 12. Januar 1848
schreibt er an einen Freund: „Ich habe, seit ich Euch
verließ, meinen Vater verloren. Meine kostspieligen
Wittschaftsgebäude hat man mir abgebrannt. Letztlich
ist mir am 7. d. M. auch meine Frau gestorben. Das
jüngste Kind tauften wir den Tag nach ibrer Beerdi­
gung. Um mich stehen fünf unversorgte Kinder, deren
ältestes im 9. Jahre ist. Ich will mein Kreuz auf
mich nehmen und tragen in Geduld— aber es ist
doch schwer."
Hoch aufloderte indessen das freffende Feuer des
Bürgerkrieges, es lösten sich die Bande der Gesellscbaft,
Gesetz und Ordnung lagen darnieder. Da wurde Roth
dem kaiserlichen General Puchner in die Kokel-
von
burger Gespannschaft abgeordnet, Zucht und Ordnung
wieder herzustellen. Keine bewaffnete Macht, kein Militär
stand ihm zur Seite, nur mit der Macht seiner Per­
sönlichkeit hat er so Bedeutendes zum Schutze des Eigen­
thums und Lebens geleistet, dass sich der Magistrat der
vorwiegend madjarischen Elisabethstadt rcranlasst sah.
Roth eine Dankadresse zu überreichen, weil er die Stadt
vor Plünderung bewahrt.
Und noch ein Zug seiner seltenen Charaktergröße
und Hochherzigkeit. In derselben Zeit, wo der magya­
rische Deutsckienhass seinen Höhepunkt erreicht hatte,
wo ihm selber Hab und Gut in Flammen aufgegangen,
seine Barschaft gestohlen worden, findet man im Walde
bei Meschen— ein neugeborenes Magyarenkindlcin.
Und was thut Roih? Trotzdem ihn schon die Sorge
um fünf mutterlose Waisen bedrückt, nimmt er den
Findling an Kindesstatt an.
Und dennoch haben sie ihn eines blinden Magyaren­
haffes beschuldigt.
Inzwischen brauste der wilde Kriegssturm über das
Land, die kaiserlichen Truppen wurden durch den
Jnsurgentenführcr Bem zurückgedrängt. Roth kehrte
nach Meschen zurück, ausgestattet mit einer Schutz- und
Sicherheitskarle von Dem; seinen um sein Leben be­
sorgten Freunden antwortete er: „Ich suchte in meinem
Leben stets nur meine Unterthanen- und Bürgerpflicht zu
erfüllen, habe niemandem etwas Böses gethan und
habe auch niemanden zu fürchten."
Die Besorgnis der Freunde war aber nur zu be­
gründet.
An der Spitze der madjarischen Nationalregierung
stand ja Ludwig Koffuth, der nach dem Zeugnisse
Siegmund Kemenys selbst die Mitglieder deS Miuisrer-
rathcs dadurch in seinen Willen zu zwingen such:?,
dass er ihnen mit der Guillotine drohte. Aulli d.r be­
sonnene Graf Stephan Szechenyi war beiseite ge­
schoben.
So lange Bem in Siebenbürgen weilte, blieb Roth
trotz der Weisungen Kossuths unbehelligt. Kaum aber
hatte Bem das Land verlassen, begannen die Greuel­
thaten des Rcgierungscommissärs Csanyi, und die Be­
sorgnis von Roths Freunden um dessen Leben sollte
nur zu bald zur Wahrheit werden. In seinen, Pfarr-
hause wurde er in Ketten gelegt, aus den Armen der
mit der Verzweiflung ringenden Waisen gerissen, und
die besrürzle Gemeinde musste Zeuge sein, wie man
den Mann, der ibr stets ein Beispiel bohcr Sittlichkeit
und nie wankender Rechrschaffenhcit gewesen, wie einen
gemeinen Mörder hinwegführle!
Ueber Mediaich und Schäßburg wurde er nach
Klausenburg gerührt. Die ihm von seinen Freunden
verschaffe Gelegenheit zur Flucht schlug er im Bewusst­
sein seiner Unschuld aus, obgleich ihm sein Schicksal


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 4 ]
Sir. 131. 10. Zabrg.
GrazerTagblait
Credenz und ein dazugehöriger Salon schrank. Beide
Arbeiten find in Nussholz reich architektonisch gegliedert
und mit Jntarfien aus Eschen und Paliffanderholz ge­
schmückt. Vom Kunstschloffer .Herrn Gustav Macher
wurde eine Hängelampe in blanker Lchmiedearbcit ein­
gereiht.
(Fahnenweihe.) Der Männergesangverein der
Kärntner in Graz begeht am Sonntag den 13. d. das
Fest der Fahnenweihe. Zahlreiche Vereine haben ihr
Erscheinen zugesagt. Der Beginn des Festes ist um
10 Uhr vormittags in den Annensälen, wo zum Früh­
schoppen das Spörr-Orchester concertieren wird. Hierauf
findet das „Nägeleinscblagen" und die feierliche Ent­
hüllung der neuen Fahne statt. Nachmittags 2 Uhr
erfolgt die gemeinsame Fahrt nach der Jndustriehalle,
wo um 3 Uhr eine Festliedertafel und um 8 Uhr
abends ein Festcommers stattfindet. Die Auffahrt zur
Jndustriehalle findet durch folgende Straßen statt:
Annenstraße, Murplatz, Griesgafse, Albrechtbrücke.
Albrechtgaffe, Hauptplatz. Herrengasse, Jakominiplatz,
Schönaugaffe. Grazbachgasse, Jakominigasse. Industrie-
halle, Auflösung.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Zu der heute um halb 10 Uhr abends auf der Vereins­
kneipe stattfindenden Semester-Antritlskneipe werden die
A. H., A. H. und activen Mitglieder eingelaven, voll­
zählig zu erscheinen.
(Kanzleieu-Verlegung.) Dom 14. Mai an be­
finden ftch die Kanzleien des Landesverbandes für
Wohlthätigkeit, der Auskunftsstelle des Landesverbandes,
der Schriftleitung der „Blätter für das Armenwesen"
und des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit
am Mehlplatz Nr. 1 im 1. Stock, links.
(Großes Schauturnen in Graz.) Montag
den 14. d. M. findet auf der Kneipe de§ Turnvereines
beider Hochschulen im Hotel „Kaiserkrone", Färbergasse,
um halb 9 Uhr abends die Hauptausschussfitzung für
das gemeinsame Schauturnen in der Landes-Turnhalle
am 24., beziehungsweise am 27. d. M. zu Gunsten
der „Südmark" statt. Die Obmänner der einzelnen
Unterausschüsse werden mit den fertigen Arbeiten vor
den Hauptausschuss treten. Außerdem stehen wichtige
Fragen auf der Tagesordnung.
(Grazer Sportverein.) Die Mitglieder der Fuß­
ballabtheilung versammeln fich heute um 10 Uhr abends
auf dem Staatsbahnhofe, um die ungarischen Fußball­
spieler zu erwarten. Die Eintrittskarten für die
Vereinsmitglieder werden diesen rechtzeitig zugeschickt
werden.
(Der Verein der Kärntner) hält Mittwoch
den 23. Mai I. I., abends 7 Uhr, im Hotel „Florian"
seine Hauptversammlung ab. Nach dem geschäftlichen
Theile findet unter Mitwirkung bekannter Kunstkräfte
und des Vereinsquintettes eine gesellige Unterhaltung
statt.
(Die Radfahrerabtheilung des Vereines
„Grazer Turnerschaft") unternimmt morgen Sonn­
tag den 13. d. M. eine Ausfahrt nach Doitsberg zum
Bezirks-Dorturnen und zum Besuche des dortigen Rad­
fahrervereines „Germania". Abfahrt um 6 Ubr früh
von der Lazarethmaut. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Gäsre (gute Fahrer) sind herzlich willkommen.
(Deutscher akademischer PHUologenverein
iu Graz.) Der Deutsche akademische Pbilologenverein
hält heute Sonnabend, 8 Uhr abends, im „Schiller-
hof" seine erste Wochenversammlung ab.
(Aus der Geschäftswelt.) Öerr Johann
Baumgartner hat sein am Jakominiplatze Nr. 13
befindliches Naturblumengeschäft vollkommen neu und
schön hergerichtet und ein neues Portal aufgestellt.
Im Geschäfte selbst befinden fich die seltensten Ge-
rvächse und ausgesuchtesten Topftosen und Teppich­
pflanzen in verschiedenen Sorten und Farben.
(Verein der Briefmarkensammler in Graz.)
Der Verein hielt vergangenen Mittwoch in seinem
Vereinsheim seinen letzten öffentlichen Abend vor den
Sommerferien ab. Der Obmann, Fabrikant Herr
B a r 1 a, begrüßte in herzlichen Worten die Erscknenenen
und erstattete eingehend Bericht über den Caffenerfolg
der Ausstellung. Daraus ist zu entnehmen, dass der
Besuch ein sehr guter war und der Bestimmung gemäß
dem Unterftützungsvereine der Postamtsdiener ein an­
sehnlicher Betrag zufloss. Sämmtliche Kosten der Aus­
stellung trägt der Verein selbst. Der Vorsitzende dankte
allen, die in uneigennütziger Weise zum Gelingen der
Ausstellung beitrugen, besonders aber den Herren Aus­
stellern selbst, sowie den Redactionen des „Tagblattes"
und der „Tagespost" u. s. w. Die Zusammenkünfte
der Vcreinsmitglieder werden auch während der Sommer­
monate im Garten des Schwechater Bierhauses statt­
finden. Es wurde auch ein Vereinsausslug nach Pre-
ding zum Mitgliede Stralegger beschloffen.
(Wetter.) Nordwinde, zunehmende Aufheiterung,
sehr kühles Wetter mit Frostgefahr bei Ausheiterung
voraussichtlich.
ahnungsvoll vorschwebte. „Sie werden mich tödten,"
sprach er zu seinen Freunden. „Gewiss, sie thun es.
Es ist ihnen daran gelegen, Schrecken zu verbreiten;
da haben sie denn hineingegriffen in mein armes Volk
und mein Herz erfasst. Es wird ihnen nicht ent­
rinnen." So hatte er mit fich selbst abgerechnet, aber
wenn er der armen verlassenen Kinder gedachte, da
krampfte fich sein Herz schmerzhaft zusammen.
Ohne Verhör wurde Roth am 11. Mai 1849
mitgetheilt, dass er zum Tode verurtheilt worden sei
und dass das Urtheil am selben Tage noch vollstreckt
werden sollte.
Den ihn besuchenden Amtsbruder Pfarrer Hietz er­
sucht er, für ihn um Gnade zu bitten. „Ich gebe
mich nicht der Hoffnung hin, dass eine Aenderung des
Urtheiles eintreten werde, doch möchte ich alles thun,
was mir die Pflicht gegen meine Kinder gebietet."
Csanyi schlug die Fürbitte rund ab.
In der Zwischenzeit schrieb Roth im Angesichts des
Todes noch einen Brief an seine Kinder voll Hoheit
und sittlicher Kraft.
In dem post scriptum heißt es: „Nachträglich
muss ich noch ansetzen, dass ich weder im Leben, noch
im Tode ein Feind der ungarischen Nation gewesen
bin. Mögen sie dieses mir, als dem Sterbenden, auf
mein Wort glauben, in dem Augenblicke, wo alle
Heuchelei abfällt."
5 Uhr nachmittags wurde das Urtheil vollstreckt.
Ohne sich Die Augen verbinden zu lassen, stellte sich
Roth auf den angewiesenen Platz, die Arme über der
Brust gekreuzt.
Von drei Kugeln getroffen sank er zusammen.
Das edelste Herz, das alle Menschenbrüder in Liebe
umfasste, hatte ausgeschlagen.
Der commandierende Hauptmann, hingeriffen von
der Seelengröße des Gefallenen, tritt vor und ruft:
„Solvaten! Lernt von diesem Manne, wie man für
sein Volk stirbt!"
Theater und Kunst.
(Gerhart Hauptmanns „Hanncle",) dieses
Hohelied des Mitleids, wird heute nach mehrjähriger
Pause wieder in Graz aufgefühtt— und zwar mit der
Unterstützung all der poetiichen Machtmittel, über die
unser neues Stadttbeatcr verfügt und deren das un­
vergleichliche Traumgedicht bedarf. Hauptmanns „Hannele"
steht als sociale Dichtung— zum Unterschiede von den
socialen Tendenzstücken— am Ausgange einer neuen
Zeit, es übt auf fühlende Herzen den denkbar tiefsten
Eindruck. Allen Kunstfreunden sei der Besuch der
heutigen Vorstellung aufrichtig empfohlen. —n K.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater kommt heute,
von Herrn Director Otto P u r s ch i a n neu in Scene
gesetzt, Gerhart Hauptmanns „Hannele" zum ersten­
male im neuen Hause zur Darstellung. Decorattonen
und Cosrüme wurden vollständig neu angeschafft. Neben
.Herrn Director P u r s ch i a n (Lehrer Gottwald),
Baxmann, Haid,Mebus, Porth,Meh-
nert, Karban, Eggeling, Mödlinger
und den Damen Dewall, Richter, Hertwig,
Kittel, Bleibtreu, Majetti und Anders
wirtt fast das ganze Schauspielpersonal mit. Vorher
werden Goethes „Geschwister" gegeben. In der Rolle der
Marianne gastiert Frl. Charlotte Wesel. (Serie IV,
rothe Karten.)— Morgen Sonntag finden zwei Vor­
stellungen statt. Nachmittags 3 Uhr geht L'Arrronges
Volkstück „Mein Leopold" bei ermäßigten Preisen in
Scene. Karten ohne Vormerkgebür sind schon heute
zu haben. Abends wird Strauß' „Fledermaus" für die
Abonnenten der Serie I, grüne Karten, die diese Operette
im neuen Hause noch nicht zu sehen bekamen, ge­
geben.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute keine Vorstellung statt.— Morgen gelangt Ger­
hart Hauptmanns Drama „Einsame Menschen" bei
ermäßigten Preisen zum letztenmale in dieser Spielzett
zur Aufführung.
In der kommenden Woche eröffnet Signora
S t o r ch i o, die im vorigen Frühjahre sich hier so
glänzend einführte, ein drei Abende umfaffendes Gast­
spiel. Die Künstlerin, die eben eine Rundreise durch
Spanien und Italien mit ungewöhnlichem Erfolge be­
endete, wird hier in „Manon", „Bohöme" und
„Margarete" auftteten.— Gleich nach diesem Gast­
spiele wird N o v e l l i mit seiner Gesellschaft in
„Kaufmann von Venedig" und „Papa Lebonnard"
gastieren.— In diesem Monate kommen die Opern
„Siegfried" und „Der Bärenhäuter" und anfangs
Juni „Rheingold" zur Darstellung.
Sonnabend, 12. Mai 1800.
Drahtnachrichten
öea „Gvcrzev Catteö“.
Dir Vorgänge an der Niener Universität.
Wien, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Während
des mittägigen Zusammenstoßes zwischen den
deutschnationalen und clericalen Studenten an der
Universität wurden mehrere Studenten von der Polizei
verhaftet. Der R e c 1 o r erließ ein allgemeines
Farbenverbot und untersagte jede Vereinsthätig-
kcit in den Universitätsräumen, sowie das Aufhalten
auf den Stiegen, Seitengängen und in den Vorhallen.
Wien, 11. Mai. Trotzdem der Rector das Verbot
des Farbentragens angeschlagen hatte, erschienen heute
um 1 Uhr mittags 200 Clericale mit etwa 50 Farben-
tragenden an der Spitze vor der Universität. Sie
wollten durchs kleine Thor in die Aula eindringen.
Die deutschen Studenten wehrten ihnen den Eintritt.
Es kam zu stürmischen Auftritten. Die
Clericalen verhöhnten die deutschen Studenten mit den
Rufen „Judenknechte". Es kam bald zu einem Hand­
gemenge. Die Pedelle suchten vergebens Ruhe zu
stiften. Dann zerriffen die Clericalen eine Nummer der
„Osid. Rundsch." und warfen die kleinen Stücke auf
die Tcutschnationalen. Während deffen erschien Abgeord­
neter S t r o b a ch mit zwei anderen clericalen Abge­
ordneten. Die Clericalen begrüßten die drei mit Hoch­
rufen. In diesem Augenblicke erschien die Polizei und
verhaftete mehrere Studenten. Dann zog fich
Strobach mit den zwei anderen auf die Ringstraße
zurück und beobachtete die „Arbeit" der Polizei. Nacb
fünf Minuten war die Rampe geräumt. Ein Theil der
Studentenschaft sandte heute Vertreter zu den Abgeord­
neten P e r g e l t und Funke. Die Teutschnationalen
planen für morgen einen Temonstrationsbummel.
Wien, 11. Mai. Ueber die heutigen st ü r m i-
s ch e n A u f t r i t t e an der Universität wird von
polizeilicher Seite noch berichtet: Um 1 Uhr zogen
die clericalen Verbindungen a b. Die Deutschnationalen
drängten ihnen nach und sangen das Lied „Der Gott
der Eisen wachsen ließ". Als sich die Menge gegen
das Rathhaus wandte, stellte sich ihr die Polizei ent­
gegen und suchte sie zu zerstreuen. Die Studenten be­
gaben sich zur Universität zurück, fanden aber
die Thore zur Aula verschlossen. Die Rampe
war von Wachen besetzt. Lebhafte Pfui- Rufe
erschollen. Die Wackle nahm sodann die
Säuberung der Rampe vor. worauf die Studenten
durch ein rückwärtiges Thor in die Aula gelangten,
woselbst sie gegen die Polizei die Fäuste ballten und
Pfui-Rufe ertönen ließen. Um halb 2 Uhr zog auch
die Polizei a b, worauf die Studenten ruhig die Aula
verließen. Infolge des Farbenverbotes dürfen die
Studenten von morgen ab weder im Univerfitäts-
gebäudc. noch auf den Kliniken, noch im chemischen
Laboratorium in Farben erscheinen.
Wie verlautet, haben die deutschnationalen Verbin­
dungen beschlossen, morgen trotz des Verbotes
vollzählig in Farben beim „Bummel" zu erschei­
nen, weshalb große Ausschreitungen befürchtet werden.
Die Vertreter der Burschenschaften hielten heute nach­
mittags eine Versammlung ab, worin beschlossen
wurde, alle verfügbaren Mittel der Abwehr gegen das
Farbenverbot zu ergreifen und durch eine Abordnung
bei den deutschen Reichsrathsabgeordneten vorstellig zu
werden. Die akademischen Behörden haben für den
morgigen Tag umfassende Vorkehrungen getroffen.
Alle Diener der Universitätsanstalten wurden beauf­
tragt, jeden gegen das Farbenverbot Zuwiderhandelnden
sofort zum Rector zu führen. Die etwaig Angehalte­
nen werden den sttengsten akademischen Sttafen unter­
worfen werden.
Innsbruck, 11. Mai. Landesgerichtsrath Rudolf
Graf Ferraris wurde gestern vormittags nach einer
Verhandlung von hefttgem Unwohlsein befallen und
musste in seine Wohnung überbracht werden, wo er
bald darauf einer Lungenlähmung erlag.
Ragnsa, 11. Mai. Der slavische Journalisten-
C o n g r e s s soll hier im September stattfinden.
Trieft, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Moravia" ist am 10. d. von Trieft in
Bombay eingetroffen.
Lemberg, 11. Mai. Hundert ruthenische
Bauern passierten heute Lemberg auf dem Fuss­
wege nach Hamburg, wo sie sich nach Amerika ein­
schiffen.
Lemberg, I I. Mai. .Hier und in Krakav bat ei
heute sehr heftig geschneit.
Ofen-Pest, 11. Mai. In den hiesigen Renn­
st ä l l e n grassieren Husten und Klauenseuche,
so dass man an eine Verschiebung der Frühjahrsrennen
dachte. Die Epidemie ist in einzelnen Ställen sehr
stark.


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 5 ]
Somuchtnd. 12. Mai 1200.
Grazer TaMalt
lO.Jahtg. Nr. 131. 5
Eingeseudet.
eine Hausfrau
wird eiutn Versuch mit Schiehtfs
neuer üleiehseife bereuen-
Sie UM em vuakommeuts, keiner Zu­
sätze bedhrtendes Wasch- u. Bleich­
mittel, vereinigt ausserordentliche
Seiuiguugsfcralt mit grösster Aua-
giebi^seit uud Ist Tollkonunen un-
•nar«* achÄdium für Wasche und Bande.
Kauptn\ederlaga:GRAZ,lA&^^PJlS SCMM\qfoASS£
LM»
Grazer Tramway-Gesellschaft.
Am 9. d. M. fand in der elektrischen Centrale die
zwölfte ordentliche Generalversammlung der
ilctionäre Ver Grazer Tramway-Gesellschaft unter dem
Vorsitze des Präsidenten Tr. Moriz Ritter v.
Schreiner statt. Vertreten waren 14 Actionäre mit
1442 Actien und 887 Stimmen.
Der Geschäftsbericht wurde genehmigend zurKennt-
tis genommen. Wir entnehmen daraus Folgendes:
Zur Bestreitung der llmwandlungs- und Baukosten
ür den elektrischen Betrieb wurden 1750 Stück Actien
teu emittiert, wobei ein Kursgewinn von 151.578 st.
;i kr. erzielt wurde. Turch diese Emisiion ist das
üctiencapital der Gesellschaft aus die in den Statuten
»orgesehene Höhe von 1,600.000 st. gebracht.
Tas Sladtbahnnctz hat im abgelaufenen Jahre eine
Vergrößerung von 6358 Meter einfaches Geleise und
1292 Meter Bctricbslänge erfahren.
Für den Bau einer neuen Brücke am Karlauer-
rlatze wurde ein namhafter Betrag gezeichnet. Tie
Ausführung dieser Brücke ist für den bevorstehenden
Sommer gesichert, so dass nur noch die Vollendung
-er unteren Herrgottwiesgaffe und der zum Central-!
stiedhof führenden Gutenbergsiraße aussteht, um die
Linien bis zum Eentralftiedhof in Bau setzen zu
können.
Für die nächsten Jahre ist eine ganze Anzahl
teuer Linien in Aussicht genommen, zu deren Errich­
tung die Gesellschaft sich schon im Vertrage mit der
Stadtgemeinde Graz oerostichtet Hatte, und außerdem
Hat schon die außerordentliche Generalversammlung vom
Z. Juni 1899 beschlosien, eine neue Linie von Graz
nach Gösling, welche im Vertrage mit der Sladl-
zemeinde nicht vorgesehen war, zu bauen.
Ueber die Beschaffung der Geldmittel für die
Linien nach Puntigam, Eggenberg, Gösting und Andritz
schweben noch Verhandlungen mit der Regierung, nach
deren Beendigung djc Verwaltung die concreten Finan­
zierungsvorschläge erstatten wird.
Tie Einnahmen aus dem Personenverkehre im Jahre
1899 betrugen 337.034 st. 36 kr. und steigetten sich^
gegen das Vorjahr um 65.459 st. 13 kr. Tiefe Er­
höhung resultiert aus der infolge Einsiührung des elck-
ttishen Betriebes, Ausbau der Ergänzungssirecken und
durch die Tarifermäßigung gesreigctten Frequenz; die­
selbe betrug im Jahre 1899 3,858.694 Personen,
gegen das Vorjahr somit eine Steigerung von 1,074.979
Personen. Ueber Anrrag des Rechnungsprüfers sperrn
Fritz Edlen v. Fritzberg wurde die Rechnungs­
legung genehmigt und dem Verwaltungsrathe die Ent­
lastung ertheilt.
Ter Vorsitzende beantragte namens des Verwaltungs­
rathes, von dem Reingewinne des Jahres 1899 mit
152.364 st. 91 kr. zu verwenden: zur Capitalstilgung
der ausgelosten 40 Stück Actien ü 200 st. (321.Emisiion,
8 H. Emisiion) 8000 st., ;ur Zahlung der 4 Pro­
cent Tividcndc für 7805 Actien si 8 st. 62.440 st.,
wonach ein Rest verbleibt von 81.924 st. 91 kr.
-zicvon kommen ab: 5 Procent für den Reservefonds
mit 4096 st. 25 kr., statuten- und vertragsmäßige
Tantieme für den Verwa!:ungsrath und für die Be-
tttcbsle-rung im Betrage von 12.288 st. 74 kr., zu
den sonach verbleibenden 65.539 st. 92 kr., hiezu der
Gewinnvottrag vom Jahre 1898 mit 13.064 st.
83 kr. gerechnet, bleiben zur Verfügung der Actionäre
78.604 st. 75 kr. Hievon soll gezahlt werden: eine
4procentige Superdividende für 7805 Actien ü 8 fl.
mit 62.440 st. und 4 Vroccnt für 195 Genuss-
fcheine ü 8 st. mit 1560 st., wonach ein Reit ver­
bleibt von 14.604 st. 75 kr., der auf neue Rechnung
vorzutragen wäre.
! Tiefe Anträge wurden einstimmig angenommen,
s Hierauf wurden die bisherigen Rechnungsprüftr durch
Zuruf wiedergewählt.
Eeneraldirector Reinhold Eis! erstattete den Be­
richt über den Bau der im Vertrage mit der Stadt-
genceinde Graz vereinbatten Linien nach St. Leonhard,
Puntigam, Eggenberg und Andritz, sowie der Linie
nach Gösting. Um den Wünschen der Gemeinde und
des Publicums zu entsprechen, hat sich ver Verwaltungs­
rath enlfch losten, in Abkürzung der vettragsmäßigen
Bauftisten schon jetzt um die Baucommission der
^ Linien Puntigam, Eggenberg und Andritz, sowie der
, Kleinbahn nach Gösting anzusuchen. Die Baucommis-
I fronen haben mit Ausnahme der Linie nach Andritz
■ bereits stattgefunden und ein günstiges Ergebnis ge-
! habt. Ter Bericht des Generaldirectors Eist wurde
I zur Kenntnis genommen.
Ter Vorsitzende erörterte hierauf den Vertrag mit
der Gemeinde Eggenberg. Dieser Vertrag wurde von
der Versammlung einstimmig angenommen.
Eeneraldirector Eisl berichtete sodann über das
Statut des Pensionsinstttutes der Grazer Tramway-
gesellschaft für ihre Bediensteten, deren Witwen und
Waisen.
Die Versammlung erklätte sich mit diesem Statute
einverstanden und genehmigte es nach kurzer Wechsel­
rede, worauf die Versammlung geschlosicn wurde.
ilcriditr aus den deutschen I.!M!änderL.
Klagenfurt, 7. Mai. (Außerordentliche
Hauptversammlung der Section „Klagen-
furt" des Deutschen und Testerreichischen
Alpenvereines.) Aus Anlass der Neuwahl des Aus-
schusies wurde heute diese Versammlung in den Gasthof
Grömmer einberufen und war zahlreicher als seit Jahren
besucht, Handelte es sich doch darum, die grundsätzliche
Frage zu lösen, ob in die Leitung der Section eines* 5 ugehen.
Es konnten also 235 st. 10 kr. an die -Hauptleitung
abgeführt werden. Dem Zahlmeister wurde der Dank
durch Erbeben von den Sitzen ausgedrückt, -zerr Ludw.
Opreschnigg erklärte sich bereit, die Ottsgruppein der dies­
jährigen Hauptversammlung zu Graz zu vertreten. Sodann
wurden einstimniig gewählt: Herr Ernst Mock zum
Tbmanne, -Zerr Johann Gerze: zum Obmann-Stellver­
treter, 5zerr Hermann Knar zum Zahlmeister, -zerr
Theodor Batth zum Zahlmeister-Stellvettreter, Herr
Petriz Stern zum Schriftwart, -Zerr Jo'ef Mayer zum
Schriftwatt-S:ellvert:e:er. Zufolge eines Ansuchens der
„Südmark"-Ortsgruppe wurde noch beschloffen, mit
dieser gemeinschaftlich am 29. Juni eine Sonnwend­
feier z>i veranstalten.
Leibnitz, 8. Mai. (G e m ei n d e au s sch u s s-
s i tz u n g.) In der am 5. d. abgehaltenen Gemeinde-
ausschusssitzung wurde dem Antrage des -zerrn Johann
Rabl um Abtrennungserklärung für das Senkgruben-
servitut bei der Realität E.-Z. 58 Cat.-G. Leibnitz
bezüglich der dieser Realität zugeschriebenen Grund-
parcellen Folge gegeben.— Tie Gasie zwischen den
Besitzern Pesendorfer und Marko von der Grazergasse gegen
Geidörst wurde Schillerftraße getauft.— Tie Gras­
nutzung für 1900 vom Viehmarktplatze, vom kroattschen
Viehmarkte und von den an diesen angrenzenden ehe­
maligen Simperl-Auerstreifen wurde an Herrn Karl
Waschak um den Betrag von 30 Kronen verpachtet.
— Dem Antrage auf Zuschüttung des Feldbrunncns
neben der Hasendorfersttaße wurde zugesttmmt.— Dem
Teutschen Studentenheim in Pettau wurden 50 Kronen
gespendet.— Tie Beschlüsse der Genoffenschaft der
Gastwirte wegen Ausübung der Buschenschenken am
Viebmarltplatze wurden genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen.— Endlich wurde als Schuttablagerungsplatz
eine Stelle des Simperl'schen Grundes bestimmt und
beschlosien, gegen die Ablagerung des Schuttes an
anderen der Gemeinde gehörigen Orten strafweise vor-
deutschen Vereines ein- Angehöriger der tschechischen
Nationalität ferner gewählt werden solle, eine Frage,
die den neuaewählten Aussckuss insgesammt zum Rück-
ttitte veranlasste. Obmann Tr. v. Kleinmavr eröffnete
die Versammlung. Zum ersten Programmpuntte: Wahl
des Aussckusies, meldete sich Tirector Jahne zum Wotte
und erklätte im Namen der Oppositton, dass es ihm
und seinen Gesinnungsgenosien nicht beifalle, gegen
Herrn Cassier Pokorny in dessen Eigenschaft als Easse-
führer Stellung zu nehmen. Wenn die Opposition heute
gegen -Zerrn Pokorny stimme, so geschieht dies aus
nationalen Gründen, da der Verein ein deutscher
Verein ist und die Scheidung nach Nationalitäten
überall aus nationaler Nothwendigkeit stattsindet.
Es liegt im wohlverstandenen Jrtteresie unserer Section
dass nur Angehörige deutscher Nationalität die Ge­
schäfte des Vereines im Ausschusie leiten, ähnlich wie
der slovenische A'penverein' allüberall die slovenische
Fahne bochhält. Es ist eben ein nationaler Halt im
Ausschusie nothwendig. Er würde aber fehlen, wenn
ein Tscheche dann Platz findet. Wir haben dieses Miss-
verhältnis bei der Wahl eines Bauleiters der Glockner-
sttaße gesehen, für die ein Tscheche vorgeschlagen
wurde. Hat fich die Jahresversammlung gegen den
tschechischen Bauleiter ausgesprochen, so muss sie con-
sequenterweise auch gegen das tschechische Ausschussmit-
glied sein. Redner schlagt vor, den ftüheren Ausschuss
wiederzuwählen und als Caffier Herrn Max R.
v. Bürger an Stelle des -Zerrn Pokorny. In demselben
Sinne sprachen noch die Herren Tr. Angerer, R.
v. Bürger, Tr. Krainz, während -zerr Paul Häuser
wünschte, dass die nationale Aera nicht durch eine That
der Undankbarkett eingeleitet werden möge. Tirector
Iahn gab die Erklärung ab, dass die Opvosttion, möge die
Wahl wie immer ausfallen, wie bisher treu an den
Bestrebungen des Vereines mitwitten werde. Mit
82 Stimmen wurde die ftühere Vereinsleitung wieder­
gewählt. Herr Pokorny erhielt 55 Sttmmen. Die neu-
gewählte Vereinsleitung erklätte, die Wahl anzunehmen.
— R. v. Bürger stellte an den Ausschuss die Frage,
ob der Bau der Glocknersiraße infolge einer Concurs-
ausschrcibung oder bloß unter der Hand vergeben
werde, -zerr Pierl erwidette, dass von einer Aus-
schreibung Umgang genommen wurde und dass der
Bau unter der Hand bei einer vorgenommenen be­
schränkten Eoncurrenr vergeben werde. Er versichett,
dass den Bau ein Kärntner erhalten wird.
Hartberg. 9. Mai. (Teutscher Schulverein.)
Montag den 7. d. hatte die Hanberger Ottsgrupve des
Teutschen Sci ulvereines in -Zerrn Fritz Stachels Gast-
hause ihre diesjähttge Hauptversammlung. Nachdem der
Tbmann -Zerr Ernst Block die Anwesenden begrüßt
und der Schttstfübrer -Zerr Patti; Stern die Einläuie
verlesen hatte, erstattete der Zahlmeister Herr Hermann
Knar d. Ae. seinen Rechenschaftsbericht. Aus diesem
konnte ersehen werden, dass die Mitgliederbeiträge 108 fl.,
das Reinetträgnis eines Sommerfeftcs 120 fl. und das
Ergebnis einer Sammelbüchse 7 fl. 10 kr. betrugen.
Leibnitz, 9. Mai. (Landwirtschaftliches.)
In der am 8. d stattgefundenen Sitzung des Central-
ausschusies der Steicrmärkischen Landwirtfchafts-Gesell-
schaft wurden über Ansuchen der Filialvorstehung Leib­
nitz derselben für Anschaffung einer Wiesenmoosegge
70 K. bewilligt.
Mürzzuschlag, 9. Mai. (Goldene Hoch­
zeit.) Gestern fand hier die seltene Feier einer gol­
denen Hochzeit statt. Der Gemeindegenoffe und Bahn­
arbetter Peter Bibl begieng mit seiner Frau Therese in
völliger Gesundheit und Rüstigkeit dies schöne Fami­
lienfest. Tas greise Jubelpaar, aus desien Ehe zehn
Kinder cntiprossten und wooon noch vier am Leben
sind, erfteut sich hier allsettiger Wettschätzung. Es
zeigte dies am deutlichsten der schöne Verlauf der
gesttigen Hochzeitsfeier. Im Gasthausgatten „Zur
Schießstätte" versammelten fich die zahlreichen Hochzeits­
gäste aus der Bürger- und Beamtenschaft. Unter den
vielen Familienangehörigen und Verwandten des Jubel­
paares erschien auch Stationschef Schenk in Parade-
Unfform, viele Ober- und Unterbeamte des Bahn-,
Stattons- und Derkehrsdienstes. Unter dem Geläute
sämmtlicher Glocken und den Klängen der Mufikvereins-
kapelle erfolgte der festliche Einzug durch den Markt
zur Kirche. Tas Jubelpaar fuhr zu Wagen, da die
Jubelbraut infolge eines langjährigen Gcchtleidens nicht
gehen konnte. Herr Pfarrer Prangl richtete an das
Jubelpaar eine schöne und erhebende Ansprache, worin
er des Himmels Segen für das greise Paar erflehte.
Nach Beendigung der kirchlichen Feier gicng es im
festlichen Zuge nach dem Curhause, wo in Frau Wald­
hers Cursaal die Hochzeitstafel stattfand. -Zerr Pfarrer
Prangl erhob sich zum ersten Tnnkspruche auf das
Jubelpaar, das er als Muster eines Gott und den
Menschen gefälligen Ehepaares grüßte, das in Ehren
grau geworden und dem ein schöner Lebensabend be-
schieden sei. Den zweiten Tttnkspruch brachte -Zerr
Stationschef Schenk auf die Gefeietten aus, die er als
brave Leute pttes, die stets arbeitsam gewesen seien.
Herr Bibl habe als Bahnarbeiter durch mehr als
fünfzig Jadre seine Obliegenheiten immerwährend genau
nnd mtt Fleiß erfüllt. Dem officiellen Theile folgte
ein lustiges Tanzkränzchen, an dem sich der Jubilar
trotz seiner 80 Jahre stramm betheiligte. Erst lange
nach Mitternacht trennte sich die Hochzeitsgesellschaft.
Selbst das Jubelpaar hatte wacker bis zum Scylusie
ausgehalten.
Blildou, 5. Mai. (M a i a u s s l u g.) In unse­
rem freundlichen Markte macht nch feit einigen Jahren
eine merkliche Trübung in geselliger Hinncki bemerkbar.
Unseren Vereinen und Gesellschaften fällt es sogar oft
schwer, kleinere Unterhaliunaen erfolgreich zu veran-
talten. Entschieden gewagt :var es daher immer, wenn
e.ne einwlne Persönlichkeit etwas veranstalten wollte.
Trotzdem gelang es Herrn Lfsicial F. Mahalla, der
nch in der kurzen Zett seine- Hierseins zahlreiche
Freunde und allaemeine Beliebtheit erworben hatte,
durch Veranstaltung eines Mcnausfluges der stügel-


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 6 ]
i Nr. 131. 101 Jahrg.
lahmen Geselligkeit wieder aufzuhelfen. Der Erfolg
dieses Unternehmens war ein über Erwarten günstiger.
Gegen 52 Personen nahmen an dem Maiausfluge
theil, dessen Ziel der Buchkogel (Wildonerberg) war.
Man versammelte sich gegen 3 Uhr nachmittags in
Ortners Gasthof und gelangte in fröhlichster Stim-
mung um 4 Uhr nachmittags auf den sogenannten
Geierkogel, wo kurze Rast gehalten wurde und ein
Jmbiss der Ausflügler harrte. Von hier gieng es unter
Gesang und Scherz weiter zur höhe des Buchkogels,
auf veffen luftiger freier höhe sogar flott getanzt
wurde. Der äußerst gelungene Ausflug endete im
Gasthofe des Herrn Johann Stift, wo man unter
Frohsinn und in bester Stimmung bis gegen Mitter­
nacht verblieb.
Alt-Jrdning, 10. Mai. (Landwirtschaft­
liche Filiale.) Am 6. d. hielt die landwirtschaft­
liche Filiale Jrdning eine Versammlung auf Schloss
Gumpenstein ab, zu der Dr. Schuppli eingeladen
worden war, einen Vortrag zu halten. Selten noch
war eine Versammlung hier so zahlreich besucht. Herr
mildert Zech begrüßte im Namen des Filialvorstehers
Herrn Stieg die Erschienenen, worauf Dr. Schuppli an
der Hand concreter Beispiele ausführte, dass es ganz
verfehlt sei, in einer für Die Viehzucht geschaffenen
Gegend wie unser Oberland sich noch mit dem zu
theuren Getreidebaue zu befaffen, der eine erhöhte Zahl
von Dienstboten erheische. Er verwies auf die rationelle
und einträgliche, weil viel billigere Graswirtschaft in
der Schweiz und Vorarlberg und sagte, dass auch ein
Steirer das zu leisten imstande sei, was Schweizer
und Vorarlberger können. Er besprach weiters die
Milchwirtschaft, wie sie mit Nutzen und wie sie
meistens in unserer Gegend auf das vorthcilhafteste be­
trieben wird. Nachdem praktisch die Entrahmung auf
dem Separator und die Butlerung mit dem Victoria-
Buttersaffe demonstriert wurde, endete der ebenso lehr­
reiche als intereffante Vortrag Dr. Schupplis, der auch
allseitigen Dank erntete. Es wäre nur zu wünschen,
wenn die Landwirte sich die gewiss wohlmeinenden
und durch Erfahrung bereits erprobten Rathschläge zu­
nutze machen würden.
Uebersbach bei Fürstenfeld, 11. Mai. (Bau­
ernversammlung.) Sonntag den 13. d. M.
findet in Alois Drummers Gasthaus „Zum Waldwirt"
eine Bauernversammlung statt, in der Freih. v. Roki-
tansky sprechen wird. Es steht ein zahlreicher Besuch
zu erwarten.
Gleisdorf, 11. Mai. („S ü d m a r k.") Sonn­
tag den 13. d., 7 Uhr abends, findet in Hierzers
Gasthaussaale die gründende Versammlung der Orts­
gruppe Gleisdorf des Vereines „Südmark" statt, wozu
auch der Männergesangverein seine Mitwirkung zuge­
sagt hat. Deutsche Frauen und Männer find herzlich
willkommen.
Deutsch-Landsberg, 10. Mai. (Evangeli­
scher Gottesdienst). Montag den 14. d.,
abends 8 Uhr, hält im Saale des Herrn Posch Herr
Pfarrer Dr. Schmidt aus Bielitz einen öffentlichen
Vortrag über das Thema „Was hat das deutsche Volk
der Reformation zu danken?" Der Eintritt ist frei.
St. Egydi i. W.-B., 7. Mai. (Suppen-
anstalt.) Am 15. März beendete die an der hiesigen
Deutschen Schulvereinsschule bestehende Suppenanstalt
ihre achte Winterperiode. An Spenden waren einge­
laufen: Oskar Billerbeck, Marburg, 1 fl., Max
Wolfram, Marburg, 1 fl., Apotheker Purgleitner,
Graz, 2 fl., Alois Knappek, Marburg, 2 fl., Dr.
I. Krist, Graz, 3 fl., Henri Saurage, Berlin, 58 fl.
85 kr., Dr. Fuhrmann, Radkersburg. 5 fl., Hedwig
Jeller, Zirknitz, 5 fl., St. Sp. 20 fl., Pros. Mnc.
Konrad, Wels, 2 fl., Agnes Tischler, Zirknitz, 1 fl.,
Louise v. Riedel, Troppau, 2 fl., Schulbesuchs-Straf-
gelder 2 fl., Dr. Baxa, Straden, 1 fl., mit Hinzu­
rechnung des Casserestes vom Vorjahre per 14 fl.
19 kr. und Zinsen per 13^/z kr. ergab sich eine Ein­
nahme von 120 fl. 17*/2 kr. Die Ausgaben hingegen
betrugen: Conserven 31 fl. 33 kr., Brot 50 fl. 10 kr..
Porto 2 fl. 151/2 kr., Einrichtung 1 fl. 35 kr.,
Kanzlei-Erfordernis 3 fl. 52 kr., Beitrag zum Christ-
baumfefte 18 fl. 65'/s kr., zusammen 107 fl. 11 kr.,
so dass ein Casserest von 13 fl. 6 V 2 kr. verbleibt.
Dom 15. November 1899 bis 15. März 1900 ge­
langten an 54 Schultagen an 4273 Schüler (durch­
schnittlich per Tag 79 Schüler) zur Vertheilung 5010
Brot- und 3349 Suppenportionen. Seit Bestand der
Anstalt (1892) gelangten an 861 Tagen an 54.952
Schüler 70.068 Brot- und 25.555 Suppenportionen
zur Vertheilung. Zur Herstellung der Suppe werden
die Conserven der Firma Jg. Eisler u. Comp. in
Wien, die sich vorzüglich bcwäbren, verwendet. Die
Firma spendete Conserven zu 400 Suppen.
St. Veit a. d. Glan, 8. Mai. (Beerdi­
gung.) Unter sehr großer Betheiligung fand heute
die Beerdigung des im Alter von 76 Jahren ent­
schlafenen Spenglermeisters und Hausbesitzers Herrn
Grazer Tagblatt
| Christian Baur nach evangelischem Ritus hier statt.
Baur war Mitbegründer der Feuerwehr und seinerzeit
auch Mitglied des k. k. Bezirksschulrathcs. Am Hause
sang der Gesangverein einen Trauerchor. Nur das
Glockengeläute wurde auch ihm— wie in den letzten
Jahren überhaupt den Evangelischen gegenüber— von
der katholischen Geistlichkeit verweigert, ein neuerlicher
Mahnruf an die Evangelischen, mit Eifer die Erbauung
einer evangelischen Kirche anzustreben.
Wiudifch-Graz, 10. Mai. (Evangelischer
G 0 t t e s d i e n st.) Sonntag den 13. d., nachmittags
3 Uhr, wird Herr Dicar Mahnert aus Mahrenberg hier
im Saale des Herrn Lobe evangelischen Gottesdienst
abhalten.
Vom Tage.
(@a?e»kaiMt2>er.) 12. Mai. Katholiken: Pankratius,
Jrmingard, Jngosried.— Protestanten: Achilleus, Mutwald,
Nichtrud.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 25 Miauten.—
Sonnennatcrgano° 7 Uhr 30 Minuten.— TagcSlänge:
15 Stunden 5 Minuten.
iGevenkragr») 12. Mai 1629: Friede zu Lübeck.—
1671: Der geiäiichr Liederdichter Erdmann Neumeiücr stirbt
zu It.'chtritz bei Wißenfcls.— 1796: Der lyrische Dichter
Johann Peter Uz stirbt in Ansbach.— 1809: Wien copitu«
liert vor den Friinzoscn.— 1821: Ende des Fiiri'ten-
congresses in Laibach.— 1845: Der Dichter und Kritiker
August Wilhelm v. Lchlcgl stirbt in Bonn.
(0ryctt«u»nrdint.citen.) cier märkisches
c u >! u r hi si v ri s cb e? unv Ku nü ge werb e» M us e u m,
Neutboraasie 45, tnnlicb von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Ar. 16. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Auszeichnung.) Der Schriftsteller Professor
Arthur Achleitner in München ist zum Hofrath
ernannt worden.
(Kaiser Sigismund.) Ueber die Gruppe Kaiser
Sicgmunds in der Siegesallee in Berlin, die in Gegen­
wart des Kaisers Franz Josef Sonntag vormittags mit
besonderem Glänze enthüllt worden ist, wird berichtet:
Der dargestellte Fürst war ein Vorgänger des erlauchten
Gastes auf dem Königsthron von Ungarn, und aus
diesem Grunde hatte Kaiser Wilhelm geglaubt, das
Werk rverde seinen hohen Verbündeten ganz besonders
interessieren. Siegmund, der zweite brandenburgiscbe
Markgraf aus dem Hause Luxemburg, war der Sohn
Karls IV., dessen Denkmal sich bereits aus der Ost-
seite der Sicgesallee erhebt, und er war der letzte
Herrscher vor den Hohenzollern, die endlich in der Mark
die von den Bürgern ersehnte Ordnung und Sicherheit
mit fest zugreifender Hand einführten. Siegmund galt
als der schönste Fürst seiner Zeit.— Bildhauer Eugen
Börmel, der die neue Nische ausgeführt hat, sollte den
Herrscher in Rittertracht darstellen, weil seine prächtige
Erscheinung nach Anficht des kaiserlichen Auftraggebers
gerade so am besten hervortreten würde. In der That
muthet die stolze Figur mit dem geflügelten Helm fast
wie die Gestalt eines Lohengrin an. Der schöne Kopf
mit seinem zweigetheiltcn Barte erinnert, wie der
deutsche Kaiser einmal herausfand, halb an Kaiser
Friedrich, halb an Profeffor Reinhold Begas. Aus
dem mit einer kleinen Königskrone und einem
aufragenden Flügelpaare geschmückten Helm quillt das
Haar in langen Locken heraus. Siegmund trägt
unter dem zurückgeschlagenen Mantel das reich
verzierte Waffenhemd mit dem großen „ritterlichen
Gürtel"; in der Linken hält er eine Urkunde, die
Rechte umfasst das breite Schwert. Das Auge des
Kaisers wendet sich nach links zu jenen Fürsten hin­
über, die aus der Mark das gemacht haben, was ihm
selbst nicht am Herzen lag. Das Postament, auf dem
die Hauptfigur steht, ist entsprechend der Gesainmtanlage
in gothischen Formen gestaltet. Eigenartig ist der vor
dem Postament stehende, in hellem Marmor ausgeführte
große Reiterschild Siegmunds, den ein Lorbeer- und
Eichenkranz schmückt. Die Flächen des Postaments selbst
zeigen als Ornamente gothische Rahmen. Vorn sieht
man den Luxemburger Löwen, umrahmt von Eichen­
blättern, darunter die Inschrift „Kaiser Siegmund" und
in den Zwickeln die Jahreszahlen seiner Herrschaft in
Brandenburg: 1378—1397, 1411— 1415. In der
Zwischenzeit ivar die Mark an Jobst von Mähren ver­
pfändet. Die Seitenflächen des Postamentes erinnern
an die weitreichende Herrschaft, über welche Siegmund
zu gebieten hatte. Links befindet sich die Inschrift:
„Römischer Kaiser 1410—1437. König von Ungarn
1387 —1437." Darüber find als Wappen der alte
Reichsadler und das ungarische Kreuz mit zwei Quer­
balken angebracht. Auf der rechten Seite erscheinen der
polnische Adler und der böhmische Löwe, dazu die In­
schrift: „König von Böhmen 1419—1437, König
von Polen 1378 —1382." Als Nebenfiguren sind
dem Herrscher Lippold v. Bredow und Bernd Ryke zu­
gesellt.
(Eine seltsame Entdeckung.) Durch Zufall hat
ein amerikanischer Fachmann eine Entdeckung gemacht,
die vielleicht in einzelnen Zweigen der Webindustrie
eine Umwälzung hervorzurufen imstande ist. Der
Sonnabend, 12. Aar 19001
Chemiker Hall experimentierte mit Steinen, die bei der
Stahlbereitung gebraucht werden. Dabei stieß er auf
einen Kalkstein, der, statt sich in gebrannten Kalk zu
verwandeln, nach verschiedenen chemischen Bädern in
feine, äußerst weiche und schmiegsame Fäden zerfiel, vie
außerdem den großen Vorzug der Unverbrennbarkeit
auswiesen. Es wurden Versuche angestellt, diese neue
„Steinwolle" zu Geweben zu verarbeiten, und dabei
so gute Ergebniffe erzielt, dass in englischen Weber­
kreisen eine gelinde Aufregung herrscht. Zur Zeit wer­
den in einer großen Bozener Wollweberei weitere Ver­
suche angestellt, wobei sich herausgestellt hat, dass der
neue Stoff weder vom Feuer, noch vom Waffer ange­
griffen wird und dass die neue „Steinwolle" ein sehr
schlechter Wärmeleiter ist. Das Eigenartigste ist aber,
dass diese Steinfascrn ebenso weich und warm wie
Kameelhaar find. Wenn man von Bekleidungsgegen­
ständen absehen will, so wäre doch endlich ein Material
gefunden, das wie nur noch das Asbest sich zu
Theaterdecorationen und Theatervorhängen eignen würde,
das vermöge seiner Unverbrennbarkeit den Zuschauerraum
vollständig feuersicher gegen die Bühne abschließen
könnte. Zum Schlüsse sei noch bemerkt, dass sich der
fragliche Kalkstein in Amerika in ungeheuren Mengen
vorfinden soll.
(Die Regimentsziege.) „Billy", die Regiments-
zicge des „Welsh Regiments", die mit diesem treulich
alle Strapazen des südaftikanischen Feldzuges theilt,
gerieth in einem der Gefechte am Modderfluffe in den
! Feuerbereich der Burengeschütze, als plötzlich ein Ge-
schoss vor ihm niederfiel. „Billy" dachte augenschein­
lich, dass das nicht in seinem Contract stünde und
rannte mit dem Manne, der ihn führte, in tollen
Sprüngen davon. Schließlich wurde er zum Stehen
gebracht und zum Fluffe hinabgeführt. Aber das
Abenteuer hat auf „Billys" Laune einen unheilsamen
Einfluss ausgeübt. Es ist seitdem mit Gefahr verbun­
den, sich in den Bereich seiner Hörner zu wagen, denn
„Billy" greift bei jeder sich bietenden Gelegenheit an.
Die kriegslustige Ziege soll auf Verwenden der Offi-
ciere des Regiments eine Feldzugsmedaille erhalten.
(Wie viele Thiere gibt es ?) Die Wissenschaft
kennt und nennt 400.000 Arten Thiere, während sie
knapp 150.000 Pflanzcnarten aufzuzählen vermag,
und zwar liefert die Jnsectenwelt allein, wie Spe-
manns illustrierte Wochenschrift „Mutter Erde" be­
richtet, 280.000 Arten zu der immerhin beträchtlichen
Zahl, 120.000 Käfer, 50.000 Schmetterlinge, 38.000
Hautflügler rc. Vögel kennt man 13.000 Arten, Fische
12. 000, Reptilien 8300, wovon 1640 Schlangen­
arten (ungefähr 300 giftige). Weiters kennt man
1300 Amphibienartcn, 20.000 Spinnen, 50.000
Mollusken, 8000 Würmer u. s. w. Das Berliner
naturwissenschaftliche Museum besitzt eine Sammlung
von 200.000 Thicrarten, die durch 1,800.000 Exem­
plare vertreten werden.
(Ein seltener Fund.) In einer gebackenen
Auster, die ein amerikanischer Ofsicier im Waldorf-
Hotel in Neu-Dork verspeiste, hat er eine Perle ge­
sunden, die der Juwelier Tiffany für eine der aller-
kostbarsten erklärt, die ihm je in Amerika vorkamen.
Tiffany schätzte den ursprünglichen Wert der Perle auf
10.000 Dollars. Sie musste aber, weil sie durch das
Backen der Auster beschädigt war, geschält werden, und
sie hat in dieser Form, in eine Nadel gefasst, nur
noch den Wert von 2000 Dollars. Die Moral dieser
Geschichte ist also die allen Feinschmeckern wohl­
bekannte Thatsache, dass frische Austern besser sind als
gebackene.
(Der älteste Arzt der Welt) ist der in Neu-
Dork lebende Dr. Charles Smith, der vor kurzem sein
124. Lebensjahr erreicht haben soll. Smith war
50 Jahre lang Arzt in Neu-Aork. Er behauptet, dass
er sein hohes Alter der von ihm im Jahre 1889 ge­
machten Entdeckung einer heilkräftigen Quelle verdanke;
wer davon trinkt, wird mindestens 100 Jahre alt.
Dr. Smith ist Vegetarier und trinkt niemals Alkohol.
Er ist noch sehr rüstig, geht wie ein Fünfziger, hat
eine kräftige Stimme und ist noch im Besitze aller
geistigen Fähigkeiten.
(Für Gigerl.) Die letzte Neuheit für sport»
beflissene Gigerl ist, wie man aus London berichtet,
eine Weste aus dunkelgrüner Krokodilhaut. Die Kro-
kodilhaut— wenigstens wird sie mit dem Krokodil­
muster geprägt— ist weich und biegsam, trotz der
sehr glänzenden Außenfläche. Sie wird übiigens nicht
nur grün, sondern auch in allen Schattierungen von
braun getragen. Die Weste wird mit silbernen Schnür­
senkeln, die mit kleinen Quasten am Ende versehen
sind, zugeschnürt. Jbr Schnitt ist hoch, so dass beim
zugeknöpften Rock oben noch ein Vicrtelzoll der Weste
sichtbar wird. Die Krokodilwestc ist wasserdicht, aber
nicht kugcldicht, wie man verniuthcn könnte; sie hat
vor allem den Reiz der Neuheit für sich, aber es
scheint nicht rathsam, sie an warmen Augusttagen zu
tragen.


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 7 ]
Sonnabend, 12. Rai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahry. Nr: 131. f
Eill gesendet.
asserhauten
tür industrielle Zweckt,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlageu etc.
werden als Specialität ausgeführt von
B etonbau-U nternehmung,
Hrdrotechnischss WniUcliniscliK
\j„ LINZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: CRAZ ,Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitostgehende Garantie-, Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
Gerichtssaal.
Graz, 11. Mai.
W\? plllllhati'n in Wing, Wktz-'lsdorf,
ZtratzMg und EiubrnÄe lnPsNmteru.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
In der Wohnung des Anton Pack befand sich
ein Spucknapf, der einen doppelten Boden
hat und deffen Höhlung' so ausgeschnitten ist, dass
sie offenbar zu dem Zwecke hergerichtet wurde, um
Sarin einen Revolver verbergen zu können. Nach An­
gabe der Kögl wurde der Spucknapf thatsächlich zu
diesem Zwecke verwendet.
Im Besitze des Jgnaz Pack hat der Gastwirt Franz
Nikolaich in der Mühlgaffe, der sogenannte „Mühl-
schlöffelwitt", einen Revolver gesehen und von ihm
den Bescheid erhalten, dass er ihn bei seinen Aus­
gängen als Agent mit sich zu tragen pflege. Es bürgt
auch ein weiteres Factum, in welchem Falle drei Per­
sonen, darunter Jgnaz Pack, aus Revolver« geschoffen
haben, dafür, dass auch er einen solchen hatte. Uebri-
gens konnte Jgnaz Pack ohne Schwiettgkeit den Re­
volver seines Bettburschen Sedlacek benutzen.
Es wurden auch Nachforschungen bei den Waffen-
händlern in Graz nach dem Ankaufe von 11 "2 Milli­
meter-Revolvern gepflogen, die, wie bemerkt, ja im
Handel außerordentlich selten verkauft werden. Diese er­
gaben, dass im Jahre 1899 in Graz überhaupt nur
zwei Revolver dieses Calibers verkauft wurden, und
zwar vom Waffenhändler Lukas Cutic, Jakominigaffe 16.
Einen davon, der besonders bestellt werden musste, ver­
kaufte er am 6. November an einen nicht in Bettacht
kommenden Studenten auS Matta-Trost. Den zweiten
hatte er am 11. Juli 1899 von einer Frau Windorfer
gekauft und veräußerte ihn mit zehn Stück dazu paffen-
sen scharfen Patronen am 11. September 1899, also
mgesähr zu jener Zeit, als Johann Pack sich von
klnton Pack die 10 fl. entlehnte, an einen Mann im
.'liier von 30 bis 35 Jahren, deffen Personsbeschrei-
i>ung ziemlich auf Johann Pack passt, der ein Fahr­
end hatte, etwas s l o v e n i s ch sprach, angab,
bei der Feuerwehr bedienstet zu sein und
sinen Weingatten in Leulschach zu besitzen; lauter An­
gaben, die sich zu Johann Pack in Beziehung bringen
lassen, da er Radfahrer ist, slovenisch spricht, in den
ersten zwei Monaten v. I. vorübergehend bei der
Städtischen Feuerwehr beschäftigt war und in Leutschach
zwar keinen Weingarten, wohl aber Verwandte hat
und dort bekannt ist. Allerdings können Lukas Cuttc,
deffen -ohn Josef und der Lehrjunge Karl Kletten-
hammer den Pack, den sie nach Gegenüberstellung für
den Käufer halten, nicht mit voller Bestimmtheit er­
kennen; es wird aber jeder Zweifel an der Identität
seiner Person dadurch beseitigt, dass der in der Ressel-
gasse Nr. 7 wohnende Brückenbau-Arbeiter Lorenz
Gradischnigg am 27. December 1899, als er in
seiner Kellerabtheilung mit dem Ordnen seines Holzes
beschäftigt war, einen Revolver von ganz gleicher Größe
und gleichem Ealiber auffand, wie der von Cutic ver­
kaufte.• Der Revolver befand sich in einem Lederjacke,
war mit einem Tuchfetzen verdeckt und steckte einen
Meter hoch über der Erde in einem Holzstöße an
solcher Stelle, dass er nur von der anstoßenden, dem
Johann Pack gehörigen Kellerabtheilung durch die
Holzlatten hindurch dott geborgen worden sein konnte.
Aber nicht nur diese sehr wichtigen Funde zeugen
für die Betheiligung der Bruder Pack am lleberfalle in
Göfting. Es liegen vom kritischen Abende die Beobach­
tungen mehrerer Zeugen vor, die auch öttliche Be­
ziehungen zwischen ihnen und dem Thatotte herstellen
lassen. Eine anonyme Anzeige führte zur Vernehmung
des Anton Weiß mann und der Francisca Purg-
staller, die gesehen haben, wie am 13. 'November
t>. I. um halb 10 Uhr abends aus dem Hause Metta-
hofgaffe 14, das ist jenes Haus, in dem Jgnaz Pack
wohnte, drei Männer mit Fahrrädern
auf die Sttaße giengen, deren eines mit einer Ace-
tylenlaterne beleuchtet war. Die Männer hielten eine
kurze Berathschlagung ab, äußetten schließlich, dass sie
nach G ö st i n g fahren wollen, und fuhren gegen den
Südbahnhof. Weißmann und Purgstaller erkennen der
Größe und Gestalt nach den Johann Pack, Purgstaller
auch den Jgnaz Pack. Dazu kommt, dass die Wirtin
Matte N e d o g, die im Hause Mettahofgaffe 4 eine
Gastwittschaft betreibt, und Duschan Abeles, der
btt ihr am 13. November abends als Gast anwesend
war, zwischen 9 und 10 Uhr den Jgnaz Pack auf der
Gaffe lachen hörten und dass die bei Nedog bedienstete
Marie S k e t bestätigt, dass Jgnaz Pack um diese
Zeit von seinen Brüdern Anton und Johann besucht
wurde und alle drei zugleich auf die Gaffe Hinaus­
katen.
Beiläusig um diese Zeit, nämlich um halb 10 Uhr
des gedachten Abends, sah auch Zeuge Jakob Pfeifer
in der Lastenstraße, d. i. die kürzeste Verbindungslinie
zwischen dem Südbahnhofe und der Reichsstraße, nächst
der Lapp'schen Fabttk in der Richtung nach Norden
drei Radfahrer fahren, von denen einer einen
lichten Anzug, die beiden anderen dunkle Anzüge
ttugen, einer eine Acetylen-Laterne, die anderen Oel-
lampen hatten und einer nicht besonders sicher auf dem
Rade zu sein schien, da er stürzte. Sie schienen ihm
eine rohe Sprache zu führen. In Anton Pack
glaubt er einen davon zu erkennen.
Diese Angaben stimmen nahezu vollständig mit dem
überein, was die Zeugen des Täatottes über die Rad­
fahrer angegeben haben, und es erübrigt nur noch
hinzuzufügen, dass Karl Z i l 1 s ch in Johann Pack den
Radfahrer mit dem Steireranzuge zu ettennen glaubt,
dass Franz K r e p i t s ch den Amon Pack für einen der
zuefft paffierenden Radfahrer hält. nach der Aussage
des N i k i s ch e r Anton Packs Gestalt mit demjenigen
übereinstimmt, der mit dem Radfahreranzuge bekleidet
war und der nach den Wahrnehmungen anderer
Zeugen nach der That zuletzt mit einigem Ungeschicke
das Rad bestieg. Für diesen Radfahrer hält ihn auch
der Wirt Christian Müller.
Erwähnt sei noch, dass Zeugin Julie Seiz nach
10 Uhr abends einen Radfahrer ohne Licht in großer
Eile in der Richtung von Nord nach Süd, also von
Göfting nach Eggenberg vorübeffahren sah. Dies dürste
jedenfalls einer der heimkehrenden Thäter gewesen sein.
Nur ein Schlussstein wird diesem bereits voll­
ständigen Beweisgefüge beigesetzt, wenn die Geliebte
des Anton Pack, Ludmilla Kögl, im Laufe der
Unteffuchung Enthüllungen machte, die das schon Er-
schloffene direct bestätigen. Sie sagt, Anton Pack sei
am kritischen Abend von seinem Bruder Johann abge­
holt worden, habe seinen Revolver mitgenommen und
sei mit Johann zu Jgnaz Pack gefahren. Nach 10 Uhr
sei er ganz verstött zurückgekehrt und habe ihr später
mitgetheilt, dass er mit Johann und Jgnaz in der
Richtung nach Göfting fuhr. Anton und Johann
seien voraus, Jgnaz hinter ihnen gefahren. Jgnaz habe
einen Streit mit einem Kuffcher gehabt. Anton Pack
habe dann zu den anderen gesagt: „Ich bitte, meine
Herren, die Straße ist nicht für einen allein; wir können
es in Güte ausmachen." Der Kutscher habe aber dem
Johann Pack einen Hieb mit der Peitsche versenk, die
anderen seien aus dem Wagen gesprungen, einer habe
den Anton Pack an der Gurgel gefasst, es seien
Schüffe aus dem Wagen gefallen und dann habe Johann
Pack geschoffen. Bald nach Anton Pack sei auch Johann!
Pack in des Anton Wohnung gekommen. Kögl habe I
an seiner Stirne eine Beule bemerkt, Johann aber auf!
ihre Frage nur geantwottet: „Es habe ihn die Dumm-!
heil geplagt." Jgnaz Pack habe der Kögl nachträglich!
auch die Aeußerung des Anton Pack mitgetheilt: „Ich!
habe meinen Revolver weggewoffen, in meine Hände!
kommt keiner mehr." Als Anton Pack in der Zeitung i
einen Bericht über vcn Zusammenstoß in Göfting las, s
habe er gesagt: „Wo haben denn sie hingeschaut?"!
3tur ver Vollständigkeit halber sei noch erwähnt,!
dass Jofefa Schütz, die Geliebte des Johann Pack,,
zu erzählen weiß, Johann Pack sei am Morgen des
14. Htcrc.im Steireranzuge mit dem Federhute'
zu ihr ceti..innen und habe über Unwohlsein geklagt.
AIs er kurz vor seiner Verhaftung eine Zeitung in die
Hand bekam, in der der Voffall beschrieben wurde,:
habe er in ähnlicher Weile ivic Anton Pack skeptisch'
geäußert: „Wenn ich dabei geivesen wäre, wüssr' ich's:
am besten." Ein anderesmal habe er gesagt: „Qefli
darf ich auch mttnen grünen Stttreranzug nicht «ehe;
anziehen, sonst könnte man auf mich Verdacht haben.^
Trotz alledem verharren die Beschuldigten in hart^
näckigem Leugnen. Anton und Johann Pack behaupten
sogar, am 13. 'November, abends, sowie während der.
ganzen Nacht zu Hause geblieben zu sein, und stellen
in Abrede, den Jgnaz Pack besucht zu haben. Hier
werden sie nicht nur von kttnem der angerufenen.
Alibizeugen untefftützt, sondern von Jgnaz Pack selbst,
widerlegt, der nach Vorhalt der vorliegenden Beweise!
zögernd zugestand, dass er am kttttschen Abend gegen
10 Uhr von Anton und Johann Pack besucht worden'
sei. Beide seien bettunken gewesen, hätten gelärmt und
Johann Pack sogar mit seinem Bettgeher Sedlacek
Streit angefangen. Um sie fortzubttngen, habe er den
Voffchlag gemacht, wegzufahren. Sie hätten dann
gegen den Bahnhof zu die Räder geschoben, wo
Johann beim Versuche, aufzufitzen, gestürmt sei. Weil
nichts zu machen war, sei Jgnaz um halb 11 Uhr
allein nach Hause zurückgekehrt, während die beiden
anderen nach Eggenberg gefahren seien.
Eigenthümlich ist, dass zwischen dem Thatotte und
den Bethefligten sich noch ttn anderweitiger Zusammen­
hang hefftellen lässt, der allerdings kein ursächlicher
sein muss, immerhin aber sein kann. Anton Pack
wurde nämlich am 8. Apttl 1897 weg.n eines Kohlen-
diebstahls, den er im Herbste 1896 begangen hatte, zu
18 Monaten schweren Kerkers verutthttlt. Er hattt im
Jahre 1896 zusammen mit Jgnaz Pack beim Hausbe­
sitzer Ferdinand Z i lisch in Graz, Augaffe 197, ge­
wohnt, das ist in deffelben Gaffe, in der der Ueber-
fall stattfand. Eustachius Ziltsch, ttn Bruder des Fer­
dinand, hatte damals die Anzeige erstattet, die Ver­
haftung des Anton Pack veranlasst und deffen Ueber-
weisung dadurch herbeigefühtt, dass er ihn daran hin-
! dette, die gestohlene Kohle beiseite zu räumen. Auch
! eine Sophie Ziltsch hatte im Strafproceffe gegen Anton
j Pack ungünstig ausgesagt.. Es liegt nahe, dass Anton
Pack der Familie Ziltsch wegen dieser Angelegenheit
grollt, und der Eisenarbeiter Franz Grabner, zu dem
Jgnaz Pack anläßlich der Verhaftung des Anton Pack
äußette, „dass jene, die den Anton Pack venathen
haben, einmal nichts zu lachen haben werden", fand
sich veranlasst, die Ziltsch zu warnen. Nun sieht aber
der in Göfting schwer verletzte Ziltsch gerade dem
Eustachius Ziltsch außerordentlich ähnlich, und es ist
nicht ausgeschloffen, dass Anton und Jgnaz Pack wegen
dieser Aehnlichkeit und der Fahttttchtung des Wagens
gelegentlich des Vorfalles in Gösttng vermeinten, es
mit Eustachius Ziltsch zu thun zu haben.
Da den Beschuldigten Anton, Johann und Jgnaz
Pack nach den Umständen des Falles bewusstes that­
sächliches Zusammenwirken in gemeinsamer Richtung
gegen das gleiche Ziel, nämlich die Gruppe der ihnen
gegenüber besindlichen Personen, zur Last liegt, haben
sie zusammen und jeder von ihnen den ganzen aus
ihrer gemeinschaftlich unternommenen Thätigkett hervor-
gegangenen Erfolg zu verantwotten, da Verabredung
vor der That kein Begttffsrequiftt der Mitthäteffchaft
ist. Sie erscheinen deshalb, da ein Mensch getödtet
wurde, der Verbrechen des Todffchlages und der
schweren körperlichen Beschädigung rechtlich beschuldigt.
Die Blutthat in Wetzelsdorf.
Fast in unmittelbarem Anschluffe an den Vorfall
in Göfting wurde das zweite Verbrechen in Wetzels­
dorf begangen, deffen Ausgang ein fast ebenso fürchter­
licher war.
In der Bäckertt des Alois M o r g a n t i in
Wetzelsdoff arbeiteten am 13. 'November ld>99 nachts
mehrere Gehilfen. Einer von ihnen, der Lrotausträger
Anton M a r a g a, trat gegen 1 Uhr früh vor das
Haus. Da bemerkte er zwei Männer bei dem 32 Schritte
entfernten, schräg gegenüber auf der nach Steinb.'rg
führenden Bezirkssttaße nehenden Hause des Kauf­
mannes Alois Plattl. Einer davon saß auf einer
hölzernen Bank neben dem mit eisernen Panzer-Rou­
leaux verschlossenen Eingänge zum Kaufmannsladen des
Plattl, der andere kauerte auf den steinernen Stufen
zur Eingangsthür, und war augenscheinlich damit be­
schäftigt, das unten befindliche Schloss auszusperren.
Maraga kehrte in die Backstttbe zurück und ver­
ständigte seine Arbeitsgenossen. Alan beobachtete eine
Zeit lang die beiden Einbrecher durch die Fenster, be­
schloss dann. die anderen Hausleute zu wecken und,
mit Prügeln bewaffnet, die Diebe dingfest zu machen.
In dieser Absicht traten Anton Maraga, die Bäcker­
gehilfen Anton S ch i ch o, Franz Schalk, Alois
Remesberger, der Haus-neckst' Franr R a g a m
und der Vrolführer I. 2 a g a d i n hinaus und näherten
sich den Dieben auf wenige Schritte.
Anton Maraga fragte die Männer: „Was machen
Sie da's"— Jener Mann, der auszuschließen ver­
suchte. antwottete: „Besoffen sind wir," zog plötzlich
ttnen im Mondlichte glitzernden Revolver hervor und


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 8 ]
8 Nr. 131. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 12. Mai 1900.
gleich darauf fielen rasch nacheinander sechsSchüsse.
Ueber einen warnenden Zuruf des Schalk flüchteten
zwar die Bäcker rasch, es konnten flch aber nicht mehr
alle in Sicherheit bringen.
Anton 2 chicho hatte einen Schuss in die Magen­
grube erhalten, der Leber, Magen und Bauchaorta
durchbohrte, so dass er nach wenigen Minuten an
innerer Verblutung st a r b. Den Anton Maraga traf
ein Projectil an der vierten Rippe etwas oberhalb der
rechten Brustwarze. Dank eines seltenen Zufalles wurde
das Geschoss durch die Rippe abgelenkt, so dass es,
anstatt den Brustkorb zu durchdringen, nur einen so­
genannten Contourschuss verursachte und, unter der
.Haut fortgleitend, den Körper an der Hinteren Achsel­
faltenlinie wieder verließ. Die vierte Rippe wurde aber
gebrochen, mithin eine schwere und mit Gesundheits­
störung und Berufsunfähigkeit von mehr als 30 Tagen
verbunvene Verletzung herbeigeführt. Ein dritter Schuss
traf den Josef Sagadin, als er sich schon beim Hause des
Morganti befand, am linken Ellbogen und verursachte
eine leichte Streifwunde. Endlich wurde ein weiteres
Projectil zwölf Centimcter tief unter einem Fenster in
der Mauer des Morganti'schen Hauses steckend gefunden.
Die Thäter entkamen in der durch das angerichtete
Blutbad entstandenen Verwirrung. Die Hausbesitzerin
Marie Stangl sah sie noch in der Richtung gegen die
Stadt fortlaufen.
Der Einbruchsversuch bei Plattl war mit besonderer
Verwegenheit ausgeführt worden, da das Haus und der
Gewölbeeingang des Plattl hart an der Straße liegen,
die Diebe gerade gegenüber die hell erleuchteten Fenster
der Morgantt'schen Backstube wahrnahmen und daraus
schließen mussten, dass dort Leute wachen und den
Diebstahl entdecken können, ja im Hause des Plattl
selbst unmittelbar neben dem Kaufladen zwei Fenster
erleuchtet waren.
Die Untersuchung und Begutachtung der Projectile
ergab ein merkwürdiges Resultat. Das im Leibe des
getödteten Schicho aufgefundene Geschoss misst 9 Milli­
meter, jenes, das in der Mauer des Morganti'schen
Hauses aufgefunden wurde, 11'2 Millimeter im Caliber.
Es steht also fest, dass in derselben Nacht in rascher
Folge in Gösting und in Wetzelsdorf mir mindestens
zwei Revolvern ganz gleichen Calibers, von denen das
eine äußerst selten im Verkehre vorfirttilich ist, und in
rücksichtsloser, frevelhafter Weise mit sehr ähnlichen Er­
folgen auf Menschen geschosien worden war. Man kann
sich angesichts dieser Thatsachen der Ueberzeugung nicht
verschließen, dass sich diese mehrfache Uebereinsttmmung
nicht auf einen bloßen Zufall zurückführen lässt. Es ist
daher schwerwiegender Verdacht vorhanden, dass die Thäter
in Wetzelsdorf mit zweien der Thäter von Gösting
identisch find und jene That den Brüdern Pack zur
Last fällt. Der Verdacht wird umso dringender, als
die Packs gewiegte und kühne Einbrecher sind und
durch den Besitz der entsprechenden Waffen sammt
Munition hier wie dort beschwert erscheinen. Höchst
wahrscheinlich fühlten sie sich durch die Wirkung des
Alkohols und die vorausgegangene Affaire in Gösting,
aus der sie sich mit Erfolg in Sicherheit gebracht hatten,
noch zu weiteren Verbrechen angeregt, eine psychische
Erscheinung, die bei verkommenen Naturen nicht zu den
Seltenheiten gehört.
Von den drei Brüdern wird wieder Anton Pack
dadurch entlastet, dass Ludmilla Kögl für den Rest der
Nacht sein Alibi bestätigt; denn sie sagt, er habe nach
der Rückkehr von Gösting die Wohnung nicht mehr
verlassen. Für die Thäterschaft des Johann Pack da­
gegen spricht der Besitz des großen Revolvers, für jene
des Jgnaz Pack, dass deffen Größe und Gestalt nach
Aussage der Thalzeugen mit jenem Manne überein-
sttmmt, der zuerst feuerte, und der als groß, hager,
mit magerem Gesichte geschildert wird.
Die Blutthat in Ltraßgaug.
Der bei der Gemeinde Straßgang als beeideter
Jagdaufseher und Flurwächter angestellte Anton
Pirker gieng in der Nacht zum 31. Mai 1899
beiläufig um Mitternacht auf einem von Straßgang
nach Kohlberg führenden Fußsteige nach Hause. Bei­
läufig 150 Schritte von seiner Wohnung entfernt, be­
gegnete er einem Manne, dem er „guten Abend"
wünschte. Ohne ein Wort zu erwidern, feuerte im
selben Momente der Mann gegen Pirker einen Revolver-
schuss ab, der Pirker vorne an der Brust traf. Darauf
ergriff der Mann die Flucht in der Richtung gegen
die Ortschaft Hart quer über die Felder. Pirker, der
auf den Ueberfall nicht gefasst war und erst sein Ge­
wehr laden musste, verfolgte den Fremden ein Stück
und feuerte ihm einen Schuss nach, der jedenfalls fehl-
gieng, vermochte ihn aber nicht einzuholen.
Wieder den Heimweg einschlagend, hatte er kaum
vierzig Schritte zurückgelegt, als er sich abermals zwei
fremden, ziemlich großen Männern gegenübersah. Einer
stand drei Schritte rechts vom Fußsteige, der andere
links. Der eine fragte ihn in barschem Tone, was
| es da gegeben habe. Pirker erwiderte: „Da ist man
' nicht mehr seines Lebens sicher, gerade hat einer auf
mich geschaffen." Im selben Augenblicke feuerten die
■ beiden Männer je einen Schuss gegen Pirker ab, der
I im Gesichte getroffen wurde und heftig blutete. Die
1 Unbekannten liefen dann ebenfalls davon. Pirker
! musste infolge seiner Verletzung von der Verfolgung
absehen.
Zum Glücke erwiesen sich die Verletzungen nur als
leichte. Es war eine .Hautwunde an der rechten achten
; Rippe, drei (Zentimeter vom Brustbein entfernt, Ein-
riffe an der rechten Seite der Unterlippe und linken
Seite der Oberlippe und eine sttahlenförmige Haut­
wunde ober dem rechten Unterkieferwinkel.
Die drei Sttolche hatten offenbar vor, in der Ort­
schaft Kehlberg, und zwar wahrscheinlich bei dem in
nächster Nähe befindlichen Hause des als wohlhabend
bekannten Grundbesitzers Christian G o i g n e r einen
\ Einbruchsdiebstahl zu begehen, wurden dabei von
! Pirker gestört und machten ihrem Unmuthe durch den
I Gebrauch ihrer Schusswaffen Luft oder kamen dadurch
: der befürchteten Festnahme durch den mit Gewehr ver-
j sehenen Jäger zuvor.
! Diese Vermuthung wird dadurch bestärkt, dass noch
j in derselben Nacht, u. zw. wie aus dem von den
j Hausleuten vernommenen Anschlagen der Haushunde
1 geschloffen werden muss, am frühen Morgen, also nach
dem Attentate auf den Jäger, beim Hause der Grund­
besitzerin Marie Heinrich in Straßgang ein Ein-
bruchsdiebstahl verübt wurde. Die Diebe drangen mittels
Nachschlüffels in den versperrten Keller des bei Heinrich
l wohnenden Majors Julius P l ö b st, entwendeten
i daraus eine Flasche Bier und sperrten den Keller
i wieder von außen ab. Aus einem zweiten von Marie
j Heinrich benützten Keller entnahmen sie in gleicher
j Weise zweieinhalb Laib .Hausbrot. Die übrigen in der
! Anklage angeführten Sachen der .Heinrich und deren
j Magd Amalie Pfanninger entwendeten sie aus ver-
! sperrtem Tachbodenraume, in den sie durch eine Oeff-
' nung des Strohdaches einstiegen. Die Sachen der
i Pfanninger waren überdies in einem Koffer versperrt,
I der mit einem Nachschlüssel geöffnet wurde. Aus einer
j nicht versperrten Dachbovenabtheilung wurden noch dem
.Knechte Anton Kager ein Paar hohe Röhrenstiefel ge-
j stöhlen.
Von den gestohlenen Sachen wurden am 31. Mai
v. I. morgens 13 Nieter Waschstoff und ein Seiden-
tüchel, rvahrscheinlich von den Dieben verstreut, unweit
des Hauses der Heinrich gefunden. Sechs Sauerbrunn-
flaschen mit Kürbisöl und drei Flaschen Slrvovitz
hatten sie in einem Getreidcacker des Grundbesitzers
Josef Eisner in Hart zunächst dem nach Eggenberg
und Graz führenden Wege niedergelegt, jedenfalls, um
sie später abzuholen. Dort fand sie Eisner am
31. Mai 1899 mittags. Am 2. Juni 1899 ent­
deckte der Grundbesitzer Johann I a n d l in Straß­
gang auf feinem Felde unter einem Heuschober versteckt
und in einem den Dieben gehörigen Sacke eine andere
Partte der gestohlenen Sachen, die die Diebe wegen
der vorgerückten Morgenstunde wahrscheinlich nicht mehr
weiterschaffen konnten. Darunter befanden sich auch
ein Paar Stiefletten, die von den Dieben zurückgelassen
sein mussten.
Als die Diebsbande Anton Pack und Genossen
ausgehoben wurde, schöpfte die Gendarmerie Verdacht,
dass die Leute auch am Einbrüche bei der Heinrich und
beim Anschlage auf Pirker betheiligt sein könnten.
Dieser Verdacht verschärfte sich in mehreren Richtungen
zur Gewissheit; denn man fand im Besitze des Anton
Pack auch Kürbiskernöl in Sauerbrunnflaschen, über
deren Erwerb er sich nicht glaubhaft auszuweisen ver­
mag, und in der von ihm benützten Holzlage im Hause
Baierdorf Nr. 93, nach der von der Kögl gegebenen
Andeutung, in der Erde vergraben und in einem Säck-
chen wohlverwahrt, 17 Stück eingeölte Dietriche, davon
bei Josef Kapun einen Dietrich und verschiedenes Ein­
bruchswerkzeug, bei Jgnaz Pack vier Schlüffel und einen
Schlüffelabdruck in Seife. Hinsichtlich des Anton Pack
wurde festgestellt, dass er als Büchercolporteur des in
Graz wohnhaften Agenten Vincenz N e u h o l d oft
nach Straßgang kam und seit December 1898 auch
im Hause der .Heinrich zu thun hatte, wo er der Dienst­
magd Amalie Pfanninger Romanhefte zustellte.
Dadurch gewann er Gelegenheit, den Hausbrauch
kennen zu lernen, und es war dies nicht der einzige
Fall, in dem er davon zur Vorbereitung eines Dieb­
stahles wohlverstandenen Gebrauch machte. Ein beson­
ders günstiger Anlass scheint sich ihm einmal geboten
zu haben, als er ein, Heft zu einer Zeit zustellte, wo
sich die Pfanninger gerade auf dem Dacbboden anklei­
dete und er sich durch die offene Dachbodenthür über­
zeugen konnte, dass auf dem Dachbodenraume Kleider
aufbewahrt werden.
Die von Jandl im Diebssacke gefundenen Schuhe
zeigten schon äußerlich eine auffallende Aehnlichkeit mit
den bei Gericht aufbewahrten eigenen Schuhen des
Josef Kapun, da jene wie diese vorne stark aufge­
bogen sind. Die von Jandl gefundenen Schuhe wurden
dem Kapun anprobiert und passten vollkommen, trotz-
dem leugnete er, Eigenthümer der gefundenen Schuhe
zu sein. Sie wurden Sachverständigen vorgewiesen,
die das Gutachten abgaben, dass aus der Machart,
Form, dem Faltenwürfe, der Abnützung und geschehenen
Ausbesserungen mit Bestimmtheit gesagt werden könne,
dass beide Schuhpaare vom gleichen Schuhmacher ange­
fertigt und von der gleichen Person, die auffallend auf­
geworfene Zehen habe, getragen wurden, ferner mit
großer Wahrscheinlichkeit, dass ein und dieselbe nicht-
fachmännische Person Ausbesserungsarbeiten an den
zwei Schuhpaaren vorgenommen habe. Kapun gibt
nämlich zu, dass er, wenngleich nicht Schuhmacher von
Profeffion, seine Schuhe selbst auszubeffern pflege.
Nicht genug an dem, bestätigte der nun vorgerufene
Schuhmacher Franz Ciglar, dass er beide Schuhpaare
für Josef Kapun verferttgt habe und beide als deffen
Eigenthum erkenne.
Auch in diesem Falle wird der Beweis durch die
Aussage der Ludmilla Kögl vervollständigt. Sie gab,
als sich die Derdachtsgründe gegen Anton Pack und
dessen Diebsgenossen häuften, an, dass Anton Pack an
jenem Abende, der dem Ueberfalle an Pirker und dem
! Tiebstahle bei der Heinrich vorausgieng, von Jgnaz Pack
und Ferdinand Sedlacek abgeholt worden sei und dass
er einen Revolver mitgenommen habe. In der Nacht
sei er um 1 Uhr oder halb 2 Uhr nach Hause gekom­
men, ohne etwas mitzubringen. Bald nachher habe er
aber zwei Flaschen Kürbisöl gehabt. Einige Zeit nachher
sei Anton Pack mit Jgnaz Pack und Josef Kapun nach
Straßgang gegangen, sehr aufgeregt zurückgekommen,
und es sei davon die Rede gewesen, dass die von ihnen
versteckten Zachen gefunden wurden. Dann habe ihr
Anton Pack erzählt, dass er in Gesellschaft des Jgnaz
Pack, Joses Kapun und Ferdinand Sedlacek den Ein-
bruchsdiebstahl bei der Heinrich begangen habe, dass sie die
> Sachen versteckten, diese aber von anderen gefunden
worden seien. Anton Pack habe beigefügt: „Na, es ist
gut, wenigstens bekommt es die Frau zurück." Auch
Kapun habe von diesem Diebstahle erzählt und gesagt,
dass er und Jgnaz Pack die Sachen in einen Sack
gepackt haben, dass auch Stiefletten darunter gewesen
seien. Diese habe Jgnaz Pack an sich genommen.
Es ist daher als feststehend anzusehen, dass der
Tiebstahl bei der.Heinrich von Anton Pack, Jgnaz Pack,
Ferdinand Sedlacek und Josef Kapun ausgeführt wurde.
Tann unterliegt es aber auch keinem Zweifel, dass die
drei Erstgenannten das Attentat auf Pirker begangen
haben. Zu dieser Annahme zwingt die unmittelbare
Zeitfolge, die Nähe der beiden Thatorte, die Persön­
lichkeiten des Anton und Jgnaz Pack, die schon oben
beleuchtet wurden, sowie jene des Ferdinand Sedlacek,
der als ein gefährlicher und gewaltthättger Einbrecher
bezeichnet wird und unter seinen Vorstrafen solche wegen
Einbruchsdieb stählen zählt, bei denen er mit
geladenem Revolver versehen war und Gewalt
anwendete. Endlich wurde nachträglich im llnterfutter
der Weste des Anton Pirker jenes Projectil vorge­
funden, das ihn vorne an der Brust traf, und diese
Kugel hat nach dem Gutachten der Sachverständigen
wieder ein Caliber von neun Millimetern, wie solche
von Anton Pack und Genoffen auch in Gösting und
Wetzelsdorf verwendet wurden.
**
*
Die Vertheidigung der Angeklagten haben Dr.
Hoffmann, Dr. Bayer, Dr. Stelzer, Dr.
Peschina und Dr. Panholzer übernommen.
Die Verhöre.
Auch heute erklären sich alle fünf Ange­
klagten in allen ihnen zur Last gelegten sttafbaren
Handlungen für nicht schuldig.
Der Vorsitzende hält dem Anton Pack vor, dass
er als Eincaffierer eine verhältnismäßig schöne Woh­
nung gehabt habe.
Anton Pack entgegnet, dass er seinerzeit als Bahn-
bediensteter sich Ersparniffe gemacht habe.
Der Vorsitzende stellt fest, dass der Vater der
drei Brüder, namens Jakob Pack, elfmal wegen Dieb­
stahls abgestraft wurde und dass die Wohnungen der
Brüder so ziemlich in einem Halbkreise lagen.
Alle fünf Angeklagten hatten geringe Löhne als
ihr einziges Einkommen. Jgnaz Pack ist der Vater von
drei Kindern.
Anton Pack wurde in Marburg schon im Alter
von zwölf Jahren wegen eines Diebstahles bestraft.
Die Verlesung der vielen und oft mehrjährigen
schweren Kerkersttafen der Angeklagten rufen im Pu-
blicum große Bewegung hervor.
Die Brüder Pack haben schon im jugendlichen Alter
von 14 bis 20 Jahren gemeinsame Diebstähle be­
gangen. Die letzte Strafe von Sedlacek betrug sieben
Jahre schweren Kerkers. (Anhaltende Bewegung.)
Das Verhör beginnt mit den Diebstählen.


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 9 ]
Mtm
Sonnabend, 12. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 131.-
Bei :em Einbrüche am 20. April 1899 im Hause
der Eheleute Anton und Aloisia Pfeifer in Straßengel
erklären alle Angeklagten der Reihe nach, davon gar
nichts zu wissen.
Anton Pfeifer bestätigt, dass ihm und seiner Frau
Kleider gestohlen worden waren. Eine grüne Sammt-
weste, vie bei Kapun gefunden wurde, erklärt dieser
von Johann Pack erhalten zu haben. Dieser behauptet,
das sei nicht wahr. Kapun behauptet weiter, eine von
Pfeifer als Eigenthum bezeichnete .Hose von Sedlacek
erhalten zu haben. Sedlacek bezeichnet dies als un­
wahr.
Frau Pfeifer erzählt, dass Anton Pack zu ihr
mehrmals mit Romanheften gekommen sei.
Dem Hausmeister Andreas Baumscherer einer
Villa in Straßengel wurden eine Deteranenbluse und
andere Kleider gestohlen. Ein gestohlener Rock wurde
bei Johann Pack gefunden. Dieser behauptet, er habe
den Rock auf dem Fetzenmarkte gekauft.
**
*
In unserem gestrigen Berichte im Abendblatte ist
richtigzustellen, dass der Jagdaufseher Pirker nicht, wie
es in einem Satze irrthümlich heißt, getödtet, sondern
wie aus der Anklage zu entnehmen ist, nur schwer
verletzt wurde.
(Uufittlichkeitsdelicte.) Vorsitzender des Er­
kenntnisgerichtes Landesgerichtsrath Dr. Borges,
öffentlicher Ankläger Staatsanwalts-Stellvertreter Ritter
v. S t ä h l i n g. Nach unter Ausschluss der Leffent-
lichkeit durchgeführter Verhandlung wurde der 25jährige
Johann P r o b st, gewesener Lehrer in Waltendorf,
wegen Verbrechens nach ßZ 128 und 132 St.-G. zu
sechsmonatlichem schweren Kerker mit
einmal hartem Lager alle Monate verurtheilt.
Verkorveue in Gra>
Dom 10. Mai 1900.
Pansi Anna, Hausmeisterswitwe, 69 I., Schulzasse 14,
Nierenentzündung.
Wottawa Marie, ApothekerSwitwe, 64 I., Griesplatz ö.
F ritsch Julius, Bahnbeamter, 66 I., Stcyrecgape 47, Herz
fehler.
Reiter Johann, Zim»ermann, 62 I., Flurgaffe 18, Lungen
entzündung.
H i r s ch b ö ck Marie, Partiesührerökind, 3 3 ,, I., Hüttenbrenner-
gasse 20.
Peschke Francisca, Rentnern,, 75 I., Brandhofgasse 18.
Altersschwäche.
Hauswirth Barbara, Taglöhnerin aus Reiteregg bei Graz.
76 I., Allgem. Krankentaus, Lungenemphysem.
Pr alter Johann, Wagner aus Abstach, 64 I., Barmh.-
Spital, Icterus.
Halter Franz, Zimmerergehilfenskind, 2 T., Kinder-Spital.
Lebensschwäche.
^remücn-L'jste.
HoM «Kloruul-
Kukic E-, k. u. k. Oberstlieut., Laibach.— Brand R„
Gasth.., Flschr.» u. Rcaltbes.. s. Gem., Glcinstätten.— Kelter
1.. prakt. Arzt, s. Gem.. Prcding.— Schrott F., Kuastmühlen-
befitzer, s. Gem., St. Martin.— Mörlh F., k. k. Postmeister,
Heißerer I., Gasthbes., Glemstätten.— Stelze» A., Gasth.» u
Großgrdbcs., St. Peter.— Kolig F., Hotelier, Salzburg.—
Konisch F., k. k. Bmt., s. Gem., Wien.— Amtmann A., Dienti
F., Schreiber A., Pfiitera Eh., Singer I., Kaust., Wien.—
Hager I., Asm., Limburg.— Krausbauer K., Kjm., Hessen,
Kassel.— Kollmann O., Ksm. Prag.— Schefczik R., Kfm..
Brunn.— Schleicher I., Asm.. Gams.— Konisch I., Kfm.,
Pettau.— Kurländer F., Bmt, Budapest.
Hotel „zum gold. Engel".
Ritter v. Eviskovic W., Mil.-Bmt., s. Gem., Budapest.—
Llegau I., k. k. Bei..Thierarzt, Marasca.— Peckotsch A.
k. k. Polizei-Commtssär. Trieft.— Slang! I., Obcr-Jng, l.
Bruder, Budapest.— Runge Q., Jnsp. d. k. k. Staotsb., Dillach.
— Lianq A.. Jndustr., Mürzzuschlag.— Tichy I.» Jng..
Tlpnitz.— Dr. Kricsrl D., Mev. u. Opcrns., Wien.— Froun
holz H., Rent., s. Mutter, Berlin.— Schuch F.. Driv., Prag
— Schamberg M.. Journalist, Berlin.— Gaar W., Ober.
lehrcr, Wien.— Wolsbauer A., Ledereibes., s. Gem., Pöllau.
Hamaan G., Mag. Pharm., Klaaenjurt.— Dr. Schwaguia
1., prakt. Arzt u. Operateur, s. Gem., Fehring.— Rothschild!
C., Gaslhofbes., Gr.-St. Florian.— Herbst A., Gasthofbes..
s. Gem., St. Peter a. Ottersb.— Kaldi M., Ksm., Gr.-
Kanizsa.— Ferse F., k. t. Bmt., Feldbach.— Jackl I., Asm.,
Wolfsberg, Kärnten.— Plassl I.. Kfm., Trautmannsdors.—
Vogler C.. Geschäilsl., Vas-Hildegkut.— Roth I., Ehrenstcin
E., Pazer R., Wolfrum O. E.. Futter I., Kowatsch I., Polla!
Q., Wachtel S„ Polmann I., Hendl B., Polnauer M., Kaust..
Wien.— Frau Reichhardt G., Gaslhosbei.-Gattin, Radkcis-
burg.— Frau Gutzner F., Gastw.-Galtin, Pinggau.— Frau
Auerböck A., Baumstrs.-Gattin. Friedberg.
Gasthof „zur nugar. Krone" (Vahnhofgürtel).
Türk W., Hein A., RfSe., Wien.— Spitz I., Kfm.. Trieft
. Revau E., Kfm., Gösting.— Hermann K.. Mühlbesitzer
Ehrenhausen.— Schreiber K., Oekonom, Oberalm.— Cattann
A.< Trafikant, Triest.— Gerlach K., Mout., Wien.— Heimerer.
Rl'v., Wien.— Kläger D., Priv., Kagran.— Krambcrger I..
Ksm., Radkcrsburg.— Potocnik A., Kfm., Trieft.— Rotster
K., Kolmann K., Kslte., Wien.— Pesta &., Oberbauralh.
Innsbruck.— Aufmier K., Jng., Galizien.— Posch I., Hotel­
besitzer, Mureck.— Zrenio I., Schlosfermstr., Mureck.—
Gouczavzyk A., Bau-Adj.. Kalusz.— Dzolski I-, Ober-Jug..
.sWien.— Diltrich I., Wien.— Preuzlaw F„ Kfm., Küstrin.
— Prumberg R., Werksbes., Tregelwang.— Frau HammerI
Th, Fuhrwerksbcs., Wien.— FrI. Reif F., Schauspielerin,
Franzcnsbad.— Frau Teschitz Th., Priv., Feldbach.
| Harzproöucten-Fabrikdts Bugo NiemtscliLk|
Eberndorf-Kärnten, Station Völksrmarkt-Kübnsdorf
kinpfiebir Wagen-, Lederfette, Mafchineaöle, Terpentin'
Brauer-, Schmiede-, Stbufterpech rc. zu den bttlignen Preisen.
Laufe jedes Quantum Fichteupech. 878
fPMWA (U. n jL'WlVJLM
Sctctr&fGertcßt
vom 4. bis 10. Mai ISov.
Slrttl«
1 60
1
Fleischwaren.
Rindfleisch.
In den Gewölben:
l Kilo l. Qualität.. 1
l. U.... 1
l„ I1L...
1 M Lungenbr.> ohne
l^ Roslvralen/Zuwg
Bei den Ständen
1 Kilo l Qualität
l„ 1L-
I ,IU..
1„ Lungenbr.* ohne,
> .. Roslvraten/Zuwg. i
Kalbfleisch:
i Kilo
2-4
40
l St
'20
Kalbsschnitz:
t Kilo
Schweinefleisch:
I Kilo frisches ....
1 m geräuchertes.
i„ Schulten..
S ch a s sie isch:
i Kilo
Frttwaren.
I Kilo Putter ....
1„ öündschmalz.
1. Schrvemschmalz
1„ Schmer...
>, Speck, frisch
mit Schwarte. i; 1
olme Schwane |'—
l„ Speck, geräuch. t)
1 32
1128
I 12
1 48
40
1 20|\ 6“
lj2«>: 1 16 U
I 48]* 1 ,80
H
1 20
2 8-
2,4u
Geflügel,
stutl oute..
. Iudtau.
. GanS..
, Henne..
, Baüdubn
, Brau,uhu
. 'IdlJulard.
. Tande.
„ Kapaun.
;28ii 1:44
; 30U 1 Ö2
') 1
2o: 1 4o
1 41
l
'20j; 14(
60;i 2'—
—4—
3^l-'40
tSetroiüe.
IU)
.Kilo
Wetzen
1(K>
Korn.
100
Gerslc
100
Hater
100
2'lais
100
Haiden
100
-
Hir,e
. .17 20 19 60
. .'14 6-' l.» 20
. <15—17 40
. l:.- 1 '^-
.: 13 20 13 60
. i 1S —19 20
. l'itj'40 n. 2'
Benag
'Artikel
von
K| b
d-
K
h
WUdbret.
t Stück Rehrücke»..
__
—
lmit Ceriiftcay.
1 Stück GemSrücken.
-
—
I Kilo wem-,'lei,'ch..
1. wcmLichickrcr.
t. Htrschgetsch..
I Stuck Hase
I, üueryayn..
6
7
t, Fasan ....
t, Haselhuhn..
1, Rebhuhn...
1. Birkhahn...
s
«0
4
60
1• ^teinhubn..
1, Schneehuhn.
1, Wildtaube..
1. Schildhahn..
1, BUldente...
1, Wlldaan»..
l. Wachtel...
l. Schnepse...
l. Kramwettvogel
l Kilo Schwarzwild.
-
-
—
—
Fische.
l Silo Forellen,..
6
3
—
l. Huchen....
3i2t>
—
l. Welse ....
40
40)
t. Fogasch....
1
40
t. Hechle»....
-
80
I, Rutien....
□
—
i, Schleien...
1
201
l, llachssorellen.
-
>. Äesche ....
^20
2
l, Sarpsen...
1
>0
1
tu
1» ordinäre...
ÖÜ|
60
1 Paar ^rvschkeulen.
-
—
l Sluck sreds ....
—
1 >iilo Stockfisch, gew.
-
60
-
—
Mklii-u.tzülseiisrlichre.
i üilo Weizenmehl 0.
34
36
Haidenmehl
Maismehl
Weizengrieß
MaiSgrieß
Bohnen.
itidi'eu..
Linsen..
Hufe, gestamv»t!'— ^8
- 32
- 26
-10
-'30•
1 -'0
|h 26•
l| ,20''
IbOf'
Bictualien.
Sier, irriche, 1 Stuck
Kalkeier. 1 Snick.
2)ctlch. ucugemolkeu
Rahm. 'über...
„ saurer...
1 üiter .\>ouig...
I rtilo Kartoffeln.
i!-H
inS
II— 8
U; 6
-24
i—'96
— 96
4—
— 10
_
Heu- und Ltrol,markt
vom 30. Ävril die 6. Mai 100 >.
Tie Zufuhr belief sich aus 7b ^ägeu mrl 65.; Lletercentner Heu und
37 B-ngen mir 278 Metercentner Srrost u:r> war scdwaciier als ut ver ver­
gangenen Woche. Tte Breise beziffeiien nw:
Anno Liftp, geb. Gert, gibt im eigenen wie im Namen ihrer
Kinder Anna, Hans, Karl, Mlzi und Hugo Lipp und sämmtlicher
Verwandten alleu Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
unvergesslicheu Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegersohnes,
Schwagers und Onkels, des Herrn
i—.-
»
»
i, Stellung
und zwar
Per Meiercenlner i
«an || bil 1
i h.! h
1 Heu
«1
4; 60: 6 i 20
4. 4" j| 6!—
| Kuhheu
neu
alt
1! 1 !: 1
—
\ Kornstroh
äl-| 4
-
?' Weizenstroh
3 1— 11 3 1 SO
!( Gerüenftroh
- 1~ |l-
-
k Haserstroh
1
1
1 Nittsnoh
Hausbesitzers
welcher heute den 11. d. M. um halb 6 Uhr nachmittags nach langem
schweren Leiden im 48. Lebensjahre plötzlich im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
13. d. Wl. um 2 Uhr nachmittags im Sterbehause, Humboldtstrasse
Nr. 6, feierlich eingesegnet, nach dem Central-Friedhofe überführt und
in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 14. d. M. um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
GRAZ, am 11. Mai 1900.
Separate Parte werden in Graz keine ausgegeben.
Sieiermärk. Bestattunqs-AnstaU „CO >' C Oll DIA“, Orazbachqasse 13.
-Sporn« und Stechviehmarkt
am 10. und 11. Mai 1800:
Der Lustrieb bestand in 367 Ochsen. 119 Stiere». 455 Kühen, 149 leben-
- den, 818 todten Kalbern, 1362 Schweinen, 188 Kleinvieh und— Pferden.
' Export nach Niederösterreich:— LchS, 32 Stiere, 63 Kulre.— Kälber:
trach Obersteier: SO CQjen, 6 Stiere, 24 Kühe.— Salo; nach Salz­
burg: 5 Ochsen.— Stiere. 8 Kühe,— Kälber: nach der Schweiz:
10 Ochsen,— Stiere.— Kühe.— Kalb: nach Tirol und Borarlberg:
34 Ochsen, 6 Stiere, 33 Kübe.— Kälber: nach Mähren:— Ochsen,— Stiere;
— Kühe,— Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere, 25 Äü$e,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere.— Kühe.— Kälber.
nach Deutschland:— Ochsen.— Snere,— Kud.— Kalb
titlunt
und zwar:
Per lOOÄUogtannn
lebende« Lewrcht
von
i; bis
K u
k; h
Schlachtochsen
fette iLUSnahmSw. H 68 —»
halbfette
magere
1 1 1
1 1 1
Ochsen für Dtai'^wecke
■H|-
53-
SchlachUühe
fette.
halbfette
magere
1 1 i
t 1 1
Sä, SS
Stiere
48'-
60—'
Melkkühe
bis zur» 4. Salb ....
über iai 4. Kaib ....
trächtige
i i i
i: 56 1—
'■ 46-
1; 46|—'
Kleinvieh. ier Stück
4 i-
" 7|-‘
Per 1 Kilogramm,
tobteß Gewicht i
von
II di«
Sronen 1
Kälber
—-80
ij 1—
Schweine
jUitolmge.
L^aü>'cbwel:ie
I —.90
I —M
IJJ2
1.08


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 10 ]
10 Nr. 181. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Son.-adend, 12. Mai 1900.
Verein der Gärtner und Gartenfreunde von Gra; und Unrgevung.
Heute Samstag den 12. Mai, 10 Hhr vormittags:
•■IP* 1" '1.1 41;
der großen u.
«utrr dem Protektorat« des Zerr« Dr. Franx Graf. Bürgermeister von Grax 933a
irr Herr stäHtifcherr Ziecrtilät.'rr irr Err^crz, <&ep£ex strafte 82 -u. 84, Hramwaphaktestelie.
Eintritt xrs p«rf«n 2 Arsnen bis Y Uhr mittags, von Y Uhr mittag» bi» 6 Uhr abend» Y Ursne
KT Promenade- Concert.
Morgen Sonntag
von 3 bis 6 Uhr naittmittaqS:
Eintritt pro Person:
1 Krone.
;
; 7 1
f:,
r.
P- i
;-
T\
i 9
ti
Lpeciiil-Wlrklliattll
Lager
Don MS»
Raimund Ittn er
Wien, I.,
Spieerelgrai.Bse 2.
Siefrtant für viele Vereine in
Sportartikel. Größtes Lager von
Specialitäten In- und Aus-
länder-Wtrkwaren.— Zu jeder
Saison »Neuheiten". Brautaus­
stattungen in allen Preislagen.
30jäürrger Bestand. Versandt per
Nachnahme— NichtentsprechendeS
wird anstandslos umgetauscht.
Knndmachnng.
Am Allgemeinen öffentliche« Krankenhause in
Radkersburg gelangt die Stelle eines
M r H irrcrr irrs
zur Besetzung, und zwar mit einer Jahresremuneration von
1000 Kronen.
Bewerber ha-'en sich unter Vorlege des Doctordiplom^s
und allsälligcr Verwende,i.rszeugn sie längstens 15. Mai b. I.
an den ftcierm Landes-Ausschuss zu wenden.
Graz, am 24. Apnl 1900.
96 -is Der steikrm. Fan-rs-Aosschllss.
iiüan biet e dem Glücke d ie Hand!
Art der am 1. d. M. sratrgefundenen Ziehung siel der
, Haupttreffer von K 10.000 auf da» in unfeeer Wechsel-
ftude verkaufle ISSüer So«, Lttie ir.728, Nr. 2.
t.
r
£
A
M
-S
s
9
a
9
«
m
S
v
9
U
9
s
9
•N
«
as
8
U
A
a
Wechselstube
der
Steiermärkischen Escompts-Bank
Herrengasse Mr. 13.
Durchführung
aller In das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
Vermietbare Panzercassen-Fächer Igf
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlusse der Bank)
zur Anfbewaliriffls von Wertpapieren, Bocmnenteu nnfl Sdnnudcsegenstänflen.
7S
a
a
■
u
9
a
9
Separierte Manipulationsräume.
Uebernahme von offenen Effeeten-Depots
MF" zur Verwaltung
und von
Wertpapieren, Dccumentcn, Gold- u. Silbergegenständen
— -■ zur Aufbewahrung.-
9
B
©
H
B
S.
a
5T
B
«
»
5*
a-
9
9
«
a
SB
SB
9
a
©
*
0:
©
49-16
riv
SÄST Schon am 14. vvd 15. Mai "tÄI
große Gewinstriehungrn.
Auf jedes Los
muf» ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfehlen mir nach­
stehende besonder« günstige LoSgruppen. wo schon eine kleine
monatliche Sinlagr genügt, um sich bei bedeutenden Verlosungen
1 z- berveiiigen uno recht namhafte Ersparnisse zu erzielen:
11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
53 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 zu 20.000
u. s. w.
Diese 4 Lose zusammen verlaufen wir gegen 10 Theii.
zadiungen z» 4 ffroaen monatlich.
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
Losgruppe A.
1 ilal. Kreuz-Los
1 scrb. Sia.its-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-LoS
1 öflerr. Bodencredit-
Los, Gewinftschein
; 1 Italien. Kreuz-LoS
■ l serb. Slaats-Los sc
Jahr« 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
'l
nw.wiijiwu^jgpi
Wv» w wwuw jwmiij
-i r-'~ ^tirfn f
i iinii'twnij ft ir
Franz Hofer gibt hiemit im eigenen wie im Namen seiner
Kinder Franz und Hans und aller Verwandten Nachricht von dem
Hinscheiden seiner innigstgeliebten theuren Gattin, resp. Mutter, Tochter
und Schwester, der Frau
Katharina Hofer
geb. Danitschek
welche Freitag den 11. Mai 1900 um 8 Uhr früh nach kurzem schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacrameuten, aus diesem
Dasein schied.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 13. Mai um 4 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Panlnsthore aus nach dem
Steinfeld-Friedhofe statt. 1179
LUI.tHUII «M! 1
«uaHM.i-Vfuii ein. in mum
Hfhurspieler
erhalten *> G.uSc
zu-Kakatog mm «irsltid bet
<l.UauklrchDBr, Gärkau, Böhmen
Haupttreffer:
56 ju 100.000 FrancS
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 zu 20.000.
u. s. w.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Lhetlzahlungen
zu st Kronen monatlich.
17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
5 zu 70.000.
30 zu 60.000.
5 zu 40.000„
79 zu 30.000„
87 zu 20.000
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Losgruppe F.
1 öftere. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Italien. Kreuz-Los
1 ölten. Bodencredit-Los,
Gewinstschein
1 J6sziv-2oS
1 serb. SiaatS-LoS vom
Jahre 1888
Diese besonder- vorzügliche Gruppe erlaffen wir gegen 18 Theil-
zadlungen zu 10 Kronen monatlich. Der Srlog der ersten Ab­
schlagszahlung sichert schon da» alleinige volle Gewmnrecht.
Jirhnnfieiipra (fnirn wir fofart »ich tritt Isthiug.
Bet Auftrügen wird um Ginsendung der Tbeil-ahlung
und 80 Heller auf Rückporto Mittel» Postanweisung ersuche:
vte wetteren Raten werden sodann von jedem Postamt« porto.
frei an un» befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das BanbJtans
Lawetzky L Co.
PRAG 1105a
Ferdinandstr. 37 neu «Platteis-.
Gsrn- imii Hlichck-WniGk
Oskar Wunsch
IlostKdste |lf. 9 empfiehll sein reichhaltiges Lager von
in cinfacher, moderner, sowie
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfeubein und Majolika.
SpSvlLllst In NeFdANlNFKN
für Hotels, Restaurationen. Cafes u. Privat-
Häuser nach eigenem bewährten System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bet billigster Preis­
berechnung übernommen -^1»
in feinster Ausführung;


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 11 ]
3i*tmmev 51
12. Mcri 1900
aus Kram und Küstenland.
Drilage zu Nr. 131 Ves „Grazer Tagblattrs", Organes der Deutschen Volkspartek für die Äipeniünder.
Triester Mannergesangverein.
In den letzten Tagen haben wir in Trieft viel
Gutes und Schönes gehört. Ein Concert folgte dem
anderen, und manchmal wusste man nicht, welcher
Production man den Vorrang geben sollte. So war es
auch am vergangenen Sonnabend. Im Communal-
theater producierte sich ein Violinvirtuose, der sich die
Sympathien des Triester Concertpublicums bereits bei
seinem ersten Auftreten erworben hat» während im
„Austria"-Saale der Triester Männergesangverein seine
Liedertafel veranstaltete, deren Programm auf einen
genussreichen und frohen Abend schließen ließ. Und
eben deshalb, weil man sich— wie von früher ge­
wöhnt— gute Leistungen versprechen konnte und weil
man stets gerne die Gesellschaft unserer deutschen Sänger
aufsucht, folgte jeder gerne der ergangenen Einladung
und verschmerzte das, was in dem nur für „italienische
Kunst" bestimmten Communaltheater versäumt werden
musste.
Der tüchtigte Vereinschormeisier Herr Director Stolz
hat sich redlich bemüht, die Zuhörer auf das beste zu­
friedenzustellen. Die gediegene Durchführung aller
Punkte des Programmes konnte dem Dirigenren hin­
reichenden moralischen Erfolg bieten, der noch erhöht
wurde durch den rauschenden Beifall, den jeder einzelne
Chor hervorgerufen hat.
Nach den 2 Einleitungssiücken der hiesigen Regiments­
kapelle gelangten die beiden Männerchöre „Waldes-
gruß" von Abt und Goethes „König im Thule" von
Veit zum Vortrage, wobei Gelegenheit geboten war,
sowohl die Taktsestigkeit und Stärke der Stimmen,
sowie auch die überaus feine Durchführung des Pianos
zu bewundern.
Als Glanzpunkt des Abends muss unbedingt die
Aufführung des Finales des ersten Actes aus der
„Loreley" von Menbelsfohn-Bartholdy genannt werden.
Fräulein Jda Schöntag, welche sich ebenso wie bei der
vorjährigen Frühjahrs-Liedertafel auch Heuer dem Ver­
eine als Sängerin in überaus liebenswürdiger Weise
zur Verfügung gestellt hat, halte die schwierige Partie
der Leonore übernommen. Wenn schon der gemischte
Chor lobenswerte Anerkennung verdient, so hatte doch
die Solistin, die ja bereits von früher durch rlwe ge­
sanglichen Leistungen bestens bekannt ist, den Haupt­
antheil an dem schönen Erfolge für sich errungen. Das
war nicht ein schabloncnmäßiges Herabsingen vom
Blatte, hier vereinigte sich warmes Empsinden mit
richtiger Auffasiung. Bei dieser Programmnummer ist
es auch Pflicht des Berichterstatters, des wackeren
Damenchores zu gedenken, der mit freudigem Eifer im
Vereine mit den Sängern seine nicht so einfache Auf­
gabe zu lösen verstanden hat.
Fräulein Auguste Korb, ein Mitglied des Damen­
chores, erfreute hierauf mit den beiden Clavierootträgen
„Auf Flügeln des Gesanges" von Mendelssohn-Liszt
und ..Rerpetuum mobile- von Weber die Zuhörer,
welche auch der Spielerin reichen Beifall spendeten.
Der sodann zum Vortrage gebrachte Männerchor mit
Barytonsolo (Herr Franz Wotzl), „Der Alten Heim"
von Frank van der Stucken, sowie der „Todesritt von
Mars-La-Tour" von Zöllner verdienen volle Anerkennung.
Es ist nur zu bedauern, dass der so schöne Schluss
des „Todcsrittes" durch die ganz „verhaute" Beglei­
tung der Militärhornisten, die wohl jämmerlich schüler­
haft spielten, verdorben wurde. Dem anwesenden neuen
Kapellmeister wird hoffentlich dieses traurige „Morgen­
roth" nicht entgangen sein.— Einen sehr angenehmen
Eindruck nmchte der Damenchor mit dem Liede
„Frühlingslieben— Frühlingssinnen" von Schmidl-
Tolf. Es kann nur abermals wiederholt wer­
den, dass die warmen Sympathien, welche sich
die jugendlichen Sängerinnen erworben haben,
nicht vielleicht erkünstelt-galanter Ritterlichkeit ent­
sprungen sind, sondern als wohl verdient angesehen
werden müssen. Eine angenehme Abwechslung in der
etwas ernst gehaltenen Vortragsordnung bot das
Koschat-Lied „Der verliabte Bua" und der „Abschied"
von Kirchl. Das deutsche Volkslied, das vom Herzen
kommt, dringt auch zu diesem, es schmeichelt sich ein
durch die schlichte Herzlichkeit seiner Worte und durch
das warme Empsinden. Und umso freudiger stimmt es
uns dann, umsomehr heimelt es uns an. wenn wir es
in einem Kreise wackerer Volksgenoffen hören, die sich
neben der Pflege edlen deutschen Sanges auch die
Pflege deutscher Sitte und deutschen Wesens vorgenom­
men haben. Der bereits bekannte Chor von Podbertsky
„Friedrich Rothbart" bildete den würdigen Abschluss
des gesanglichen Theiles der Liedertafel. Die kräftige
Durchführung dieses von echtem deutschen Geiste durch­
drungenen Liedes machte einen erhebenden und weihe­
vollen Eindruck, welcher bei dem herrlichen Abschlüsse
noch erhöht wurde.
Nach der Liedertafel wurde bis zur vorgerückter
Morgenstunde fleißig dem Tanze gehuldigt. Alle Thcil-
nehmer werden sicherlich dieser schöner Veranstaltung
eine angenehme Erinnerung bewahren. Den wackeren
Sängerinnen und den strammen Sängern rufen wir
ein frohes „Auf Wiedersehen beim Sommerfestezu,
bei welchem wir hoffentlich neben anderen Vergnügungen
den deutschen Sang nicht werden entbehren müssen.
_ 0. R.
iiachrichtkn aus ürain uni) öiilieiünuL.
(Laibacher deutscher Radfahrerverein „Edel­
weiß".) Die erste diesjährige Vereinsausfahrl erfolgt
Sonntag den 13. v. M.. und zwar nach Stein.
Abfahrt Punkt 2 Uhr vom Easrno. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Deutsche Gäste
sind willkommen. Bei ungünstiger Witterung sinvet die
Clubpanie am nächsten schönen Sonntag start. i
(Das neue (öarnisonsspital in Laibach.)
Das Erdbeben hat auch das Gebäude, in rvelchem das!
k. u. k. Garnisonsspital Nr. 8 untergebracht war, der­
art beschädigt, dass sofort an einen Neubau gedacht j
werden musste. Sämmtliche Arbeiten wurden mir Aus- s
nähme der Canalisation, dann der Wasserleitung und!
der Sanitätsanlagen von der heimischen Firma Tönnies
übernommen. Am 30. Juni 1808 wurde der im Pa­
villonsystem ausgeführte irmfangreiche Bau in Angriff
genomnren und im Lctober 1890 vollendet, so dass
an> 21. October v. I. die comminionelle Begehung
der Objecte behufs Ertheilung des Bewohnungs- und
Benützungsconsenies vorgenommen wurde und dieselben
als bewohnbar erklärt iverden konnten. Um jedoch die
Baulichkeiten vollkommen austrocknen zu fassen, wurde
das neue Garnisonsspital erst dieser Tage bezogen und
seinem humanitären Zwecke zugeführt. Das im Pa­
villonsystem ausgeführte, an der Salocherstraße in
Udinat gelegene neue Garnisonsspital besteht aus acht
Objecten, und zwar einem Pavillon für äußerlich und
einem Pavillon für innerlich Kranke, einem Jsolier-
paoillon, einem Administrationsgebäude, einem
Mannschaftsgebäude, einem Küchengebäude, einem
Waschküchengebäude und einer Leichenansialt und endlich
einer Remise. Der Bau ist für den Belag von 106 Kranken
und einer Sanitatsabtheilung bemessen. Die Pavillons
für Kranke, sowie das Küchengebäude sind mit einem
gemauerten Verbindungsgange verbunden. Der gcsammte
Compler ist gegen 'Nord und West mit einer Mauer,
gegen Süd und Ost mit einem schmiedeeisernen Gitter
eingefriedet. Die Canalisation wurde von der Firma
Hanschmann in Graz, die Wasserleitung und die Sani-
tätsanlage von der Firnm Kurz, Rietschel und Henc-!
berg in Wien ausgeführt. Als Bauleiter fungierte von
Seile der k. u. k. Militär-Bauabtheilung in Graz
Hauptmann Gustav v. Pelzei, während die Firma
Tönnies am Baue durch ihren Bauführer I. Wressnig j
vertreten war. Die Baukosten belaufen sich aus'
618.000 K., tlnd zwar: die Beschaffung des Baugrundes I
71.400 K., die Baulichkeiten 456.600 K., die Terrain- j
regulierung und die ^tiasienherskcllnngen 13.000 K.,!
die Canalisation 36.600 K., die Wasserleitung und,
die Sanitätsanlagen 28.400 K. und die Einrichtung!
12.000 K. Die Garienanlagen sind noch nicht doIO|
kommen hergestellt, und deren Kosten erscheinen in der i
genannten Bausumme nicht inbegriffen. L. Z.!
(Ter Laibacher Eislauf-Verein) hielt vcr-j
gangenen Freitag unter dem Vorsitze seines Obmannes
i Herrn Karl Leskovic seine ordentliche Hauplver-[
sammlung ab. Nach Verlesung der vorjährigen Ver- j
Handlungsschrift durch Herrn Tschech und Genehmigung!
derselben berichtet Herr Leskovic, dass der am 1. 2lpril j
d. I. abgelaufene Pachtvertrag über den Eislaufplatz j
unter Tivoli seitens der Stadtgemeinde um weitere drei
Jahre verlängert wurde. Aus dem von Herrn Millitz
erstatteten Jahresberichte entnehmen wir, dass die ver­
flossene Saison sich insoferne günstiger gegen die vor­
herige gestaltete, als sie nicht ganz eislos vorüber
gegangen ist und es doch möglich war, den Mitgliedern
mehrere Eislauftage zu bieten. Die Einnahmen des
Vereines beliefen sich in der verflogenen Saison auf
2276 K. 94 H., die Ausgaben betrugen 2227 K.
3 §., somit ein Saldo von 49 K. 91 H. verbleibt.
Ueber Antrag des »zerrn Peter Kosler wurde der bis­
herige Aussckuss per Acclamation wiedergewählt, ebenso
über Antrag des Herrn Ernst Kordin die vorjährigen
Rechnungsprüfer.
Pola» 9. Mai. (Liedertafel des Unter-
officiers-Sängerchores in Pola.) Der
Unterofstciers-Sängerchor veranstaltete am ö. d. in den
Räumen des ehemaligen Hotels „Zur Stadt Pola"
eine Liedertafel, die glänzend verlief und die Erwar­
tungen der geladenen Gäste um vieles übertraf. Die
Gesangsoorträge fanden großen Applaus und einige
der Lieder mussten wiederholt werden. Ebensolchen
Beifall erntete das Ouartetl, das zwei hübsche Volks­
lieder zum besten gab. Die Pausen füllte die Kapelle
des Infanterie-Regiments Nr. 87 mit hübschen Con­
certstücken aus. Der Saal, der mit Flaggen und
Standarten, sowie mit Blumen und ftischem Grün
sinnreich geschmückt war, erwies sich als zu klein, um
alle Gäste aufzunehmen, und konnten verspätet Er­
schienene keinen Platz mehr sindcn. Unter den Gästen
befanden sich auch Se. Ercellenz der Kriegshafen- und
Fesrungscommandant, Vice-Admiial Johann Edler v.
Hinke, sowie viele Stabs- und Oberofsiciere des Heeres,
der Kriegsmarine und der Landwehr. Am Schlüsse der
Liedertafel wurde die Volkshymne unter Begleitung der
Musik gesungen und ein Theil des Saales geräumt.
Hierauf begann das Tanzkränzchen, wobei die tanz­
lustigen Herren unter den vielen hübschen und schmucken
Damen reichliche Auswahl an flotten Tänzerinnen
fanden. Ter Unterofsiciers-Sängerchor zählt über dreißig
ausübende Mitglieder, und zwar zumeist länger dienende
Unterofsiciere aus allen Waffengattungen der in Pola
liegenden Garnison. Sowohl dem Präses, Stabs-
unterofsieier Steuermann Alerander Remeth, als auch
dem Chormeister, Feuerwerker Franz Winter, muss für
ihre Thätigkeit und Mühe das vollste Lob zuerkannt
iverden. Besonders .Herr Winter verdient für seinen
unermüdlichen Fleiß und die Anregung zur Förderung
des Gesanges lobend hervorgehoben zu werden. Der
starke Besuch durch das Ossiciers-Corps und die deutsch
sprechenden befferen Kreise der Civil-Bevölkerung zeigt
von der Sympathie und dem lebhaften Interesse, das
dem Unterofsiciers-Sängerchore entgegengebracht wird.
Es sei dies für ihn eine Aneiferung für die Fortsetzung
dieses löblichen Beginnens und der freundschaftlichen
Kameradschaft zwischen den Unterossicieren. Wir wün­
schen ihnen wärmstens Glück zum Erfolge dieser genuss­
reichen Veranstaltung und sprechen ihnen gleichzeitig
unseren Dank für den gelungenen Abend aus.
Gkslhlifts-Ukbkrllkdlinig.
Für aas bisher in erfreulichster Welle genossene
Vertrauen erlaube ich mir auf diesem Wege meinen herz­
lichsten Dank anszulprechen unv bitte auch für fernerhin
um rett zahlreiche Aufträge. Gleichzeitig mache ich die
ergebenste Mittheilung, dass ich mein bisheriges Zimmer-
geschäst auf mein eigenes Anwesen nächst der neuen
Aitillericlaseine
au kr WitlltlKM Nr. 34
wo sich auch meine Wohnung befindet, ab I.Mai 1900
verlege.
Znr Bequemlichkeit der geehrten Kunden »erde ich!
die Telephonlenung einführen. 1048»
Hochachtung- vollst
Jos. Jehner
Stadtzimmermeistcr.


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 12 ]
12 Nr. 131. 10. Ja-rg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 12. ¥lai 1900.
Stadt-Theater.
Heute SamStag den 12. Mai 1900.
244. BbonnementS-Borstcllung. IV. Serie. Rothe Karten
Reu einstudiert:
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Act von Goctke.— In Scene gesetzt
von Herrn Regipeur MebuS.
Wilhelm, ein Kaufmann Hr. Wanka
Diarianna, seine Schwester Frl. Wesel a.D.
rtafctict Hr. Grevenberg
Ein Briefträger Hr. Gultmann
Ein Knabe***
Reu einstudiert:
Hannele.
Truumstück in zwei Theilen von Gerhard Hauptmann.— Musi!
von Max Mmstchalk.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Amtsvorstehcr Krüger Hr. Baxmann
Dr. Wachler, Arzt Hr. MebuS
Lehrer Gottwald Hr. Purschian
Schwester Marlha, Diaconiffin Frl. Bleibtreu
v.misöienet Schmidt Hr. Karban
Waldarbeiter Seidel Hr. Mehnert
1
Armenhäusler
Frl. Dewal
Fr. Majctli
Frl. Anders
Hr. Eggeling
Hr. Steinbeck.
Hannele Mattern
Tulpe, ein Beitelweib.
Hedwig,
Pirschte,
Hank«,
Armenhäusler.
tzrscheinttuge« i« Kaavele's Jieberlraum
Der Maurer Mattern, ihr Stiefvater... Hr. Hard
Lannele'S verstorbene Mutter Frl. Schinn«
Die Diaconissin Frl. Bleibtreu
t Frl. Richter
Drei lichte Engel r Frl. K ttel
l Frl. Hertwig
Der Engel des TodeS Hr. Porth a. ©.
Ein Dvrsschneid« Hr. Movlinger
Der Lehr« Gottwald und ein Fremd«.. Hr. Purichian
Schulkinder ***
Pleichke Hr. Eggeling
Hanke Hr. Steinbeck
Seidel Hr. Mehn«t
Fr. Heuler
Frl. Nordeck
Fr. Waldmann
Frl. Pallik
Frl. Thalb«g.
Ander« Mann« und Frauen deS Dorfes. Bier Jünglinge
in weißen Gewändern. Große und kleine Engel.
Nach dem ersten Stücke eine längere Paule.
Caffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9^/,Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Prejien:
„Mein Leopold". Abends 7 Uhr: „Die Fledermaus".
Leidtragende
Frauen
Versuchshof GRAZ Arrnenstratze
— Nur noch kurze Zeit!~
llente Samstag den 12. Mai, präcise 5 Uhr nach
mittags, >n
Karl Kludsky 3
2RSF“ hoctiinterrfsante
Fütteriing 4er Kolossalen RiesenscWaiiEB (Boa constnctor).
Bemerkcnswett ist. dass diese Gattung Schlangen bloß in
drei Monaten einmal Nabrnng zu sich nehmen, dann aber lechs
bis acht Kaninch n, Tauben, Enien oder Hühner v«lchl>ngen
Lei dieser hochinteressant m S henswü.digkcit w«den auch alle
ander.» Raublhicre in ihrer großartigen, einzig dastehende
Dressur vorgeführt und geiültert.
Lntreo: l. Platz 70 kr., 2. Platz 50 kr., Gallerie 30 kr.
Um zahlreichen Besuch rittst hochachtungsvoll
972 K. Kludsky, Eigrufhümer.
Ucfiauva nt atnSch lossbevg
Heute und täglich: "WZ
drs Grigiulll JUitntr Loultri-Dmku-Eusrwblrs
„Wiener Schwalben“.
Dir«tion: Frau Harte I'ollak.
BbeudS: 8 Uhr. Eintritt 2" kr.
Nachmittags: Anfang d Uh r. E intritt 30 kr.
22b L V/. Sickha.
T5 Hektoliter
4870
sind zu verkaufen.
Kostwein aus Gefälligkeit im Gasthof „Zum
Schwan", Auneustr. 5, sammt Preis zu erfragen.
Antiquitätenhändler
iff so frei. dem p. T. publicum anzuzeigen, dass
rr bis inriustoe 12. Mai b. I., abends, in
Gra; nerweM nnd im Hotel „Elephant",
1. Stock, Zimmer Nr. 67, täglich von 1 bis
5 Uhr nachmittags zu sprechen ist und kauft
alte Diider, Miniaturen, alle Gattungen Porzellan,
Porzellan-Figuren. Ooi'en, Gläser, Münzen, Waffen
und Schmuckgegenffände, Fächer, bronzebeschlagenr
Möbel, farbige Lupferffücke, Gobelins und alte
Spitzen zu den bestmöglichsten Preisen. Kommt auch
auf briefliches Verlangen ins Lfaus.
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Sonntag, abends 7 Ubr, bei «mäßigten Preisen
„Einsame Menschen".
4858
IST* Heilte
Platzmusik.
P'£l?ch*it'. Tanzlehr-Institut
Sackstraße Nr. 68. 4857
Unterricht n. Schüleraufnahme Jeden Ta*.
Heute Samstag, 12. Mai, wird das jedes Jahr übliche
ZActi-Kvänzctzert
abgehalten.— Anfang 8 Uhr.— Schluss 4 Uhr früh
auch für Nichtschüler jeden Sonn- und Feintag.
Einladung
an die
Bewohner -von. G-raz
zur feierlichen
klitWlilig M Ieiikllliiler
zum Gedächtnisse an
im Grazer Stadtparke
8Ri Sonntag den 13. sdai 1900
vormittag? 10 Uhr.
11098 Das Denkmal-Comite.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet die Enthüllung am
nächsten schönen Tage zur selben Stunde statt.
Zu dem morgen Sonntag den 12 Mai bei günstiger
Witterung stattfindenden
VklkinsallsßllgllachUkbklbstlji
ind die Gönn« und Gäste des BereineS „AJLmbrüder“
herzlich willkommen.
Abfahrt vom Eüdbahnhvf um 7 Uhr früh.— Sammelplatz
in Deutfch-Fcistritz. wosel st noch Gäste erwartet werden.—
Abfahrt von Deutsch.Fcistritz halb 9 Uhr.— Beginn des
Festes um 2 Uhr.
Den Herren Radfahrern wird bekannt gegeben, dass sich de-
Radfahrer-Lerem „Germania" um 1 Uhr am Hauptplatz
iammelt zur Abfahrt nach Ucbelbach. woran sich jeder Radfahrer
betheiligen kann. Die Vereinsleitunss.
Hol I Hol! 4874
En grosT
En detaftl I
Eigenbau-W eine:
Jstrtaner per Liter SS—*8 lr.| Traminer, all, p. Laut. so kr.
Steil er,» so —56„ r\cru(alem«t», so,
Türtenberger p. Laut. SS,> RefoSko.. ?0.
offeriert
tians Lämmer, Graz, Postgasse9.
^ Ferner 924a
Secession^
der beste Champagner der Neuzeit, sowie
Mefosko, Kchilcher, Mi tzhampaguer
auch reichhaltiger Lager in Thee, Ruin und Liqueuren.
Beuellungcn werden sranco und gratil in» Hau» gegellt.
P GrazerOrpheum.
iVfriilititfi-Ilfilft L Kanze». Dir. f. Sait»»chn.
Letzte Woche.
APOLI
der unerreichte
Meister-Jongleur der Welt.
ircus auf der Bühne:
Fchchfkrd (Eoluralinä
Dänische Dogqe Max.
Parodiüiich bre|ii«te
Löwen, Tatzen, Krokodil.
der beste Komiker u. Charakteristiker
u. s. w. u. s. w. 188—26
Casse-Eröffnung und EinlasS 7'/, Uhr. Anfang 8 Uhr.
^US mehreren Versatzämtern
find BrillantsehmucK- Gegenstände, sowie
alter Silber- FilifranschmncK und eine
französische Itococo- Stocltnhr billig: zn
verkaufen. 1169
Juwelier Keller, Graz, Postgasse 5, neben Ditmar.
1—4
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes ZahnputzmitteL
Sehr günstiger
Gelepnheitskatif
für jakrimn!
Das schöne Gut Amfhofen
in Leutschach, Bahnstation Ehrenhauseu, ist gegen lehr
leichte Zahlungsbedingnisse billig zu verkaufen. Der ganze Besitz
bat 166 Joch Grund, davon sind 61 Joch schlagbarer Wald,
24 Joch Rebcngrund, das übrige Obstgärten, Aeckec und Wiese».
Da bei dieser Besitzung 12 Wohn« und Wirtschaftsgebäude
find, so w«den auch kleinere Besitzungen gemacht und den-
Käusern Gelegenheit geboten, mit 600 fl. Anzahlung, den Rest
mit 6»/, verzinst, einen Besitz sebr billig kausen zu können. Die
ganzen Häuf« und Gründe sind sonnig gelegen und nur eine
'Viertelstunde vom großen Markte Leutichach cntf«nt, daher
diese Gelegenh i! niemand versäumen sollte.
Anzufragen im Gute Amthosen, Leutschach,
oder in Graz bei F. Korp, Gleisdorserffasse
Sr. 11. 4875
Elegante Herren-Veschuhnngen I
in sorgsältiger Ausführung und gut« PasSsorm aus bestem
Material nur eigener Erzeugung cmsiehlt ,u billigsten Preisen
IolefUlrich. Achllhmachkrmristkr, Tlkisdorfkrgoffk 15.
^<rjv*** ''-'s’ cc;
V* l'.Til~
-isn Flirrt
ÄHRSTOFF HEYDEN
W eie aBfgescHoasenes Eiweistprodukt, de«
ein« hlnuht Emikrnnj oKna Uebedetimg Ser
Verd«aBa£sorEanc errnLxtickt.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwichhchc, Kinder, süllende Frauen, ALagsere, Blotarnae,
Kcconmlcscenten, kctiperhch and stark AngejU engte etc.
■■ Stark appetitanregend.—
ErhältÜch in Apotheken a. Drogenhandlungen-^
Qieroischi Fabrik voo Keydai^ R ariah^n
19—31
«w ******
K'i
J^L
g©
fertig oder
nach
Maß bei
Ms. iCIeeliiiger
Murplatz, Ecke MariahUferstr. 3.


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 13 ]
Grazsr
HMLM-
Keikage -es „Grazer TagLkattes".
Nr. 13L
Ksanabri d, 12. Mai.
1900.
tt „Otück."
Roman von Eva Gräfin von Baudiffi«.
„Vater, lieber Vaters Ajax streichelte liebevoll
seine Hände, „wie lange habe ich Dich nicht ge­
sehen! Hast Du mich ganz vergessen? Nein? Wie
schön, dass Du bei mir bist— und auch Mutter
— wir bleiben nun alle immer zusammen, nicht
wahr? Der Doctor sagt ich soll fort in den Süden,
aber ich reise nur, wenn Du auch mitkommst—
und Mutter, natürlich! Ich will Dich nicht ent­
behren, nie mehr— ich habe so viel an Dich ge­
dacht, immer und immer an Dich. Mutter weiß es,
nicht wahr— und auch, wie lieb ich Dich habe.'"
Seine kleinen Hände strichen dem Vater über Bart
und- Wangen und schienen sich zu bemühen, seine
Worte zu beweisen. „Versprich mir, dass Tu mit
uns gehen willst, Vater, nur dann werde ich ganz
gesund. Sonst sehne ich mich immer nach Dir I"
Der Professor schwieg noch immer, schließlich
heftete er den Blick fast schüchtern aus seine Frau.
Das Kind beobachtete ihn und wachsende Angst
malte sich auf seinen Zügen. Frau Karbarina aber
verstand die stumme Frage, sie neigte sich zu dem
Gatten hinab, legte ihm die Hand auf die Schulter
und mahnte freundlich:
„Versprich ihm doch, dass Du mit uns reisen
willst! Was sollten wir ohne Dich anfangen?"
Wie eine heiße Welle überflutete es die fahlen
Wangen des Mannes, er sprang auf und schloss
sie in die Arme. Als sie sich bewegten Blickes von
einander lösten, sahen sie, dass das Kind sich der
Wand zugedreht hatte und leise schluchzte. Da thaten
sie beide ein stilles Gelöbnis, das dem Wohle des
Knaben, dem Frieden des Hauses galt.
Lucie erstaunte die ganze Familie dadurch, dass
sie fest erkläre, nicht mitreisen, sondern zu Hause
bleiben zu wollen. Anfänglich drang man in sie,
ihre Gründe zu diesem sonderbaren Eigensinn abzuD
geben: dann sprach die Mutter ein Machtwort, um
den Widerspruch ein- für allemal zu besiegen, lllrike
hörte gesenkten Hauptes zu— was würde ge­
schehen? Sollte sie auch hier bleiben, immer der
Gefahr ausgesetzt sein, dem zu begegnen, denen
Gegenwart sie fortan scheuen musste und wollte?
Sie wünschte sich weit fort, denn seit sie wusste, er
gehöre Lucie, bemühte sie sich, ihn zu vergessen.
Sie dachte zu rechtlich, um noch eine Hoffnung
weiter keimen zu lasten. Und was erwartete sie
noch, fragte sie sich bitter. Ihrer herben Ent­
täuschung konnte nur noch der Schmerz hinzugefügt
werden, Lucie an dem Platze zu sehen, den sie so
heiß ersehnt hatte— warum sollte sie sich peinigen
und quälen lasten?— Gottlob, sie selbst konnte ja
nichts entscheiden, von Luciens Antwort würde alles
abhängen.
Und ohne die geringste Scheu sagte Lucie ruhig
und bestimmt:
„Ich gehe nicht mit, Ihr mögt schelten, soviel
Ihr wollt. Von dem Manne, den ich liebe, trenne
ich mich nicht, ich will wenigstens in seiner Nähe
bleiben, wenn ich ihn auch nur selten sehen
kann —"
„Lucie," rief die Frau Profestor erschrocken da­
zwischen, aber diese ließ sich nicht slören:
„Doch Ulrike soll bei mir bleiben, und wenn ich
ihn dann einmal sehen will, er ist ja mein Jugend­
gefährte gewesen —"
„Konrad v. Tondern!" Alle blickten erstaunt
auf Ajax, der vom Sopha aus die Räthsellösung rief.
„Aber— aber," meinte der Professor, nachdem
Lucie ausgefragt, getadelt und doch wieder mit
Rührung angehört worden war, „ich kann nicht be­
greifen, weshalb Konrad nicht schon bei uns um Dich
angehalten hat. Diese Geheimnisthuerei sinde ich
wenig angebracht."
Lucie hielt eine stolze Venheidigungsrede für den
Angeklagten, betonte vornebmlich seine ehrenhafte,
hohe Gesinnung und schloss mit den Worten:
„Wenn wir uns aus diesen Gründen vorläufig
noch nicht heiraten können, so will ich doch als
seine Braut betrachtet werden. Und deshalb soll er
um mich anhalten, ehe Ihr fort geht— das habe
ich ihm geschrieben und heute oder morgen muss er
kommen."
„Mus» er kommen," wiederholte die Mutter
athemlos, „aber Lucie, wie kannst Du so taktlos
handeln! Dein Thun könnte Dir doch ganz anders
ausgelegt werden; die Werbung überlässt man dem
Manne und fordert ihn nicht ungeniert dazu auf.
Und wenn er nun nicht kommt— Du kannst ihn
doch nicht zwingen wollen. Ich sinde Dich unzart
und herausfordernd."
Lucie zuckte die Schultern.
„Ich sehe nicht ein, weshalb ich mit unter
seinem falschen Stolze leiden soll. Schlimm genug,
dass er die Hochzett hinausschiebt, bis er irgend
eine königliche Domäne pachten kann— mit acht
'Thalern Reinertrag, wie Wanda sagt. Und dieses
Versteckenspielen vor Euch langweilt mich auch, das
habe ich ihm auch gesagt."
Die Mutter betrachtete forschend das Gesicht
der Tochter, das ihre innere Ruhe und Sicherheit
abspiegelte, und plötzlich fragte sie:
„Weißt Du gewiss, ob es ihm Ernst ist? Hast
Du nicht vielleicht für Liebe gehalten, was nur
Spielerei war, und hältst Du ibn jetzt nicht am
Ende fest in drückenden Banden? Du sprichst so
sicher und selbstbewusst, dass es fast den Anschein
hat, als wärest Du zu sehr Herr der Situation und
er müsse sich Deinem Zwange beugen— fast als
hättest Tu um ihn geworben, statt er um Dich."
Lucie erbleichte unter diesen Worten: zum ersten­
male sah sie ihre Verlobung mit anderen Augen
betrachtet als mit den ihren, siegesgewisien. Und
Taktlosigkeit warf man ihr vor und Zwang— was
galt das alles, wenn man sich liebt? Wer zuerst
das erlösende Wort spricht, hat das Recht auf seiner
Seite— und dass sie nun so energisch für ihn ein­
trat, das musste er ihr doch danken! Sie gewann
nach kurzem Bedenken ihren schönen Freimuth zurück:
„Er liebt mich, ich liebe ihn! Ist das nicht
Erklärung .genug? Du wirst sehen, er ist froh,
dass ich ihm das Recht über den Kopf fortgenom­
men habe."
Die Mutter schwieg. Bange Ahnungen tauchten
in ihr auf, sie fürchtete, ihr Kind möge nur zu bald
von dieser selbst erbauten Höhe herabgestürzt werden,
weshalb ihr nicht noch eine kurze Zeit des Glückes
aönnen? Und mit Wehmuth betrachtete sie den
kleinen Kopf mit den wirren Locken, der sich so
stolz und kühn den Plan fürs Leben entworfen halte
— als wenn sich das Schicksal in vorgeschriebene
Bahnen lenken ließe und nicht unerbittlich seinem
uns oft unverständlichen Willen folgte!
Konrad kam nickt, weder an dem nächsten, noch
an den folgenden Tagen, Lucie entschuldigte ihn
mit immer neuen Ausflüchten, deren sie auch vor
sich selbst bedurfte, um die Zweifel, die schon die
Mutter in ihr erregt hatte, niederzuhalten.
„Was machen wir nur ?" fragte der Professor
seine Frau. ..Der Doctor drängt auf die Abreise,
wir können Lucie doch nicht in der Ungewissheit
zurücklaffen. Ich musste ihm doch schon die Pistole
an die Brust setzen und ihn zu einer Erklärung
zwingen."
„Um dann zu hören, dass er gar nicht daran
denke, sie zu heiraten? Dass das Ganze nur eine
romantische Idee von Lucie sei?"
Run brauste der Profesior auf:
„Zum Zeitvertreib ist meine Tochter zu schade,
und war sie unverständig genug, auf Thorheiten
einzugehen, so musste er als Mann und Cavalier
sich seine Handlung überlegen— seine Liebesbriefe
sind außerdem für ihn bindend."
„Wenn Du es so haben willst, gewiss," ver­
sicherte Frau Katharina ^ihm. „Aber wir müsien
uns selbst Schuld beimesien: wir haben Lucie zu
viel Freiheit gelaffen und stets ihrer unverdorbenen
Natürlichkeit getraut. Wie viel Liebe wird nicht in
jungen Jahren verschwendet, auch unter Hilfe von
Papier und Tinte— wie viel mehr unglückliche
Ehen gäbe es, wenn all die leichtsinnigen Schwüre
perfect würden!"
„Du sprichst ja sehr verächtlich über Liebe,"
sagte der Profesior ganz erstaunt, „ich kenne Dich
ja kaum wieder."
Seine Frau seufzte: „Ich sehe nur klar und
deutlich, wie Lucie diese Verlobung insceniert hat,
ohne tleberlegung, ohne das geringste Schamgeftihl,
das jedem anderen Plätzchen längst die Zurückhaltung
des Mannes erklärt hätte. Sie folgt nur ihrer
Leidenschaft und meint, bei ihm dieselbe Schranken-
losigkeit voraussetzen zu dürfen."
„Ich weiß aber immer noch nicht, wie ich mich
verhalten soll— ich kann doch nicht müßig zu­
schauen, wie das Kind unglücklich wird."
„Wird doch wohl nichts anderes übrigens
bleiben I Mitnehmen können wir Lucie nicht, sie,
würde einen Scandal heraufbeschwören, sie ist un-
berechenbar. Wir müssen sie hier lasten unter ber’
Bedingung, dass sie sich jeder selbständigen Hand->
lung enthält. Außerdem bleibt ja Ulrike bei ihr." I
Ulrike genoss das volle Vertrauen der Hausfrau
und ihre Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue ließ
alle vergesien. dass sie nur wenig älter als Lucie
war: sie würde auch in schwierigen Fällen das Rich­
tige treffen.
Die beiden jungen Mädchen führten ihr stilles
Leben weiter, als sie allein zurückgeblieben waren.
Alle ihre Beschäftigungen theilten sie, nur von dein,
was ihnen beiden am Herzen lag, sprachen sie fast
nie. Lucie wurde durch Ulrikens kühle Ablehnung,
wenn sie dieses Thema berührte, immer von neuen!
empfindlich beleidigt, und schließlich erzählte sie nur
noch wenn ne an Konrad geschrieben und wovon sie ihm
berichtet habe. Jeden zweiten Abend trug sie ihren
Bries zur Post und kam heiter zurück, als sei ihr
wieder eine Last vom Herzen genommen. Sie hatte
niemals über einen geläufigen Stil oder eine ge­
schickte Ausdrucksweise verfügt und sie sagte ganz
ehrlich zu Ulrike:
„Ich schreibe nur von dem, was mir passt, was
wir gesprochen haben, was Du uns für Gerichte
bestelltest, welche Blumen im Garten blühen und
was für ein Buch ich lese. Wer so mit Schwär­
mereien über Mond und Sterne und Nachtigallen
und Düfte, das sinde ich zu albern! Und das könnte
ich auch gar nicht schildern, weshalb soll ich mich
lächerlich machen?"
Ulrike hörte mit Bewunderung auf diese auf­
richtigen Worte, die frei von jeder Selbstüberhebung
waren. Dieses Mädchen, das sich dennoch ihrer
Eigenthümlichkeit bewusst war, die sie vor allen
Gefährtinnen auszeichnete, und ihre Vorurtheils-
losigkeit und ihr Vertrauen vielleicht zu ungehindert
entwickelte, fühlte sich befriedigt, wenn der Geliebte
nur ihre Briefe annahm, sich ihr gegenüber sonst
ganz passiv verhielt— und sein Schweigen kränkle
> >ie weder, noch gab es ihr Anlass zu neuen Zweifeln.
! Das Schicksal hatte ja alles so günsttg geordnet:
> Wanda, deren Nebenbuhlerschaft sie am meisten ge­
fürchtet. hatte sich verlobt, Ulrike hatte niemals
ernsthaft an Konrad gedacht— wetyalb sich also
das Leben verbitten:? Dass er nun nicht kam,
hatte auch seine bestimmten Gründe, jedenfalls
hielten ihn wichttge Arbeiten zurück. Sie war in
dos Gasthaus gegangen, wo er abzusteigen pflegte:
seit Wochen war der junge Herr Jnspector nicht
j mehr gesehen worden.
„Es ist also alles in Ordnung," sagte sie zu
Ulrike, als müsse sie diese beruhigen.
Das war auch nöthig, wenn es ihr mit diesem
! lakonischen Bescheid auch kaum gelang,
j Ulrike war sicher, dass sie an Konrads Sinnes-
i änderung schuld sei, und sie hatte die Empfindung,
j an dem ahnungslosen Mädchen wieder gutmachen
> zu muffen, waS sie unter Tonderns Vernachlässigung
| litt- Eines Tages brach vielleicht dieses künstliche
; Luftschloss zusammen, Lucie musste die Erkenntnis
; kommen, dass sie sich so lange absichtlich über die
; Treulosigkeit deS Geliebten getäuscht habe— und
! an jenem Tage würde sie einen Theil der Decant-
! ivortnng zu tragen haben I Denn dachte sie jetzt zu-
, rück, so musste sie sich gestehen, dass sie nicht ganz
! arglos über Luciens Neigung gewesen sei. Sie ent-
j sann sich der unerwarteten Begegnung mit Konrad,
j bei der er sie im ersten Augenblick für Lucie ge-
j halten hatte, wie sie sich später eingestand. Als er
j sich in Einhaus jedoch nur ihr widmete, hatte sie
geglaubt, dass diese kleine Hofmacherei lange beendet
j sei. Und wie hatte sie sich so täuschen können?—
! Lucie that nichts mit halbem Sinn und halbem
. Herzen; hätte sie sich die Zeit zu einer kurzen Beob­
achtung gegönnt, die Wahrheit zu entdecken wäre
nicht schwer gewesen.
j So saß sie eines Tages in Gedanken unter
! dem schönen alten Birnbaum im Garten, den
' Lieblingsplatz der Familie. Arbeit und Buch lagen
■ neben ihr, und im Geiste sah sie Lucie mit dem
eben beendeten Tagesbericht an Konrad zur Post
i wandeln— welcher Empfang mochte dem harmlosen
. Geplauder, das für den Schuldigen boä) jedesmal
! eine peinigende Mahnung barg, bereitet werden?—
„Fräulein v. Einhaus ist soeben vorgefahren,"
! meldete das Mädchen. „Der Wagen ist fortgeschickt,
^trotzdem ich gleich sagte, dass das gnädige Fräulein
■ ausgegangen sei."
„Bitten Sie nur die Dame, in den Garten zu
kommen— und bringen Sie uns ein Glas Thee,
Anna, und ein paar Kuchen."
Ulrike gieng dem Besuch entgegen— Wanda
war nur einmal wenige Stunden eingekehrt, seit
sie aus Einhaus fort war— heute bemerkte sie,
wie sehr sich die junge Braut verändert hatte. Sie
war schlanker und größer geworden und sah sehr
viel damenhafter aus; daran mochte auch das helle
Kleid, nach enganliegendem, englischen Schnitt ge­
macht, schuld sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 14 ]
14 Nr. 181. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 12. Mai 1900»
Dir Jtoäat* Sn^rign* Kmn «it *ni »Ö* c
Kbtrfft ttfäaaai »afc wird Küsten# ta imkrtr
Senou&mtg, Herrengnss« 8, «beili A nfrage»
PO» «HSinärtS ist ctot SLitt(uuirf» bciiaftbttrBtn.
Briefe mit Stgevbmntgni  werden über-
nomnm u. grg. Darweiinngd. Üttnlchalrungsschetnes
ausgcfoifll. AuSküaste «erde» oov 8 biS 7 llhr er»
theilt. Airkünvigung-n werde» auf Wunsch oerfastt.
Ktid. Iarlejtll.
ZIarlehenD
vonLOOV Kronen onfwäkts als
PersonaloredH. Anfragen
nnt* „Conlant a. bidcret 35^0
an Haafenstein A ©agier»
Wien, I. »*-**
Mlisttv-Eeitzästt
Schöne Realrtat
wegen stranlheitbiall billig zu »er­
kaufen. Frau Zach, Paraoeiitgaffe I
2. Stock.
4802
Villa
neu. derzeit noch unbewohnt, sehr schöne
Lage, i. b. Nähe s. »raz. an e. Halte»
iieüed elcltr Bahn, m Unierkellerung.
besieht i. Hochpart. aus 4 Zim, Küche.
Bvrzim.. 2 Aborte u, Spei«; int Dach.
stock au» 4 Zim, Beranda u. Ballon,
zu verlausen. Anfrage bei Andreas
Wolf. Etrastaana 18. *6M
Umbau-Häuser
bei der Her, Jesu-ldirche zu verlaus
Briese unter ,u. H.- an die «erw
diese« Blatte«. 4709
Gasthaus u. .leischhanerei
mit Gastzimmer. Extrazimmer, großem
Tanzsalon. Frembenztmmern. flreßrn-
dem Wofler, EiSleller u. allem Zude-
hdr, sofort nur wegen fortdauernder
Kronlheft meiner Frau zu verlausen.
Anzahlung 2000 fl Anträge unter
„Gasthaus ». Fletschhaaeret"
an die Berw. d. Blatte» 717
Abstlöse».
Delicatessengeschäft
vorzüglicher Posten, sofort billig ab
zulösen. Adreffe au» Besälligkeit
Sporgaffe 14, 2. Stock. 48.S6
Gemischtwareugesktiäft
schön, wegen FamMenverhältniffe sos.
abzulösen. Adreffe tn d. Lerw. d. Bl
4834
LT2
3 n rnMlhtstl.
4 Joch Wiesen
und Obstgarten am Ruckerlbera zu
verpachten. Anfrage Mandellstraße 7,
2. Stock, bi« 10 Ubr früh. 4864
un^b tu allen Preis»
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
tiilohuungs» Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
Zusichern»« solide­
ster Ausführung
brt billigster Be­
rechnung.
Verkauft-Locale:
AsmarckplahZ
1. Stock 27«
früher Herrengasse 29.
t!
Benedict
Kunst» und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
fiibrlnngrng. 32
ORAZ.
Iienß-Anträge.
LSjähriger Mau«
der Aleiderdranche angedörrg. tntt'
guten Zeugnissen über lang. Dienst,
zeit. wünscht Poüen alt ©eschällS-
diener od. zu e Herrn als Diener.
Leider scheut keine Arbeit Zuschriften
erbet, an Anton Diüllnrr, Bern
darf n. Ariest:ng. Niederösterreich.
Köchin für alles
sucht Posten. Ncubaugaste 4, Pari
Buriche
sucht Stelle Lie Lausbursche. Josefl
gaffe 31.
Eleg. sanvarze D»mcnjalkc
aus Kammgarn, Vogelkäfig zu verk
AuSk. Jalominigaffe 23, Uhrmacher.
Casfirrin
tüchtig, mit Prima-Re'erenzen, sucht
in einer Handlung in der Siadt oder
Provinz dauenrde Stellung. ©seltne
Antrage unter „<5affieein" an die
Verwalt. des BlatteS erbeten. 4*32
Krebs*
die größten und schmackhaste''ten der
Well. Springlebend aus erster Hand
franco. 4 "—hO aus esuckte Solokrebse
K 9, 60 Riesenkrebse K 7 20. 80 Por>
ttonlfrebie K 6. K. Roth, Dzieditz
iu Schlcften. 204-
Älltc Kleider
und Schuhe zu verkaufen. Färber-
gaffe 7. 2. Stock.
HW solides jllilg. MüSLkii
aus gutem Hause, daL eben den Buch.
haltungvturS absolvierte, sucht Stelle
als Buchhalterin, Cassierin, event als
Verkäuferin. ?lntr erb. unt. „M. L."
WaNingergaffe I, Parterre, 2. Thür
486"
Schöne Ladeneinrichtung
ganz neu, Sarmiger GoSlustcr, für
jede« Geschäft geeignet, zu verlausen
ilnsrage Wienersirave 21 », Heinrich
Prochaska. 4740
Junger Bursche
sucht Stelle als ©eschäitSdiener oder
Laufbursche. Hackdeigasse 16, I. St,
vür e. schlankes Mädchen
zur .iirmung
neue weiße Batistblouse mtt Stickerei
und neuer hellbrauner Ueberspenset
bitttg zu verkaufen. Anfrage rn der
Verwaltung dieses Blaues. 4^.11
Bedienerin
sucht für einige Stunden Dosten,
lvrorellenfeldgasie 2 Q, Tackwovnung.
S«0 t -y !■ ipv P 45 JWI n,«
Officiers- Sominermantel
lichte Sommerhose btllig zu verkaufen.
Brockmanngaffe 16. Parterre 3.
HübscheS ^irmungskieid
riir 12—I3,ahr. Mädchen u. duftiges
Cavothütchen Burgring 18. 3. St. r
Sehr schöner Toilettetisch
Umlegetisch. schöne Federnvölsler.
Tuchent, Bilder zu verkaufen. Wicken-
burggaffe 4 Souterrain. 48 lv
Oarnitnr
Auizugiislh, 2rädiger starren, »er.
schiedener Bodenkram billig zu ver
lausen, tzdlhojgaffe 32. 47rö
Verlangen Sie nur
Hos-Friseur Habh'« staisei-Binde und
e« ist erreicht". Annenstr. 41, Friseur.
4830
4sitzigev Phaethon
einspännig, zum schließen, zu ver-
kaufen. Körblergaffe 86. 4b64
Bcamtcnsäbel und -Hut
ganz neu. sehr billtg Ansrage in der
VerwLlt^nL dieses 4790
Schöner runder Trauerhut
zu verlausen. Brockmanngasse Nr. Si,
3. Stock linl«.
Wichtig für Buchbinder!
Beschneide»Maschine, Vergoldhebel-
vreffe, Deckelschere, Heftmaschine,
Messingschriiten in allen Größen,
Handpreffen ie. ioerden zu staunend
billigen Preisen verlaust. Anftllge in
der Berwaliung diese« Blaue«. 4877
4" 74 ftito Kaffee
Hortofrei unter Nachnahme oder
geg. LorauszabU garant. beste Ware.
Afrik. Moeca. perlb. ö.W. st. 3.70
Contos, extrafein 8.70
Salvodor, urün. extraj.. m 4.U0
Cevlon, blaugrün crttaj.« 5 50
(Sol^favM geldU. extraf.. „5.30
P.rlkaftee hochfein.... 5.^0
Ar»rb« Mocen ff. arom., 0,35
PrOötlsre nebst Zolltarts -rattS.
Ettlinger& C o., Hamburg
387»
Kchöuer Wandspikgrl
und Pendeluhr billig Schmiedgaffe
Nr. 1V. 1. Stock. Kleidermocher. 4878
Jalousien
zu verkausen. Burgring 22. Parterre.
Vorhänge
weiße w rothe, n fl. 1.5Ö, u. elektrische
Klingel zu verkaufen. Leechgaffe 14.
Kekteul. „Grazioia"- Sind
neu, zu verkaufen, ^leisdorfergasse 4.
Schuhmacher.
7vaft neuer Speisckaiteu
mit 0 Laden um 5 fl. zu verkaufen
Leechgaise i4.
Strcustroh
offeriert per halbe u. ganze AoggaNl
ladungen billig Eteinkelluer tn
v»»d»ruberll. 484«
Für
Klei d erraaclier,
Kappenmacher,
Schuhmacher
&s Tuch-Rkstk
von 70 (lentimeter autofirt« in
den verschiedenst. Stoffsorien sowie
Loden
wird auch in kleineren
Partien.....
zum halbenP r eiie abgegeben bei
Richard Roliett
k. u. k. Hosiieserant
Graz, noreasseli.
1177
Zivkrihnilchkr K»lschrkilitisch
für Herrn, ganz neu, billig zu ver:
Adr. tn der Berw. d Blattes. 483b
Fahrrad
ist um 32 fl. zu verlausen. Radetzkh
straße 12.
Clavier
Preis 100 st in Monatsraten zu 8 fl
bei Stolz, Meblpiatz I
cktcreoikop
sammt 76 Bilder billig zu verkaufen
-tetirerjafie 23, Thür 3.
^jwcispäoner-Bllaetlion
HO fl. SalomimjaiTc 14, 1. Stock r
Federu-Achsen und Räder
von einem GefchäftSwagen zu verk.
Leouhardstraße 42, d. Hausmeister.
Neues kleines Himssiium
um 60 st., auch gleichzeitig m. Clavier
lür einen Spieler verwendbar. Llavier-
bandlung u. Lelhanftall I. Stolz,
Mehlplay I. 4841
Fahrrad
sehr stark, um 16 fl. zu verlauten
Röffelmüblgaffe 3. GaslbauS. 4839
„Graziosa^-Fahrrad
und elegantes ..Styria'-Damenrad
kein Abreise- od. SrankbeitSschwindel
sondern wirklich billig zu verkauien
bei Kluger, Iakomtnigürtel 3 4833
2 Pferde
Wägen, Landauer, Pbaethon, Break
zu verkaufen. Schumanngasse 9. <4710
Möblierte
Zimmer
ganz festarterler Eingang, mit
oder ohne Verpfleg., Elavier-
benü^ung» zu vermieten.—
MLounenheim", Friedi ichgaffe
Nr. 10 ader Wielandgasfe 28.
Gute Gaslhauökorliin
sucht Stklle al4 LuShilfe. Ariedhof-
^»sse 2, Parterre.
Dubicste Wohnung
gr. Zimmer, stücke, Wasierl., sogleich
zu verniielpiv Sieprergosse »h.
Wiic etcHcü.
Pferdeknecht
wird ausgenommen bet F. Gaggl,
Weinzöttl ob Graz. 4864
Rettcs Mäd^ cn für alles
wird sofort aufgenommen. Jakomtnb
gaffe 56, Parterre, Thür 8.
Bedienerin
wird für nachmittags ausgenommen.
Sporgaffe 4, 3. Stock.
Tüchtige Anstreicher
für Si(encon[tructii)nen erhalten loh­
nende Accordardetlen. l Leobener
Schriften- und Derorations
Malerei.> 1&3
Bedieneri>
wird aufgenommen. Leffingftraße 28,
3, Stock recht«.
ICohknechC
guter Melier, wird ausgenommen bei
F. lÄaggl, Weinzöttl ob «raz,
4--L3
Reinl. Mädchen f. alles
das etwas kocht, zu kmderk. tzamilie
gesucht. Merangasie 29, 1. Stock.
Gut gesitteter Knabe
wird in I. Etrastberger's Buch.
binderet, Mei>Ip!atz 4, ausgenommen.
V»««VS«8»»»»«»»»«
iGeibteMonogrammf
1 Prägerinnen
2 werden ausgenom. bei Kranz
m fftlentl's Söhne, Zraun*
0 §»uergaffe 12. 220—5_
(chlckmadcheu
und für leichte Arbeit wird aufgen
ümfr. in der Berw. 4 Biaiie», 4861
Junges eins. '))!Ldi.cn
wird aulgenommen. Lendplaß 8, im
Sasthau«.
Lehrmädchen
für Schneiderei sucht Damen-Mode-
Salon. Gravenstraßc 7.
Perfekter
Weflügelschlachter
Ftwbet per sofsrt aber 1. Juni dauernde
rtcllu'lg mit 00 Otoneli Monatsgehalt
nebst ganzer Deipstcgung bei
i., KEinQ3r, Geflügelhändler
Ssegedt», Ilugara. IN»»
Sopranistin
mit guter Stimme wird zu einem
oderdaivischen EesangS-En-emble ge­
sucht Gage bei freier Siation. Lo-
srume u. Reise 60—80 Mark. Lffene
Gearg Lechner, fttanffart
a. M.. Hatel .Badifcher Haf-
*$> n
Lkmiktirngcil.
Wohnung
bestehend au« 4 Zimmern. Dienst»
boienzimmer u. s. w., ist vom I August
an zu vermieten. Humboldtstraße 2.-,
4843
lliltmilht.
3uchhaStungscurs
10. J»tar». Uanbem». l. 4378
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendplatz 8, im Gast­
haus.
Möbliertes Zimmer
kür ein Fräulein sogleich zu ver«.
Keplerstraße 146, 3. Stock rechts
Fräulein
erld vorm. UMerr. i. lllavier, Franz,
Ilnxar. uHandard. Jalominig.45.2.St.
v^le Sichere Kxieteu. jr.Kift
Buchführung
anv Somptotrtääer lehrt münd
Lieh a. brieflich gegen Monat«,
raren HarnleU- Lehrlmstitat
fiorgeostero, llagdebartr.
J«kob®8tr*8ie 37. Profvectr
l'vobtbrt«!« gratt« u. frei.
Hohes Gebtlt.
GrosteS »«ewolbe
lammt Wohnung ist zu vermieten,
^leyrergaffe 96.
8rt>M,!Mmbl. Zmmr
freundlich. Aussicht in ©arten, zu
vermiet. Widendurgg. 7, 1 St. 4860
L»böne Wohnung
4 Zimmer. Cadinel, stuche, 2. Stock,
iomtieitij, zu vermieten. Murlai und
Nemhorgafse 24. 48>0
Hübsch möbi. Zimmer
mit sev Eingang soaleich zu verm
"iehrergaffe 96, I. Stock.
Schöne Wohnung
4 Zimmer, Cabinet. Kilche. 2. Stock,
sonnseitig. ©äffen- uird Wirtscharrs-
chalkon. ab 1. JuU zu verm. Havdn-
affe Nr. 3. 4764
Zimmer «nd Küche
iDachwobnungj bi« 1. Juni fl. 7.20
Ungergtzffe 23. Slnfr. Hausmeister.
Hokmagaz»n
licht und trocken, zu vermieten
Snnenstraße 25, Hauibesorger
Zimmer, Cabinet, Küche
ViahseMg, zu vermieten. ZtnS 10 fl
Mariahilferstraße 3.
Möbl sevar. Zimmer
auch mit Verpflegung zu vermieten.
Admontergaffe 4, 2. Stock linw.
Schön möblierte- Zimmer
separiert, mit Dhorfchlüflel, zu ver.
mieten. stlosterwie«gafle 43, 2. St. r
Möbl. gaffeuf Zimmer
I. Stock, sogleich zu vermieten. Luft.
0rfe«!ai 14.
Schöne Wohnung
i Zimmer. Küche, Wasserleitung, ob
1. Juli zu verm. Jokominigaffe 72'
Einfach möbl. Cabinet
ab 15. Mai zu vermieten. Starten«
gaffe 22, I. Stock.
Solider Zimmerherr
wird gesucht. ParadeiSgaffe 2, 1. St
Wohnung
3. Stock, 4 Zimmer, Borzimmer,
stücke, Hofbalkon sammt Zugehör, ab
l. August zu vermieten. Annenstraße
Nr. 23, Haurdejorger. 4823
LvMll-Wiiwrgkil.
Am Mondscc
(LalztammerguO find Villen mit
und ohne stüche, und Wohnungen im
Hotel .Audof" zu vermiet. Poft-
^elearaphe». und Dampfschiff
Station Ptchl am Mondfee.
3l—43
ff
neu möbliert, am WaldeSrande, sehr
romantisch. 2 große Zimmer, Küche
eventuell Keller und ©arten, zu ver
mieten Attfraae bet Herrn Jahann
Iberer, Snnftmüdle in Grattvetn
3« tniclfD gkslllljt.
Kleines unmöbl. Zimmer
mit separiertem Eingang zu mwlen
gesucht Anträge unter .Zimmer'
an die verwalümg d. Blatte». 4849
LlOicilkiicS.
König Josef
auS Rogufa, für welchen van
der k. k. Finanz-Landes-Lafle
tSraz als Mtttiaizahlflelle aus
den A860er Jahren her ein
Geldbetrag gerichtlich hinterlegt
wuide, möge sich beim gefertig­
ten gerichtlich befteUrea Cnratar
unter Jdentttatsuachwcifuug
m^ldeu.
Or. H. Frh. v. Sternbach
47*6 RechtSanwalt in Graz.
lidm’ipiiüüfnj.
AllllgeArztesisitiPr
von eleganter ©rscheinung wünscht
bre Bekanntschaft eines ernnen. gut
fttmerten ArzreS oder HVH. Beamten
zu machen.— Anträge sind unter
»£dntffal" an die Verwalt, dieses
Planes erdeten. 4637
Pferdegeift.
Deffen kräftigende u. heilsame Wirkung
irr von erfahrenen Tdierärzien, Sport-
reunden u. praktischen Landwtrreo als
gan; vorzüglich erprobt u. besten« be­
kannt Pret« einer flache mtt genauer
lLebrauchsanmetsuna I fl.----2Kronen.
Bei Bestellung von Mrf Flasche» franco
Post u. Emballage.— Alleinige« Depot
tn der .Landschafts-Uvatdeke'',
Graz Sackstraße Nr. 4. 206-3
Gummischuhe
aller Lrt werden repariert. Frohlich-
gai,e 3. Franz Vater. 4862
Schlafstelle
iür ein Fräulein, steplerstraße 148,
8. Slock recht«.
rie Gcneralvcrtretunl, der
t.Gst.CentralCassenfabrik
befindet sich 1099»
©rat, Schmiedgaffe 15
S. Stock rechts.
Amiistungen täglich von >0—12 Uhr
voim u. 2—4 Uhr nachm.
Tüchtige Maurer
empfehlen sich iür olle Reparaturen,
»ramsch in Fardelarbeilen. Peter«,
gaffe 9, 1. Stock. 4839
BAUaiUUAAlii e
j Praktische t
Frisur
Namenlos glücklich
macht etn zarter, wetftee,
rosiger Teint, sowie ein Ge­
sicht ohae Eommerfvrofsen
und Hantuareiaig kette», daher
gebrauche man:
Lergmann's Lilien-
miieh Seife
non Bergmann 4 So. tn
Dresden und Dettchen a. E.
(3chiiton>»rk4: Zwei 8eegm«nnee i
1 gt 40 fr. bet ilpoth. It. 8lul-
m»u>, Drag. Th. Uönth, Drog.
A. Hoatnie, Aau» Ledarer,
(irii. 9--»
Frauen u. Mädchen
benützen znr Erfrischung, Berschbne-
rung u. Verjüngung ihre« Teint« nur
®n 1W8 Hellblllmeil-Leife
(Marke Vroltch) 80»
au» dem Sptracte der vom Pfarrer
stneipp so oielsach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Pret» 80 kr.
stauftick in tSroz: M. Wriokopf,
Murplayl Marburg: Max
TLolfram: CiUi; Jof. Matte.
\ für Damen, welche schütteres
Haar haben, grau find oder
ihre Haare schonen wallen im
Brennen u. Wellen. Täuschend^
und leicht gemacht.^
Zöpfe"
einzelne Theile mi> kmzer Fas»
^ jung au» schönen Haaren. Lager®
■^ 000 Theater»Perücke» tm► C »’i/ttn^Mla
J grrrrn« u. flamm-£ dUMlMfK-
^ 483s
Fnfirr-Srschüst►
be*►
3 J. Zimmermann:
4 Jaksininiplatz Z►
^ im Hause .Z. großen Barometer'.^
^ Empfehle mich besonders ff
^ tu weiften u. grünen Ar» w
^ betten. w
HTTTTTTTTTVTTTTTB
,Ladennirt‘
ant der Riess
schwarzen Wieia
fein.
1062a
Zambacapseln
gefüllt mit dem vele de» Santel»
bäume» 0,2 u. Saiol 0.1.
viele vanirrcdrelden.
Heilt* Blasen• w. Harnröhren•
leiden (AusßussJ schmerztet in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfehlen.
Viel heuer alt Santal.
E.LA.HR)
»arten
fn 2 Gulden )n habe»»
Wenerai-Drpoi s>ir Oeuerieichi
C. Brady, Wicil, Fleiu-llmarkl 1,
senier in den ^lyoibeieit: 2v>ien,
I, Opentflniie 16, Äoil^eile 1^.
Plankennane6. Stepuansplap
Hader llltarkt 8 u Vll., Maria-
hilferstraße 72. 18—14
Alleiniger
Fabrikant:
PATENTE
düngen
Heinr.Scnmolka
beeid. Pafent-jAnwair
• und *^Jnqenieup.-
PRÄG
** Telefon: 1080^
884
Briefpapiere
1 Schachtel mit 60 Briefbogen und
&o Umschlügen um 66 tr.
Slldmard.Ilgarrellspiheo
1 Schachtel mtt 100 Stück um 60 tr»
ALdmark-Ejguktstospihrll
l Schachtei mir loo Stück um 66 tr.
Sildmarli-Tigarettellhülsco
1 Schachtel mtt 1t»0 Hülsen um 26 kr.
Zu haben tu der Papierhandlung »es
inton A. Schwarz
*>ra|, Spfgnlli 7. 3
rianves-Mufeum
„Joanneum".
4. skatrrrhisiartfch» tanrnilnngen, >n»
tUrn. u. Munzenradwet und Prä-
bistortfche Sammlung (aUe» Ivan»
neu «geb Anbei, eintritt an Sonn»
tage» frei. an getettagen u. Wochen,
tagen hatt Aabnähme b. Montages
täglich von 10 bt» 12 Uhr vorm.
gegen Stntrtttblartea an 4V Heller
für Erwachsene unb «0 Heller für
JHnbet, welche starten 4 Besuche
[4iiuitL eben angeftthrte» Samm­
lungen berechtigen.
8. üuliurhtfiortsche» u. «unstgelorrba.
Museum sneue» Musealgebäubch.
ülnirm an Sonntag«» von 1» bi»
I litt fiel. Stenllag, Istitlwoch,
tzreiiag unb Samttag von 9 »14
1 ilh, ist eine Efturtilbgebür von
■'.(i Hellern u. Dam>er»lag van 10 btl
2 Ubr eine solche von l träte in
entrichten. Montag ist ba« cullur»
distorische u. stunftgewerbsMusemn
geschloffen,
Haiidschaftl. Nupfreftich.
Snuimlnng. am Mittwoch und
Lonaiaq oa» >0—I Übt unfern.
Inhaber van Permanenztarte»
haben lür sich und zwei Begleiter
fteiei. Eintritt an allen »tnlasttagen
in sämmtliche Sammlnnaen das
Landeb^llluseum».^
^ bandes-Zenghans I- Land bau»
gedäude an Wochentagen n. Som»
£ti5rttt2eWi U' UbT »««enbOtt.


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 15 ]
Sonnabend, 12. Mai 1900.
Drahtnachrichten
öes „E»vcrzsr7 §
heute zwei Sitzungen ab. In der Nachmittagssitzung
wurde die politische Lage erörtert. Nach!
einer längeren Debatte wurde eine Entschließung j
angenommen, in der sich der Polenclub in mancherlei!
Wendungen gegen die tschechische Obstruktion^
ausspricht.|
Wie«, 11. Mai. In gut unterrichteten Kreisen
verlautet, dass, wenn die Regierung durch die
tschechische Obsiruction gezwungen sein sollte,-
für das Budgetprovisorium den§ 14 anzuwenden,'
sie mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses vor­
gehen werde. Die Neuwahlen für das Ab-
geordnetenhaus würden dann im H e r b st e vor -[
genommen werden. Die Vorarbeiten für die
Neuwahlen find bereits im Zuge.
Wie», II. Mai. Das Demissions­
gesuch des tschechischen LandSmannminisiers Dr.
R e z e k wurde vom Kaiser abschlägig be­
schießen. Dr. Rezek wurde heute in der Audienz
sehr huldvoll empfangen und ihm mitgetheilt, dass
der Kaiser sein Vertrauen ihm auch für die weitere
Zukunft zuwende.
Prag, 11. Mai. Die „Politik" meint, die
Vorlage, betreffend die R e u n st u n d e n s ch i ch l
im Bergbaubetriebe mit ihren zahlreichen
Paragraphen, würde die Arbeitszeit von anderthalb
Monaten im Reichsrathe beanspruchen. Das B u d-
g e t p r o v i s o r i u m, das mit dem 30. Juni ab­
läuft, habe das Abgeordnetenhaus ebenfalls noch
nicht pasiiert und müsie erst zur Verhandlung
kommen. Die Lage des Jungtschechen-Elubs fei
daher gar nicht so verzweifelt, als behauptet wird,
und der Termin, an welchen die Regierung ge­
bunden ist, komme den Jungtschechen sehr zustatten.
Prag, 11. Mai. Wie nachträglich bekannt
wird, haben außer Engel noch gegen die O b-
struction gestimmt: VromovSku, Czelakowskp,
Dostal, Dyk, Hajek, Heimrich, Holanzky, Kaftan,
Karlik, Krumpholz, Kurz, Loula, Platzet, Pospischill,
Prazak, Svozil und Wihodyl. Vier Abgeordnete,
darunter Zazek, entfernten sich vor der Ab­
stimmung.
Prag, 11. Mai. Der Vollzugsau s-
s ch u s S der Jungtschechen wird nächsten
Dienstag hier eine Sitzung halten und den Beschluss
fasten, ob bei den Vorlagen über die Gewerbeord­
nung und die Einführung der Neunstundenschichl
die Obsiruction auszuschalten sei.
Brüu», 11. Mai. Die „Mor. Orlice" meldet,
dass Regierung und Rechte allerlei Versuche
eingeleitet haben um die t s ch e ch i s ch e Obstruc-
tion beizulegen. Dafür bot man den Tsche­
chen allerlei an, u. a. gab man ihnen die Z u-
i i ch e r u n g einer tschechischen Univer­
sität in Mähren. Vorläufig denken die Tschechen
aber noch gar nicht daran, die Obsiruction aufzu­
geben, die ihnen viele Vortheile bietet. Sie haben
dafür wirksame Vorbereitungen getrosten und legen
besonderen Wert auf die freundliche Haltung der
Süsslaven.
Lembcrg, 1!. Mai. Der „Czaü" ivill misten,
dass im Polenclub Stimmen laut werden, die
Tschechen im Stich zu lasten, die Mehrzahl hält'
aber nach wie vor am Bündnisse mit den
Tichechen f e st und weist darauf hin, dass die
Zwecke und Ziele beider ?tämmc gemeinsam, nur
einzel'.'.e Punkte ihrer Taktik verschieden seien.
Die deutsche Staatssprache.
Wie». II. Mai. Der Abg. Ernst Bareu-
ther veröstentlicht beute in der „O- R." einen
Aufsatz zur „S p r a ch e n f r a g e". Nach der Dar­
stellung des Wesens des Begristes „deutsche
Staatssprache" kommt er zu folgender
Schlussfolgerung: „Wenn der Wille stark genug
war, eine einheitliche Sprache für das '.eer auf­
recht zu halten, warum sollte dies für die übrigen
Grazer Tagblatt
10 Jcchrg. Nr. 131. 15
Zweige der staatlichen Verwaltung nicht möglich
sein? Zwingt dazu noch nicht die staatliche Noth?"
Wiener Gemeinderath.
Wie», 11. Mai. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes wurde über das Ansuchen
des AusschusteS des XIII. deutschen Bundesschießens
in Dresden um einen Ehrenpreis verhandelt._ Der
Berichterstatter beantragte, mit Rücksicht auf die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes das An­
suchen abzulehnen. GR. Schlechter (lib.) sprach
gegen den Antrag und inebesondere gegen denen
Begründung. Er beantragte die Bewilligung von
1000 Mk. GR. Schreiner (christlichsoc.., be­
merkte, die Deutschen sollen misten, dass ein Jude
solche Beschlüste provociert hm. Bürgermeister Dr.
Lueger bemerkt, er wolle das Wort „Jude" ver­
meiden, müste es aber bedauern, dass ein einzelner
Mensch der Stadt Wien in solcher Weise die Hände
gebunden habe Selbst Juden seien mit der Action
des GR. Brunner nicht einverstanden gewesen.
GR. Wähner beantragt, 1000 Kronen zu be­
willigen, jedoch unter der Bedingung, dass inner­
halb der gesetzlichen Frist von 60 Tagen keine Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof ergriffen
werde. Dieser Antrag wurde angenommen.
^us dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 11. Mai. (K.k. Corr.-Bur.) (Ab­
geordnetenhaus.) Vor dem Eingehen in die
Tagesordnung ergreift Abg. Gajary das Wort,
um die gegen den Abg. Uzron eingeleitete Hetze zu
vernnheilen. Abg. P o l o n n i nimmt namens der
Ugron-Fraction diese Erklärung mit Freude zur
Kenntnis. Damit ist der Zwischenfall erledigt.
Hierauf wird die Generaldebatte über die Vorlage,
betreffend die Neuauftheilung des SpirituS-Eontin-
gents, fortgesetzt. Abg. RakovSzky betont, die
Vorlage bezwecke wieder nichts anderes als die Aus­
lieferung der Landwirtschaft an das Großcapital.
Ais eine der Ursachen für die heutige Form der
Vorlage bezeichnet Redner den Umstand, dass die
Vertreter der landwirtschaftlichen Kreise den Ent­
wurf der Vorlage und die Einladung zu der großen
Fachberathung, worin der Entwurf berathen wurde,
24 Stunden vor Beginn der Fachberathung zuge­
stellt erhielten, während die Vertreter der Groß­
industrie, in vollkommenster Kenntnis der Vorlage,
vorbereitet zu der Berathung erschienen sind.
könne wohl bei der Lage der Commissionsverhcmd-
lungen nicht zur Verhandlung kommen.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 11. ®ii. (Meldung des Ung.
Telegr.-Corr.-Bur.) Die Mitglieder der ungari­
schen Delegation hielten heute nachmittags
unter dem Vorsitze ihres Alterspräsidenten eine
Vorconferenz ab. Seitens der Regierung
waren Ministerpräsident v. Szell und Finanzminister
L u k a c s anwesend. Die Conferenz nominierte den
Präsidenten, den Quästor und die Schriftführer.
Die erste Plenarsitzung der ungarischen Dele-
gaüon findet morgen nachmittags 6 Uhr statt.
Ministerpräsident v. Szell theilte mit, dass der
Kaiser die ungarische Delegation Sonntag den
13. d. M. um 1 Uhr nachmittags empfangen
wird.
Die Guotendeputaiion.
Ofen-Peft, 11. Mai. (Meldung des Ungar.
Tel.-Eorr.-Bur.: Die ungarische Quoten-
d e p u 1 a t i o.n hielt heute eine Sitzung ab und
wählte Koloman T i s z a zum Präsidenten und
Mar Falk zum Referenten. Sie wählte ferner ein
siebengliedriges Comite, welches zufolge Antrages des
Ministerpräsidenten v. Szell direct verhandeln
wird. Die nächste Sitzung findet Montag den 14. d.
Deutscher Ueichstag.
Berlin, li. Mai.> K. k. Eorr.-Bur.) Der
Reichstag befchästigle nch seit mehreren Tagen mit
der Unfallversicherungs-Novelle. Am
Schlune der heutigen Sitzung beklagte sich Abg.
Singer über die Unklarheit der Geschäftslage
! des Hauses. Es soll unter Ausschluss der Linien
und unter Umgehung des Seniorenconventes eine
Besprechung staltgesimden haben, bei der beschlosten
worden sei, die lex Heinze und das Fleifchdefchau-
gesttz in der nächsien Woche auf die Tagesordnung
zu setzen. Vicepräsident Schmidt erwiderte, ihm
sei nichts bekannt, Redner wiste nur, dass die Ab­
sicht bestehe, die Unfallsgesetze hintereinander zu be­
rathen. Ob anderes Material einbezogen werden
müste, könne er nicht übersehen. Die FloUenvorlage
Die Unruhen in Spanien.
Barceloua, ll. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Am 10. d. abends haben sich die Ruhestörun­
gen erneuen. Die Demonstranten, welche Barri-
c a d e n errichtet hatten, empsiengen die Gendarmen
mit R e v o l v e r s ch ü s s e n, die Gendarmerie er­
widerte das Feuer. Auch von den Terrasien und
Balkons wurden auf die Gendarmen Schüsse
abgefeuert. Mehrere Personen sollen verwundet
worden sein, zahlreiche Verhaftungen wurden
vorgenommen. Schließlich wurde die Ordnung wieder
hergestellt. Gerüchtweise verlautet, dass der B e-
lagerungszustand über die Stadt verhängt
werden wird.
Barcelona, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.ü
Heute nachmittags kam es zwischen Agitatoren und
! der Bürgergarde zu einem Zusammenstoße,
j Der Wagen und Tramway- Verkehr ist unter­
brochen.
«evilla, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
kamen hier Ruhestörungen vor. Einige Jndi-
viduen bewarfen das „Cerle Miliiaire" mit Steinen.
Gendarmen zerstreuten die Menge, die gewaltsamen
Widerstand leistete. Mehrere Civilpersonen, sowie
einige Polizeiagenten wurden verwundet. Die Trrivpen
besetzten die Straßen und stellten die Ordnung
wieder her.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Rielspruit vom Gestrigen: Die Buren traten
dem Vormärsche der Engländer am
Zandriver entgegen. Sie hatten nördlich des
Flusses Stellungen inne, die sich längs der ganzen
englischen Linie von den Truppen Jan H a m i l-
tons im Osten bis zu jenen des Generals Hutton
im Westen ausdehnten. Das Gefecht war haupt-
sächlich auf die Artillerie beschränkt, aber auch die
Infanterie war an mehreren Punkten beschäftigt
und nahm zwei Hügel ein. Die Verluste der Eng­
länder sind unbedeutend. General H u t t o n hatte
mehrere Artilleriekämpfe, die sämmtlich mit dem
Rückzüge der Buren endeten. Der Vorstoß
der Engländer, die zwanzig Gefangene machten,
dauert fort.
London, II. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung Lord Roberts' vom 10. d., 9 Uhr
abends, besagt: Wir hatten heute einen erfolg­
reichen Tag, indem wir den Feind von Punkt
zu Punkt zurücktrieben. Wir befinden uns
jetzt acht Meilen nördlich vom Zandstuste. Die
Cavallerie und berittene Infanterie befinden sich in
Ventersburg-Station und die Division T u ck e r s
bei Deelfontein. Die Truppen HamiltonS mit
eer Cavallerie Broad woodS waren, als ich zu­
letzt von ihnen hörte, auf dem Marsche nach Kreuz­
wegen in der Nähe von Ventsburg begriffen.
Hamilton begegnete hartnäckigem Widerstände. Die
Brigade Smith-Dorrien schützte einige Stunden
hindurch den Rücken Hamiltons. Die bisher gemel­
deten Verluste sind unbedeutend..
London, 11, Mai. Aus Tabanchu liegen
Meldungen vor, dass Präsident S t e j n mit
10.000 Mann nordöstlich von Tabanchu stehe.
Die Engländer wollen Stejn sammt seiner Armee
das Schicksal Cronjes bereiten, wenn es ihnen ge­
lingt.
London, 11. Mai. „ReuerS Bureau" meldet
aus Tabanchu vom 10. d.: Infolge einer B e-
s p r e ch u n g der B u r e n f ü h r e r ist der Feind
nach dem Süden zurückgekehrt und hat sitzt
die Linie östlich von Tabanchu inne. Die Eavallerie
B r a b a n t s hatte ein Gefecht mit einer feind­
lichen Patronille, man erwartet, dass es von Neuem
zum Kampfe kommen werde.
Wien, I I. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
(Kaiser besichtigte heute die A u S st e l l u n g des
' niederösterreichischen Frauen- Gewerbeoereines und
: wurde vom Vereinscomite ehrerbietigst begrüßt.
Der Kaiser svra.ü mehrere Aussteller an und drückie
feine Anerkennung aus. Bei der Ankunft uud Abfahrt
begleiteten ihn enthusiastische Hochrufe.
Wien, II. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Kaiser einvsieng nachmittags den deutschen Bot­
schafter Grasen Eulen bürg in besonderer
Audienz.
Wien, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist mit den Generaladjutanten Grafen
Paar und B o l f r a S abends zu dreiwöchentlichem
Aufenthalte nach Ofen-Pest abgereist.


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 16 ]
16 Nr. 131. 10. Jahrg.
Grazer Tastblatt
Sonnabend, 12. Mai 1900.
Wien, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Reichs- Elbethal...
kriegsmiuister v. Krieghammer und Reichs- Graz-Köflacher
finanzminister v. Kallay sind nachmittags nach Lemb.-Czern..
Ofen-Vest abgereist.! Lombarden..
Köln, 11. Mai. Die „K. Z." erfährt aus Nordbahn.
S ofia, dass es sich bei der Reise des bulgarischen
Kriegsministers nach Russland um gewisse .st u-
sicherungen wegen der zukünftigen militäri­
schen Gleichförmigkeit der bulgarischen mit der russi­
schen Armee handelte. Die Befähigung zu höheren
Commandostellen in Bulgarien musste durch Studien
. 476.—
. 527.—
. 545.—
. 110 .—
6250.—
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Stücke
Neichsbanknoten
: theucrung der letzten Monate hat das Ausgabenconto
96.40
19.26
118.30
Haltung: Matt.
Berlin, 11. Mai. (Schlusscurse.) 4'2% Papicr-
rente —. —. 4°/o Ungar, ©olörcnte 97.50, Klonen«
reute 91.75, *Oesrerr. Crcdrtaclien 226-25, *Eibeihal-
balmactien —.—, ^Lombarden 26.—, *Staatsbahn-
actien 135.25, Italiener 95.10 bis 95.25, Wiener
im russischen Heere erreicht werden. Außerdem dürfte Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casse) 216.45, Laura-
eS sich darum gehandelt haben, bei der ferneren Hütte 264.10,
Anschaffung von Gewehren und Geschützen russische Türkenlose 117.40.— *Rachbörse-Cursc.
Modelle als maßgebend anzunehmen.
Rom, 11. Mai. ..^...
7.06, Octobcr-Haser 5.29, Mai-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.62, Juni-Juli-Mais 5.68, Mai-Raps —.—,
August-Raps 12.80.— Effectiver Weizen— bis —kr.
billiger.— Effectioe Weizen-Haltung: Behauptet.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentncr.— Effect.
Trieft, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die C o n-
tumaz-Vorkehrungen der Türkei und Grie­
chenlands gegen Provenienzen aus Aegypten und
Smyrna machen folgende Aenderungen im Ver- Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt,
kehre des österreichischen Lloyd nothwendig: Die
Dampfer der griechisch-orientalischen Linie gehen bei
Auslassung aller griechischen .Häfen direct von Smyrna
Prag, 11. Mai. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 27.50 bis —.—, neue Campagne 24.75 Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —.-, Hal-
nach Fiume und Trieft. Die Dampfer der beiden tung: Ruhig.— Wetter: Schön.
theffalischen Linien verbringen auf der Rückfahrt fünf
Tage Quarantaine in Delos. Die Dampfer der theffali­
schen Linie a lassen Volo und jene der theffalischen
Linie 0 Smyrna aus, Ladungen von Trieft nach
Syrien und Karamanien werden bis auf weiteres über
Constantinopel statt über Alexandrien geleitet.
München, 11. Mai. (K. k. Con.-Bur.) .Heute
abends wurde folgendes Bulletin über das Befinden
König Ottos ausgegeben: Befinden befriedigend,
Nahrungsaufnahme genügend, bei guter Witterung ver­
weilte der König mehrere Stunden sitzend im Garten. 42.851
Athen, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die Stück,
Blätter melden, wird die Prinzessin von
Wales mit ihrer Tochter, der Prinzessin Victoria,
Ofen-Pest, 11. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastwarc Prima 101 bis 103 H.,
bung, gegen 74.850 fl. im Vorjahre. Die Flotte der
Gesellschaft bestand Ende 1899 aus 65 Schiffen mit
116.745 Pferdekräften und 154.219 Brutto-Tonnen-
gchalt. Im Bau beg'iffen sind 5 Schiffe mit 10.406
Pferdekräften und 20.913 Tonnen.
(Eine Mastregel gegen die österreichische
Bierausfuhr.) Eine Maßregel, welche gegen die
österreichische Brauindristrie unfteundlich ist, wurde, wie
bereits gemeldet, in der Budget-Commission des deut­
schen Reichstages beschlossen. Der Zoll auf Bier soll
nämlich von 4 auf 6 Mark für den Doppelcentner
erhöht werden. Diese Zollerhöhung trifft fast nur das
Pilsner Bier, auf welches zum größten Theile die
Ausfuhr nach Deutschland entfällt. Es werden nämlich
661.000 Hektoliter Pilsner Bier jährlich nach Deutsch­
land exportiert. Der Beschluss der Budget-Commission
wurde von den Vertretern der Regierung unterstützt,
und es ist mit Bestimmtheit zu erwarten, dass auch
der Reichstag die Erhöhung annehmen wird. Der Zoll
alte mittlere 108 bis 108 5z., junge schwere 105 H. bis auf Vier ist durch die Handelsverträge nicht gebunden.
106 H., junge mittlere 104 bis 105 5z., junge leichte
102 bis 104 5z., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis•
— bis— 5z., leichte— bis— H.,
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— 5z.
und es steht der deutschen Regierung frei, ihn zu er­
höhen. Aber der Beschluss muss jedenfalls als kein
H., mittlere günstiges Symptom für den Abschluss des Hanvels-
ungar. Prima Vertrages angesehen werden und trifft eine Industrie
hart. Es ist auch fraglich, ob dieser Beschluss dem
serbische schwere Ware 104 bis 106 H., mittlere 103 biä deutschen Interesse wirklich entsprechen kann, nachdem
105 H., junge 102 bis 103 H.— Vorrath am 9. Mai speciell Deutschland nicht unbeträchtliche Mengen Bier
Stück, Austrieb
Abtrieb 476 Stück,
Stück.— Haltung: Unverändert.
am 10. Mai 548 nach Oesterreich importiert. Allerdings ist diese Einfuhr
somit verblieben 42.923 geringer als unser Export. Trotzdem würde es auf
Baiern empfindlich zurückwirken, wenn auch Oesterreich
den Bierzoll erhöhen wollte. Scheinbar handelt es sich
xUarett- yruöttctcuuiöt'kt*) En.
aus Korfu hier eintreffen. Unmittelbar nach der Ankunft ^i-os-Preiie voi.i 10. Mai. Leinöl. Prompt lieferbare Ware dabei um einen Finanzzoll; m Wahrheit jedoch soll
wird die Verlobung der Prinzessin Victoria noüene 46.— bis 46.60 K. per 50 Kilo ab Wien. Termine durch den Beschluss der Budget-Commission die Eon-
werden etwas billiaer gehalien. Die hohen Prompt-Pieise currenz der deutschen Bierindustrie gegen die öfter*
bild,» eine Folge des besonderen schlechten Aendements des
indiichen Prodaetes. Der in jüngster Zeit vorgek mmene
Preikauffelilag betrögt circa 7.— bis 8.— K. per 60 Kilo.
mit dem Prinzen Georg von Griechenland
veröffentlicht werden.
Ein Theil der Drahtnachrichten befindet sich auf
Seite 4.
reichische erleichtert iverden.
(Die Kohlennoth in
Deutschland.) Aus
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Erazer lagblaticS*.)
Wiener Börse.
Wien, 11. Mai. Die Börse zeigte am An­
fange erheblichen Rückgang. Später behauptet.
Schluss schwach.
Schlnss-Curse.
Papierrente... 98.65 Nordwestb.-Act.. 463.—
Silberrente... 98.20 Staatsbahn
1864er Lose.. 202. -5 Allg. Bang.
Oest. Kronenrente
— Kartoiselstärke. Die Preise haben »ur nominelle Berlin schreibt man: „Der Frühling ist da, aber die
Geltung. Verkehr äußerst schlappend. Es notierten: Hoch- Kohlenpreise steigen weiter. Sonst, in normalen Zeiten,
xrinia Kornstärke 23.— Z., Mehl 34.— K., P'.ima
20.- bis '21.— K., Mittel wäre 18.— K. per 100 Kilo
ob Wien.— Dextrin. Husür werden 32.— K. per 100
pflegt der Mai den großen Preisabschlag auf dem
Kohlenmarkte zu bringen; diesmal ist der Verbrauch
Kilo ab Wien noiieu.— Terpentinöl. Infolge zunehmen- an Kohlen für die Industrie so groß, und die Kohlen-
production selbst ist so wenig imstande, der Rachftage
zu genügen, dass ein Aufhören der Kohlennoth kaum
Das rheinisch-westfälische Productions-
die
den Ceusums und geringer Zusuhien aus Amerika prosit ertcn
die Preise 8.— bis 10.— K. Ncustädier Oel notierte
demnach 120.— K. per 100 Kilo ab Wien.— Chrom-,-,
saures Kali. Tagespreis 95.— K. per 100 Kilo, somit. abzusehen lft
höher als vordem. Ursache: Bildung eine« Kartells.—! gebiet hat längst schon kein Interesse mehr daran,
Schweinefett. Unverändert 57.— K. bis 58.— K. peT englische Concurrenz zu verdrängen. Das deutsche Syn-
50 Kilo erste Kosten.- Speck noUert ohne Aenderung^ jft ^s reichlich zufrieden, wenn es nur seinen
55.— (h$ o 6.— K. für unqelalzener Ware, 54.— K. sur m ..J. o r^
-malzen-, 57.- K. für Rückenspeck per 50 Kilo erste: Berpfllckftungen gegenüberdem Jnlande nachkommen
637.50 Kosten ohne Packung.* "" lÄ'''
186.—'
98.10
116.85
92.35
116.45
286.—
516.—
935.—
Oest. Goldrente
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien 723.50
Ung. Creditactien 727.—
Länderbank... 448.—
Oest.-Ung. Bank 1750.—
Unionbank... 586.50
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Alpine 524.50: (Oesterreichischer Lloyd.) Der Reingewinn des
440.—
1190.—
714.—
Präger Eisen. 1190.—
Rima-Mur... 601.—
Straßenb. lit. a 342.—
„„ b 332.50
Trif.Kohl.-W.
Wanenfabr.- G. 358.—
Wiener Bauges. 182.—
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
Papierrubel..
London Devise f.
10 Pfd. St.
Oesterreichischen Lloyd im Jahre 1899 beträgt, wie falen im April
bereits bekannt, 521.355 fl. gegen 514.287 fl. im nach Hamburg,
Jahre 1898, und die Dividende wird im gleichen Aus-
maße wie im Vorjahre mit 20 fl. bemessen werden
kann. Noch nicht lange ist es her, dass in Hamburg
die Einfuhr aus dem deutschen Westen diejenige aus
England überwog. Dagegen lieferte Rhcinland-West-
dieses Jahres nur 126-788 Tonnen
England dagegen 273.871 Tonnen.
DaS will sagen, dass man i» Deutschland in die
ärgsten Schivierigkeiten geratben müsste, ivenn nicht
424.— i Der jetzt vorliegende Rechnungsabschluss bestätigt, dass das englische Reservoir zur Verfügung stände. Aber
entsprechend dem wenig veränderten Reingewinne die die Hilfe muss theuer bezahlt iverden. Die Preise haben
756.
338.—
299.50
115.75
256 25
Einnahmen- und Ausgabenposten, aus welchen sich der­
selbe zusammensetzt, nur unwesentliche Aenderungen er­
fahren haben. Das Ergebnis der Fahrten belauft sich
eine Höhe erreicht, die es für manche Industriezweige
zu einer Frage auf Leben und Tod macht, ob sie bei
solcher Vertheuerung des unentbehrlichsten Rohstoffes
auf 10'47 Millionen Gulden gegen 10'24 Millionen noch länger werden existieren können. Und das Schlimme
Gulden im Jahre vorher. Der Agiogewinn brachte ist, dass beim fortdauernden Wachsthum der Production
1'19 Millionen Gulden gegen 11 'Millionen Gulden, infolge gesteigerter Auftrage und beim entsprechenden
Die Ausgaben für Kohle erforderten 3 54 Millionen Andauern der Kohlennoth ein Ende dieser bösen gegen-
242.75 Gulden gegen 3 46 Millionen Gulden. Die Kohlen« seitigen Ab hängigkeit nicht so bald zu erw arten steht."
h«au>g«ba der Verein: Deutsche Bereiuo-Truckerei »*& Vertagsanstall iSraz.- Be-auuooriüch jut sie r-ch-i, l-Uu,,-, :arl UtieU.— Veraiuwu.Uuif ,m den Luzrrgrttzack
2oiek Lucki.— Druck und Verlag der Deutsche» VerciuS-Dructcrei uud VerlagSaustalt tvrai-


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 17 ]
a« Nr. 131. Kkmd-Ausgake. ro. aw» ***
Grgcm der Deutschen Volkspartei für die AlpenlÄnder.
H-7Esz-ffe Sir. 3, L. Stack. jBBfenttftb St. 73s,
•*ttaaUa>«> tma«»#e Kr. ». cbewsWo. O*. TS4. SOttttstüCttb,
RMfaMtma ■a*tn i» d«. ttemfeK* fort» “tT" immtfkliu 12* 8Hlll 1900
7s»k-n>tG>»Gii TIbIuIiii «BfTKoacmro.
Oeiag^tnrrife fÄr Graz• MoaarLch 1L LLV, oisiehüdriH LS.S0,
SanzrLhrig K LL.4<-— ZSr Zatz^ll«Ug monarüch 4t» d.
vttt der V»ßt: M«tklch L ».«, M-a-HLhrt, K h^bjL^tG L1L—,^
|AN| K M»—.
Et»zel»e Sr»«»er, sofft«: fltoyaosgofct• d, Sem», »ad Zei-rte^ Ls k
ilbcBtemsodbe 4 h.
Die jungtschechische Obstruc-
tion.
So deutlich, dass es einen Einwand nicht mehr
geben kann, wird unsere von Anfang an geäußerte
Auffassung von der Obstruction der Jungtschechen
als richtig erwiesen. Wir sagten: Diese Obstruction
hat hauptsächlich den Zweck, die zum scheine von
tschechischer Seite bekämpften Sprachengesetz-Ent-
würfe Körberö, die den Badeni'schen Sprachen-
verordnungen an Tschechen-Freundlichkeit nicht
nachstehen, den Deutschen annehmbar scheinen
und von den Deutschen annehmen zu lassen.
Nun traten die slavisch- clericalen Verbün­
deten der Tschechen, die im Sinne der Rollen-
vertheilui g die Obstruction nicht mitmachen, an die
Deutschen heran und machten ihnen ven Vorschlag,
sie möchten sofort den Sprachenausschuss bilden und
die Körber'schen Vorlagen zum Gesetze machen, um
die Obstruction der Tschechen damit aus der Welt
zu schaffen ....! Auf diesen plumpen Schwindel,
der die Karten der Rechten vollkommen aufdeckte,
fiel die Clubobmänner-Conferenz der Linken nicht
herein. Die Geschichte liegt also jetzt so klar, als
irgend möglich.
Ein weiterer Profit, den die Slavisch-Clericalen
und mit ihnen gewiffe „gemäßigte" deutsche Parteien
aus der wohlgeschätzten tschechischen Obstruction
schlagen wollen, ist, wie wir schon mehrfach er­
örterten, die geplante Abänderung der Ge­
schäftsordnung des Abgeordnetenhauses. Die
Slaven (und mit ihnen die Tsckechen trotz ihres
Obstruction-Scheinm növers!) wissen nur zu gut,
dass fie in Oesterreich das äußerste parlamentarische
Kampfmittel der Obstruction niemals ernstlich nöthig
haben werden. Die Obstruction der Tschechen soll also
dazu dienen, den Deutschen— durch Abände­
rung der Geschäftsordnung— die Möglichkeit,
Obstructionstaktik zu üben, für künftig zu versper­
ren. Mit seiner jesuitischen falschen Biederkeit sagt
das „Grazer Volksblatt": „Es soll dadurch der
Stiel zur obstructionisrischen Hacke gefunden werden,
und wenn heute oder morgen die Hacke unbrauchbar
und unnütz geworden, dann könnte auch der Stiel
wieder weggeworfen werden." Von diesem Fuchs­
eisen werden sich aber die deutsch gesinnten Abgeord­
neten selbstverständlich auch nicht fangen lassen!
Schließlich suchen die slavisch-clericalen Freunde
der Tschechen für diese einen Wucherlohn auch noch
damit herauszuschlagen, dass sie ihnen die „Ob­
struction" mit deutschem Besitze abkaufen wollen.
Da» wäre ein geradezu frauduloseü „Geschäft", bei
dem selbstverständlich der ehrenwerte feudale Groß­
grundbesitz gerne die Maklerrolle spielen würde!
Die Feudalherren haben mit Dr. Engel und Dr.
Pacak Fühlung genommen, damit die Jungtschechen
die Bedingungen formulieren, unter denen sie die
Obstruction einsiellen würden. Als Erpresserlohn
wird die Errichtung einer tschechischenUniver-
sität in Brunn bezeichnet.— UnD die Deut­
schen?! Sie mögen sich nur rasch besinnen, dass die
Obstruction allein in Oesterreich hilft und rettet!
Der Drieg.
Der Bormarsch der englischen Hauptarmee gegen
»Norden nimmt seinen Fortgang; Marschall R o-
berts befindet sich nach den letzten Depeschen be-
' reitL neun englische Meilen nördlich vom Zandflusse.
Aber er meldet zugleich, dass ein „großer Theil"
seine» Trains noch zurück und das Vorwärtskommen
durch die Furten außerordentlich schwierig sei. Das
Aufreißen der Eisenbahnschienen und die zerstörten
Drücken verhindern eben das prompte Nachbringen
der Proviant- und Munitionswagen und die Ver­
sorgung der Armee mit Lebensmitteln und Schieß-
bedarf, so das» Roberts vielleicht schon heute ge­
zwungen ist, halt zu machen. Seine Cavallerie-
Streifscharen wollen überdies bereits am Zandflusse
den Feind in „bedeutender Stärke" angetroffen
haben, was darauf hindeutet, dass die Buren ent­
schlossen sind, jene Hindernisse durch einen activen
Widerstand noch zu verstärken.
Während der englische Feldherr in den letzten
Tagen seinen Vormarsch auf Kroonstad mit aller
Macht beschleunigte, sind die Buren mit einemmale
wieder in beträchtlicher Stärke ö st l i ch von T a-
banchu aufgetaucht und bedrohen somit die rück­
wärtigen Verbindungslinien der englischen Armee.
Noch vorgestern hieß es, dass die Buren aus der
Gegend von Tabanchu „verschwunden" seien, und
jetzt sind sie wie der Blitz wieder auf der Bildfläche
erschienen! Man hat es hier offenbar mit einem
schlauen Manöver der Buren zu thun. Marschall
Roberts steht nun vor ernsten Gefahren. Er hat
das ganze weite Gebiet zwischen der kleinen Modder
und den beiden Wetflüssen mit seinen gebirgigen
und von ihm selbst als uneinnehmbar er­
klärten Stellungen frohgemut!) hinter sich ge­
lassen. Die Buren sind so fast vollständig
Herren der ganzen Linie des englischen Vormarsches
geworden, und wenn diese nicht außerordentlich stark
besetzt ist, in der Lage, sie jeden Augenblick
zu unterbrechen. Die Buren können von
den Höhen von Tabanchu aus sogar die Hauptstadt
Bloemfontein selbst bedrohen! Kurz, die bitteren Er­
fahrungen, die Lord Roberts bei Reddersburg und
am Kornspruit gemacht hat, können sich jetzt nur allzu
rasch wiederholen. Es ist sogar nicht ausgeschlossen,
dass die Operationen Roberts' nördlich vom Zand­
flusse in dem Augenblicke zu einem völligen Fiasko
führen, wo das britische Heer, scheinbar Sieger auf
der nördlichen Linie, sich zu weiterem Vorrücken
gegen Kronstaad verleiten lässt. Marschall Roberts
mag sich daher vorsehen!
Wie die Dinge heute liegen, hat überdies Roberts'
Heer während der bisherigen Operationen viel zu
sehr gelitten, als dass es, auf sich selbst angewiesen,
die nöthige Sicherheit für einen erfolgreichen, un­
unterbrochenen Vormarsch nach Prätoria unter gleich­
zeitiger Sicherung der Rückzugslinien böte. Von
England hat aber Lord Roberts keine Verstärkungen
mehr zu erwarten: das militärische Reservoir ist
vollständig ausgeschöpft.
**
*
Ein Sachkenner über den muthmastlichen
Ausgaug des Krieges.
Dr. Albrecht Wirth, der soeben aus Süd­
afrika zurückgekehrt ist, veröffentlicht in den „Preußi­
schen Jahrbüchern" einen geistvollen Aufsatz, dem die
„Rhein.-Westf. Ztg." folgende Stelle entnimmt:
„Die Buren haben eine Reche schwerer Fehler ge­
macht. Ausschließliche Defensive hätte Entmuthigung
erzeugt, während rückhaltslose Offensive den Aufstand
in der Capcolonie rascher und wirkungsvoller entfesselt
hätte. Das erste )ahen die Buren ein, zur Offensive
sans phrase konnten fie sich aber leider nicht ent­
schließen. Dass sie nicht einmal die Bahnverbindung
zwischen Capstadt und Kimberley abschnitten, war un­
verantwortlich. Auch sonst haben sie Mängel gezeigt.
Schon vierzehn Tage vor dem Durchbrüche Roberts'
auf der Linie Kudusberg-Jakobsdal sagte mir Effelen,
der einstige Staatssecretär, dass eine derartige Be­
wegung erwartet werde, allein trotz dieser Erkennt­
nis traf man nur ungenügende Vorbereitungen.
Die Gefangennahme Cronjes war einfach durch
Bummelei verschuldet. Es war den Buren
bislang so gut gegangen, dass sie der gehörigen Vor­
sicht vergaßen. Aehnlich war es au den anderen
Stellen; was durch Thatkraft gewonnen, wurde durch
Nachlässigkeit und Selbstüberschätzung wieder verdorben.
Am bezeichnendsten ist hiefür, dass nicht nur Ver-
theilung von Proviant und Aehnliches, das sehr gut
von Frauen gethan werden konnte, jungen Männern
überantwortet wurde, sondern dass Ende Februar es
noch 7000 Leute in den beiden Republiken gab, die
überhaupt noch nicht in den Krieg gezogen
waren. Dabei wurden damals in Johannesburg Tanz­
stunden eröffnet, Cricket gespielt und in Prätoria an
den für die Pariser Ausstellung bestimmten Dingen
gearbeitet. Gerade die mangelnde Anspannung in der
bisherigen Kriegsführung lässt indes vermuthen, dass
wir noch viele Ueberraschung erleben werden. Gerade
weil die Buren nicht alle ihre Kräfte anspannten,
haben fie diese auch noch nicht erschöpft. Jetzt erst,
nachdem Roberts nach der Hauptstadt des Freistaates
gelangt, nachdem der Ernst der Lage furchtbar deutlich
geworden, jetzt er st raffen sich die Buren
zu entscheidenden Schlägen auf. Vorbei ist es endlich
mit der Nachlässigkeit und Saumseligkeit."
Politische Nundschau.
Vom deutschöfterreichischeu Gewerbetag
i» Wien*
Zur Ergänzung unserer Berichte sei noch mit­
getheilt, was die Reichenberger „Deutsche Volks­
zeitung" über die Versammlungen und die Kund­
gebungen der Deutschösterreichischen Gewerbepartei
berichtet: „Von den Wiener Christlich-
socialen war so gut wie gar niemand erschie­
nen; die Wiener Gewerbetreibenden gehören eben
leider zum großen Theile dem clericalen Schneider'-
schen Gewerbebunde an. Nach Schluss der vormit­
tägigen Berathungen zogen die geiammten Theil-
nehmer an dem Gewerbetage mit ihrer Abordnung
zum Abgeordnetenhause. Der anwesende Regierungs­
vertreter hatte, als er von dieser Absicht erfuhr,
schleunigst die Polizei verständigt, und als die Ge­
werbetreibenden die Straße betraten, harrten daselbst
bereits ein Polizeicommissär mit mehreren Wach­
leuten, die fürsorglich mitgiengen. Beim Parla­
mentsgebäude angelangt, sah man, dass auch hier
die Rampe von einer großen Polizeiabtheilung be­
setzt war, die niemanden durchließ. Erst nach
längerem Verhandeln gelangten die Gewerbetrei­
benden ins Abgeordne:enhaus selbst, wo Abg. Dr.
Sylvester dw Parteileitung sämmtlichen Club-
ausschüssen der Linken vorstellte und sodann eine
Abordnung zum Handelsminister Baron Call führte.
Vor demselben erklärte Weber (Komotau) die
Forderungen der Deutschösterreichischen Gewerbe-
partei. Der Handelsminister beantwortete die Aus­
führungen der Abordnung mit allgemeinen, wohl­
wollenden Phrasen. Hierauf begaben sich die Ge­
werbetreibenden auf die Gallerie des Abgeordneten­
hauses, wo sich dann die bereits geschilderten Lärm­
scenen abspielten. Nachmittags erstattete Herr Faber
Bericht über diese Vorgänge, sowie über die Unter­
redungen mit den Parteiführern. Die Regierung sei
geneigt, die gefassten Beschlüsse durchzuführen. ES
liege nunmehr an den Abgeordneten, dieses Bestreben
zu unterstützen. Diese Kundgebung des Willens
Ler Gewerbetreibenden habe einen zweifellosen
Erfolg errungen. Herr Bradatschek erstattete
nun den Bericht über die Unterredung mit dem
HandelSmininer; dieser habe erklärt, daiS die Re­
gierung der Vorlage des Gewerbeausschusses nicht
feindlich gegenüberstehe, sondern sie befürworte und
zur Durchführung bringen wolle. Dieselbe Auskunft
erhielt die Abordnung bei den betreffenden Reichs-
rathsa«geordneten, bei denen sie vorsprach. Wir
sehen aber, meintRedner, was unsere wirklichen
Volksvertreter erreichen, so lange es noch solche Ab-


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 131. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 212. Mai 1900.
geordnete gibt, die mit den Volksinteressen ein der­
artiges freventliches Spiel treiben. Wir haben die
leeren Sitze gezählt, es waren 820, und diese „Ab­
geordneten" bummelten im Büffets herum oder
waren überhaupt nicht da. (Stürmische Ent-
rüstungSrufe.) Deswegen haben wir heute dort das
Wort ergriffen und werden dies, wenn es
nothwendig ist, wieder thun. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch einzelne Gewerbetreibende gesprochen,
schloss der Vorsitzende Faber die Versammlung, in­
dem er die Aufforderung an die Erschienenen rich­
tete, dem Rufe des Parteirathes stets so zahlreich
Folge zu leisten, wie diesmal. Diese Kundgebung!
der Gewerbetreibenden verfehlte bei der Regierung!
und den Parteien ihren Eindruck nicht. Nur die!
Jungtschechen scheinen sich um die Nothlagei
ihrer Gewerbetreibenden wenig zu kümmern. Sie'
machten nämlich die letzte Sitzung des Gewerbe-
ausschuffeS durch eine leere Demonstration beschlusS-
unfähig."
Die Flottenvorlage
bildet für das Centrum noch immer den vielumwor-
bensten Handelsgegenstand, um möglichst viele Vor­
theile für die eigene Partei herauszuschlagen. Wäh­
rend man in vielen Centrumskreisen bemüht ist, die
Zustimmung zur Flottenvorlage von der Annahme der
lex Heinze abhängig zu machen, verlangt nunmehr
ein Theil der dänischen Centrumspartei den Bau
der Fernpafsbahn nach Tirol mit dem Anschluffe
nach Mailand. Selbst wenn die deutsche Reichsre­
gierung diesem kostspieligen Bahnbaue zustimmen
würde, wäre hiezu noch die Einwilligung Oester­
reichs und Italiens nothwendig. Dass das Centrum
durch seinen Kamps gegen die Flottenvorlage nicht
in Uebereinstimmung mit den Wünschen des Volkes
handelt, ist schon oft betont worden.
Nochmals Dreyfns?
Der „Si^cle" veröffentlicht ein Schreiben des
Senators Trarieux an den Kriegsminister und die
Antwort des letzteren. Senator Trarieux lenkt die
Aufmerksamkeit des Kriegsministers auf die
Thatsache, dass das Organ der Liga des französi­
schen Vaterlandes „L'Action fransaise" jüngsthin
die Copie des famosen „geheimen Doffiers" ver­
öffentlichte, das Major Cuignet den Mitgliedern
des Kriegsgerichtes von Rennes mittheilte
und das die Berichte der Polizeispitzel ent­
hält, die Herrn Trarieux im Jahre 1898
überwachten und dessen Besuche auf der italienischen
Botschaft verzeichneten. Die Veröffentlichung dieser
ultra-geheeimen Acten konnte nur dank einer Unter­
schlagung der Documente erfolgen, und deshalb ver­
langt Herr Trarieux, dass der Kriegsminister im
Vereine mit dem Justizminister die Sache unter­
suchen laffe. Kriegsminister Ga'üfet antwortete, dass
alle dem Kriegsgerichte mitgetheilten Schriftstücke
sofort nach der Urtheilsfällung unter Siegel gelegt
wurden, die heute noch unversehrt sind, so dass eine
Entwendung von Actenstücken seit dem Proceff; un­
möglich erscheint. Es ist daher zweifellos, dass seiner­
zeit von den dem Kriegsgerichte vorgelegten Schrift­
stücken eine Abschrift angefertigt wurde, die jetzt in der
„Action frantzaise" veröffentlicht wird.
Gerichtssaal.
Graz, 12. Mai.
Die filnllfjatsn in SBliing, Uetzrlsdorf,
StraSgang und Einbrüche in Mimiken.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Marie Kapun, die Frau ves Angeklagten Kapun,
gibt an, dass ihr Mann die grüne Weste und die er­
wähnte Hose mit der Bemerkung nach Hause gebracht
habe, er hätte diese Kleidungsstücke gekauft.
Von dem Attentate in Kehlberg erklären die Be­
schuldigten Anton und Jgnaz Pack und Sedlacek, auch
gar nichts zu wiffen. Dort wurde bekanntlich am
31. Mai v. I. der als Jagdaufseher angestellte Pächter
Anton Pirker angeschossen und schwer verletzt.
Anton Pirker erzählt den Ucberfall auf ihn,
wie er in der Anklage geschildert ist. Er sagt, er war
so erschreckt, als er zuerst von einem Manne, dem er
einen guten Abend wünschte, angeschossen wurde, dass
er sich erst besinnen musste, von seinem Gewehre Ge­
brauch zu machen. Er sei vorne an der Brust getroffen
worden, sein Gegner blieb aber anscheinend unverletzt
und lief davon. Daraus kamen zwei Männer des
Weges. Als er ihnen den Vorfall zu erzählen begann,
feuerten auch diese auf ihn. Nun eilte er seiner Be­
hausung zu. Die 3 Beschuldigten müssen nun ausstehen.
Der Zeuge meint, die Größe stimme mit den Atten­
tätern überein, ob es aber die Angeklagten waren,
könne er nicht behaupten, da der Ileberfall in finsterer
Nacht geschah.
Den Sachverständigen im Waffenfache werden die
verwendeten Projektile vorgelegt. Sie erklären, dass
die einen für ein Caliber mit 9 und die anderen mit
11 -2 Millimeter paffen.
Der große Armeerevolver, der bei Joh.
Pack gefunden wurde, wird den Sachverständigen mit
der Weisung übergeben, daraus die zwei scharfen Pa­
tronen zu entfernen. Die Vorzeigung dieses Mord­
instrumentes erregt bei den Zuhörern geradezu Ent­
setzen.
Der Postmeister Josef Materleitner erklärt, dass
der ihm vorgewiesene, bei Anton Pack gefundene Hirsch­
fänger zwar nicht bestimmt» aber wahrscheinlich jener
Hirschfänger sei, der aus der Postkanzlei entwendet
wurde.
Anton Pack behauptet, er habe diesen Hirschfänger
bei der Weinzödlbrücke gefunden. Ueber eine Frage des
Vorsitzenden behauptet Anton Pack auch, dass er am
30. Mai v. I. bis Mitternacht in Japls Brauhaus-
Gastwirtschaft gesessen sei.
Frau Marie Heinrich erzählt die Entdeckung
des Einbruches in ihr Haus in Straßgang. Die Diebe
enttrugen aus dem Keller Speck, Brot, zehn Liter Oel,
das sich in Sauerbrunnflaschen befand, und drei Flaschen
Slivovitz.
Anton Pack, der als Colporteur in das Haus ge­
kommen ist, behauptet, dass er sich Oel immer in der
Annenstraße bei einem Kaufmanne gekauft habe.
Die bei der Heinrich bedienstete Magd Pfanninger
zählt die Wäsche und Kleidungsstücke auf, die ihr in
der Nacht vom 30. Mai v. I. aus dem Dachboden
gestohlen wurden. Sie erkennt in Anton Pack den
Colporteur, der ihr Romane ins Haus gebracht hatte.
Anton Pack gibt dies zu.
Der Wirtschafter Anton K a g e r in Straßgang
gibt an, dass ihm am 31. Mai v. I. ein Paar
Röhrenstiefel gestohlen wurden. Dem Kapun wird zur
Last gelegt, dass er diese Stiefel angezogen und die
seinen weggeworfen habe.
Der Schuhmachermeifter H a r r e r erklärt, dass die
Stiefel, die auf dem Felde bei Straßgang gefunden
wurden, und jene, die Kapun bei seiner Verhaftung
trug, wahrscheinlich von einem und demselben Schuh»
macher verfertigt, aber bestimmt nur von einer
Person getragen wurden. Das gleiche Gutachten gibt
auch ein zweiter Schuhmachermeister ab.
Der Schuhmacher C i g l a r macht seit dem Jahre
1896 für Kapun die Schuhe. Dieser Zeuge erklärt
von einem.Paare der vorgewiesenen Schuhe, dass sie
seine Arbeit seien. Vom anderen Paare erkennt er nur,
dass sie von seiner Frau gesteppt wurden.
Ludmilla K ö g l, die Geliebte des Anton Pack,
gibt an, dass ihr dieser acht Tage nach dem Attentate
auf Pirker erzählt habe, dieser Ueberfall sei deshalb
verübt worden, weil Pirker gegen die holzsuchenden
Frauen sehr strenge vorgegangen sei. Auf andere in
der Voruntersuchung gemachten Angaben will sie sich
heute nicht erinnern können. Ihre belastenden ftüheren
Aussagen werden ihr daher vorgehalten. Sie behauptet,
sie habe beim Untersuchungsrichter nur immer ja ge­
sagt, weil man ihr gedroht habe, dass sie „in den
Keller gesteckt werde". Die Zeugin behauptet auch, vom
Wachmanne Kaufmann zu den belastenden Aussagen
gedrängt worden zu sein.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob sich einer der
Angeklagten bezüglich des Einbruches in Maria-
Trost schuldig fühle, antworten alle fünf Angeklagten
wieder mit „Nein!"
Auf den Vorhalt, dass bei Anton Pack Zeitungen
mit den Berichten über diesen Einbruch gefunden wur-
den, antwortet dieser, dass er sich fast täglich eine
Zeitung gekauft habe. Der Vorsitzende hielt ihm auch
vor, dass eine Zeitung aus dem Jahre 1897 bei ihm
gefunden wurde, in der der Bericht über seine Ver­
handlung wegen eines Kohlendiebstahles enthalten war.
Anton Pack behauptet, diese Zeitung habe er zugesendet
erhalten.
Der Postmeister von Maria-Trost, Karl I a k o b i,
gibt an, dass am 12. September v. I., nachts, aus
der erbrochenen Postkanzlei 400 Kr. Bargeld und um
9 Kr. 72 H. Postwertzeichen entwendet wurden. In
der Wertheimcasse befanden sich Bargeld und Postwert­
zeichen im Gesammtbetrage von 895 Kr. 82 H., die
die Diebe nicht stehlen konnten.
Bezüglich des Einbruches beim Kaufmann Mater­
leitner in Straßengel erheben sich wieder alle An­
geklagten stramm von den Sitzen und betonen mit
kurzen Worten, dass sie auch davon gar nichts wissen.
Jgnaz Pack fügt noch dazu, dass er nie in Straßengel
war und in dieser Zeit immer vom frühen Morgen bis
zum späten Abend gearbeitet habe.
Der Kaufmann Materleitner erzählt, wie viel
Cigarren, Kaffee, Zucker und Postwertzeichen ihm am
5. Oktober v. I. nachts gestohlen wurden. Er hat
keinen der Angeklagten gesehen.
Der Vorsitzende zeigt den Geschworenen die auf
einem Tische liegenden Einbruchswerkzeuge, die bei den
Angeklagten gefunden und nach ihrer Beschaffenheit
jedenfalls auch bei dem Einbrüche in Straßengel ver­
wendet wurden.
Heinrich Materleitner erkennt den größten Theil
des bei den Angeklagten vorgefundenen Kaffees als
seine Ware und besonders den bei Kapun gefundenen,
mit I. M. gemarkten Sack als sein Eigenthum.
Jgnaz Pack erklärt, er wiffe nicht, wie die vielen
Briefmarken in den Umschlag seines Buches „Der
Wiener Bote" gekommen find.
Heinrich Materleitner erkennt einen vorliegenden
blauen Kammgarnstoff als sein Eigenthum, den Johann
Pack zu seinem Schneider Dolnicar zur Verfertigung
eines Anzuges getragen hat. Materleitner hat ein Stück
von 3'6 M. dieses Stoffes um den Preis von 9 fl.
für das Meter von der Firma Sueß zu einem Anzüge
gekauft und erklärt, dass ihm dieses Stück bei dem
Einbrüche am 5. Oktober 1899 gestohlen wurde. Auch
Andreas Meirner, Inhaber der Firma Sueß, erkannte
in der Voruntersuchung den Stoff, den er auf Lager
hatte.
Johann Pack sagte zu Dolnicar, dass er den
Stoff um den Preis von 4 fl. 50 kr. per Meter bei
der Firma Fischer am Murplatze in Graz gekauft habe,
und wiederholt auch heute diese Behauptung. Der
Kaufmann Fischer erklätt jedoch ganz besttmmt, dass er
einen solchen Stoff nie am Lager hatte.
Die bei den Angeklagten vorgefundenen Kaffee-
mengen behaupten diese persönlich oder durch ihre Ge­
liebten, bezw. Frauen gekauft zu haben. Diese Be­
hauptung erwies sich als falsch, weil die berufenen
Geschäftsleute entweder von solchen Käufen gar nichts
wussten oder bezeugten, dass die Einkäufe sich auf
ganz geringfügige Quantitäten beschränkten. Nur der
Kaufmann Schauersberg von der Volksgartensttaße er­
kennt ein kleines Quantum des bei Anton Pack in
einer Blechbüchse gefundenen Kaffees als seine Ware.
Er erklärt die Angabe des Anton Pack, dass er Kaffee
der bei ihm gefundenen Sorte im Quantum von meh­
reren Kilogramm bei Schauersberg gekauft und von
1 fl. 60 kr. auf 1 fl. 40 kr. per Kilogramm herab-
gehandelt habe, als direkt unwahr, da diese Sötte
nur um 1 fl. 10 kr. oder 1 fl. 20 kr. im Handel
stehe.
Anton Pack behauptet, einen bei chm entdeckten
Zündhölzchcnständer mit dem erwähnten Hirschfänger
und zwei Einschreibbücher bei der Weinzödlbrücke ge­
funden zu haben. Er habe aber gar nicht gemusst,
dass sich im Zündhölzchenständer so viele Stempel­
marken befinden. Die bei ihm gefundenen Briefmatten
habe er gekauft, weil er sie für die Correspondenz mit
seinen vielen slovenischen Kunden brauchte.
Vorsitzender (zu Kappun): „Wie kommen Sie zu
diesem großen Sack Kaffee, der bei Ihnen auf dem
Dachboden gefunden wurde?"— Kapun: „Das weiß
ich nicht. (Heiterkeit.) Bei mir war der Dachboden den
ganzen Tag offen, da kann einer leicht was hinein­
stellen." (Heiterkeit.)
Anton Pack behauptet, er habe einmal eine
größere Menge Kaffee bei Schauersberg gekauft und
diesen Kaffee habe ihm Kapun nach Hause gettagen.
Kapun bestreitet dies.
Auf eine Frage des Staatsanwall-Stellvettreters
Dr. Quirin behauptet Johann Pack, auch er habe
die bei ihm entdeckten Stempelmarken gefunden.
Staatsanwalt: „Dass Sie und Ihr Bruder
Anton im Finden aber so ein Glück haben?" (Heiter­
keit.)
Der Vorsitzende hält dem Anton Pack die bei ihm
gefundenen Einbruchswerkzeuge vor. Der Angeklagte
bestreitet, dass diese Werkzeuge ihm gehören, und weist
darauf hin, dass sie nicht direkt in seiner Wohnung
gefunden wurden.
Der Vorsitzende hält ein bei Johann Pack gewesenes
hölzernes Sitzstockerl empor, das durch vorgeschlagene
Bretter im unteren Theile zu einem Behältnisse, wahr­
scheinlich für gestohlene Cigarren, hergerichtet war.
Anton Pack behauptet mit großer Redefettigkeit, diese
unten angenagelten Bretter hätten einen ganz anderen
Zweck gehabt. Sein kleiner Toni, das uneheliche Kind
der Kögl, habe mit einem Hammer immer auf das
Stockerl geschlagen, wodurch dieses leicht ruiniert werden
konnte. Er habe nun unterhalb Bretteln angenagelt,
damit der Knabe das Stockerl umdrehen und unbe­
schadet auf den Bretteln herumhämmcrn könne.
Diese Verantwottung hat im Publikum lebhafte
Heiterkeit zur Folge.
Unter großem Erstaunen der Geschworenen und
des Publikums zeigt der Vorsitzende dann den bei
Anton Pack gefundenen hölzernen Spucknapf vor, der
einen doppelten Boden hat. Dieser dicke Boden
kann wie ein Buch in zwei Theile auseinandergebreittt


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 19 ]
Sonnabend, 12, Mai 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg, Zu Nr. 131. 3
werden, die sehr stark find und zufammenpaffendc Aus-
schnitte enthalten. Diese beiden Ausschnitte haben nun
genau die Form eines Revolvers. Auf die Frage des
Vorsitzenden, waS das sei, antwortet Anton Pack:
„Das ist ein Modell."— Vors.: „Was denn für
ein Modell?"— Angekl.: „Das weiß ich nicht."—
Dorf.: „Was hatte denn das für einen Zweck?"—
Angekl.: „Das weiß ich nicht." (Andauernde Heiter­
keit.) Der Vorsitzende bemerkt, es muffe doch jedermann
gleich sehen, dass der doppelte Boden dieses Spuck-
napfes ein Futteral für einen Revolver sei. Da Anton
Pack diese Behauptung bestreitet, entstehen im Zu­
schauerraume neuerliches Erstaunen und Heiterkeit.
(Fortsetzung folgt.^
Grazer Tagesbericht.
Blumen- und pflanzen-
Ausstellung.
I« den städtischen Realitäten, Keplersttaße 82 und
8-1, wurde heute vormittags 10 Uhr die vom Verein
der Gärtner und Gartenfreunde von
Graz und Umgebung unter dem Protectorate
des Bürgermeisters Dr. Franz Graf veranstaltete
große Blumen- uud Pflanzen-Ausstellung eröffnet.
Dazu hatten sich der Protector Dr. Graf, die beiden
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer und
kaiserlicher Rath Johann Selbacher, Gemeinderath
Dr. Ottokar Beize, Stadtbaurath Anton M o s-
d o r f e r, Stadtrath Hans K o r d i n und viele andere
Festgäste eingefunden. Vor der im Mitteltheile des
Ausstellungsraumes befindlichen Tribüne, vor der sich
in prächttgen Parkanlagen eine Kaiserbüste befindet,
sammelten sich nach einem kurzen Rundzange die
Festgäste.
Der Obmann des Vereines der Gärtner und Garten­
freunde, Herr Friedrich C u n o, begrüßte die Erschiene­
nen und dankte im Namen des Vereines der Stadt­
gemeinde, die durch eine Subvention die Ausstellung
ermöglichte, dem Landesausschuffe für die gewährte
Subvention, dem Ackerbauministerium für die Zuwen­
dung von zehn Staatsmedaillen, sowie der Gartenbau-
Gesellschast für Steiermark und der Steiermärkischen
Landwirtschafts-Gesellschaft für die der Ausstellung
zugewendeten Gesellschafts-Auszeichnungen. Er schloss
seine Ansprache mit einem dreimaligen Hoch auf den
Herrscher.
Hierauf hielt der Bürgermeister Dr. Franz Graf
als Protector der Ausstellung eine Ansprache, in der
er ungefähr sagte: „Der Verein der Gärtner und
Gartenfreunde bat an mich das ehrende Ersuchen ge­
richtet, das Protectorat über seine heurige Blumen- und
Pflanzenausstellung zu übernehmen. Ich bin dieser
ehrenden Einladung mit größter Freude nachgekommen
und erlaube mir, nicht nur in meinem, sondern auch
im Namen der Stadtgemcinde Graz die wärmsten Glück­
wünsche für das Gedeihen dieses schönen hoffnungs­
reichen Unternehmens zum Ausdrucke zu bringen. Gilt
es doch, den Besuchern dieser Ausstellung ein lebendiges
Bild unserer heimischen Kunstgärtnerci vor Augen zu
führen und zu zeigen, welchen großen Aufschwung diese
genommen hat. In diesem für einige Tage blühenden
Raum voll Duft und Augenzauber heiße ich den
Verein, alle Anwesenden auf das herzlichste will­
kommen. Möge diese Ausstellung, auf die so
viel redlicher Fleiß, Mühe und feinsinniger
Geschmack verwendet wurde, ihre vielfachen Zwecke voll
und ganz erfüllen. Möge sie insbesonders dem veran­
staltenden heimischen Vereine verdiente Anerkennung
bringen und dem Gewerbe eine Ouelle reichlichen
Nutzens werden. Gleichzeitig möge diese Ausstellung
den Besuchern die schönsten Anregungen und reinsten
Genüffe darbieten. In diesem Sinne erlaube ich mir
den Verein nochmals zu begrüßen und erkläre somit
die Blumen- und Pstanzen-Ausstellung für eröffnet."
Herr Leopold v. T h i a n i ch brachte hierauf auf
den Protector Dr. Franz Graf ein dreimaliges, be­
geistert aufgenommenes Hoch! aus. Dem Protector
wurde hierauf ein prächtiger Strauß von Maiglöckchen
überreicht.
Bürgermeister Dr. Graf und die übrigen Fest-
gäste besichtigten hierauf die Ausstellung eingehend.
Sie spendeten den glücklichen Anordnungen, sowie der
reichen Fülle seltener und schön gezogener Blumen und
Pflanzen ungetheiltes Lob und einigten sich insgesammt
in dem Urtheile, dass eine so prächtige und herrliche
Blumen- und Pflanzen-Ausstellung in unserer Stadt
noch nicht tagte.
Die Ausstellung verdient aber auch die unum­
wundene Anerkennung. Die sonst etwas düsteren
städtischen Lagerräume haben ein reizendes Frühlings­
gewand erhalten, das jedes Auge entzücken muss. Fach­
mann und Laie zollen jeder einzelnen Gruppe volle
Bewunderung. Der Gesammteirrdruck aber, den die
Ausstellung gewährt, ist ein berückender. Wie ein von
Zauberhand geschaffener Park erfüllt sie den Raum. Die
vom Herrn Baumschulenbesiher Kaupa in Grambach
gettoffene Anordnung der einzelnen Gruppen lässt die
Ausstellung als ein schönes Gesammtbild erscheinen.
Herr Kaupa erhielt heute früh in der Ausstellung eine
prachtvolle Jardiniere als Ehrengabe des Herrn In­
genieurs Victor Rumpf für die meisterhafte Gatten­
anlage des dem letzteren gehörigen „Entenhauses" in
Maria-Grün.
Um das schöne und volle Gelingen der Blumen-
und Pflanzen-Ausstellung haben sich neben dem Aus-
schuffe des Vereines der Gärtner und Gartenfreunde
insbesondere der engere Ausschuss, bestehend aus den
Herren Samenhändler Friedrich C u n o, Kunst- und
Landschaftsgärtner August Janauschek, Landschafts-
gärtner und Baumschulenbefitzer Leopold Kaupa,
Obergärtner L. M i k s o v i c aus Schloss Eggenberg
und Samenhändler Leopold v. T h i a n i ch, verdient
gemacht.
Im PreiSgettchte sind die Herren Jnspector des
botanischen Gartens der Universität, Johann
P e t r a s ch, Stadtobergärtner Franz Marauschek,
Stadtgärtner W i d g a y aus Marburg, Handelsgättner
Vincenz H u b e r aus Marburg und Obergättner
I. Wacounek thätig. Im Laufe des heutigen Nach­
mittags dürften die Entscheidungen der Preisrichter
an den Ausstellungsgrupp.n bereits ersichtlich sein.
12. Mai.
(Trauung.) Heute wurde in der hiesigen Pfarr­
kirche zu Mattahilf Fräulein Marie Maser, Tochter
des verstorbenen Kaufmannes und Hausbesitzers Herrn
Emil Maser aus Urfahr-Linz, mit Herrn Franz
H e n s l e r, städt. Thierarzt in Graz. getraut.
(Ttadttheater.) Der vortreffliche Eindruck, den
Herr Franz C o st a mit seinem Siegmund und Florestan
gemacht hatte, wurde gestern durch einen künstlerisch
wettvollen Tannhäuser vervollständigt. Die bereits
gerühmten Vorzüge seiner Stimme und Sangesatt
leisteten dem Denusritter des geschätzten Gastes hervor­
ragend gute Dienste. Die musikalisch schönste Wittung
erzielte er in der Waldscenc des ersten Actes. Trotz
einer leichten Verstimmung dauette er bis zum Schlüsse
siegreich aus und sang die Erzählung mit klarem und
kräftigem Ausdrucke. In der Darstellung trat eine ge­
reifte Männlichkeit in den Vordergrund, eine Eigen­
schaft, die bisher alle Gestalten Herrn Costas auffallend
auszeichnete. Sein Spiel war durchaus verständig und
edel, nur hätte er sich einigemale noch genauer an die
Weisungen des Dichtercomponisten halten können. Es
gilt dies besonders vom Spiele nach der Verwandlung
im ersten Acte und beim Abgänge nach Rom. Herr
Costa ist ein erfahrener, bühnengewandtcr Darsteller.
Seine gesanglichen Fähigkeiten stehen über seinem schau­
spielerischen Charatterisierungsvcrmögen. Wenn sich der
Künstler mit den Verhältnissen unserer Bühne
vettraut gemacht haben wird, dürfte seine
Leistung gewiss noch an Wärme und Innerlichkeit ge­
winnen. Dermalen mag eine gewiffe Befangenheit im
Wege gestanden sein. Unter allen Umständen bedeutet
Herr Costa für unsere Oper einen außerordentlichen
Gewinn, und hoffentlich ist der vielversprechende Sänger
bereits von unserer Theaterdirection für unsere Bühne
auf möglichst lange Zeit verpflichtet worden. Zweifels,
ohne fände unsere Oper an dem vottrefflichen Sänger
eine feste und wertvolle Stütze. Groß war übrigens
der Beifall, den gestern das sehr gut besuchte Haus
dem Gaste zollte. Vorzüglich sang Fräulein Brandis.
Ihre Venus war von einem heißen erottschen wie
dramatischen Blute durchströmt. Bekannt gediegene
Leistungen sind der Wolfram des Herrn I e s s e n und
die mädchenhaft rein gezeichnete Elisabeth des Fräuleins
v. R o h d e n. Herr Kapellmeister Weißleder ob­
lag seiner Aufgabe mit voller Hingabe und musikalischem
Derständniffe. Das Orchester war aufmerksam uns
schmiegsam. Die Aufführung des großartigen Werkes
Wagners war demnach wohlgelungen.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht heute
Goethes Schauspiel „Die Geschwister" und darauf
Hauptmanns „Hannele" in Scene. Zwischen den beiden
Werken findet eine längere Pause statt.— Herr Pen-
narini wird Donnerstag seine Thätigkeit wieder auf­
nehmen.— Novellis erstes Gastspiel „Shylock" ist
für Sonnabend den 19. d. festgesetzt worden.
(Festliche Auffahrt.) Die Burschenschaft „Ger­
mania" veranstaltete heute vormittags anlässlich ihres
Stiftungsfestes eine glänzende Auffahrt. Drei Banner­
reiter in vollem Wichs eröffneten den Zug. Ihnen
folgte ein Viererzug, der den Sprecher der Burschen­
schaft fühtte, und zwölf weitere Gefähtte. Die Auffahrt
nahm ihren Weg von der Kneipe der Burschenschaft
durch die Leonhardstraße, Glacisstraße, Elisabethstraße,
Beethovenstraße zur Universität, von da durch die
Harrachgaffe, Glacissttaße, Elisabeth-Allee, Karl Ludwig-
Ring, Kaiser Josef-Platz, Mandellsttaße, Technikerstraßk
zur Technischen Hochschule, von da durch die Rechbauer-
sttaße, Glacissttaße, Kaiser Josef-Platz, Alleegaffe,
Karl Ludwig-Ring, Joanneum-Ring, Neuthorgaffe,
Albrechtgaffe, Hauptplatz, Herrengaffe, Bismarck-Platz,
Karl Ludwig-Ring, Leonhard-Allee durch die Leonhard­
straße zur Kneipe zurück.
(Die Enthüllung des Franck-Mouumentes)
findet morgen Sonntag um 10 Uhr vormittags auch
bei etwas zweifelhafter Witterung statt. Nur bei
Regen wird sie auf den nächsten schönen Tag ver­
schoben. Zufahrt von der Burgseite über den
Parkring, in der Nähe der Waldlilie auszusteigen.
Abfahrt gegen das Paulusthor.
(Evangelisches.) Morgen Sonntag findet in
Mureck um 3 Uhr nachmittags im Sparcaffesaale der
evangelische Gottesdienst statt, den Vicar Fischer
aus Radkersburg abhalten wird.
(Versammlung der Gastwirte-Gehilfeu.)
Im Gasthofe „Zum wilden Mann" fand heute nachts
um 1 Uhr unter dem Vorsitze des Herrn Vincenz
R i st l eine gut besuchte Versammlung der Grazer
Kellner statt. Auf der Tagesordnung stand die Be­
sprechung und Beschlussfaffung über Einschränkung der
Kellnerinnenbedienung von 8 Uhr früh bis 8 Uhr
abends; der Befähigungsnachweis und die Lehrlings-
züchtcrei. Zum Gegenstände sprachen die Herren R ö h-
rich, Zakovsky, Daxbacher, Würl und
I p o l d, die für die Abschaffung der Mädchenbedienung
aus sittlichen Gründen cinttaten. Es wurden Gast­
gewerbe angefühlt, wo die Mädchen als Lockmittel für
die Männer angestellt werden. Die Entlohnung soll
dabei eine untergeordnete Rolle spielen. Der anwesende
Gastwirteverbands-Vorstand Herr L e d a m versprach,
der Ungehörigkeit der Mädchenbedienung seine Aufmerk­
samkeit zuzuwenden, und wünschte eine baldige Aende­
rung der Gewerbeordnung. Desgleichen anerkannte Herr
Sindhuber als Genoffenschaftsvorstand die Noth­
wendigkeit der Abschaffung der Mädchenbedienung und
versprach Abhilfe so weit als möglich. Zum Schluffe
wurden vom Vorsitzenden zwei Entschließungen vorge­
lesen, eine für die Statthalterei und eine für den
Grazer Gemeinderath, wann um dttngende Abhilfe der
Sittenwidrigkeit und anderer Unzukömmlichkeiten im.
Gastgewerbe angesucht wird. Nach 3 Uhr früh wurdi
die Bersammlung, die recht bewegt war, geschloffen.
(Ter Steiermärkische Radfahrer- Gauder
band) veranstaltet morgen eine Wanderfahtt nach
Wildon, wo alle Radfahrer Mittelsteiermarks in Ottnere
Gasthof eine Zusammenkunft verabredtt haben. Die
Abfahrt des Steiermärkischen Radfahrer-Gauverbandee
findet um 2 Uhr vom Cafe Puschnigg statt.
(Akademisch-technischer Radfahrverein in
Graz.) Der für heute angesagte Abschiedsabend des
Vereinstigers wurde wegen des Stistungsfestcommerses
der Burschenschaft „Germania" bis auf weiteres ver­
schoben.
(Ter Grazer Radfahrer-Club) unternimmt
morgen den 13. Mai eine Clubpartie nach Gleichen-
berg. Die Hinfahtt erfolgt über Feldbach, die Rückfahtt
über Mureck. Für diese Pattie durch eine landschaftlich
reizende Gegend zeigt sich ein großes Interesse. Abfahtt
pünktlich um 5 Uhr früh von der Wohnung des Fahr-
meisters Herrn Fuchs, JakominigaffeNr. 8.
(Menagerie Kludsky.) Heute nachmittags um
5 Uhr findet in Herrn Kludskys^Menagerie und zoo­
logischen Circus eine große Vorstellung mit Fütterung
sämmtlicher Raubthiere statt. Auch die hochintereffantr
Fütterung der mächtigen Riesenschlange (Boa con-
Btrictor) wird vorgenommen. Die in Graz geborenen
Löwen werden durch Herrn Kludsky selbst vorgefühtt,
der sich in deren Dressur mit .Herrn Anton theilte.
Kurz, es gibt wieder eine interessante Vorstellung.
(Selbstmord.) In der Humboldtstraße Nr. 6
entleibte sich gestellt der Hausbesitzer .Herr Johann
L i p p in seiner Wohnung durch einen in die rechte
Schläfengegend abgcscuetten Revolverschuss. Das Pro-
jecttl trat in der linken Schläfengegend wieder aus.
Lipp, der im Alter von 48 Jahren stand, befand sich
schon längere Zeit wegen eines schweren Nervenleidens
in ärztlicher Behandlung. Er hat die That zweifellos
im geistesgestörten unzurecbnungsfähigen Zustande verübt.
(Scheue Pferde.) Die Wagenpferde des Grund­
besitzers Alois Gras aus Stainz scheuten gestern vor­
mittags in der Rösslmühlgaffe vor einem entgegen­
kommenden Stadtbahnwagen und riffen aus. Dabei
trennte sich der Hintere Wagenrheil vom Vordergesteüe
und Graf wurde zu Boden geschleudert. Er erlitt an
der linken Hand eine scheinbar leichte Verletzung. Die
scheuen Thiere wurden in der Lazarethgaffe aufgehalten
und dem mittlerweile nachgekommenen Eigenthümer
übergeben.
(Ein gefährliches Spielzeug.) Ein in der
Leonhardstraße wohnhafter 17 jähriger Bursche hantierte
heute vormittags mit einer geladenen Flobettpistol»
herum. Ter Schuss gieng los und das Projectil drang


[ 2023-06-29 10:39:14.700 - 19000512 - Seite 20 ]
4 Zu Nr 131. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
dem Burschen in den Daummbnllen der linken Hand,!
in dem es stecken blieb. Der Verwundete, der aus der,
Station der RettungsabtbKlung Hilfe suchte, wurde^
nach Anlegung eines Verbandes mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenbaus gebracht.
(Die Erste Grazer Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenoffenschaft der Lohnfuhrwerker) mit
beschränkter Haftung hält heute um 8 Uhr abends im
Gasthause des Herrn Geist, Lendplatz 12, eine außer­
ordentliche Versammlung ab.
(Coucurs.) Im Concurse dcS Allgemeinen Spar-
und Eonsum-Bereines „Einigkeit" in Judenburg wurde
über Borschlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen|
Gläubiger als Masseverwalter Dr. Richard Hiebaum,^
Advocat in Judenburg, bestätigt und als dessen Stell­
vertreter Dr. Ferdinand Rasp, Advoeat in Judenburg,
aufgestellt.
(<&ta}€t T»grsan)e«err.) Sonnabend den 12. Mai.
Im Stadtthcater: „H.mnelc." „Die Geschwister." ^.nsgng
7 Uhr abends.— Das Theater am FranzenSplag ble:br
heute geschloffen.— Im Grazer Orpheum in der Zatobi-
gaff«: Grabe BorsleUung. Anfang 8 Uhr abend-,—
Im üanurtaui International in der ctniienclü-'
gaffe Nr. 8' Bon Kiel nach Norwegen. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abendS.— Im Welt.
Panorama, Lcndiai dir. 3, neben dem Casä „Merav":!
Die oberitaliruischcn Seen. Täzl. von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr
abends.— Im Landes mu>^ um, Nculdorqaffe: Ständige^
Ausstellung und Aerkaursballe des Zteicrmäriischen Knnffge-
werbevereineö.— In der Echlossberg-Restanration:
Großes RachmsttagS-Eoneen und erstes Elite-Eonccrt sWalzcr-
Lbend) des Original Wiener Coneert« Damen» Ensembles
„Diener Schwalben" (Direcrion: Frau Marie Pollal). Ansang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Am Versuchs­
hofe, Aaneustraße: Menagerie und zoologischer EircuS. Täglich
von 9 llbr vormittags bis 10 Ubr abends.— Hilmleich:
Platzmufik.— In Aloisia PetrnjchekS Tanzlehr-
Institut, Sackstraß« 'Ar. u8: Maikranzcheo. Ansang 8 Uhr
abends bis 4 Uhr früh.
Drahtnachrichten
öss „Hvcrzsr- McrgvkLrttes^.
Zur Lage.
Wien, 12. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Fremdenblatt" ist in der Lage, mitzutheilen, dass
die S t e l l u n g des Ministers Dr. Rezek im
Eabinete unverändert ist.
Wien, 12. Mai. art UtielL
ctakf fenett.— Druck und Perl», der Drmlcheu 8}cxcui#«3>aufmi safe ttmar
ausgestellt sind. 122—22
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, hequeme
u. billige Lur. ohne jede- Gehewr-
Mittel vedoden. 'Jürüe, Drbrrrztucr Paprika»
Tpr» sowie Kletschcouservcn em»
VfirhU «88,
J. Paganal
«ro», Strmpferaaffr lO.
Meteorol. Beobachtungen vom tl. Mai 1900.
Zeit der rvermometer
Beobachtung I nach velfiu».
Barometer tu —..
Nil. a. 0« red.
Witterung
7 Uhr morg.\ e- .'-j-
2„ naim.< S
7, abend« I 6 C-j-
7‘_'7'3| 8W schwach
730 1| 8W
732-3 I W
Negen
trübe
Ükouuuiautu]) |iu ten

