
[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 1 ]
Str. o^o»
i»i1)wtia(ia ,»»t 'Ni'yAra, oa iiiia Bat jritmyni da* meegraeaitabt.
SaCäafeigsagtB ««>■« in d« ve-a-altan^, somit in fd
2lafftaMfnaas.2lBftaiirB ,—
Dienstag,
11. December 1900.
NcaugSVrette für Mra»: MoaarLdULM. »feneyLdii, !c 1^0, Wkja^rijKUJ#,
yongdbrig K «.W.— jt» Aaftellaa, monnrliA 40 b.
Bitt bet Cofl; maaotU) K t.40, atettrlj&pt} K >.—, holbjLhtiU KSk—, H»W>
Hünia K«a—.
<3ta)tint Wnmaiera saftest matftnaas^abt• h, Samt- aab jntttaa» H S
ttbndmtunt« 4 h.
„Liebevolle Behandlung".
Wieder einer jener Peitschenhiebe, vie uns tief
ins Fleisch gehen! Mit Recht hat vor Fahr und
Tag ein deutschnationaler Abgeordneter in der
ftririschen Landstube erklärt, dass die „im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder" eigentlich
nur als eine Art „Anhängsel" zu dem ungarischen Ein­
heitsstaate zu betrachten seien. Am Schlüsse voriger
Woche, als im ungarischen Unterhause die Generaldebatte
über das Budget beendigt wurde, hat der Minister­
präsident v. Szell in der Kennzeichnung seiner Hal­
tung gegenüber Oesterreich und dem Deut'chthum
wieder einmal ganz Hervorragendes geleistet. Er
umarmte uns in inbrünstiger Liebe zu dem Zoll-
und Handeisbündnisse, von dem er nie und nimmer
lasten wolle. Warum sollte er es auch, da doch die
Fortdauer dieses Bündnisses den Ungarn herrliche
Millionenvortheile in den Schoß imrft! Das wollen
wir Herrn v. Szell durchaus nicht verargen; die
Schuld trifft vielmehr nur jene, d:e sich den ZwungS-
ausgleich des Herrn v. Szell aufbürden ließen.
Aber Herr v. Szell brachte das Zoll- und Handels-
bündnis zugleich mit der ungarischen Nationalitäten-
vvlilik in Verbindung, und während er aus der einen
Seite gar vernehmlich mit der Kette klirrte, die
uns an Ungarn festelt. rühmte er auf der anderen
Seite die guten Erfolge der ungarischen Nationali­
tätenpolitik, die darin besteht, alle Nationalitäten
„gleich liebevoll zu behandeln".
In dieser Behauptung liegt wohl der blutigste
Hohn, der dem Deutschthum in der letzten Zeit von
den übermüthigen Maguaren geboten wurde. Dar
ivagt der ungarische Ministerpräsident noch dazu in
einer Zeit auszusprechen, zu der man die Sieben­
bürger Sachsen ärger denn je behandelt, zu der
man den Unterricht in der deutschen Sprache aus
den Volksschulen von Ofen verbannt, wo man die
deutschen Theatervorstellungen im ganzen Lande zu
unterdrücken sucht— und das alles, obgleich die
Deutschen im Stephansreiche j u st nicht die schlech­
testen Staatsbürger sind! Eine weltgeschichtliche
Ironie liegt aber darin, dass die Deutschen
in
Oesterreich als die kräftigsten Steuerzahler der
Monarchie infolge des ungerechten Ausgleiches und
der hohen Quote ihr gewichtig Scherflein zur Auf-
fütterung des magnarischen Globus während der
letzten dreißig Jahre beitrugen, während ihre Bruder
jenseits der Leitha auf das brutalste unterdrückt
wurden! So schaut die „liebevolle Behandlung" im
Rahmen des berüchtigten ungarischen Rationalitäten-
gesetzes vom Jahre 1868 aus!
Was dieses Gesetz noch im Jahre 1868^ den
ungarischen Nationalitäten an spärlichem Lpiel-
ranme gewährte, wurde durch später erlassene Ge­
setze, zumal auf dem Gebiete des Schulwesens,
wieder zurückgenommen. Dieses Gesetz hat die
Nationalitätenfrage in Ungarn nicht gelöst, es hat
den erwünschten Frieden nicht gebracht, vielmehr
nur zur Verschärfung der Beziehungen zwischen den
verschiedenen Völkerschaften und dem „führenden
Dolksstamme" beigetragen. Seit dem Wiederauf-
lodern des magyarischen Chauvinismus ist die Lö­
sung der Nationalitätenfrage in Ungarn in stets
weitere Ferne gerückt warben, und heute herrscht in
dieser Richtung nur eine böse Gährung und allge­
meine Unruhe im Lande. Wie sollte es auch anders
sein, wenn sogar die bescheidensten Zugeständniste
an die nichtmagnarischen Volksstämme ale- ein fluch­
würdiges Attentat aus die gelobte ..Staatseinheit",
als eine Bedrohung der „ungarischen Nation" be­
trachtet, verfolgt und d.-stra^t werden! So sind jetzt
die Rumänen zu den bittersten Feinden der Magyaren
herangewachsen, und die Deutschen haben schier jede
Hoffnung auf Befferung aufgegeben. Sogar der
katholische CleruS betheiligt sich da und dort an der
Magyarisierung, und nur die Drohung der wackeren
deutschen Bauern in einzelnen Gegenden Süd-
ungarnS, dass sie sofort zum Protestantismus über­
treten würden, wenn man sie nicht in Ruhe ließe,
hat dem Magyarisierungseifer in jenen Gegenden
Einhalt gethan.
Wie weit in neuester Zeit die von Szell so sehr
gerühmte „liebevolle Behandlung" der nichtmagnari­
schen Volksstämme geht, mag aus dem Beispiele
erhellen, dass es den Deutschen und Rumänen in
Siebenbürgen nicht einmal gestattet ist, die Tages­
ordnung ihrer Comitats-Congregation neben der
ungarischen Sprache auch in deutscher und rumäni­
scher Sprache kundzumachen, damit die der magnari­
schen Sprache unkundigen Deutschen und Rumänen
doch wenigstens erfahren, worüber verhandelt wird.
Der Minister hat es verboten! Dass Angeklagte die
Spräche der Gerichtsverhandlung nicht verstehen,
dass sie Anklage, Vertheidigung und Urtheilsspruch
! über sich ergehen lasten müffen, ohne zu wiffen,
wovon die Rede ist— das gehört zu den alltäg­
lichen Erscheinungen; ebenso die sprachlichen Conflicte
mit den Berwaltangsbeamten, mit den Finanz- und
Steuerbehörden, mit Post- und Telegraphenämtern,
mit den Eisenbahnbediensteten u. s. w. Ueberall
muss der Deutsche in Ungarn erfahren, dass er in
seinem Vaterlande nur ein Staatsbürger zweiten
! Ranges ist.
Fürwahr— es steht herrlich um die „liebevolle
Behandlung" der nichtmagyarischen Nationalitäten
Ungarns! Wie sagte doch ein Abgeordneter im
Ofen-Pester Reichstage über das ungarische Ratio»
nalitätengesetz: „Das Gesetz legt lebende Nationali­
täten in die Tovtengruft der Pyramide der ungari­
schen Suprematie". Frecher ist aber noch keine
officielle Lüge in die Welt gesetzt worden, als die
von der „liebevollen Behandlung". Und während
die Magyaren von den Deutschen Oesterreichs deren
gutes Geld infolge eines ungerechten Ausgleiches in
schwerer Menge einheimsen, treten sie in Ungar»
deutsches Recht und deutsche Sprache mit Füßen.
ie Wchülmkgmg.
Äbg. Mosdorfer in Gleisdorf.
G l e i s d o r f, 9. December.
In einer vom Bürgermeister Herrn A. Groggevr
einberufenen Wählerversammlung erstattete gestern der
gewesene Reichsrathsabgeordnete Herr Franz Moi-
dorfer vor der sehr zahlreich erschienene« Wähler­
schaft seinen Rechenschaftsbericht. Er erörterte in aus­
führlicher Rede die Zustände im aufgelösten Reichs-
ratbe, wobei er die unverrückbaren deutschnationalen
Forderungen feststellte und bedauerte, dass die von ihm
Weihnachlsbitte des deutschen
Volkes an seinen Kaiser/
(Nach Krügers Abweisung.)
I.
„Wir Deut'chen fürchten Gott,
' Sonst nichts auf her Welt."
Füist Bi-maick.
Als ich auf halb entwelschtem Wasgau gieng,
Hand überm Aug', am Weißdornstock die Hand,
Sang ich in Frübglut, die am Schwarzwald hieng.
Sang mit den Lerchen: „Nibelungenring!
Bom Rhein, d'rin einst dein herbes Leuchten
schwand,
Stiegst du empor mit ganz verklärter Glut!
O Deutschland, über deinen Hügeln ruht
Ein blühend Gold, Land Bismarcks, furchtlos
Land!"
Singt nicht mebr so! Der Sachsenwald ist stumm!
Gehennrathstritte ivandeln säuselnd um.
Und die in Rüst' und Kraft der Welt gebot:
Die Seele jenes starken Walv's ist todt!
* Fritz Sien&arb, br. Wischer der „Aur nlieder",
der „Liedrr eines (.5il*:ffers" u. l. w.. vcroffenrl chl in der
„Deutschen Heimat" (•.''erlag von ÜJ;.,rg Heinrich
Meyer in Berlin, SW. 46, Bernburgerftraße 15/16) ciniae
yitgsmälic Gedichte. D-e Nummer verschick: der Lei lag al-
Prohchejt
Wenn jetzt vom Grenzwald, der vor Frankreich
sieht,-
Ein Rauschen in die Ostseewaldung webt.
Hör' ich das Wort im weichen Wipfelzelt:
„Wir fürchten England——
sonst nichts auf der Welt."
II.
Du solltest leuchten als des Erdballs Licht,
Europa, Land der Weihnacht, Christenland!
Doch deine Gotteslcuchte seh' ich nicht—
Diel greller flackert dort der Farmenbrand!
Wenn Recht und Freiheit so zuschanden wird.
Wenn dieses tzeldenvolk zum Bettler wird
Und wie ein Wolf sein eigen Land durchirrt—
Dann sende nie mehr dein Gebet empor!
Um deine Kirchen schwebt ein Schattenchor
Und scheucht die Engel, scheucht dein falsch Gebet,
Und, wie ein Rauch qualvoll zu Boden gebt.
Qualmt dein Gebet nun, das du Gott gesandt.
Du Friedensphrasenvolk, du Heuchlerland!
III.
Wir alle bitten, Mann für Mann,
Herr Kaiser, schaut die Drangsal an!
Wir alle bitten, Frau und Kind:
Frau Kaiserin, seid gut und lind!
Aus Eures Volkes Seele quillt
Ein Ruf, der durch Europa schwillt
Und Menschen sucht, wo Staatskunst thront:
„Ein Wort sprecht, das der Herr Euch lohnt!"
IV.
Ritt' ich dort in Indiens Dschungel auf dem Sattel
in die Fehde,
Steuerte vor Tropenküsten segelrauschend an die Rhede,
Saß' auf Dromedar und Maulthier vor Gebirgslands-
baltericn.
Dürft' als Admiral im Schwärme grauer Eisenschiffe
x ziehen—
i
Braucht' ich England nicht zu schelten! Ueberwandernd
den Planeten,
Trügen wir des Reiches Vollkraft in die Welt als
Thatooeten,
Aus den Winkeln in die Weite, bitt're Nergelei ver-
geffend,
Pionniere, Weltverklärer, zügelsrraff und schenkelpreffend!
Vorhut wären wir Europas! Stolzen Ernst und gutes
Lachen
Brächten wir dem frohen Erdball, milder als die
Wikingdrachen,
Milder als die Lrientkämvier in Ierrisalem, dem
schönen—
i Freude wären wir und Segen dieses Gottesgarlens
j Söhnen!
England, starkes, das wir lieben, England, hattes, das
wir hassen.
England, da: wir zähneknirschend auf dem Erdball
schallen saffe»;


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 2 ]
Vorgebrachten Wünsch« der Wähler nicht alle zur end»
gütigen Erledigung gelangen konnten, obwohl mehrere davon
schon bis zur Annähme gediehen waren; aber infolge
der eingetretenen Obstruction kam es nicht zur ent­
scheidenden Abstimmung.
Nachdem Herr MoSdorfer seine Ausführungen unter
lebhaftem Beifalle geschlossen hatte, forderte der Bor­
fitzende Herr Alois Grogger die Wähler auf, ihre all-
fälligen Wünsche vorzubringen, worauf der Genossen-
schaftsvorstand Herr Karl S ch ä f f e r eine größere
Zahl von Forderungen der Gewerbetreibenden erörterte.
WeiterS wurden von Herrn Alois G r o g g e r die
misslichen Zustände bei der Südbahn besprochen und
Abhilfe durch energische Maßnahmen verlangt, während
Herr Johann Baumgartner den Kohlenwucher
einer scharfen Kritik unterzog und Mittel und Wege
zu dessen Abstellung forderte. Nachdem Herr Mos­
dorfer in längeren Auseinandersetzungen alle diese
Wünsche, deren Berechtigung er zugab, erörtert, die
Angelegenheit deS Bahnbaues in der östlichen Steier-
mark eingehend dargelegt und sich deS Lehrftandes,
namentlich der Lehrer Obersteiermarks in warmen
Worten angenommen hatte» gab er den Wählern die
Zusicherung, er werde alle Kräfte aufbieten, um allen
diesen Forderungen möglichst gerecht zu werden.
Hierauf forderte der Vorsitzende die Wähler, die
mit der Wiederwahl deS Herrn Franz Mosdorfer
einverstanden seien, auf, sich von den Sitzen zu er­
heben, und all« Anwesenden kamen dieser Aufforde­
rung nach. Zum Schlaffe wurde Herrn Mosdorfer das
voll st e Vertrauen und der Dank für seinen
ausführlichen Bericht ausgesprochen.
Wahlmäuuerwahle« in Steiermark.
Ja Oppenberg (Bezirk Liezen) wurden aus der
fünften Curie vier socialdemokratische Wahlmanner fast
einstimmig gewählt.
L« u 1 s ch a ch (bei Arnfels) und Glanz wählten
für beide Curien Wahlmänner, die ihre Stimmen frei»
heitlichen Bewerbern geben werden, ebenso Tregl-
wang, wo die deutschfreiheitlichen Wahlmänner in
beiden Curien fast einstimmig durchdränge».
Salzburg.
Ueber die Bedeutung der vortrefflich verlaufenen
Wahlmännerwahlen in der Stadt Salzburg schreibt das
„Salzburger Tagblatt": „Durch den glänzenden Aus-
gang der Wahlmännerwahlen in der Stadt ist die
WahlHaiders endgiltig gesichert und
der „einzige Eisenbahnsachmann" T u s e l ebenso end­
giltig abgethan. Lässt sich doch die christlichsociale
„Reichspost", welche von der Salzburger Geistlichkeit
bedient wird, noch vor dem Bekanntwerden des Wahl-
ergebniffes in der Stadt melden, dass Tusel um bei­
läufig 30 bis 40 Stimmen zurückbleiben und Haider
mit Prähauser in die Stichwahl kommen werde!
Letzteres wird nun allerdings nicht der Fall sein. Denn
der Socialdemokrat, der im Jahre 1897 44 Wahl-
männerstimmen auf sich vereinigt hat, wird es Heuer
trotz der Eroberung von Hallein unv Saalfelden kaum
auf 30 Stimmen bringen, zumal auch Maxglan einen
glänzenden Sieg für Haider ergeben hat und diesem
7 Stimmen zuführt. Es ist daher die Hoffnung gerecht-
Bist du Vorhut All-Europas und befugt, die Welt zu
lehren.
Welche Tugend, welche Sitte, welche Kraft Europa
ehren?
England— ach, du schaffst da draußen nur, was wir
da drinnen schaffen,
Die wir um die Wette Haffen, die wir um die Wette
raffen.
Die wir gnadenlos zertreten kleine, gute Herzenswelten—
England, ach, sind wir denn würdig— dich zu
schelten?...
V.
Da aber, deutscher Kaiser, sollst unser Siegfried sein!
Wirf Du wie Waldhorngrüßen Dein Ritterwort darein!
Sei Du Europas Herzen die Stimme mild und voll.
Wie dort vom Sachsenwalde gebietend Rauschen scholl!
Wenn dann des Hochwalds Lenzlied lockend hernieder-
bricht,
Wenn jüngere Geschlechter suchen das off'ne Licht.
Wenn aus der dumpfen Enge zu Schiffe Deutsch­
land geht,
Und unverdroff'ne Thatkraft daheim am Amboss steht,
Wenn Arm sich reckt und Lunge dehnt und sich in edle
Höhen sehnt:—
Dann wirft Du lächelnd sagen nach langem Zorn
und Weh':
„Jetzt habt ihr es verstanden das Wort: Mein Volk,
zur See!"
Fritz Lienhard.
fertigt, dass Haider bereits in der Hauptwahl
durchdringt. Was bedeutet aber das? Das bedeutet, dass
das Land Salzburg im künftigen Abgeordnetenbause zu
allermindcst durch drei Antielericale und
drei Clericale vertreten sein wird, daS bedeutet,
dass bei den D e l e g a t i o n S w a h l»t» das LoS
entscheiden muss, wenn es nicht zu einer gütlichen Ver»
einbarung kommt."
Schönerers Gegenkandidat.
Unter der Aufschrift: „Was Werner darüber
erzählt, wie er zur Gegencandidatur gegen Schönerer
kam!" schreiben die „Egerer Nachrichten" Folgendes:
„Es reut mich immerzu, dass ich mich zur Candi-
datur gegen Schönerer verleiten ließ. Profeffor Bach»
mann und die übrigen haben mich zur Candidatur
gegen Schönerer gezwungen. Ich habe mich lange
gewehrt und gebeten, mir wenigstens vierundzwanzig
Stunden Bedenkzeit zu geben. Alles umsonst, sie ruhten
eher nicht, bis sie mein Ehrenwort (!!) hatten. Jetzt
muss ich mein Wort leider halten. Mir ist es ganz
gleich, ob ich zwei Stimmen oder gar keine erhalte.
Zurückgehen kann ich aber wegen des gegebenen Wortes
auch nicht!" Dieses reuige Bekenntnis hat Herr Georg
Werner aus Kornau auf der Fahrt nach Neusattl eini­
gen Landwirten als Entgegnung auf die ihm gemachten
Vorwürfe wegen seiner Candidatur gegen Schönerer
abgelegt.
Politische Nachrichten.
* In der vielerörterten Frage der Schaffung einer
deutschen Colonialarmee ist von Wichtig­
keit, dass nach den letzten Erklärungen in der Budget­
kommission die maßgebenden Stellen von dem Plane,
falls er dort überhaupt schon ernstlich bestanden hat,
vorerst wieder abgekommen find. Auf wiederholte
Anfragen betonte General v. Einem: Wie ftüher bei
Mobilmachungen, so würden auch später die betreffenden
Ofsiciere und Mannschaften der China-Expedition wieder
in ihre alten Stellen zurückversetzt werden. Ebenso sagte
der Kriegsminister v. Gossler: Falls sie nicht mehr noth­
wendig, würden die Formationen für China wieder
aufgelöst werden.
* In Nancy ist vor einigen Tagen der früher«
Grenzcommissar zu Pagny, Schnäbele, ge»
starben. Mr. Schnäbele war der Leiter der fran»
zösijchcn Grenzspionage und im Jahre 1889 neun Tage
hindurch Gefangener der deutschen Behörden. Der
deutsche Polizeicommissar Gautsch hatte ihn an oder
über die Grenze gelockt, wo ihn zwei Geheimpolizisten
festnahmen. Schnäbele wurde am 20. April verhaftet
und am 29. April in Metz wieder in Freiheit gesetzt.
Von beiden Seiten suchte man damals einander zu
überwachen, und Fürst Aismarck sah sich schließlich ge­
nöthigt, den offenkundigen Spion mit Rücksicht auf
eine nicht abzuleugnende Provocation der deutschen
Grenzpolizeimänner und auf die Zuspitzung der poli­
tischen Lage, die in keinem Verhältnis zu der „Bedeu­
tung" des Verhafteten stand, freizulaffen. Das fran-1
zösische Cabinet versetzte dann den Mann nach
Laon und er tauchte seitdem in verdienter Dunkelheit
unter j
* Der gegenwärtige Zustand der Parteiver-i
hältnisse in England hat, wie der Berliner
„Post" geschrieben wird, vielleicht nicht seinesgleichen in
den Annalen des englischen Parlaments. Die geschicht-!
lichen Grenzlinien der Parteien sind zur Zeit verwischt
und an deren Stelle find politische Gruppen wahrzu-!
nehmen, deren Schattierungen in einander verlaufen.
Wenn man von der irischen Nationalparteij
absieht, deren Stärke während der vier letzten Parla- s
ments-Sessionen ungefähr die gleiche geblieben ist, so
zeigen sich im Hause der Gemeinen wenigstens fünf
unterscheidbare Gruppen, deren eine, die konser­
vative, die Hälfte der Gcsammtzahl der Mitglieder j
umfasst. Verbündet mit dieser Fraction, aber doch;
von ihr unterschieden, ist die Gruppe der liberalen
U n i o n i st e n, die in gewiffem Maße als der eigent­
liche Anhang M. Chamberlains anzusehen ist, welchem,
ohne jedoch in politischer Beziehung von ihm klar ge­
schieden zu sein, die liberalen Imperialisten
gegenüberstehen, in deren Reihen sich einige der be­
gabtesten Staatsmänner und besten Redner der Oppo­
sition befinden. Das liberale Centrum um­
fasst diejenigen, welche sich weder mit der letztgenannten
Gruppe vorbehaltlos identificieren, noch mit dem äußersten
Flügel der Partei, die als liberalfortschritt-
l i ch e oder „Klein-Engländer-Partei" bezeichnet wird.
Krüger schreibt die Berliner „Tägliche
Rundschau":
„Wir leugnen nicht, dass wir solche Erscheinun­
gen s r h r ernst auffaffen. Manche Gefahren be­
drohen unser öffentliches Leben» und viele
darunter find sehr groß. Aber der Idealismus
des deutschen Volkes kann fi« bezwingen, so lange
er in der gebildeten Jugend fortlebt. Geht
er hier verloren, siegt in unserem Studenten-
thum die kaltherzig« Correctheit»
die berechnend nach oben sieht, dann wird uns
vielleicht der äußere Scheinerfolg noch «ine Zeit lang
blühen, aber eS lässt sich dann schon die Zeit be­
rechnen, wo das deutsche Volk «ine Nation von
Waschlappen sein wird. ES ist merkwürdig,
dass in demselben Augenblicke, wo wir gegen China
kämpfen. daS Chinesenihum bei unS im Innern so
großartig aufblüht. Gebe der Himmel, dass wir unS
besinnen unv wenigstens unserer Jugend daS schöne
Vorrecht lassen, sich für daS Gute und Edle zu be­
geistern und daS Gemeine zu Haffen, auch wenn die
hohe Politik anderer Meinung ist. Auch dem inne­
ren Chinesenthum gegenüber heißt es: Deutsches
Volk, wahre deine heiligsten Güter!"
Die reichsdeutschen Officiösen wollen glauben machen,
dass die Buren Anlass hätten, sich für das von Eng­
land gemacht« „Zugeständnis" der Ueberlassung des
nördlichen Transvaal „beim Grafen Bülow zu
bedanken". Dazu bemerken die „Leipziger
Neue st en Nachricht« n":
„Was bietet den Bedrängten jeneS wundersame
»Zugeständnis, für das die Buren sich bei dem
Grafen Bülow zu bedanken hätten'? Den Norden
von Traasvaal, einen Landestheil, den noch kein
englischer Fuß betrat, und man bietet es
ihnen zu einer Zeit, da hinter allem Lügengewebe
hervor die militärische Minderwertigkeit des briti­
schen Weltreiches selbst für ein Kind er­
kennbar hervortritt. Man bietet ihnen ein Land,
das nur in einem Theile des Jahres dauernd
bewohnt werden kann, ein Land, deffen Klima kein
Engländer jemals vertragen wird. Ja, die Buren
werden sich bei dem Grafen Bülow „bedanken",
wenn auch in anderem Sinne, als die
Officiösen es vermuthen. Sie werden sich bkdankea»
wie es das unglückliche Preußen that, als Napoleon
dem Großneffen des großen Friedrich gnädig daS
Land jenseils der Elbe überließ. Sie werden sich
auch bedanken für die Rolle, gegen die eingeborenen
wilden Völkerschaften abermals als ein Damm zu
dienen, hinter dem die Briten ruhig unv sicher ihre
Goldgruben abteufen und ihre Diamanten graben."
Vom Tage.
Zeitntlgsstimmen.
Zu dem Verhalten der Bonner Studenten an-
lässlich der geplanten Ehrung tür den Präsidenten
((Ta(tr«tcalc:t!>rr.) 11. December. Ka.'tzolikcv: Jda,
Damasus, Waldemar, Willburgo.— Protestanten: DamasuS,
Adelmann, Richer, Trafo.— Sonnenaufgang: 7 Um 42 Mi­
nuten.— Sannenu nlergana: 4 ubr 6 Minuten.“ Tages«
[arge: 8 Stunden 23 Minuten.
( iöek'eakiaae.l II. December 1751: Der Staatsmann
und Gefchichtlchreiber Wilhelm v. Dobm wird in Lemgo
geboren.— 1758: Der Tondichter Karl Friedrich Zelter,
Goethes Freund, wird in Berlin geboren.— 1783: Der
berühmte Fieiheitsdichler Max v. Schenkendorf wird iu Tilsit
geboren.— 180 l: Der dram »tische D>ch<«r Dietrich Christ an
Grabbe wird in Detmoid geboren.— 1817: Max v. Schen­
kend ors stirbt in Koblenz.— 1837: AmlSentsctzung Versieben
G'ltinger Prosefforen wearn ihres ProtesteS gegen den Der«
fasiungsb-uch: Albrecht, Dahimann, Ewald, GeroinuS, Jakob
und Wilhelm Grimm, Wilh im Weber.— 1847: Der lyrische
Dichter Mvriz Gras v. Slrachwio stirbt in Wien.— 1870:
Sieg der Deutschen bei Beauaency.— 1872: Frankreich hat
die dritte Millaide an Deutschland gezahlt.— 1883: X>o#
ungarische Oberhaus lehnt die vom ungarischen Unterhaus«
beschlossene fakultative Civil,he mit 109 gegen 108 Stimmen
ab und zeigt große Lust, der liberalen Politik Tißas über­
haupt Oppvsi'ion zu machen.— 1884: Die radicalc oltra«
montane Mebrhei! deS deutschen Reichstages sucht di» Dampfer«
Subventionvoorlage zu vereiteln.
<ärheu«u>ürdigkeitrn.) St «iermärktschel
cuttur ht st ori s che« unv üunstg-w«rbc-Wuj-um
Neutdorgaste 45. täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herreugaffe Nr. 18, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
<Deutfcher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 5. December wurden der
Frauenortsgruppe in Komotau für den Reinertrag des
Kränzchens vom 17. November d. I.» der Frauen­
ortsgruppe in Leitmeritz für das reiche Erträgnis der
Festspiele im November 1900, den Sparcaffen in
Herzogenburg und Würbenlhal für geleistete Spenden
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall von
Legaten nach Herrn Landesgcrichtsrath Freiherrn Heinrich
v. Kraus in Linz und Herrn Franz Jrrick, Eisenbahn-
Jnspectors i. P. in Wien, wurde dankend zur Kennt­
nis genommen. Die Firma Philipp Haas und Söhne
in Wien, Graben, hat sämmtlichen Mitgliedern des
Deutschen Schulvereines, welche ihren Bedarf an
Teppichen, Vorhängen x. bei dieser Firma decken, eine»


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 3 ]
Extra-Rabatt von fünf Procent und außerdem dem
Vereine einen zwciprocentigen Casse-Sconto zugesichert
und ergeht Daher die Aufforderung an unsere Dereins-
mitglieder, von diesem Anerbieten recht fleißig Gebrauch
zu machen; der Firma wurde für diese bewiesene
Theilnahme der Dank des Vereines abgestattet. Dem
Kindergarten in Schönstem wurde ein Erhaltungs-
beilrag, der Schule in Arnoldstein ein Beitrag für
Bauherstellungen zugewiesen und für Schulbauten in
Slawaten und Urwitz Subventionen bewilligt. Für die
Schule in Tschermoschnitz wurde für Lehrmittel der
nöthige Betrag angewiesen. Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in Eisenberg und LeiferS wurden berathen
und der Erledigung zugeführt.
(Ei« prächtiges Weihnachtsgeschenk) bildet
dos soeben in dritter Auflage bei H. H i l l g e r in
Berlin erschienene Universal-Conversations«
Lexikon von Josef Kürschner. Die ganz un­
gewöhnliche Verbreitung, die den bisher erschienenen
Auflagen zutheil ward und die nach Hunderttausenden
zählt, hat bewiesen, dass ein ungewöhnlich billiges Con-
versations-Lexikon ein Bedürfnis für alle und selbst
für die Kreise ist, die in der glücklichen Lage find, fich
auch die großen und theuren Nachschlagewerke zuzu­
legen. Hofrath Kürschner galt es bei der Bearbeitung
vor allem, die täglichen Bedürfnisie der Rath Suchenden
schnell, ohne die Nothwendigkeit, in vielen Bänden
herumsnchen zu müssen, zu befriedigen, ein Buch zu
schaffen, das bequem bei der Hand ist, knappe, aber
ausreichende Antwort ertheilt und unter Zuhilfenahme
eines ausgiebigen Bildermaterials auch die unmittelbare
Anschauung in den Dienst der Erklärung stellt.—
Nichts blieb unberücksichtigt, aber naturgemäß wurde
das der Gegenwart Nächste am stärksten betont. Dabei
ermöglichte die räumliche Ausdehnung Aufnahme einer
größeren Zahl von Artikeln unter gleichzeitiger Her­
stellung einer besseren Raumvertheilung. Mit dem
Texte erfuhr die Illustration eine bedeutende Erwei­
terung: 4,00 bis 500 Bilder kamen zu den vorhan­
denen, für die neue Auflage mehrfach umgezeichneten
hinzu, und waren die Abbildungen erst auf Tafeln
vereint, so wurden fle nun in der Mehrzahl unmittelbar
in den Text gestellt, so dass ein Aufschlagen Artikel
und Bild zugleich vor das Auge führt. Neu find ferner
die kartographischen B'.igaben: Doppclkarten von
Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Colonialbesitz und
Weltverkehr, verbesiert und verschönert Papier und Ein­
band. Trotz dieser Zugaben und Verbesserungen, trotz­
dem das Lexikon jetzt 244.140 Zeilen enthält, 2738
schwarze, 420 farbige Abbildungen und vier doppel-
seit ge Karten ausweist, hat der Verleger in der Er­
wartung des gleichen großen Absatzes wie früher den
Preis mit nur 6 K. festgesetzt.
(Die Hexe von Lardenue.) Wie aus Auch im
französischen Departement Gers berichtet wird, wurde
das Dorf Lardenne der Schauplatz eines unerhötten
Vorkommnisses. Die dort wohnenden Eheleute Cour-
ttnade haben außer einem 22jährigen Sohne eine
17jährige, seit länger als einem Jahre kranke Tochter,
die auch geistig nicht ganz normal ist. In chrem Kum­
mer wandten fich die sehr abergläubischen Eltern, als
kein Arzt. mehr helfen konnte, an eine in jener Ge­
gend im Rufe einer „Zauberin" stehende Frau. Die
Sibylle versicherte natürlich, dass jemand das arme Kind
„behext" habe und dass nur dieselbe Person, die dieses
verbrochen habe. imstande wäre, die Krankheit wieder
verschwinden zu laffen. Bei dem Vater des kranken
Mädchens stand es nunmehr unumstößlich fest, dass eine
seiner Nachbarinnen, eine Witwe Marie Laffont, die
Hexe sei. die seinem Kinde das Unglück angethan habe.
Er beschloss, fich an diesem Weibe zu rächen und es
gleichzeitig zu zwingen, seiner Tochter Verstand und
Gesundheit wiederzugeben. Eines Morgens vor wenigen
Tagen machte fich die ahnungslose Frau auf den Weg
nach dem Dorfe Bellegarde. Am ersten Kreuzwege
wurde sie von zwei Männern überfallen, gebunden und
ungeachtet ihres Widerstandes in das einsam stehende
Haus der Courtinades geschleppt. Dort schlug man auf
sie los, warf sie zur Erde und missbandelte sie in
unbarmherzigster Weise. Als die Unglückliche trotz alle­
rem nicht einaestchen wollte, das junge Mädchen bchext
zu haben, hielt man sie in unmittelbarer Nähe eines
Feuers, deffeu Glut ihr furchtbare Qualen verursachte.
Fortwährend stieß die Familie Courtinade Todes­
drohungen gegen sie aus und beschwor sie, das Mädchen
von der Krankheit zu befreien. Endlich, nach drei­
stündiger Folter, als man wohl einsah, dass keine
Wirkung auf die „verstockte Hexe" auszuüben war, ließ
man sie laufen. Die von dem wahnsinnigen Vorgehen
benachrichtigte Polizei leitete eine Untersuchung ein und
verhaftete den alten Courtinade und seinen Sohn. Es
wurde gefunden, dass die MisShandeltc nicht weniger
als 30 Wunden davongetragen hat.
(Weihnachlslotterie.) Knapp vor Weihnachten,
doch gerade noch rechtzeitig genug, um aus einem
eventuellen Gewttrst feine Einkäufe decken zu können,
findet diesmal die Ziehung der XU. Staatslotterie
statt. Am 13. December ist Gelegenheit geboten, mit
einem Lose der XXI. Staatslotterie für gemeinsame
Militär-Wohllhätigkeitszwecke, das vier Kronen kostet,
200.000 Kronen zu gewinn«, möglicherweise sogar
mit einem Lose mehrere der 18.122 Gewinste zu er­
reichen, die zur Verlosung gelangen.— Alle Treffer
werden in barem Gelde ausbezahlt und bettagen zu­
sammen nicht viel unter einer halben Mllion.
(Ein verhafteter Hypnotiseur.) Eine unan­
genehme Ueberrajchung wurde dem aus Stolp in
Pommern gebürtigen Hypnotiseur Albert Krause be­
reitet. Er beabsichtigte im Flora-Etabliflement zu Sagan
eine Vorstellung zu veranstalten. Bei der polizeilichen
Anmeldung wurde nun ermittelt, dass K. im Jahre 1895
von der Strafkammer in Beuthen (O.-Schl.) wegen
Körperverletzung zu einer empfindlichen Freiheitsstrafe
verurtheilt worden war, deren Verbüßung er fich seiner­
zeit durch die Flucht nach Amerika entzogen hatte;
seitdem wurde er steckbrieflich verfolgt. Da K. glaubte,
dass die Sache inzwischen verjährt sei, kehrte er aus der
neuen Welt nach Deutschland zurück und gab in den
verschiedensten Städten Vorstellungen, ohne dass man
fich des hinter ihm erlaffenen Steckbriefes erinnerte.
Nunmehr ist K. in Sagan von seinem Geschicke ereilt
worden; er wurde dort sofort verhaftet und wird nun
auf längere Zeit seine Arbeit einstellen müffen. Krause
hat im Jahre 1889 auch in Graz Vorstellungen ge­
geben.
Grazer Tagesbericht.
11. December.
(Der „Arbeiterwille") bringt einen von Un­
wahrheiten und von Beleidigungen der Herren Otto
Wilhelm und Cheftedacteur K i e n z l strotzenden
Artikel, und Herr Dr. Michael Schacher!, der Ver­
fasser. des Arttkels, hat angekündigt, dass er in der
socialdemokratischen Versammlung noch heftiger
werden werde. Das warten wir vorläufig ab.
(Personalnachricht.) Universitätsprofessor Dr.
v. R o st h o r n hat sich nach Trieft zur Begrüßung
seines aus China heimkehrenden Bruders, des Lega-
tionssccrctärs Arthur v. R o st h o r n, begeben.
(Todesfall.) Heute nachmittags ist hier Ober-
inspector rmd Verkehrschef i. R., Herr Franz
Behaghel v. F l a m m e r d i n g he, im 73.
Lebensjahre verschieden.
(Fünfzig Jahre Arzt.) Am 10. d. bcgieng
der Tistrictsarzt in St. Paul im Lavantthal, Herr
Josef Reiter, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
und der Ehrcnmedaille, in vollkommener Geistesfrische
sein 50jähriges Jubiläum als Arzt.
(Zu Qhm Krügers Ehren.) An den Präsiden­
ten Paul Krüger ist das nachstehende Huldigungs-
schrciben abgegangen: „Eure Excellenz! Hochverehrter
Herr Präsident! Der Verein der Deutschvölkischen in
Steiermark kann die für Europa und zumal für das
stammverwandte deutsche Volk überaus erhebende und
ehrenvolle Anwesenheit des Präsidenten des bewunde­
rungswürdigen, unvergleichlichen Heldenvolkes der Buren
unmöglich vorübergehen lassen, ohne dem hochverehrten
Manne den Zoll aufiichtiger und inniger Verehrung
darzubringen. Möge Gott Ihnen und Ihren tapferen
Mitkämpfern für Freiheit, Ehre, Recht und Vaterland
den Sieg verleihen, ^u dessen Erkämpfung die Mäch­
tigen der Erde, die berufenen Schirmherren dieser
idealen, heiligen Güter der Menschen und Völker,
keinen Finger gerührt haben. Dieses wünschen wir aus
tteudeutschem Bruderherzen. Mit germanischem Gruße
und der Versicherung unbegrenzter Verehrung für den
Verein der Deutschvölkischen in Steiermark: Professor
Aurelius P o l z e r, dz. Obmann. Wolfgang Schmidt,
dz. Schriftführer. Graz, am 6. December 1900."
(Volksthümlicher Vortrug.) Heute Dienstag
abends 8 Uhr, findet der sechste volksthümliche Vortrag
des Herrn Professors D. O. Z o t h „Ueber die fünf
Sinne des Menschen" im Hörsaale des physiologischen
Universitätsinstitutes, Goethestraße Nr. 31, statt.
(Kuusthistorische Gesellschaft.) Vergangenen
Donnerstag fand eine Versammlung statt, in der nach
geschäftlichen Mittheilungen Herrn Universitäts-Professor
Dr. H. Schenk! für seine aufopfernden Bemühungen
um die. Leitung und Wetterführung der Gesellschaft
seit dem Abgänge des früheren Obmannes, Herrn Uni­
versitäts-Professor Dr. I. Strzygowski, der wärmste
Tank ausgesprochen wurde. Hieraus sprach Herr Pro­
fessor Dr. Johann R a n f 11 über das Calrarcr Altar-
werk und die Entwickelung des christlichen Allarbaucs.
Der Vortragende gab au der Hand bezeichnender Bei­
spiele zuerst einen Ueberblick über die gesammre Ent­
wicklung des christlichen Allarbaues von der altchrist­
lichen Zeit angefangen bis aerob zu den Altarbauten
der Gegenwart. Es wurden die zwei Haupt­
typen, der fteistehende Siltar— Ciborium-Altar
— und der Wandaltar durch die einzeln«'
Stile hindurch verfolgt. Hierauf ward noch aus
die Einrichtung der gothischen Flügelaltäre näher
eingegangen und nach einer allgemeinen Charakteristik
dieser höchst originellen Kunstgebilde der neulich publ!»
cierte Altar von Calcar am Rhein eingehender nach
seinem Inhalte und seiner kunstgeschichtlichen Bedeutung
besprochen. Der Vorttagende benützte auch ab und zu
die Gelegenheit, einen Seitenblick auf fteirisch« und
andere uns näher liegende Kunstwerke zu thun, wobei
ihm die von Herrn Conservator Monfignore G r a u-
freundlichst zur Verfügung gestellten Abbildungen gute
Dienste leisteten. Mit einem Hinweise auf die modernen
Bestrebungen in künstlerischer Raumgestaltung und auf
ihre Verwandtschaft mit der Kunst der alten Zett
schloss der Redner seine Darlegungen. Lebhafter Beifall
folgte auf die klaren Darlegungen des Vorragenden
seitens der zahlreich erschienenen Zuhörer, die noch
längere Zeit in der Betrachtung und Besprechung des
vorgeführten außerordentlich reichen bildlichen Materials
beisammen blieben.— Nächsten Sonntag den 16. d.
vormittags wird die von Herrn Pros. Dr. Schenk!
angeordnete Ausstellung der Stackelberg'schen Litho­
graphien griechischer Landschaften vorgeführt werden.
Donnerstag den 20. d. abends findet der Vortrag des
Herrn Dr. H. U b e l l über Benvenuto Cellini statt.
(Erste Grazer Actienbrauerei.) Am 10. Decem­
ber 1900, vormittags II Uhr, fand in Graz unter
dem Vorsitze des Präsidenten des Derwaltungsrathes,
Herrn Franz Schreiner, die 13. ordentliche
Generalversammlung der Ersten Grazer Acttenbrauerei
(Brauerei Puutigam) statt, bei welcher 15 Acttonäre,
welche 381 Stimmen verttaten, anwesend waren. Der
zur Vorlage gelangte Geschäftsbericht constatiert die
fortschreitende ersteuliche Entwicklung des gesellschaft­
lichen Unternehmens. Die Biererzeugung desselben hat
sich im abgelaufenen Geschäftsjahre auf 236.015
Hektoliter gehoben. Die Generalversammlung beschloss
die Vertheilung einer vierprocentigen Dividende, welche
vom 2. Jänner 1901 ab bei den Zahlstellen der
Gesellschaft zur Auszahlung gelangt, sowie die Do­
tierung des Penfionsfonds für die Angestellten der
Gesellschaft mit 10.000 Kronen. Die ausscheidenden
Mitglieder des Derwaltungs- und Auffichtsrathes wurden
einstimmig wiedergewählt.
(Verein für Kindergärten.) Der zweite Lese­
abend findet morgen Mittwoch um halb 7 Uhr im
kleinen Sparcassesaale statt. An Stelle eines wissen­
schaftlichen Dortroges, der eingetretener Hindernisse
wegen entfallen muss, übernimmt es eine Dame des Vor­
standes, „Ernstes und Heiteres" in poetischer Form
vorzulesen. Dann folgen Claviernummern des Fräuleins
Pauline Schmidt und Gesangsvorträge des Fräuleins
Henriette Wimbersky (Schule Kraemer-Widl) die
Clavierbegleitung hat Frau Ottilie P e n e l e freundlich
übernommen.
(Grazer Feriencoloniederein.) Heute abends
8 Uhr findet im Hotel „Erzherzog Johann" (Bad-
gasse) die Jahresverfammlung des Grazer Feriencolonie-
vereines statt. Der wohlthätige Wirkungskreis des
Vereines bürgt für einen zahlreichen Besuch der Ver­
sammlung.
(Sectioa Graz des Deutsche« und Oesterrei-
sche« Alpenvereines.) Um vielfachen Anfragen ent­
gegenzukommen, hat der Ausschuss der Sectton Graz
beschlossen, die mit vielem Beifalle aufgenommenen
Projecttonsbilder ihres Secttonsgebietcs (das Hochthal
der Krakau bei Murau), die im Vorjahre im Vereins-
locale den Secttonsmitgliedern gezeigt wurden, an
einem allgemein zugänglichen Projectionsabend, der am
14. d. im kleinen Ressourcesaal stattfinden wird, gegen
den mäßigen Eintrittspreis von 1 K. nochmals vo^u-
führen. Das Hochthal der Krakau bei Murau an der
Südabdachung der Niederen Tauern, 1100 bis 1400
Meter hoch gelegen, ist eine der weltabgeschiedensten,
von den modernen Verkehrsmitteln trotz des Baues der
Murthalbahn noch immer weit seitab gelegenen Ge­
genden unseres Landes und bietet eine Fülle hochinter­
essanter Landschaften theils idylliscben, theils bachalpinen
Charakters, deren hervorragendste Punkte das künstlerisch
geschulte Auge und die sichere Hand des Herrn Franz
R u m p e l, eines der bestbekanntcsten Amateurphoto­
graphen unserer Stadt, in einer Serie von fünfzig
Bildern in der Camera festgehalten hat. Durch die
Arbeiten der Scction Graz, die ein bewirtschaftetes
Schutzhaus am Preber und ein umfassendes Netz von
Weabauten und Markierungen geschaffen hat, wurde
die Krakau dem Touristenverkehr,: auf das beste er­
schlossen, was die stets wachsende Zahl der Besucher
beweist, die, so wie die sich für längere Zeit dort auf­
haltenden Sommergäste voll des Lobes über die präch­
tige Gegend, über die liebenswürdige, treuherzige Be­
wohnerschaft und nicht zum mindesten über die gute
und billige Verpflegung beim altersberühmten Tauern-
wirt sind. Der Ausschuss der Section Graz glaubt
umsomehr auf einen zahlreichen Besuch dieses Proiec«


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 4 ]
IronSabendS feiten- aller Berg- und Naturfreunde!
rechnen zu dürfen, als ein allsälliger Reinertrag zur
reichlicheren Dotierung der diesjährigen Christbescherung:
armer Schulkinder in der Krakau, welche, wie schon
feit mehreren Jahren, anfangs Jänner deS nächsten j
Jahres geplant ist, dienen soll.!
(Dentschvölkische Stellenvermittlung» Graz»'
Kosakengaffe Nr. 1.) Gesucht werden: 1 evan­
gelischer Schneider nach Körnten, 1 evangelischer Tischler
nach Kärnten, 1 Reisender, sowie 5 Lehrjungen ver­
schiedener Branchen. Stellen suchen: 5 Schlaffer,
1 Lackierer, 12 Hilisarbeiler, 2 Heizer und Maschini­
sten, 1 Reisender oder Commis, 1 Geschäfts--und
Kanzleidiener, 1 Laborant, 5 Tischler, 3 Maschinen­
zeichner, 1 Magazineur, 1 Beamter sucht Nebenbeschäf­
tigung, 1 Caflierin, 2 Wirtschafterinnen und
1 Mädchen für alles.— Arbeitgeber wer­
den dringend ersucht, offene Stellen bekannt zu
geben.— Die Vermittlung ist für jedermann un­
entgeltlich, jedoch werden als Porto-Beitrag 20 Heller
eingehoben. Die Sprechstunden find täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage abends von halb 7 bis
8 Uhr in Graz, Kosakengaffe Nr. 1. Bei schriftlichen
Anftagen wird um Beigabe der entsprechenden Marken
ersucht.
(Christbaumfeier.) Heute veranstaltet der Unter­
stützungsverein der beiden Volksschulen in Eggenberg
in Dadls Casino (Eggenberger Allee) eine Christbaum-
feier, bei der arme Schulkinder betheilt werden. Die
Feier beginnt um halb 4 Uhr nachmittags.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Ein­
tragung der unter der Firma „Erste steiermärkische
Bäckervereinigung in Graz für Rohstoffe und Mahl-
producte", registrierte Genoffenschaft mit beschränkter
Haftung gegründeten Genoffenschaft in das diesgericht-
liche Genoffenschaftsregister; die Löschung der Firma
„Josef Regele", bezüglich der von Herrn Josef R e-
gele, Kaufmann in Ehrenhausen, ehemals betriebenen
Gemischtwarenhandlung im Handelsregister für Einzel­
firmen; die Eintragung der Firma „Johann Herrsch",
bezüglich des von Herrn Johann Herrsch in Wildon
betriebenen Diehhandels in das diesgerichtliche Handels­
register für Einzelfirmen und die Eintragung der Firma
„Lorenz Morawitz", bezüglich des von Herrn Lorenz
Morawitz in Graz, Rechbauerstraße 19, betriebenen
Gewerbes des Gemischtwarenhandels mit Einschluss von
Petroleum und Ausschluss punzierungspflichliger Gold-
und Silberwaren, und zwar mit dem, dass diese Firma
als Hauptniederlaffung und die bereits im Handels­
register des Kreisgerichtes Wiener-Neustadt eingetragene
Einzelfirma „Lorenz Morawitz", bezüglich des von ihm,
in Ternitz bei Neunkirchen betriebenen Gemischtwaren­
handels als Zwcignicderlaffung zu gelten hat.
(Typen- Truckapparate.) Die beliebten Hand­
druckereien, womit aus zusammensetzbaren Kautschuktypen
allerlei kleine Texte, Mittheilungen und Correspondenzen,
auf einfache Art hergestellt werden können, haben sich
nicht allein in verschiedenen Bureaux und in der Ge­
schäftswelt, sondern auch in Aemtern mit Erfolg ein­
geführt. Wie oft mussten nicht große Sätze auf un­
zähligen Schriftstücken immer gleich geschrieben werden!!
Der Geschäftsmann ist imstande, mit seiner Hand-!
druckerei Hunderte von kleinen Circularen an seinen
Kundenkreis in kürzester Zeit herzustellen. Außerdem'
präsentieren sich diese Abdrücke sehr nett und sehen der.
Schreibmaschinenschrift ähnlich. Die anerkannt leistungs-,
fähige Anstalt zur Erzeugung von Stampiglien und;
Kaulschuktypen von Andr. Brücklmeier, Graz,!
Annenstraße 49, bringt außer der erwähnten auch noch;
eine hübsch montierte Taschendruckerei für Schüler auf
den Weihnachtstisch. i
(Verlorene Postsparcaffebücher.) Als verloren'
wurden gemeldet die Postsparcaffebüchel Nr. 1,875.448*
des Postamtes Graz 1 über 83 K. 34 H. und*
Nr. 2,181.509 des Postamtes Graz 6 über 9 K.!
(Selbstmordversuch.) Gestern um 7 Uhr abends!
versuchte sich der 20 Jahre alte, nach Wien zuständige;
Handelsakademiker Leopold Pech in seiner in der
Schönaugaffe Nr. 7 gelegenen Wohnung mittels eines
in die linke Brustseite abgegebenen Revolverschuffes zu
entleiben. Der Schwerverletzte wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt. Die
Ursache des Selbstmordversuches dürfte ein körperliches
Leiden sein, über das sich der Unglückliche vor der
Ausführung der That geäußert hat.
(Aufgefundener Leichnam.) Gestern um halb
6 Uhr abends wurde bei der Wernhausermühle in
Kalsdorf ein Leichnam eines Ifl- bis 20jährigen Mäd­
chens vorgefunden. Derselbe war bekleidet mit einer
schwarzen Jacke, einem rothen Leibcken, einem Hemde
mit Monogramm „M. W.", weißem Flanellbeinkleide,
weißen Strümpfen, weißgestickte» Handschuhen und fast
neuen Stiefletten. Der Leichnam wurde behufs Agno-
scierung in die Todtenkammer nach Fcldkirchen gebracht.
(Wetter.) Meist heiteres, stellenweise nebeliges
Fraftwotter.
Heuler und Kunst.
(Theater am Stadtpark.) Lang, lang ist'S her,
rais Herr T h a l l e r als Mitglied der „Vereinigten
Theater" zum letztenmale vor unser Publikum hingetre«
ten ist. Als ein auSgereifter Künstler ist gestern der
geschätzte Gast erschienen. Sein „SteinklopferhanS"
suchte den verborgensten Absichten unsere- tiefsten
Volksdramatikers gerecht zu werden, deffen Todestag
sich gestern gerade zum elftenmale gejährt hat. In
Thallers Darstellung kam der ewig lustige Lustigmacher
voll zur Geltung, aber auch jener sonnige Humor zu
seinem Rechte, von dem diese Anzengruber'sche Pracht-
gestalt förmlich durchgetränkt erscheint. In der Scene,
wo der arme, von aller Welt einst Verstoßene seine
Welt- und Lebensanschauung entwickelt, offenbarte
der Künstler seine Fähigkeit, allen SlimmungSgehalt zu
erschöpfen, in reichstem Maße. Neben dem Gaste, der
wiederholt rauschenden Beifall fand, seien noch hervor­
gehoben die reizende Seferl der Frau Falkner, die
alle Seiten ihrer Ueberredungskunst leuchten ließ, der
derbkomische Gelbhofbauer des Herrn Kretschmer,
der würdige Großbauer des Herrn L i p p e r 1 und nicht
zuletzt Herr M ö d l i n g e r, der als Brenninger durch
seine schlichte natürliche Weise anS Herz zu greisen
wusste. —r.
r Grazer Singverein.) Außer Herrn Hermann
I e s s e n, der bekanntlich die Titelpartie in Mendels­
sohns „Paulus" übernommen hat, wird bei der am
nächsten Sonntag um 11 Uhr vormittags im Stepha-
niensaalr stattfindenden Aufführung dieses Oratoriums
noch ein zweites geschätztes Mitglied unserer Oper mit­
wirken, Fräulein Herminr Kittel, die die Alt- und
Mezzosopranpartien vortragen wird. Dircctor Otto
P u r s ch i a n hat indes nicht nur den zwei genannten
Künstlern die Theilnahme an der „Paulus"-Aufführung
bereitwilligst gestattet, sondern auch die Mitwirkung
des Opernor-besters zugestanden, das mit Rücksicht auf
die überaus heikle Begleitung der zahlreichen Recitative
des Werkes sehr erwünscht sein musste und daher zu
besonderem Danke verpflichtet. Liegt, wie berichtet
wurde, der umfangreiche Sopranpart in den bewährten
Händen der Frau Marie Seyff-Katzmayr auS
Wien, so wird die Tenorsoli ein Kunstjünger unserer
Stadt, Herr HanS Legat, Mitglied ves Grazer
Man nerg«-sang- und Singvereines, zu Gehör bringen.
Die Orgelbegleitung hat auch diesmal wieder in dan­
kenswerter Weise §err Dr. med. Johann Zechner
zugesagt. Die erste Vollprobe für Chor und Orchester
findet morgen Mittwoch um 4 Uhr im Stephaniensaale
statt, wozu außer den Mitwirkenden nur die Beglei­
tung der Sängerinnen Zutritt hat.
(Böhmisches Quartett.) Heute abends 7 Uhr
beginnt im Stephaniensaale das Concett des Böhmi­
schen Quartetts. Die Künstler hatten vor einigen Tagen
beim Wiener Publicum begeisterten Beifall gehabt. So
lange man von vier Instrumenten derartige Klang­
wirkungen hört, wird der bedeutende Ruf und die
Anziehungskraft der Künstler sich immer steigern.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
beendet heute Herr Willy T h a l l e r vom Deutschen
Volkstheater in Wien sein kurzes Gastspiel als Ritt­
meister Derteshy in Buchbinders Schwank „Die dritte
Escadron". Die Gastvorstellung findet im Abonnement
(Serie II, weiße Karten) statt.— Morgen werden
Ennas „Streichholzmädel", Dizets „Djamileh" und
das Bayer'sche Ballet „Wiener Walzer" wiederholt.—
Für Donnerstag ist Richard Wagners „Lohengrin"
angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz singt
heute Frau Ottmann-Stefanides» die das
Publicum so rasch zu intereffieren wusste, die Gräfin
Charlotte in Millöckers „Gasparone". Für diese Vor­
stellung gelten die gewöhnlichen (nicht ermäßigten)
Preise.— Mittwoch gelangt ebenfalls bei gewöhnlichen
Preisen Paul Buffons Schauspiel „Charakterlos" zur
Wiederholung.— Die .Heroine des kgl. Schauspiel­
hauses in Berlin, Fräulein Rosa Poppe, beginnt am
17. d. ihr Gastspiel als Medea in Grillparzers gleich­
namigem Trauerspiel«.
— Gerhart Hauptmanns neuestes Werk, das
Künstlerdrama „Michael Krämer", zu dem die
Proben im Berliner Deutschen Theater schon seit län­
gerer Zeit stattfinden, wird von den Damen Dumont,
Eberty. v. Poellnitz, Schneider und den Herren Junker,
Kayßler, Meinhard, Reinhardt, Sauer, Schwaiger,
Vallentin und Ziener dargestellt werden. Die ersten
Aufführungen sind auf den 21-, 22., 23., 25. und
26- December festgesetzt.
— D:S neue Drama von Tolstoi führt den
Titel „Trup", d. h. „Die Leiche". Es hat fol­
genden Inhalt: Ein kleiner Beamter heiratet aus
Liebe, kommt dann durch Trunk herunter, und seine
Gattin findet irgendwo einen Dienst. Dort verliebt sich
der Director in die verlassene junge Frau. Außer der
-Ehe wollen sie aber nicht zusammenleben. Der 2bu»
> erklärt sich bereit, für eine kleine Pension sich todt zn.
melden. Es wird eine Leiche aus der Moskwa heraus»
gezogen, und die Frau erklärt, dass es ihr Gatte
sei. Das Liebespaar heiratet. Der erste Gatte aber
; verräth das Geheimnis in trunkenem Zustande. Alle
drei kommen vor Gericht und «erden nach Sibirien
geschickt.
— Frau AgneS Sornr« hat in diesen Tage«
Constantrnopel verlaffen und ist mit ihrer Gesellschaft
zum Gastspiele nach Bukarest gereist. Mit ihrer Marikke
in SudermannS „Johannisfeuer" hatte die Künstlerin
auch in Constantinopcl glänzenden Erfolg. Der
' „Monireur Oriental" in Constantinopel meint sogar,
Frau Sorma habe sich im Sudermanu'schen Stücke
bedeutender gezeigt als in der „Nora".
wochenspielpläne der wiener
Bühnen.
j tzofburgtheater. Montag: „Zwei Eisen i»
Feuer."— Dienstag: „Renaissance."— Mittwoch:
„Die Orestie."— Donnerstag: „AgneS Jordan."—
Freitag, zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-
Denkmales: „Götz von Berlichingen." Sonnabend zum
erstenmale: „Rosenmontag"— Sonntag nachmittags:
„Wilhelm Tell." Abends: „Rosenmontag."— Mon­
tag: „Die Orestie."— Dienstag: „Rosenmontag."
i Hofoperntheater. Montag: „Manon."—
! Dienstag: „Cavalleria rusticana.* Hierauf: „Der
i Bajazzo."— Mittwoch: „Die Hochzeit des Figaro."
j— Donnerstag: „Othello."— Freitag: .Holanthe."
l Hierauf: „Rund um Wien."— Sonnabend: „Fra
j Diavolo."— Sonntag: „Fidelio."— Montag: „Das
. Rheingold."— Dienstag: „Die Walküre."— Don«
j nerStag: „Siegfried."— Sonntag für das PenfionS»
j inftitut dieses Hoftheaters: „Götterdämmerung."
| Deutsches DolkStheater. Montag:
! „Johannisfeuer."— Dienstag: „Wienerinnen."—
Mittwoch: „Johannisfeuer."— Donnerstag: „Barte!
Turaser."— Freitag: „Johannisfeuer."— Sonn*
abend: „Ein Blitzmädel."— Sonntag nachmittags:
„Der Alpenkönig und der Menschenfeind." AbeudS:'
„Johannisfeuer."— Montag: „Johannisfeuer."
Theater an der Wien. Montag: „Der
Schmetterling."— Dienstag: „Der Schmetterling."
— Mittwoch Wohlthätigkeitsvorftellung zum Besten deS
Penfionsfonds der Hofoper und des Oesterreichischen
Bühnenvereines: „Cavalleria rusticana.“ Hierauf
zum erstenmale: „Ein Othello."— Don Donnerstag
bis zum Sonnabend: „Der Schmetterling."— Sonntag
nachm.: „Gasparone." Abends: „Der Schmetterling."
Carl-Theater. Von Montag bis zum Sonn­
abend: „Sän Toy."— Sonntag nachmittags: „Der
Vogelhändler." Abends: „Sän Toy."
Raimund-Theater. Von Montag bis zum
Sonnabend Gastspiel des Herrn Alexander Girarvi:
„Man lebt ja nur einmal."— Sonntag nachmittags:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abends Gastipicl dcS
Herrn Alexander Girardi: „Man lebt ja nur einmal."
— Montag Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
„Man lebt ja nur einmal."— Dienstag Gastspiel
des Herrn Girardi: „Man lebt ja nur einmal."
Stadttheater. Montag: „Das Kind."—
Dienstag: „Der Dorflump von Dellach."— Mitt­
woch nachmittags: „Aschenbrödel oder Der gläsern«
Pantoffel." Abends: „Mutter Sorge/'— Donnerstag:
„Das Kind." Freitag zum erstenmale: „Das Ge­
spenst." Schwank in drei Acten von Franz Wolff.—
Sonnabend nachmittags: „Maria Stuart." Abends:
„Das Kind."— Sonntag nachmittags: „Aschenbrödel
oder Der gläserne Pantoffel." Abends: „Das Ge­
spenst."— Montag: „Mutter Sorge."— Dienstag:
„Das Gespenst."
Theater in der Josef st a d 1. Von Montag
bis zum Donnerstag: „Coralie und Cie."— Freitag
Abends literarischer Abend, zum erstenmal: „Familie."
— Sonnabend: „Coralie und Cie."— Sonntag nach.
mittags: „Ein Böhm in Amerika." Abends: „Coralie
und Cie."
Jantsch-Theater im Prater. Don Montag
bis zum Sonnabend: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meer."— Sonntag nachmittags und abends: „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meer."
Urania-Theater. Montag abends: „Das
heilige Land." „Ein Tag im Ouecksilberbergwerk zu
Jdria." „Lebende Pbotographicn."— Dienstag
abends: „Ein Tag im Quccksilbetbcrgwcrk zu Jdria."
Zum erstenmale: „Die schönste Siadt der Erde."
„Lebende Photograpbien."— Mittwoch nachmittags:
„Tropenzauber." „Dornröschen." Abends: „Ein Tag
im Ouecksilberbergwerk zu Jdria." „Lebende Photo­
graphien." „Die schönste Stadt der Erde."— Donners­
tag nachmittags: „Durch Dalmatien." „Der Krieg in
Cinna." „Lebende Phoiographien." AbendS: „Eine
Donaureise." „Die schönste Stadt der Erde."—
Freitag abends: „Bosnien, Land und Leute." „Paris
uab die Weltausstellung 1V00."^LebeuLe Pho1oa«o5»«».^


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 5 ]
Eingesendet.
m
Wkihllchls-AMeiillllg
von
^)ap!ee«»aren
oer
Papier-Ausstattung Mary Mill
Ran; Plmtl ZZHnc, Ora;
firrrengalse S. 221-u
H01TUNG
nur
DIE5EN
KORK=
BR/JNO
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes'
können berücksichrigt werden)
Danksagung aus liebe „Volksblatt".
Dem Berichterstatter des „Grazer Dolksblattes" in
Voitsberg für die mich ehrende Anerkennung im Artikel
desselben Blattes vom 7. December 1900 bestens
dankend, hoffe ich in nicht allzu ferner Zeit desien
Lob neuerdings zu erwerben.
Voitsberg, 8. December 1900.
Anton Kiendler»
Hof- und Kunstmüller.
Vuchsordcrungen.
Die Nothwendigkeit der leichten Flüssigmachung
von Buchforderungen des Kaufmannes und Ge-
werbctteibenden an die Privatkundschaft ist schon
so oft Gegenstand der öffentlichen Besprechung
gewesen, dass die neuerliche Begründung wohl
entfallen kann. Es freut uns, zu vernehmen, dass im
Schoße der hierortigen Gewerbetreibenden Maßnahmen
un Zuge find. welche bezwecken, die Interessenten zu
einmülhigen Beschlüffen zu führen und die Art der
Durchführung zu berathen. Wir werden es begrüßen,
wenn die Geschäftswelt die Frage einer ersprießlichen
Lösung zufühtt, und machen aufmerksam, diss in der
Geschäftsordnung der Südmärkischen Volksbank und
Spargenoffenschart für die Alpenländer, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung in Graz, Ra-
detzkysttaße Nr. 7, welche Bank die Förderung des
Erwerbes und der Wittschast der Bankmitglieder be­
zweckt, die geschäftlichen Bedürfniffe des Kaufmannes,
Gewerbetreibenden, Landwirtes, kürz aller Stände
die weitestgehende Berücksichtigung finden.
Nach der gegebenen Sachlage wird die fällige
Buchforberung aus eine der folgenden Arten hereinzu­
bringen sein, wenn der Schuldner zahlen kann und
will:
1. Durch Versendung einer Duplieats-Rechnung an
den Schuldner unter Beifügung des Postsparcaffen-Er-
lagscheines der Südmärkischen Volksbank und Ver­
ständigung derselben.
2. Durch Einreicbung der mit der Clausel der
Fncasso-Vollmacht für die Südmärkische Volksbank ver­
sehenen Rechnung bei dieser Bank, welche zu beauf­
tragen ist, den Rechnungsbetrag beini Schuldner cinzu-
hcben und sofort Abrechnung zu ertheilen.
3. Durch Ausschreibung einer sofort zahlbaren An­
weisung auf den überall erhältlichen Drucksorten. Die
Anweisung bättc zu lauten: „Bei Sicht zahlen Sie
gegen diese Anweisung an die Ordre der Südmärkischen
Volksbank und— (ganze Firma) den Betrag von
Kronen— Wert laut Factura und stellen denselben
in Rechnung laut Bericht." Ueber diesen Tert ist das
Ausstellungsdatum und der Ziffernöeirag der Anweisung
zu schreiben; zum Schluffe derselben kommt links
Name, Stand und Adreffe des Schuldners, rechts die
Unterschrift (Firma) des Gläubigers. Diese mit dem
Stempel von 10 Heller zu versehende Anweisung wäre
bei der Südmärkischen Volksbank einzureichen. Jnrasso-
lisien stnd dort vorräthig.
4. Durch Ertheilung des Auftrages an die Süd-
märkische Volksbank, die Forderung ein- oder zweimal
einzumahnen, sodann cinzuheben und den eingehobenen
Betrag abzüglich der Einhebungsgebüren sofort zu ver­
rechnen. Einmahnungslist-n find bei der Bank vor­
räthig.
N i ch i f ä l l i g e ^orverungen können auf eine der
folgenden Arten fl:' emacbi werden:
1. Durch Belehuring der vom Schuldner anerkannten
Rechnung bei der Südmärkischen Volksbaiik. Der
Scknildner schreibt auf die Rechnung: „Ich anerkenne
die Richiigkeit der Recbnung des Herrn— und ver­
pflichte mich, den Betrag derselben mir K. —, wörtlich
Kronen —, für Rechinmg meines Gläubigers an die
Südmärkische Volksbant und Spargenossenschaft «ganze
Firma) in Graz und nur an diese am— «allenfalls
in Raten am— und am) zu bezahlen."
2. Durch Ausstellung eines Primawechsels in Ordre
der Südmärkischen Volksbank, gezogen ai,fden Sckuldner,
der zu verständigen ist. Die Tratte kann bei der Süd­
märkischen Volksbank auch ohne Accept zum Escompre
eingereicht werden. Die Bank präsentiert den Wechsel
zum Accept und zahlt sodann die Valuta abzüglich der
Zinsen.
Es wird Sache der Geschäftswelt sein, schon bei
der Abschließung des Gesäiäftes mit der Kundschaft sich
über die eine oder die andere Art der Flüssiginachung
des nicht iosort zahlbaren Facturabetrages im voraus
zu verständigen und sich z. B. die Anerkennung in der
früher bezeichneten Art sofort auf die Faetura schreiben
zu lassen, damit dieselbe bei der Südmärkischen Volks-
bank entweder sofort zur Belehnung oder einige Tage
vor Verfall zum Jncaffo eingereicht werden kann.
Da das laufende Fahr seinem Ende zuneigt, so
dürfte unsere Mittheilung die Geschäftswelt anregen,
rechtzeitig alles vorzukehren, was zur Einbringung der
fälligen Forderungen zur Neujahrs-Zahlungsftist erfor­
derlich und wozu die Südmärkische Volksbank bereit
und berufen ist.
Wir machen insbesondere aufmerksam, dass der ein­
heitliche Vorgang der Herren Kaufleute und Gewerbe­
treibenden den Vortheil bietet, dass kein Zahlungs­
pflichtiger gegen die allgemeine Benützung der zeitge­
mäßen Einrichtungen der Südmärkischen Dolksbank
einen stichhältigen Einwand erheben kann und wird,
wofern er auf weiteen Credit Anspruch erhebt.
Smditf m örn äfuisdjrn Arrenlandttn
Marburg, 8. December. (Concert des
Man ner g e s a n g v e re i n e s.) Die Reihe seiner
öffentlichen Aufführungen im nuninchr begonnenen
neuen Dereinsiahre hat der Marburaer Männcrgesang-
verein mit dem gestern im großen Castnosaale abge­
haltenen Milgliederconcerte eröffnet, und zwar, wie
gleich bemerkt werden soll, m«t einem Erfolge, auf
welchen er stolz zu sein alle Ursache hat. Und dies in
zweifacher Richtung. Denn das Concert hat nicht
nur dem Vereine als solchem neuerlich die befriedigende
Ueberzeugung verschafft, den Ausgaben, welche eine im
Dienste der Kunst stehende Körperschaft zu lösen hat,
gewachsen zu sein, sondern es hat auch unserem kunstlieben-
den Publicum damit einen wirklich ästhetischen Genuss
bereitet. Um dem Concertpublicum neben den Chonverken
auch Solovorträge zu bieten und durch diese eine will­
kommene Abwechslung ins Programm zu bringen, war
eS dem Männergesangvereine gelungen, die Concert-
sängerin Fräulein Lilli Neuroth aus Wien zur Mit­
wirkung zu gewinnen, und so hatte man aus doppeltem
Interesse dem Concerte entgegengesehen. Lilli Neuroth
steht unserem Publicum vom Vorjahre her, wo das
Fräulein gleichfalls an einem Concerte des DereineS
mitwirkte, noch in bester Erinnerung. Die Sympathien,
welche sich die jugendliche, unmuthige Sängerin damals
zu erwerben wusste, wurden ihr auch gestern in hohem
Maße zum Ausdrucke gebracht. Fräulein Nenroth
bewies eine sorgfältige Schulung ihrer umfangreichen
Sopranstimme, die rein, und wohlklingend, sich bis in
die höchsten Tonlagen steigert und eine bewunderns-
werte Coloratur ermöglicht. Schon nach dem ersten
Auftreten, in welchem die Sängerin Brahnis' „Aus der
See" und Donizettis „Arie aus Lucia" (Rings herrscht
nächtlich Schweigen) sang, hatte sie sich die Herzen der
Zuhörer erobert und musste mit dem Liede von Tun
„Ich habe meines Liebsten Herz erkannt" eine Zugabe
machen; der Beifall wollte sich gar nicht legen. In
der zweiten Abtheilung, die aus der Arie ,,Traviata"
von Verdi und aus dem Walzer „Frühlingsstimmen"
von Johann Strauß bestand, wusste die Sängerin die
Zuhörer vollständig gefangen zu halten. Ramenrlich
war es der letztgenannte Walzer, welchen -Fräulein
Neuroth entzückend schön sang. Das volle Haus brach
in einen wahren Beifallssturm aus, der sich mehrmals
wiederholte. Für diesen nicht endenivollendcn Beifall
dankte die Sängerin mit einem reizenden Lieschen
,,'Roihhaarrg ist mein Schätzelein" von Steinbach.
lind von neuem gieng ein Beifall durch das Haus,
wie man solchen hier nicht gar zu oft gehört hat. Fcl.
Neuroth musste nochmals erscheinen und dieses letztere
Lied ein zweitesmal fingen. Wir erfüllen eine angenehme
Pflicht, wenn wir an dieser Stelle auch gebürend des Ver­
dienstes gedenken, welches das Vereinsmitglied Herr Oskar
Billerbeck s.ch dadurc» erwarb, dass er, ein Meister
im Claviecsviele, Fräulein Neuroth bei allen Vorttägen
in künstle:ischer Weise a«n Flügel begleitete. Aber auch
die Clavierbegleitung zu den Chören lag in seiner
Meiste: Hand. An der Spitze des Programmes, womit
das Concert eingeteilet wurde, stand Edward Griegs
„Landkennung" nach dem Gedichte von Björnftjerne
Björnson. Reich an gewaltigen Accorden, macht dieses
Tonwcrk die Begleitung eines Orchesters fast zur Noth-
wenvigtcir, soll eine volle Wirkung erzielt werden. Bei
einer etwaigen Wiederholung wird der Verein diesen
Umstand in Erwägung zu ziehen haben.— Ein
fleißiges Studium verriethen das schwierige „Ritornell"
lFr. Rücken- von Rod. Schumann und „Der Liebe
Allmacht" von Dr. Franz Will, Gedicht von Geibel.
Auch „Annabell Lee" von E. S. Engelsberg, das alle
Vorzüge dieses bedeutenden Tondichters erkennen ließ.
und „Zigeunerleben" von R. Schumann, sowie die
Hugo Jüngst'scbe Vertonung „Am Brunnen", die ,mrn
als eine musikalische Tändelei bezeichnen könnte, rie
aber nichtsdestoweniger eine große Treffsicherheit in den
Einsätzen ersordett, fanden lebhaften Beifall. Der leider
viel zu früh dahingegangene Martin Plüdvemann war
durch den Sang „Spielmannsiahrt", ein überaus
zartes, lieblich wirkendes Tonbild, vertreten, das, im
Chor und in den Einzelstimmen sauber ausgeführt, zur
Wiedergabe gelangte. Einen hübschen Abschluss fand
das Concert durch den Dorttag der „Waidyaisen"
von Julius Wolf, vettont von Edwin Schulz, die
Schwierigkeiten, welche dieses Chorwerk durch den
Ausdruck abwechslungsvoller Stimmungen auszeichnen
und daher eine ganz bedeutende Anforderung an die
Sänger stellen, wurden leicht gemacht durch des ver­
dienten Vereins-Sangmcisters Rudolf Wagner sichere
Leitung, der sich die Sängerschar vettrauensvoll über­
lassen konnte. Ueberhauvk aebürt Herrn R. Wagner
ein gut Theil an dem Gelingen dieses schönen Con­
certes, mit welchem der Verein, wie schon eingangs
bemertt, einen neuen künstlerischen Erfolg errungen und
das bei allen jenen einen nachhaltigen Eindruck hinter­
lassen hat, denen ein Kunstgenuss das edelste Ver­
gnügen ist.
Marburg, 8. December. (Deutscher Sprach­
verein.) Die diesmonatige Vereinsversammlung stndet
Mittwoch den 12. d. M., 8 Uhr abends, im Cafino-
Speisesaale mit folgender Tagesordnung statt: Vottrag
des Schliflstellers Karl Gawalowski aus Graz: „Karl
Gottfried v. Leitner. Sein Leben und Dichten." Leitner'-
sme Gedichte, gesprochen von Fräulein Louise v. Peball.
Schottische Lieder von Ludwig v. Beethoven, gesungen
von Herrn Alois Waidacher, mit Begleitung auf dem
Clavier (Herr Hans Rosensteiner), auf der Geige (Herr
Musikdirecior Adolf Binder) und auf der Kniegeige
(Herr Willy Kühler). Gäste find willkommen.
St. Lorenzeu ob Marburg» 6.Dec. (Theater.)
Seit einem Monate gasttert hier eine Theatergesellschaft
unter der Leitung des Directors Herrn Leopold
Peterka ssa., die im Saale des Herrn Franz Rattey
bereits verschiedene Theaterstücke zur vollen Zufrieden- 9
heil des hiesigen Publicums zur Aufführung brachte.
Jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft ist ehrlich be­
strebt, den ihn: zugetheilten Rollen gerecht zu werden.
Besondere Anerkennung verdienen die Leistungen des
Herrn Friedrich Rainer und des Fräuleins Laura
Peterka, die durch ihre ausnehmende Lebhaftigkeit,
Redegewandtheit und das völlige Aufgehen in den
Rollen das Publicum zu feffeln versteht. Es gereicht uns zur
besonderen Genugthuung, hervorheben zu können, dass
die Leistungen dieser Theatergesellschaft in kleineren,
vom großen Weltaetticbe etwas abseits gelegenen Ort­
schaften einen cnlsprechenden Ersatz für den Entgang
der vielen Vergnügungen und Genüffe bilden, die der
Großstävler ohne besonderen Aufwand in vollen Zügen
zu genießen in der angenehmen Lage ist.
Zt. Lorenzen ob Marburg, 7. December.
(Ehrung.) Der Gemeindeausschuss von Roltenmann,
in dessen Sprengel sich auch die Station Fresen be­
findet, ernannte in der Sitzung vom 29. November
d. I. den Oberlehrer von St. Lorenzen, .Herrn Michael
Mogl, in dankbarer Anerkennung seines 2öjährigen in
und außer der Schule verdienstlichen und ersprießlichen
Wirkens einstimmig zum Ehrenbürger. Es ist dies eine
kleine Entschädigung für die windiichen Anfeindungen.
Murcck. 8. December. (L e h r c r v e r s a m m-
l u n g.) Am C>. d. fand im Sckmlnebäuve zu Mureck
purer dem Vorsitze des Obmannes Herrn Oberlebrer
Wolf eine gut besuchte Versa:nn:lung des Murecker
Lebrcrvercinec, statt. Nach Begrüßung der Erschienenen
gedachte der Vorsitzende des verstorbene': Mirglicdes
Herrn Schopver, gcivcscnen Oberlehrers in Lichendorf.
Dem Rechenschaftsberichte der Vereinsleitung entnehmen
wir, dass der Verein in: abgelaufenen Vercinsjahre zwei
Hauvtverfammlungen und drei Ausjchusssttzungcn ab­
hielt. Auch wurde freudigst der am 16. August l. I.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 6 ]
in Mureck abgehaltenen Festversammlung anläsSlich deS
70. Geburtsfestes unseres Kaisers gedacht, welche Fest-;
Versammlung gemeinschaftlich mit den Lehrervereinen'
Leibnitz unv Radkersburg stattfand und zu einer Bei-1
brüderung des jüngsten Lchrervereines Steiermarks mit!
den Nachbaroereinen Radkersburg und Leibnitz führte.^
Bei der Neuwahl der Vereinsleitung wurden gewählt
zum Obmanne Herr Wilhelm Wolf, Oberlehrer in:
Ratschendorf; zu dessen Stellvertreter Herr Oberlehrer!
Johann Schwager in Brunnsee; zum Schriftführer Herr
Rudolf Knedl, Lehrer in Ratschendorf; zum Schrift-'
führerstellvertreter Herr Lehrer Franz Vojacek in Brunn-'
see; zum Cassier Herr Lehrer Andreas Simonitsch in
Mureck; zur Cassierstellvertreterin Fräulein Rössler,
Lehrerin in Mureck. Dem Vorschlage des Bezirks-
Lehrervereines Umgebung Graz, zur Einigung der stei-
rischen Lehrerschaft, wurde vollinhaltlich beigestimmt.
Betreffs des Beitrittes des hiesigen Lehrervereines zu
einem Verbände wurde vorläufig beschlossen, eine
zuwartende Haltung einzunehmen.
Mureck, 9. December. (Landwirtschaft-'
l i ch e Filiale.) Die landwirtschaftliche Filiale
Mureck begeht Donnerstag den 13. d. ihren 50jährigcn
Bestand. Vormittags 10 Uhr werden die Fesrgäste
durch den Ausschuss der Filiale empfangen; darauf
erfolgt die Besichtigung der neuen Murbrücke und des
Objectes der erwirkten landschaftlichen Rebenanlagen in
Obermureck. Nachmittags 2 Uhr findet in Herrn I.
Pauls Gasträumen die Festveisammlung statt. Nach
einer Begrüßung der Erschienenen durch den Filial-
vorstand Herrn Anion Amschl hält Herr Generalsecre-
tär kaiserlicher Rath Friedrich Müller die Festrede.
Den Schluss der Versammlung bildet eine Verlosung
landwirtschaftlicher Geräthe und Erzeugnisse. Ein zahl­
reicher Besuch der seltenen Feier steht zu erwarten.
Neumarkt» 9. December. („Z i r b i tz k o g l e r
z'Graz.") Am 25. November l. I. erftcute der
Kapselschützen-Verein „Die Zirbitzkogler z' Graz" Neu­
markt mit seinem Besuche und veranstaltete in Herrn
K. Reiterers Salon einen zwanglosen Abend unter
Mitwirkung eines Humoristen, eines Zithervirtuosen
und eines Quintetts des Männergesangvereines „Liedcr-
kranz" aus Graz. Der Besuch war sehr gut. Die
vorzüglichen musikalischen Vortrage der Mitwirkenden
wurden mit stürmischen Beifallsbezeigungen ausge­
zeichnet und fanden ganz besondere Anerkennung in
einer kernigen Ansprache des Bürgermeisters Herrn Dr.'
Friedrich Sperl. Am 26. November bemühten sich
fünfzehn Herren nach Greith, um in der dortigen;
Schule, für die der Verein seit 1898 die Suppen-!
anstalt erhält, eine Christbescherung vorzunehmen. I
Böllersalven erdröhnten bei dem Einzüge der Festgäste, j
In der Schule war ein hübsch geschmückter Christbaum:
aufgestellt. Der Gemeindevorsteher Herr Alois Riegler!
begrüßte die Herren im Namen der Gemeinde und des
Ortsschulrathes. Hierauf trug das Quintett ein Weihe-!
lieb in ganz ausgezeichneter Weise vor. Nach einer An- j
spräche des Schulleiters folgten zahlreiche Decla- i
mationen der Schüler; dann kam die Dertheilung der!
sehr reichlichen Spenden. Neun Knaben erhielten voll- i
ständige, warme, nette Lodenanzüge, Plüschmüßen,
Schuhe, Strümpfe, Handschuhe u. s. w., sieben
Mädchen vollständige hübsche Winterkleider,
Kopftücher, Schuhe, Handschuhe, Taschentücher, Unter­
leibchen u. dgl. m. Sämmtliche Kinder wurden mit
Lebzelt, Bäckereien, Feigen, Canditen u. s. w. im
reichsten Maße beschenkt. Viele Mädchen erhielten Näh-
kiffen und allerlei Spielsachen. Endlich erfolgte die,
Bewiftung mit Kaffee und eigens aus Graz mitge-'
brachten Kaffeebroten. War das ein Jubel, ein nie ge-'
sehener Festtag für Greiths Jugend! Die Opfer, welche j
der Verein zu diesem schönen Zwecke gebracht, sind!
sehr bedeutende, da die Kleider allein eine Auslage von
über 400 Kronen erforderten. Zum Schlüsse drückten!
die Schüler den Wohlthätern den Dank aus. Böller-!
salven verkündeten weithin im Thale, dass hochherzige|
Kinder- und Menschenfreunde ein Werk der reinsten!
Menschenliebe und Barmherzigkeit am Fuße des Zirbiy-
kogels vollbracht haben. Nachmittags versammelte ein
gemeinsames Mahl die Grazer Herren abermals in
in Herrn C. Reiterers bestbekanntem Gasthofe. .Humori­
stische, Zither- unv Gesangsvorträge ergötzten die zahl­
reichen Zuhörer. Vollauf befriedigt war auch der Verein
über die sympathische Aufnahme, die er in Neumarkt
und Greith gesunden,' sowie auch über die vorzügliche
Küche, den Keller und Bedienung im Gasthofe des
Herrn Reiterer.
St. Egydi, 7. December. (Christbaumfest.)
Die Leitung der Privatvolksschule des Deutschen Schul-
vereines zu St. Egydi in W.-B. veranstaltet am
6. Jänner, nachmittags 2 Uhr, im Saale dcS .Herrn
Johann Rcpnik ein Christbaumfcst. Spenden für arme
Kinder werecn unter der Adresse: Victor tzöltschl, Ober­
lehrer in Egydi-Tunnel, erbeten.
Leibnitz, 7. December. (G r u n d a n k a u f.)
Wie unS mitgetheilt wird, hat Herr Franz Waschak
die Sommer'schen Gründe nächst der Bahn angekauft
und beabsichtigt, dort im kommenden Sommer fünf
Häuser aufzuführen. Im Jntereffe des Wacbsthumes
unseres Ortes ist diese Unternehmungslust auf das leb­
hafteste zu begrüßen.
Qberradkersburg, 8. December. (Gegen die
Rebeneinfuhr.) Eine im großen Saale der
Sparcasie zu Radkersburg abgehaltene zahlreiche Ver­
sammlung nahm über Antrag des Herrn Reitter ein­
stimmig nachstehende Entschließung an: Die am 8. De­
cember 1900 im Sparcaffesaale zu Radkersburg ver­
sammelten Weinbauer der Bezirke Radkersburg und
Oberradkersbürg sind durch die beabsichtigte Masscn-
einfuhr von Reben aus der Centralrebschule in Pettau
in die Gemeinde Woritschau aufs tiefste beunruhigt,
da sie überzeugt find, dass durch die nöthige Vorsicht
im Rebenvcrkehre das Vordringen der Reblaus ausge­
halten und die unserem Weinbaue drohende Katastrophe
noch für einige Zeit hinausgeschoben werden kann.
Gleichzeitig sprechen sie das tiefste Bedauern auS, dass
der steiermärkische Landcsausschuss, dem die Verhältniffe
im hiesigen Weinbaugebiete bekannt sein müssen, seine
Zustimmung zu dieser beabsichtigten Rebeneinfuhr ge­
geben, und fordern die Bezirksausschüsse Radkersburg
und Oberradkersburg aus, alle gesetzlichen Mittel zu er­
greifen, um die Verbreitung verlauster Reben oder aus
verdächtigem Gebiete— auch aus Ungarn stammender—
Reben zu verhindern.
Rottenmann, 8. December. (V o m Turn­
verein.) Die Jahreshauptversammlung des Rotten-
manner Turnvereines am 6. December in Herrn Ant.
Hafers Gasthaus gestaltete sich aus dem Grunde sehr
lebhaft, weil in ihr durch das Mitglied Herrn Dr.
Sigl der Antrag eingebracht wurde, dass sich die beiden
hier bestehenden Turnvereine Rottenmanner Turnverein
(Turnerschast) und Turnverein „Iahn" (Turncrbund)
vereinigen mögen. Nach längerer Wechselrcde wurde der
Beschluss gefasst, zur Erledigung dieses Antrages eine
besondere Hauptversammlung einzuberufen. Aus dem
Thäligkeitsbericbte ist zu entnehmen, dass im letzten
Vereinsjahre 93 Turnstunden mit zusammen 497 Be­
suchern abgehalten wurden. Der Verein veranstaltete
im Fasching ein Trachtenkrärzchen, dem am nächsten
Tage im Hotel „Post" ein Frühschoppen folgte, bei
dem das neue Trinkhorn eingeweiht wurde. Dermalen
zählt der Verein 11 ausübende, 8 unterstützende und
2 Ehrenmitglieder; infolge der Auflösung der Herren-
riege und mehrerer Uebersiedlungen betrug der Ausfall
an ausübenden Mitgliedern 19; neu bcigetreten sind
4 Mitglieder. Die Einnahmen beziffern sich mit
295 K. 18 H., die Ausgaben mit 183 K. 60 H.,
daher das Barvermögen mit 111 K. 58 5). In die
Vereinsleitung wurden gewählt: Heinrich Rechling als
Sprechwart, Franz Grogger als Schriftführer, Josef
Groggcr als Turnwarl, Jobann Ploder als Säckel-
wart, Alois Hierzmann als Geräthmart, Alois Trüm­
mer und Anton Hofer als Rechnungsprüfer.
Ttainz» 8. December. (Schützenverein
5 t a i n z.) Am 8. d. wurde im Gasthofe Stöger die
Neuwahl des Unterschützenmeisters vorgenommen und
Herr Johann Leopold, Hausbesitzer und Cafetier, ein­
stimmig gewählt.
Klagenfurt, 9. December. (Kärntner
Sängerbund.) Nachdem der neugewählte Bundes­
obmann Dobernig die Stelle nicht angenommen hat,
traten die Delegierten des Kärntner Sängerbundes heute
zur Vornahme der Wahl der ganzen Bundesleitung
abermals zusammen. Gewählt wurden: zum Obmanne
v. Dietrich, zum Stellvertreter Kraupa, zum Char­
me ster Dr. Komauer, zum Stellvertreter Jungherr, zum
Schriftführer Berdnik, zum Säckelwart Megerle, zum
Bücherwart Christof; zu Beiräthen: Dr. Aichelberg
(Villach), Petritsch (St. Veit), Straßer (Fcldkirchen),
Nagele (Völkecmarkt), Tschikoff (Hüttenberg), Hödl
(Friesach), Schober (Wolfsberg), Hilbrand (Klagenfurt);
zu Ersatzmännern: Rainer (Klagenfurt), Berger (Spital),
Truppe (Viclring); zu Rechnungsprüfern: Grasenaucr
(Klagenfurt) und Russheim (Klagenfurt).
Klagenfurt» 9. December. (Jubelfeier des
Männergesangvereines „Eintracht".)
Anlässlich des 30jährigen Bestandes dieses Vereines
wurde gestern im großen Musiksaale das Festconcert
abgehalten, das sehr zahlreich besucht war und unter
der Leitung des Vereinschormeisters Herrn Ferdinand
Jungherr einen glänzenden Verlauf nahm. Die städtische
Musikkapelle spielte einleitend die „Hebriden-Ouverture"
(Fingalshöhle) von Mendelssohn-Bartholdy unter großen
Beifallsbezeigungen. Die Sänger brachten den
„Germanenzug", Männerchor mit Orchcsterbegleitung,
hinreißend, namentlich im Schlusssatze, in welchem der
Opfermuth der Söhne Teutonias für Freiheit und
Vaterland gepriesen wird, zum Vortrage. Der folgende
schöne Chor „Schifferlied" von Karl Eckert wurde ge­
wählt zuin Zeichen der Erinnerung an die erste Lieder­
tafel deS Vereines (27. August 1870', bei der dieser
Chor ebenfalls gesungen wurde. Eingcschoben wurden
Lieder, gesungen von Fräulein Aurelie Kroneisen, der
langjährigen treuen Freundin unseres Gesangvereines.
Sie trug den „Frühlingstraum" von Fr. Schubert,
..Komm', wir wandeln zusammen" von Peter Cornelius
und „Neue Liebe" von Edwin Komauer mft immer
steigerndem Erfolge vor. Besonders das letzte Lied,
vom Tondichter begleitet, hatte zündende Wirkung. ES
wird sicherlich ein Lieblingslied aller Concertsängerinnea
werden. Die Ballade für Männerchor „Das Todtenvolk"
von Friedrich Hegar war ungemein gut studiert; dir
Zuhörer konnten sich jedoch für diese düstere
Stimmungsmalerei nicht recht erwärmen, weshalb sich
der Verein für seine tadellose Wiedergabe mft Bei»
fallsbezcigungen begnügen musste. Dafür erntete
er bei der Glanzleistung des AbendS
mit dem Vortrage von „Frithjof" von Max Bruch.
Scenen aus der gleichnamigen Dichtung von EsaiaS
Tegner, besondere Anerkennung. Die Jngeborg (Sopran)
wurde von Fräulein Kroneisen, der Frithjof (Baryton)
von Herrn Lorenz, Mitglied des Stadttheaters, gesungen.
In der vierten Scene erweckte diese Tonschöpfung
enthusiastischen Beifall. Nach dieser Glanzleistung wurde
ein Festabend im Gasthofe „Zum Sandwirl" veran­
staltet, dessen Vorsitz Herr Dobernig, der langjährige
Obmann des Kärntner Sängerbundes, übernahm. In
seiner Ansprache feierte er den Männergesangverein
„Eintracht" als einen nie alternden Verein, der sich»
wie der glänzende Verlauf des heutigen Concertes be­
wies, stets jung zu halten versteht und einen Nach­
wuchs erzieht, auf den er stolz sein kann. Die Bethei­
ligung so zahlreicher Festgäste, wie des Klagenfurter
Männcrgesangoereincs, des Vereines „Frohsinn", des
Victringer Männergesangvereines, der Abordnungen des
Kärntner Sängerbundes, Vertreter des Jugendbundes
„Südwacht", des Turnvereine-, des Radfahrer-Gau-
verbandes, des Sprachveeeincs, des Deutschen Dolks-
vereines, der Währinger Liedertafel und ganz besonders
der Vertreter des Neutitscheiner Männergesangvereines,
sowie des ausgezeichneten Ehrenmitgliedes Herrn Hein­
rich Pardatscher geben Zeugnis von der Beliebtheit des
jubilierenden Vereines in unseren nationalen Kreisen.
Besonders warm wurde der drei Herren aus Neutitschein
gedacht, welche als treue deutsche Kämpfer aus dem
hartbestrittenen Boden Mährens zu uns gekommen sind,
um den besten Beweis zu liefern, dass die deutsche
Gemeinbürgschaft nicht auf dem Papiere steht, sondern
fortwirkt. Redner brachte sein Heil dem Gedeihen des
Vereines „Eintracht" aus, welches stürmisch erwidert
wurde. Nachdem Herr Hilbrand die Festrede gehalten,
steigerte sich die Unterhaltung bei immer neuen Kund»
gedungen für den Verein, die in der Ucberreichung eines
schönen Pokales an den Vorstand Rainer, eines Gruppen­
bildes des Männergesangvereines „Victring" und eines
Lorbeerkranzes an den vielverdienten Chormeister Jung«
Herr ihren Höhepunkt erreichten. Inzwischen sangen ver.
schiedene Vereine herzerquickende Lieder.
Klagenfurt, 9. December. (Benefiz.) Am 12. d.
wird zum Vortheile des Theater-Kapellmeisters und ver­
dienstvollen Leiters der städtischen Musikkapelle, Herrn
R. Staps, die Oper „Tannhäuser" von R. Wagner
aufgeführt. Der Chor wird durch Mitglieder des Männer­
gesangvereines „Eintracht" eine Verstärkung erhalten.
Bruck» 7. December. (Verschiedenes.) Am
3. d. wurden im Rathssaale an arme Schulkinder
Schuhe vertheilt, welche von einem Theile der Zinsen
aus der 10.000 Kronen-Jubiläums-Stiftung eines un­
bekannten Wohlthäters angeschafft worden waren.—
Im vergangenen Monate nahm die städtische Sicher­
heitswache 493 Amtshandlungen vor.— Die hiesige
Naturalvcrpflegsstation weist im Monate November
386 Besuche auf, deren Verköstigung 154 Kronen
80 Heller beträgt.— Die zu Beginn des heurigen
Jahres ins Leben gerufene städtische Dienstboten-
Krankencasse erfreute sich schon heuer, dank der Vortheil»
haften Einrichtungen, lebhafter Betheiligung. Es steht
zu erwarten, dass sie im nächsten Jahre noch größeren
Zuspruch haben wird.
Leoben, 7. December. (Der Schutzengel
der Kinder.) Das 2'/Ljährige Töchterchen des
Bergarbeiters Hartensteiner in Judendorf stieg, wäh­
rend die Mutter mit Bügeln beschäftigt war, auf das
Fensterbrett und stürzte vom zweiten Stockwerke auf
die Straße hinab, ohne sich zu verletzen.
Leoben» 6. December. (Christbaumfeier
der Altkatholiken.) Am 15. d., halb 4 Uhr
nachmittags, wird Herr Pfarrer Ferk im Schulhause in
Donawitz altkatholischen Religionsunterricht ertheilen.
Abends uur 8 Ubr findet im Gastliofe „Zu den drei
Raben" in Donawitz eine Christbaumfeier der Alt­
katholiken statt, zu der auch Freunde und Gesinnungs­
genossen eingeladen sind. Bei der Feier werden Kinder
armer Eltern (Allkatholiken) mit Kleidern, Wäsche,
Esswarcn u. s. w. beschenkt. Der Gesangverein „Eisen-
blüte" war so freundlich, seine Mitwirkung zuzusichern,
desgleichen ein Theil der Werkskapelle. .Herr Pfarrer
Ferk wird einen dem Abende angemessenen Bortraa


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 7 ]
halten. Außerdem werden andere Vortrage heileren und
ernsten Inhaltes vorkommen. Spenden für die Kinder-
bescheruiig wollen in Donawitz bei Herrn Rechnungs-
führec Buchbaus und in Lcoben bei Herrn Gowitzer
abgegeben werden.
Leobe«, 10. December. (Festsitzung der
Leobner Handels- und Gewerbe-
kammer.) Aus Anlass des 50jährigen Bestandes der
Leobner Handels- und Gewerbekammer fand heute vor­
mittags eine Festsitzung unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Franz Endres statt. Als lnndesfürstlicber Com-
misiär war der Leiter der Bezirkshauptmannschaft,
Statthaltereirath Dr. Graf Wickenburg, erschienen. Im
Sitzungssaale waren das mit einem Lorbeerkranz ge­
schmückte Bild des Kaisers und die mit Lorbeerkränzen
geschmückten Bilder der ersten drei Präsidenten der
Kammer, der Herren Dr. Karl Peintinger, Radgewerke
in Dordernberg (30. September 1850 bis 15. Mai
1869 [f]), Johann Pengg Edler v. Auheim, Eisen­
werksbesitzer in Thörl (3. Februar 1870 bis Ende
1883 [j]), und Friedrich Vogel, Gewerke i~ Wart-
berg (29. Jänner 1884 bis 24. September 1895)
angebracht. Der Präsident eröffnete die Festsitzung und
theilte mit, dass die Herren Kammerräthe v. Forcber,
Schmölzer, Koster wegen Krankheit und Director
Reiser wegen einer Reise nach Russland nicht
erscheinen konnten. Hierauf hielt der Präsident
die Festrede, die eine Geschichte der Kammer enthielt.
Nach ihm sprach Statthaltereirath Dr. Graf Wickenburg.
Er schloss mit dem Wunsche, das Wirken der Kammer
möge auch fernerhin für die fortschreitende gedeihliche
Entwicklung von Handel und Gewerbe im ganzen
Kammerbezirke ein fruchtbringendes sein. Der Präsident
theilte dann eine Depesche des Handelsministers init,
worin dieser für die Einladung dankte, sich wegen Fern­
bleibens entschuldigt und die Glückwünsche namens des
Handelsministeriums der Kammer übermittelt, desgleichen
eine Zuschrift des steiermärkischen Statthalters. Sodann
stellte KR. Centraldirector Dr. Suppan namens des
Generalausschusses den Antrag, anlässlich der heutigen
Feier den activen Beamten und Dienern der Kammer
den Monatsgehalt als Festgeschenk zu widmen. (Ein­
stimmig angenommen.) Kammersecretär Mapr dankte
namens der Bedachten und versicherte, dass
alle sich angelegen sein lassen werben, mit
größter Gewissenhaftigkeit ihr Amt zu verwalten.
Hierauf wurde die Festsitzung geschloffen.—
Der Festsitzung folgte eine ordentliche Vollsitzung. Der
Präsident theilte mit, dass der frühere Kammer­
secretär Herr Dr. Servier, der in das Ackerbaumini-
sterium berufen wurde, endgiltig auf die Kammer-
secretärstelle verzichtet habe. In der letzten Staalseisen-
bahnrathssitzung stellte der Kammerpräsident den An­
trag, dass ein Zug der Linie Zeltweg-Wöllan hin und
zurück nicht bloß nach, bezw. von Zcltweg geführt
werbe, sondern nach Knitlelfeld, da die leere Maschine
ohnehin jedesmal nach Knitlelfeld fährt. Der Antrag
drang deshalb nicht durch, weil der Vertreter des
Eisenbahnministeriums mittheilte, dass der Stand­
platz der Maschinen dieser Linie nicht mehr
Knitlelfeld, sondern Wolfsberg sein wird, desgleichen
wird das Personal seinen Wohnsitz in Wolfsberg haben.
Ein Antrag wegen Führung dreier Zugspaare zwischen
Murau nach Anzmarkt (darunter ein reines Personen-
zugspaar) wurde angenommen. Bezüglich der günstigen
Fahrordnung der Eisenerz-Dordernberger Bahn habe
man sich zu ftüh gefreut, da das Günstige wieder auf­
hören werde, und zwar wegen schlechter Frequenz.
Für den ausgeschiedenen Ersatzmann für den Jndustrie-
und Landwirlschaftsrath Herrn Dr. Seidler wird der
Kammersecretär Otto Mayr gewählt. Namens des
Generalausschuffes berichtet KR. Centraldirector Dr.
Suppan über das Ersuchen der Wiener Handelsakademie
um Unterstützung der dem Minister für Cultus und
Unterricht überreichten Pclstion gegen die Erweiterung
der bestehenden höheren Handelsschulen auf vier
Jahrgänge. Es wurden nämlich diese Anstalten in
Olmütz, Gablonz und Pilsen bereits erweitert, und
es ist die Absicht, alle diese Anstalten zu erweitern.
Der Referent stellt den Antrag, eine Eingabe gegen
die geplante Erweiterung, ähnlich wie einige andere
Kammern, an das Unterrichtsministerium zu richten.
Der Antrag wird angenommen. KR. Dr. Suppan
berichtet über ein an die Post- und Delegraphendirection
zu ersiatkendes Gutachten über das Ansuchen der Ge-
memdcvorstchung St. Michael um Errichtung eines
Postamtes im Lite selbst. Ueber Antrag des Referenten
wird beichloffcn, das Ansuchen unterstützend zu begut­
achten. KR. v. Pengg berichtet über das Ansuchen des
Steierm. Forstveremes um Unterstützung seiner Petition
ivegen Sicherung der bisherigen zollsreien Aussuhr für
Forstprobucte und Sägewaren auch im künftigen Zoll­
tarife. Der Referent beantragt: 1. Die in der verlese­
nen Resolution dargelegte Action des Steiermärkischen
Forstvereines kann einen Gegenstand der Unterstützung
nicht bilden, da doch die Wahrung forstwirtschaftlicher
Interessen nicht Sache der Kammer ist. 2. Es ist eine
wohlbegründete Eingabe an das Handels- mü> Eisen­
bahnministerium zu richten, in der verlangt wird, dass
die vielen bestehenden Ausnahmstarife für rohes Holz
und Holzkohle nach Böhmen, wodurch die Concurrenz-
fahigkeil des Auslandes gefördert wird, im Jntereffe
der heimischen Industrie aufgehoben und keine
neuen Begünstigungen eingeführt werden. (Bravo­
rufe.) Der Anirag wird angenommen.
Namens des Gewerbeausschuffcs berichtet Dicepräsident
Frecherger über ein an die steiermärkische Starthalterei
abzugebendes Gutachten, betreffend die von einem
Tischlermeister nachgesuchte Dispens von der Beibrin­
gung res Befähigungsnachweises behufs Antrittes des
Drechslergewerbes, und beantragte folgendes Gutachten:
Das Tischler- und Trechslergewerbe find zwei ganz
selbständige Gewerbe, die nicht verwandt find. Es wird
daher von der Ertheilung der Dispens abgerathen. (An-
genomnien.)— Der gewerblichen Fortbildungsschule in
Kindberg wird eine Subvention von 200 K. bewilligt.—
Das Kammerstipendium für 1901 wurde dem Herrn
Karlon in Leoben verliehen.— Ueber Einladung des
Kreisgerichtes werden die Herren Rochus Kaiser, Ludwig
Krempl, kaiserlicher Rath Alois Olbrich. Karl Puchner,
Eduard Girstmayr, Karl Kipfel, Mar Murko, Ludwig
Nüsslcr und Emil Seidler als Laienrichter namhaft
gemacht.- Der gewerblichen Fortbildungsschule in
Donawitz wird eine Subvention von 200 Kronen be­
willigt.— Dem Schüler der Fachschule für .Holz­
bearbeitung in Bruck, Ulrich Erchelberger, wurde
das Kammerstipendium von 150 Kronen für das
Jahr 1901 verliehen.— Das Kammerpräliminare
wurde eu bloc angenommen. Das Gesammtersordernis
beträgt 37.159 K. 50 H.. welches durch eine 1 /-zpio~
centige Umlage auf Handel und Gewerbe (5362 K.
56 .H.), 2 Procent auf die Eisenindustrie (8115 K.
98 H.) und 3’',» Procent aas den Bergbau (9249 K.
22 H.) bedeckt wird.— Dein früheren Kammerdiener
Schnitzlhuber wurde für das Jahr 1901 eine monat­
liche Utlterstützung von 10 K. bewilligt.— Der
KR. Koffer legte schriftlich sein Kammermanbat aus
gesundheitlichen Rückffchren nieder, was mir dem Alls­
drucke des Bedauerns zur Kenntnis genommen wirb.
An seine Stelle rückt Herr Flügler, Schllhmachermeisier
in Judellburg, vor.— KR Laumer ersucht neuerlich,
eine Petition an das Eistnbahnminisreriiiin zu riwten,
dass der Schnellzug auch in der Station Scheifling
anhalte. Der Präsident wird dies veranlassen.—
Das Ansuchen oer Lcuilnenverwaltungen Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad u. m. a. wegen Unterstützung
einer Petition bezüglich des Zolltarifes auf Brunnen­
wasser wird dringlich behandelt. Es handelt sich darum,
das natürliche von dem künstlichen Waffer zu unter­
scheiden und bei dem neuen Zolltarife dementsprechend
zu berücksichtigen. Ueber 'Antrag des KR. Dietrich wird
die Petition unterstützt.— KR. Sedlaczek ersucht, be­
züglich der Fahrpreise der Dordernberg-Eisenerzer Linie
Schritte einzuleiten. Der Präsident verspricht, dies zu
thun.— Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrau­
liche.
Kaittelfeld, 7. December. (Fleischverbrauch
im Monate November.) Von den neun Fleisch­
hauern der Stadt wurden nach amtlichem Ausweise im
vergangenen 'Monate geschlachtet und ausgeschrotet:
6 Stiere, 48 Kühe, 55 Ochsen, 100 Kälber, 269
Schweine, 26 Lämmer und Ziegen. Von Wirten,
Kleinschlächtern und anderen wurden geschlagen und
verbraucht: 1 Ochs, 2 Kühe, 24 Kälber, 698 Schweine
und 45 Lämmer und Ziegen. Das Gesammtgewicht
der verbrauchten Fleischmenge betrug 671'2 Meter-
centner.
ihm das Geld gestohlen worden war. Die Angeklagt»
wurde z>, fünf Monaten schwer«»
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich vx»
urtheilt.
(Muss mau eine beschlagnahmte Zeitung
aus der Hand geben ?) Am Abend der letzten Be­
schlagnahme des „Arbeiterwillens" saß der Schriftsetzer
Schebanek im Mostschanke seiner Mutter in der
Karlauerstraße und las das genannte Blatt. Da er­
schien ein Wachmann im Local, erklätte, dass der
„Arbeiterwille" beschlagnahmt sei, und verlangte das
Exemplar, das Schebanek in Händen hielt. Der Schrift­
setzer erklärte, das sei sein Privateigenthum, das er
nicht hergebe, und entfernte sich mit dem Blatte in die
Wohnung. Schebanek wurde heute beim Bezirksgerichte
vom Gerichtssecretär R. v. C o l l wegen Nichtbefolgung
eines obrigkeitlichen Aufttages zu einer Geldstrafe
von zehn Kronen veruttheilt.
(Majestätsbeleidigung und Beleidigung
eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses.) Am
16. October l. I. erschien der Gemeindevorsteher Se­
bastian Schneebauer in der Mühle des Anton Kireb-
leitner d. Ae. in Klein-Söding,■ um von dessen Ge­
hilfen Josef Primus die Militärtaxe Anzuheben. Sinnen-
bauer wurde vom Polier Ferdinand Kulnig eingeladen,
die 'Neueinrichtung der Mühle zu besichtigen und wurde
auch aus den obersten Boden der Mühle geführt, wo
der Monteur Franz R e s e t a r i c s gerade mit der
Auserligung von Holzbesrandtbeilen für die maschinelle
Einrichtung beschäftigt war. Kulnig äußerte sich nun
zu Reselarics, er könne dem Gemeindevorsteher Geld
mitgeben, wenn er etwas zu zahlen habe, der Gehilfe
Primus habe gerade die Militärtaxe zahlen müssen.
Reselarics machte nun zum Entsetzen des Gemeinde­
vorstehers als Entgegnung mehrere Aeußerungen, die
die Verbrechen der Majestätsbeleidigung und der Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses in
sich schließen. Franz Reselarics wurde über Anzeige
des Gemeindevorstehers verhaftet und dem Landes- als
Untersuchungsgerichte eingeliefert. Nach geheim durch­
geführter Verhandlung wurde er zu vier Monaten
schweren Kerkers 'mit einmal hartem Lager monat­
lich und einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt.
Da er nach Güssing in Ungarn zuständig ist, wird er
auch nach verbüßter Strafe für immer aus der dies­
seitigen Reichshälfte ausgewiesen.
Ecrichtssnal.
Graz, 10. December.
lTer bestohlene Zecher.) Am 11 November,
I. I. weilte Die zwanzigjäbrige Taglöhnerin Theresia i
V o r s i c in Gesellschaft des stark betrunkenen Knechtes;
Johann Suppan im Gasthause der Barbara Knerl in j
Mureck. Bei dieser Gelegenheit kaufte Theresia Vorsic
dem genannten Knechte um 2 K. eine Taschenuhr ab.
Gegen halb 10 Uhr abends entfernte sich die Vorsic
mit ihrem Geliebten Franz Guttmann eilig aus dem
Gasthause. Bald daraus bemerke Johann Supvan
den Abgang seiner Brieftasche mit 130 K. Supvan
erstattete die Anzeige bei der Sicherheitswache. Dic gc-
pstogenen Nachforschungen führten um 1 Uhr nachts
zur Entdeckung der Theresia Vorsic, die mit ihrem Ke- I
liebten in einem Heustadel aufgefunden wurde. In
einer Rocktasche fand man bei ihr die 130 K., die ihr!
sofort abgenommen wurde,. Theresia Vorsic wurde oer-1
hastet und wegen des Verbrechens des Diebstahls angc-!
klagt. Ihre sonderbare Behauptung, es sei ihr das:
Geld ohne ihr Wissen von Suppan in die Tasche ge- j
sieckt worden, wurde durch die Aussage Suppans:
widerlegt, der bei der Sichcrheirswache angab, dass'
Windisch-Feiftritz, 9. December.
(Die Pseudonyme Denunciation eines
Kaplans gegen seinen Berufsgenoffen.) Zu der
von Herrn Dr. Triller in Laibach eingebrachten Be­
richtigung schreibt uns unser Gewährsmann: „Herr
Dr. Triller hat zur Begründung seines Antrages auf
Zuziehung der beim Kreisgerichte Marburg bestellten
Sachverständigen im Schristfache ausdrücklich neuerlich,
wie auch schon bei der ersten Hauptverhandlung gegen
Kaplan Ossenjak, daraus hingewiesen, dass die An­
klagen gegen Treysus, sowie gegen Kaplan Offenjak
auf Grund von angeblich von diesen herrührenden
Schriftstücken erhoben, dass beiden durch diese Schrift­
stücke entehrende Handlungen vorgeworfen werden, dass
somit mit Bezug auf die Aehnlichkeit der beiden Fälle
der Richter auch auf die durch den Treysus-Process nach­
gewiesene Unverlässlichkeit derSachverständigen-Gutachten
Rücksicht nehmen und auf dieselben kern Gewicht legen dürfe.
Soweit die von Herrn Dr. Triller eingebrachte Berich­
tigung sich darauf bezieht, dass nur das Gutachten
eines Grazer Sachverständigen verlesen wurde,
entspricht sie den Thatsachen. Gänzlich unrichtig ist aber
seine Behauptung, dass er den Ausführungen des
Anklageanwaltes Herrn Dr. M r a v l a g nicht zugestimmt
habe; er erklärte vielmehr ausdrücklich das Vorgehen
seines Clienten als ein nichtswürdiges, verächtliches und
mit akademischer Bildung unvereinbares, weshalb er zu
dem Schlüsse kam, dass sein Client unmöglich der
Thäter sein oder höchstens im Zustande einer Sinnes­
verwirrung gehandelt haben könne. Für diesen Sach-
verhall stehen eine Reihe von Zeugen zur Verfügung."
Aus der amtlichen „töraitr Zeitung"
vom 1. December.
Erinnerung.
Dez: Einberufung der Beitasjcn'chaftsgläubiger ucch
Johann licrsingcr.
Golrdigir SUile«.
Lehrerin belle au der Elisaberh-Mädchen-DoltSschule in
Graz. Eielüche bis '29. December.— G, fangcncnauffeherssielle
be'm Kreisg-richl« in Ztudolfswnr. Ke'uchc bis 5. Jänner
190t.
Kundmachungen.
Ecncurs übe: vaS Ac: mögen der Anna Mayer. Drgfahrt
am 15,. December.— Beize ljraagln.-u'r-f>achloen:eigerung.
Es wird belannt gegeben. öai§ rückfichrüch des Bezuges der
Lcrzetzruncssteucr von« Fleisch», Wein-, Lcinmon- und Obst«
moiivcrbr niche für ras Iahe 1901 und bedingt euch für die
Jahre 1902 und 1903 in den Lektionen Pulsga«, Lt. Leon-
hard n rv>a»u'ch-Büdetn. O-erwellu-chrn, Hochenegp, Schön«
nein und Zc.uerbruiin am 14. December um 10 Utr vor«
miiiaas bei der Jir.anz-BezirkS-Directwn in Marburg di»
P.chtvcistcigerung stattfindet.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 8 ]
-V
Stadt-Theater.
Heute Dienstag d«n 11. December 1800:
HJJ. AbonnemcntS-Vorstellung. 11. Serie. Weiße Karten
Sitzt« Gastvorstellung deS Herrn Wilh. Thaller vvm Deutschen
DolkSlheater in Wie«.
Die dritte Gscndvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— Leiter der
Borstellung: Herr Karban
q
Hr. Mebus
Hr. W. Thaller
Hr. Elseld
Hr. Wanka
Hr. Schifsermüller
Hr. Guttmann
Hr. Kriich
Hr. Karban
Hr. Kompe
Hr. Hotlingec
Frl. Dewal
von Schneller, Oberst
Gabor von Bertessy, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Huber, 1
Riiki von Plenyi,> Lieutenant»
Beta von Stanyi, f
Schwart, Korporal
Falbitzki, Gesreiter
Karseld, Em jähriger
Golden, Rccrut
Julie v. Pertesiy, Tochter de» Rittmeisters
Göttlich Freilich, Privatier Hr. Mövlinger
Bertha, seine Frau Fr. Charles
Helene, beider Tochter Frl. Erwin
Rosa Blank, Witwe Frl. 5?orst
Feldeck, Keldverleiher ....- .... Hr. Haid
Fanni, Köchin•.. Fr. Hetiler
Ein Kellner Dr. Steinbeck
Ein Dienslmann Hr. Bolze.
Der erste Ac: spielt in der OsficierSmenage der Rcilertaserne.
Der zweite Act vier Monate iväter in der Wohnung Huber?.
Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hose dei
Reiterkaserne. Das Ganze spielt in Wien.
Nach dem zweiten Acte 10 Minuten Pause.
Kasse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9% Uhr
Morgen Mittwoch: „Das Strcichstolzmädel". Hieraus:
„Djamileh". Zum Schlüsse: „Wiener Walzer".
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 11. December 1800.
Dierte» Gastspiel der Frau Marie Qttmaun vow k. t. priv
Theater an der Wien.
Gstsparone*
Operette in drei »cten von E. Zell und R. Gense.— Musit
von Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kopell
mcister Frenzel.
Carlotta, verwitwete Gräfin von St. Croce Fr.M. Ottmann
Babolene Nasoni, Podeslä von Syrakus. Hr. Frankl
Hindulso, sein Sohn Hr. Pirk
Conto Erminio Hr. Dönigseld
Luigi, d.ffcn Freund Hr. Faore
'Stnoijo, Wirt Hr. Kretichmcr
Sora, sein Weib Fr. Falkner
Zonodia, Duenna s der Gräfin .... Frl. Fröhlich
Äarielta, Knmmcrzosc/ Carlolta .... Frl. Trümmer
"tassaccio, Schmuggler Brnozzo's Ontel. Hr. Tdölte
Nupeito Co ticelli, Oberst Dr.
uaiini, Lieutenant Hr.
Prmfilio, 1 Dr.
Pictro. I^, Hr.
Giuseppe,| ^"uSS'er^^
Dommico,/ Hr.
Ein Gerichtsdiener Hr.
Sora's Freundinnen
Milchverkäuserinnen
Panorama Iniernaiional, “»»i". 1
Zum erstenmal!' Zum erstenmal 1
Reise nach Canada. 2930 a
Bianca,
Margueritc,
Isobella.
J»ca, t
riametia.
Sibilla,
Giugliana,.
Bcata, 1
E eonora, l
milia. l
Renata,)
dorren und Damen von
Zollwächtcr, Schmuggler.
Houosls sensationell? amerikanisch.? Erfindung I
l»ebende Bilder
(Mutoseop).
Ciahmrf 20 Heller.— 10 Eiow urfsmarkeu 1 Krone.
3931 Jungsemsasse 3.
fitmirilriif
gediegenen Inhaltes zu bedeutend
ermässigten Preisen.
Neue Geschenkwerke
in grofter Auswahl.
Uichtvorrathiges wird innerhalb drei
Tage« besorgt.
Meine reichhaltiger Weihnachts- und
Lagerkatalog erschien soeben und steh!
unentgeltlich zu Diensten. 2909
Gustav Budinsky
Muchhandtung und Antiquariat
Graz, Reitschulgasse 10.
HöGe Acheilhmnig 1900. K. f. silb. Staatsiei).
Den hochgeehrten Damen gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen
das» mein Sohn vorn 10. bis 33. December in
Graz, Hotel „Erzherzog Johann“
anwesend sein wird und daselbst eine reichhaliige Colleelion meiner Fadriiaie
erponiert, zu deren gütigen Bcsichiiguiig ich bbfUclift einlade. Alaska
Diamanten sind aas dem Toclg Mountaiiis stammende Krystalle, welche
ohne jegliche chemische Beiinlse, bloß duich lein tünftlerisilte» Lchltff
hergestellt, an geuer und Glanz von riiite» Diamanie» nicht z»
unterscheiden sind und alle bisher dagewesene» Initiation«»
übertreffe». In echter Gold- und Etlbersasiuug zu habeii dei
Wie»», I., Apornvinc; IBXr. 11. 27 i?e
alten, aus El^enbnn• Wein
liefert franoo 4 Flaschen um
6 —, 2
Liter fl. 8'—; jungen
1 Liter fl. 4-80
IZenedict IScrtl
Guube«itier,
schloss ClolftlNi b bei Uonoblb
Steinrmnrk.
1967a
Bäuerinnen
SyrakuS auf Sicilien.
tasie-Eröffnung y a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr.
Mitlondors
Wirth
Wollatz
Bloha
Brandt
Towan
Mai nen
Frl. Krachler
Fil. Thalocrg
Fil. Srelzor
Frl. Mader
Fr. ?aut
Frl. Porlchö
Fil. ('lud
Frl. Zierler
Frl. Krieger
Frl. Hcrwcrth
Frl. Perichh.
yrakus, Gondarmen, Caradinicri
Dio Handlung spiolt in und nächst
Ende VslO Uhr
Morgen Mittwoch: „Charakterlos
rtadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Hente Dienstag den 11. December:
Zum Vortheile des Regisseurs und Komikers Herrn Arthur
Ameuth.
Kirr ZWerrö zrrm Lcrc^err.
Regie: Herr Arthur Amcnth.- Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Die schlimmen Buben.
Burleske in 1 Acte von Johann Reilroy.
Herr von Wolkcnfcld, Gutsbesitzer .... Hr. Friedrich
Wampel, provisorischer Magister.
Rettchen, seine Trchier
Herr ron Wichtig, Wirtschajtsintendanl
StaniS auS, sein Sohn.. .•.
Frau Schnabel, Beschließerin..
Wilibalv. ihr Sohn
F-anz Roitmann, Aujscher...
Hr. Lee
Fil. Scldors
Hr. Brandt
Frl. Stoegg
Fr. Köstler
Hr. A. Ameuth
Hr. Werner-Eigen
F>l. Huth
Frl. Arnim.
Die Handlung spielt aus dem Gute de? Herrn von Wolken,
selb in Wampel's Wohnung von morgen- biS mittag?.
Peler Pet.rsil, l^^
Christoph RicS,/-^"
Hieraus:
Eine Norlesung bei der Hausmeisterm.
l-offe in einem Act nach dem Französischen von Alexandei
Bergen,
Frau Marl, HauSmoisterin Hr. A. Ameuth
Frau Cerditak, Geldge'chästlerin Hr. Lee
Mamsell Charlotte, Wirtschafterin.... Hr. Guttmann
Crcvccntia. Tochter der Frau Maxl... Frl. Scldors
Hippelberg- Hr. Werner-Eigen
cppel, Schusterjunge Frl. Arnim
Ein Herr hr. Schußnix
Eine Dame Frl. Hariett.
Zum Schlüsse:
Flotte Bursche.
Komische Operette in 1 Act von I. Braun.— Musik
Franz von Supps,
Hyronimus Geier, Rentier
Brand,
' Studenten
Flinke.
Gerhardt,
Klette,
Fuchs,
icht,
Bermann,
Honig,
Rohr.
Hecht,
Schalk,
Finder,
Anton, Handwcrksbursche
Lieschen, Bürgermädchen
Fleck Stiefelputzer..
Her Wirt „Zum Kameel
Studenten und Kellnerinnen.
Die Handlung spielt vor einem Wirtshause in der Umgebung
von Heidelberg.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise l/ s 8 Uhr
Morgen Mittwoch: „Eine Liebesheirat".
Hr. Guttmann
Frl. Sildors
Frl. Krahl
Hr. Rekut
Hr. Schmidt
Frl. Huth
Frl. Ainim
Frl. Hariett
Frl. H ckl
Frl. Stoegg
Frl. Erna»
Frl. Tomana
Frl. Kühn
Hr. Roberti
Frl. Rigra
Hr. A. Ameuth
Hr. Friedrich.
M. Wedermann
“ Fabrik WIEN
VL, Mariahilleretrasse
>in. 40. «0»
h.
ßrazer Orpheum. n F
sptritiitättB-Itrittt L $ui(f. Dir. |.
Letzte Woche vor den Weihnachtsserien.
«••MMHtHSUNHMHHIMN«
• Eduard Honetty•
g mir feiner twltberübrnten, wunderbar dressierten ThtergruPpe. d
genannt:
» HKT „Abrüstung im Thierreich"
* ober: „Weltfrieden zwischen Hans-
^ Raubthicren".
tz, ^Eeniationell!^ Roch nie dagewesen!•
BPS•
und^
# ^-lüllhlmdtrtHauS-v.Äalllithlcre^ 9
i. bestehend in:
2 Schakalen•
:'<&r'
«
9 zugleich vorgesührt. destebend in:
J 12 Füchsen— 2 Scha a „.w,_
£ Jagdhunden— Hudner— Sünse— Emen— Roben— M
M Taudcn— Sahen— wilde Ratten— wilde Mäuse— q
^ Kanarienvöael und Asten.^
Grosser kanstlerlscher Erfolg.
«Folio l§climidt’sPiston-Trio
Eine musikalische Musterleistung!
Sowie das übrige 181—57
^ Elite- Programm,
Äasse-Eröfsnung und Einlass 7V4 Uhr.
j«mau .».»1
Anfang 8 Uhr.
Stephanien- Haal.
Heute abends 7 Uhr:
CON CIBIRT
des
Böhmischen
Streich-Quartett
I. Violine: Karl Hoffmann.
II. Violine: Josef Suck.
Viola: Osksr Nedbal.
Cello: Pros. Hans Wihan.
Preise der Plätze: Cerclesitze fl. 3.50, Sperrsitze
fl. 2.50 und fl. 2 —, Gdlleriesitze fl. 2.— und fl. l.öo,
Entröe fl. 1.—. 148— 36
Karten-Anssrahe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi-
kalieD-Handlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7.
jUIavtiu
Kunst- und Handslsgärtnar-ei
Triest
offeriert -u den bevorstehenden Wenmc,chkS-s>iertagen sein rei-bbatttqeS
vorliinent von Palmen und anderen Winlerdltlhern. ein de»
üe"end öuft 10 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen, -t diverse ^tnter-
blüder, German S Älucksklee ^mooSarliuc? (Kewüchvt. gut froüfrct dl4 ja
12Grad 9 1, ohne darunter zu leiden, sur nur 7 Kronen iranco zugesandt.
Uedergrode Palmen sowie andere Decorauonsgewachse in sedem Quanrum.
Prei; und Glöbe. sowie ein reichdalnge» Sortiment von allen Samen»
und Blumenzwiebeln. Man verlange Kaiatoge. dieselben werden aui Wunsch
araiiS z'ine'endet -4*
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auf­
wärts liefern gegen Monats­
raten vou 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
Auf Allerhöchsten IMeM Seiner l u. t Apostolischen Malest!.
XXI. K. K.ST A ATS-LOTTERIE
für gemeinsame Mmtär-Wohlthütigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 13 122 Gewinste In barem Gelde im
Gesammtbetrago von 418.010 Kronen.
Dir Haupttreffer heträat:
Kronen k
Für die Auszahlung der Gewinste lastet das L t Lottogeßll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Gin l,os Kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für tUa&U-I.otter on in Wleo, I. Bet.,
Riemer^asse 7. In Lottoeoilecturen, TabaktrHtlki’ii, btM Bteae -, Post.
TeiegTApben- u. Bisenb hnämtern, in WecbseUtuben etc. «u bekommen;
BpieiplÄne für Lotkäufer gratis.— Die Lote werden portofrei zuge^endst
Von der k. k. Lotto-Geralls-Dlrection.
U—110 IMkUlui Or StMto>I,«t*«ürl«a.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 9 ]
Grcrzer
Keikage Lee »»Srazer Tagsikattee".
Vr. 343» Di»»«1ag. 11. December.
1900.
Geächtet.
18 Roman von Lothar Brenkendorf.
Schweigend und nachdenklich hatte Sirius ihr
zugehört; nun da sie innehielt, sagte er: „Wenn
Sie ein Mann wären, würde ich Sie vielleicht er-
muthigen, das Wagnis zu unternehmen: für ein
junges Mädchen aber erscheint es mir so gefährlich
und verwegen, dass ich Sie vor seiner Ausführung
auf das eindringlichste warnen möchte."
Als hätte sie nur auf diesen Einwand gewartet,
fuhr Elisabeth rasch und mit verdoppelter Leb­
haftigkeit fort: „Natürlich könnte ich die Bewirt­
schaftung eines so ausgedehnten Besitzes nicht mehr
allein durchführen. Und dies eben ist es, was mich
bestimmt hat, Sie, Herr Major, um diese Unter-
redung zu bitten. Wie viel Leute sind es, über die
Sie gegenwärtig noch verfügen ?"
„Etwa sechzig. Aber ich weiß nicht —"
„Glauben Sie nicht, dass hundertzwanzig rüstige
Arme ausreichen würden, zunächst wenigstens einen
Theil dieses verwahrlosten Bodens wieder ertrags­
fähig zu machen? Und wenn Sie sich selbst Herbeilasien
würden, gewisiermaßen als mein Stellvertreter die
oberste Leitung —"
Er ließ sie nicht ausreden, sondern fiel ihr, dies­
mal seine Bewegung nicht verbergend, in die Rede:
„Darum also wollen Sie Ihr Vermögen aufs
Spiel setzen, Fräulein v. Marschall? Nur um uns
beizustehen, haben Sie dies alles erdacht? O, leugnen
Sie es nicht, denn es würde Ihnen doch nicht ge­
lingen, mir die Ueberzeugung davon zu nehmen!
Ihr Edelmuth macht mich glücklich, wie tief er mich
auch beschämen mag, und die Erinnerung an Ihre
Hochherzigkeit wird mich aufrecht erhalten in all den
schweren Stunden, die mir etwa noch beschieden sein
mögen. Lasien Sie mich Ihnen vom ganzen Herzen
dafür danken!"
„Verstehe ich recht, Herr Major? Ist das eine
Ablehnung?"
„Ja— und zürnen Sie mir darum nicht!
Nicht aus einem Grunde, sondern aus zwanzig trif­
tigen Ursachen ist etz unausführbar, was Sie da
für uns ersonnen haben. Ich will gar nicht davon
sprechen, dass eS geradezu verbrecherisch wäre, ein
solches Opfer von Ihnen anzunehmen; dennselbst wenn
ich Ihrem Gedankengange folgte und Ihnen glaubte,
dass Sie nur um Ihres eigenen Vortheiles willen
so handeln wollten, selbst dann wäre es unmöglich.
Nur eine kleine Anzahl meiner Leute ist mit der
Landwirtschaft vertraut, und auch diese wenigen
sind durch das lange Krieasleben für die schwere
und stetige Arbeit von Taglöhnern und Ackerknechten
untauglich geworden— ganz abgesehen davon, dass
ich wahrscheinlich gar nicht die Macht haben würde,
sie zur Annahme solchen Dienstes zu bewegen."
Elisabeth schöpfte wieder Hoffnung. Sie unter­
brach ihn mit dem Bemerken, dass er sie miisver-
standen habe, und dass es keineswegs ihre Absicht
sei, a tgediente brave Soldaten zu niedrigen Ver­
richtungen um kargen Lohn zu zwingen. Nach ihrem
Plane sollte jeder von ihnen gewisiermaßen als
Pächter ein Stück Land zur eigenen Bewirtschaftung
erhalten und sich so als freier Herr auf seiner
Scholle fühlen können. Eiustweilen aber würden die
Leute auf einem Vorwerke von Lasdehnen
mit der Errichtung verschiedener nothwendiger Bau-
ichkeiten beschäftigt werden, und es sollte ihnen
reigestellt bleiben, ob sie sich bei den bevorstehen-
len Erntearbeiten gegen gute Bezahlung nützlich
machen wollten oder nicht.
„Ich habe einen ziemlich schweren Stand mit
meinen Gutsarbeiterp," fügte sie hinzu, da sie sah,
dass die ernste Miene des Majors sich noch immer
nicht aufhellte, „und schon das Bewusstsein, eine
Anzahl tapferer und zuverlässiger Männer zu meinem
persönlichen Schutze in der Nähe zu haben, würde
für mich von unschätzbarem Werte sein."
Aber ihre Beredsamkeit hatte die gehoffte
Wirkung nicht. Mit einem trüben Lächeln schüttelte
Sixtus den Kopf.
„Wie dürften Sie Schutz erwarten von Leuten,
die selber schutzlos und rechtlos, geächtet und auS-
gestoßen sind? 'Nein, mein gnädiges Fräulein, auch
wenn Ihr Plan ausführbar wäre, und wenn keine
^Rücksicht auf Ihr eigenes Wohl uns abhielte, den
großherzigen Vorschlag anzunehmen, könnten wir
doch den Weg nicht gehen, den Ihre Großmuth
uns zeigen will. Wir haben das Recht verwirkt,
uns irgendwo hinzusetzen und unangefochten daö
Leben harmloser, friedfertiger Staatsbürger zu be­
ginnen. Noch wisien Sie ja nicht alles, und ich
empfange jetzt meine Strafe dafür, dass eine gewisie
Feigheit mich gestern abhielt, Ihnen auch das Letzte,
das Schlimmste zu offenbaren. Ich hätte eben von
vornherein mit der Möglichkeit rechnen sollen, dass
Ihr Edelsinn auf eine Milderung unseres Loses
bedacht sein würde, und ich hätte svgleich die ganze
Wahrheit sagen müsien, um Ihnen, wie mir, die
Pein des gegenwärtigen Augenblickes zu ersparen.
„Mein Gott, Sie ängstigen mich, Herr Major!
Kann es denn noch Schlimmeres geben, als ich
bereits von Ihnen gehört?"
„Ja; denn ich sprach Ihnen eigentlich nur von
dem Unrechte, das wir erlitten, nicht von dem
Unrechte, das wir begangen haben. Und dieses
ist leider größer als jenes. Wir sind nicht nur ob­
dachlose Vagabunden, wie Sie in Ihrem Wohlwollen
annehmen, und wenn man uns ergriffe, würde man
sich nicht damit begnügen, uns ins Gefängnis zu
werfen. Nein. wir find heute bereits wirkliche
Ucbelthäter, und jeden von uns erwartet der Tod."
Elisabeth schrie laut auf, und unfähig, sich zu
beherrschen, erfasste sie mit heftigem Griffe seinen
Arm.
„Nein, um des Himmels willen, sagen Sie, dass
eS nicht wahr ist, dass Sie mich nur auf die Probe
stellen wollten. Es würde mich ja um den Verstand
bringen, wenn ich daran glauben müsste."
„Jedenfalls werden Sie sich nicht länger wegen
unseres Schicksals beunruhigen, nachdem Sie auch
dies noch erfahren. Wir verdienen in der That
Ihre Theilnahme so wenig, als die irgend eines
ehrlichen Menschen. Sagen Sie mir doch auftichtig,
Fräulein v. Marschall: wenn heute eine Horde ar­
beitsscheuen GesindelS Ihren Gutshof überfiele,
um ihn auszuplündern, und wenn Sie oder Ihre
Leute bei dem Versuche, Ihr Eigenthum zu ver­
theidigen, von diesen Banditten brutale Misshand-
luvgen erlitten, würden Sie dann nicht unnach-
sichtlich die strengste Bestrafung der Schuldigen ver­
langen ?"
Ihre zuckenden Lippen versagten die Antwort.
Der Mawr aber fuhr rascher, in hastigen Wor­
ten, wie wenn die Qual dieses Geständnisses auch
für ihn fast zu groß würde, fort:
„Nun w hl, das ist unser Fall. So ist es
um uns bestellt. Und nicht erst seit heute und gestern.
Das Verbrechen, von dem ich rede, geschah vor einer
Reibe von Monaten, mitten im Winter, da Hunger,
Kälte und Krankheiten meine Soldaten dem Wahn­
sinne nahe gebracht hatten. Wir waren aus dieser
Gegend, die uns nicht mehr Schutz und Nahrung
gewährte, fort bis in die Nähe von Danzig ge­
zogen. Meine Leute befanden sich in einem Zustande,
der jeder Beschreibung spottete. Sie hätten damals
jede, auch die schimpflichste Arbeit verrichtet, wenn
ihnen Brot und Obdach dafür gewährt worden wäre.
Aber man hatte nirgends Verwendung für die
Dienste von so heruntergekommenen, abgezehrten und
kraftlosen Burschen, wie es diese Unglücklichen
waren. Rauh wies man sie von allen Thüren
zurück, die Hunde wurden auf sie gehetzt, und oft
starrten ihnen schon bei der bloßen Annäherung
die Mündungen von Flintenläufen entgegen. Da
packte sie denn mit jedem Tage wilder die wüthendste
Verzweiflung. Nur weil ich meine ganze Autorität
dafür einsetzte, und weil sie sahen, dass ich alle
ihre Entbehrungen brüderlich theilte, gehorchten sie
noch meinem strengen Befehle, sich jeder Versün­
digung an fremden Eigenthum und jeder Gewalt­
that zu enthalten. V elleicht wäre es mir wirklich
gelungen, sie als ehrliche Kerle durch den grausamen
Winter zu bringen. Aber das Unglück wollte, dass
ich an eine Gelenksenrzündung schwer erkrankte und
wochenlang unter der Pflege meines ehemaligen
Wachtmeisters, des treuesten Menschen auf Erden,
in einem verlasienen Heuschober liegen musste, un­
fähig, mich auch nur von meiner Strohschütte zu
erheben. In jenen Tagen war es, wo das Be­
dauerliche geschah. Eine Abtheilung meiner nach
allen Richtungen hin versprengten Leute brach zu
später Abendstunde in einen einsam gelegenen Guts­
hof ein, verlangte drohend, wie in Kriegszeiten,
Lebensmittel und Geld, und nahm schließlich mit
Gewalt, was ihnen auf die bloße Forderung hin
entschieden verweigert wurde. Dabei sollen der Hof­
besitzer, sein Sohn und mehrere Gutsleute ernstliche
Verwundungen erlitten haben. Einer dieser letzteren
ist jedenfalls am Tage nach dem Ueberfalle ge­
storben."
Er brach mit versagender Stimme ab; Elisa­
beth aber athmete tief auf wie aus befreiter Brun.
„Das ist entsetzlich— Sie aber haben keinen
Antheil an diesem Verbrechen. Man mag seine Ur­
heber zur Rechenschaft ziehen, nicht einen Unschuldi­
gen, der weder den Befehl dazu gegeben hatte, noch
die Möglichkeit besaß, es zu verhindern."
Abweisend schüttelte Sirius den Kopf. „Sie
irren, mein gnädiges Fräulein! Da ich nach meiner
Wiederherstellung die Führung der Truppe wieder
übernahm, obgleich mir jener Vorfall inzwischen be­
kannt geworden war, trage ich auch für diesen die
Verantwortung— wenn nicht vor dem Gesetze, so
doch vor meinem eigenen Gewiffen. Mit Ausnahme
eines einzigen verwilderten Gesellen, der mir als
der Anstifter bezeichnet wurde und den ich aus un­
seren Reihen ausstieß, habe ich alle Theilnehmer
an der todeSwürdigen Plünderung in meiner Schar
behalten. Und mein Eid verpflichtet mich, zu ihnen
zu stehen, wie zu jedem anderen Manne."
„Aber das ist unmöglich! Es ist ein falscher
Ehrbegriff, von dem Sie sich zu solcher Aufopferung
bestimmen lasien. Sie stürzen sich selbst ins Ver­
derben und erweisen niemandem einen Dienst, wenn
Sie Ihr kostbares Leben einsetzen für das Leben
von D'eben und Räubern."
„Ich habe diesen Dieben und Räubern verziehen,
Iräulein v. Marschall, denn ich hatte ihre Noth ge­
sehen, und ich bin sicher, dass sie an jenem Un­
glücksabend kaum noch wussten, was sie thaten.
Damit aber bin ich auch ihresgleichen geworden und
muss es für meine Pflicht erachten, ihr Schicksal
zu theilen. Ob ich mich dabei von einem falschen
Ehrbegriffe leiten lasie, weiß ich nicht; aber Sie
begreifen, dass ich in solchen Dingen eben nur den
Vorschriften meines eigenen Gewisiens folgen darf.
Ich stellte mich und meine Leute außerhalb des
Gesetzes, indem ich sie in offenem Ungehorsam gegen
die Ordre des Königs als organisierte Truppe unter
meinem Befehl behielt. Ohne mich wären sie viel­
leicht alle nach und nach zu ehrlichen, bürgerlichen
Beschäftigungen zurückgekehrt. So ziemt eS sich denn
auch, dass ich meinen Theil an der Verantwortlichkeit
für ihre Uebergriffe und Verirrungen trage."
. „Das mag Ihre Meinung sein; die Behörden
und die Richter aber werden eS glücklicherweise
anders ansehen, wenn sie den wahren Sachverhalt
erfahren."
„Vielleicht. Doch ich werde Sorge tragen, dass
es niemals geschieht. Keinem lebenden Weien außer
Ihnen werde ich je mittheilen, was in dieser Ange­
legenheit zu meiner Rechtfertigung dienen könnte.
Ihnen sagte ich es, weil ich den Wunsch hegte, mir
wenigstens einen kleinen Rest Ihrer Achtung zu be­
wahren. An der Meinung aller übrigen ist mir
nicht das mindeste gelegen."
„So danke ich Ihnen denn doppelt für Ihr Ver­
trauen und Ihr freimüthiges Bekenntnis. Einmal
wohl konnte ich den rechten Augenblick versäumen,
beim König um Gnade für Sie zu bitten, zum
zweitenmale soll es sicherlich nicht geschehen. Sie
sagen, dass niemand außer mir die Wahrheit kennt,
wohlan denn, es soll genug sein, dass ich sie kenne.
Heute noch werde ich an den König schreiben—
nein, heute noch werde ich mich auf die Reise nach
Berlin begeben."
Mit einem seltsamen Blicke sah er sie an, doch
die Züge seines Antlitzes blieben unbeweglich.
„Sie mögen es immerhin thun, Fräulein v.
Marschall, wenn Ihnen daran gelegen ist, unser
Verderben zu beschleunigen."
„Wie?" fragte ste betroffen. „Ihr Verderben
zu beschleunigen? Ist das im Ernste Ihre Mei­
nung?"
„Gewiss— im vollen Ernste! Die Schwer­
fälligkeit und pflichtwidrige Säumnis der Behörden
allein ist es, die uns bis heute noch unser vogel-
fteies Dasein ftisten lässt. Äehnliche Banden wie
die unserige treiben sich noch, bie^nh, ißt Lande
umher, und man ii* a»gen>^.».ucy noch im Unge-
wisien darüber, welche von ihnen den sträflichen
Friedensbruch bei Danzig verübt hat. Man wird
Ihnen in Berlin für die Aufklärung sehr dankbar
sein, und ich zweifle nicht, dass man dann auch
bald genug die geeigneten Mittel finden wird, uns
aufzuheben."
Seine ruhige Erklärung hatte sie mit der Wucht
eines vernichtenden Schlages getroffen. Es war nur
noch ein letztes, verzweifeltes Anklammern an diese
ihre einzige Hoffnung, als ste mit thränenerjnckter
Stimme einwandte: „Aber wenn ich vom Könige
Ihre Begnadigung erlangte —"
„Begnadigung für mich und meine Leute—
nimmermehr! Ich sagte Ihnen bereits, wie sehr der
König die Freicorps schon zu einer Zeit verab­
scheute, da sie ihm unschätzbare Dienste leisteten.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 10 ]
Heute betrachtet er ihre ungesetzlichen Ueberbleibiel
geradezu als eine schwere Gefahr für sein Land,
und er würde die Sonne seiner Gnade eher einem
Brudermörder leuchten lassen als den Nebellen, die
mitten im Frieden Raub und Plünderung gegen
ihre eigenen Landsleute verübten. Eine Begnadigung
aber, die nicht uns alle ohne Ausnahme einschlösse,
weisen wir einmüthig zurück. Wir haben zusammen
gelämpst und zusammen gehungert, so wollen wir
denn auch zusammen üerben. Darüber gibt eS nicht
zweierlei ülleinung in meiner kleinen Schars
(Fort'etzung solar.)
Ü
aAeehi
i lipUVilllii
35
weiss und färbig
in echt Leinen per V* Dutzend 1 40,1*75, 2— bia 3 50.
Neuheiten Secession
in allen Preislagen.
Monogramme werden sehr geschmackvoll ausgeführt bei
Albiia Fies§elmiaim
Graz, am Luegg.
03—3
■i'uini" t i uijmmipi.wij
VerKorveue tu Grar.
Dom 9. December 1900.
Pack Marie, Näheriaskind, 7 M, PeterSgasse 39, Bron
chitis.
Sioberne Johanna, Arbeiterssind, 5 W., Schmölzcrgasie 9
Darmlatarih.
Iurschitzka Marie, Wirtschafterin, 49 I., Gleisdorfergasse
Nr. 17.
Rausch Theresia, Armenbetbeilte. 82 I., Jdlhosgaflc 121.
Polanü siranz, Tischtergehilse. 39 I., Lendphtz 37.
Gaiszbera Robert, königl. ung. Ministerialbeamter i. R,
64 I., Plüddemanngasse 4.
Pollen egg Anna, Armenbetheilte, 70 I., Jakominigasse 13,
Bauchfellentzündung.
Zigoi Ferdinand, k. t. Kreisgerichts-Hilfsämter-Director i. R„
63 I., Lendplatz 7, Herzfehler.
Am er eich Jovann, Gemeindearmer aus Fluttendori 37 I.
Barmherzigen« Spital, A ltersschwäche.
Kohlsürst Johann, Arbeiters lind, 5 M., Darmentzündung;
Nimerrubter Berrha, ArbciterinSkind, 3V, I., Diphtherie;
beide im Kinderspital.
Fremüen-L istr.
Hotel „zum Elephaurea-.
Gras u. Gräfin Sarnthcin O., Wien.— Dr. Ritter o.
Leonhardt, Wien.— Ehrmann A. v., W.-Neustadt.— Krau­
st., Nent., s. Gem., W>cn.— Hausmann R., Pros., Berlin.—
Meißner I., Architekt, Wien.— Picrny I., Director, Paris.
— Hook E., Physiker. Ch>cago.— Struy I., Ksm., s. Gem,
D.-Landsberg.— Kriecker R.. Ksm., Frankfurt a. M.— Amstc,
I., Vertreter, Wien.— Dr. Schmelz r, Wolisberg.— Daller
G.. Ksm., Baden.— Mellinger A., Ksm., Budapest.— Dr
Grünbaum, Adv., s. Gem., Agram.— Stengler A., Bmt.
Wien.— Jung M., Priv., Lstlau.— Komatz A. jun
St. Veit a. d. G.— Glas S. G., Mikich G, Shercschewsky.
Schwarz M., Rcschoffsky I., Braun C., Popper B., Adler L.,
Müller A.. Kaufl., Wien.— Frau Leonhardt A., General-
Secrelärs-Wilwe, Wien.— Frau Singer I. Gencral-Cv' suls-
Gattin, s. Tochter, Wierr.— Frau Jung M., Hptms.-Wllwc
Littau.
Hotel „zum Erzherzog Iotzauv*.
Frau Baronin Warsberg H., Guttzbes., Packenstein.—
Frau Baronin o. RokuanSky E„ Unio.-Pros.-tt tw>, Graz.—
Baron Korb-Weidenheim G., Gutsbes., Pseileriiof.— Baron
Tienesse H., Rom.— Stahl C., Gen.« Sect., W en.— Rocco
A., Kanzleidir., ttorz.— Brcro F„ Fng., Mailand.— Dr.
Neumann, Ausc., Cilli.— Dr. Hausottcr Th., BeftrkShptm.,
Wetz.— Pauer L., Jng., Wien.— Weiß I., Troguist. Wie».
— Menzel C., Fbkt.. s. Fam., Tcpiitz.— Dr. Krippei V..
Adv., Wien.— Höhnel W., akad. Maler, Linz.— Schmitt
L.. k. k. Hostischler, Wien.— Eneardt F., f. u. f. Oberst
Pola.— Vatter F., Bergdir., Pilis-Vbrövac.— Fraenkel L.,
Fbkt., Ebreichsdors.— Dimithuber I., Forstmstr., Admont.
— Tervlan E. Bez.-Richter, s. Gem., GünS.— Aub E.
Morawetz L., Klein A., s. Sohn, Ban I.. Braun S., s. Gem.,
Fischer A., Fiicher L., Prik y„ Korngut R., Hiischler F
Schmetzer O., Nöb A., Naamann St., Kslte. u. Rsde., Wien.
— Augusiin s 2l., Priv., Graslitz.— Kühn I., Ksm., Stutt­
gart.— Lukaco P., Rsdr., Wien.
Hotel «Flortar»
Ertl V., k. k. Rechn.-Rath, Wien.— Durböck L-, Weber
W-, Fbkt., Sopran.— Grawatsch L-, Fbksbes.. Wien.— Koller
3. prakt. Arzt, Villach.— Spranz A., k. k. Bmt.. Brünn.—
Pserschy C., Braucreibcs., Füritenfeld.— Obcrascher L, Hotelier.
Mitte,ndors.— Hart! P., Lafite H., Töpfer I., Mrlens I.
Tuichai L., Pedwardic L., Bretschneider F., Rosenthal C.,
Stcmberger L.< 5iaufl., Wien.— Koceoar I., Polstraa.—
Sirku I., Polsirau.— Ullmann M., Oedenburg.— Hrack M.,
Dessau.— P terca F., Mittler R.. Pollak I., Laivach.—
Walzer C., s. Gem., Cilli.— Kunze A., Marburg.— Scholz
H.< Teplitz.— Fl^chof A., Beutsig I., sm.. Brüsiel.— Regamcy F., Ksm.
Cannes.— Benniich O.. Director, Klogensurt.— Varkonr
i., Oelon., Stuhlweißenburg.— Decesser ö., Verwalter
Pik cske.— Swarosch L., Jng., Wien.
Hotel „zur Kaiserkroue^.
Dr. Hasert R., k. k. Notar, Feldbach.— Dr. Mayr F..
Priv., Bruck a. d. M.- Hansy F., Gcometcr d. St.»B.,
Wol'sberg.— Denk I.. Steuercinnehm., Wolssbcrg.— Hoile,
M. k. k. Berg-Com., s. Gem. Leoben.— Fast I., Förster,
Rein.— Lulan F., k. k. 8.-R -Prakt., Laibach.— Winvische>
., k k. Fin.-ttonc.-Prakt., Laidach.— Hollcr R, Stud. Gym.,
Leoben.— Körblcr F., Priv., Cilli.— Heißet R., Jurist,
sinntzbruck.— Stecher I., Bahnbau-Jng., Brunn.— Panner
Mag. Pharm.. Uriahr.— Deimel U. Maler, s. Gem.
Wien.— Sleinwehr K., Ovtiker, s. Sohn. Müncken.—
chakosch O., Werksleiler. Pressdurg.— Surl W.. Pianist.
Wien.— Kreibel Th., Buchh.. Admont.— Frau Bondy E„
HauLbeß-Garl., s. Locht., Wien.— Frl. Makoutz Et., Prio.
2 Schwestern, Mureck.
Hotel „zum gold. Rost-,
Hellrigcl F. v, Kim., s. Gem., Staht Steyr.— Kinzel
E., Ksm., s. Gem., Wien.— Hohn 9t., k. I. Steueramts-
Adjct., s. Gem.. Weiz.— Mahala F., k. k. Ossicl.. Wildon.—
Tbannel I., Ksm., Weikcrsdors.— Jentsch P., Ksm., Leipzia
— Kieser G. H. Ina., Papp nhelm.— Tauber S., Ksm.. Zürich
— Tusch I., Ksm., Rosenheim.— Fr. Matzcnauer, Priv., s.
Tochter, Leoben.— Hahn I., Ksm., Tokay.— Fr. Sollinger
E. Beamtens-Wltwe, s. Tochter Wien.— Schnaiit F.
Kürschner L.< BInhweiß M., Seliamann D., HLuSler H.
Großer K., Feitlcr I., Bibering M., .Weiß L., Kohn O-,
Stainer A., Reisde. u. Kauft., Wien.
Deutingers Einkehr-Gasthof (Elisabethinergaffe.)
Frau Wagner K. Postadministr., s. Sohn, Gr.-Reistinfl.
Schickh K., Gastw., Weißlichen.— Mttion R., Rsd., Wciß-
kirchcn.— Frau He.nrich Th., Priv., s. Schwester, Juvenburg
Dr. Lukan F., A zt. EibiSwaid.— Wicsthat R., Lehrer,
Baden b. Wien.— Frau Ebenbaucr M., Förstersgatl., Pöllau
— Frau Fischer I., Priv., Pülla»».— Wein sich st., k. f.
RchngSojfic, Baden b. Wien.— Bresinrer F., Kanzsist
Leoben.— Gmeiner K., Geschästsleiter, s. Gem., Köslach.—
Weiß E.. Bureauchef. Deutschlandsberg.— Wrany F., Schrift,
l tzcr, Marburg.— Lang M„ Prio., Wien.— Wittmann A.,
Concivient Stoinz.
»afthof „zum Schrmmel".
Bschaiden I., Förster, Gleichenberg.— Handl F., Prio.,
Leoben.— Wantt I, Priv., Pettau.— Kicker M„ P"v.,
Ncstelbach.— Eolvlcbck E. Priv., GamS.— Moik I, Gschitsm.,
Glcisdorf.— Ra..ch A., Maschinist, Gu'Swerk. —'Baumgartner
F„ Priv., Gleichenberg.— Gaml C.. Priv., Deutschegg.—
i'aifr 31., Priv., Kirchbcrg.— Remler F., HdlSm., Saaz.—
Losinger M., Realibei., Heil.-Kreuz.— Johann I., Realtbes.,
Kamp.— Strober F., Maschi- fübrer, Lankowitz.— Hojd«
I.. Priv., Erzbero.— Lohr I., Gtchslsm., Hartberg.— Ober­
meier 6., Prw., Wien.— Neumann A., Rsd., Ungarn.
Gasthof „zur «ngar. Krone" (Bahuhofgürtel.)
Puschinjok A., Ksm., Wien.— Schuslay I., Prio.,
arajevo.— Pernefi I., Geschäftsm., St. Gotlhard.— Stich
at., 3i d., Wien.— Mucek I., Prio., Markt Tüffer.— Fr.
Sampl Tb. Feldw-belcgatt., s. Tochter, Laibach.— Echistowitz
Th., Vichhändl., Slinonz.— Kogel L., Priv., St. 3tnna an
Eigen.— Hirschmann K., Vichhändl., Feld.'ach.— Plitzner
Haslinger F.. Rciide., Wien.— Herzog 3l>, Stangl K.,
Obsthändler, Gr.-Florian.— Königsberger S., Rsd., Wien.
— Konrad P„ Priv., Fehring. Böhm R., Bahnbmtr., s.
Wieland M., Bahnomtr., Studenten.
ensokisnonl
Kaltöirsmus
der
Jerrechmmgswissenschaft
(CameralistUr «nd Doppik)
und der
öklmeiKslhell Staatsrc 4 nuuggB)ijfcnf$aft
i» Frage» »»> AntWprtr»
von C. F. S ch i n d l e t, k. k. Finanz-RechnungS-9ievidenlen
Preis broschiert K i-,
Verlag der Teutschen Pereins-Druckerei Mtd DerlagS-
Tlustalt Graz (Herrengasse tt). Zu beziehen durch cen Ver­
lag oder durch jede Buchdaudluug
2317»
Tüchtiger Parliimenr and
Toilette-Seifensieder im«
oer im Sieben und Pilieren sowie in der Herstellung kosme­
tischer Artikel und billiger Glycerin-Seife vollständ.g dewander!
ist, wird von ein-r neuen Parsumerie- und Toilelte-Seisensubrii
Böhmenö mit aulem Gehalt sofort angestellt.— Offerte unter
„W. T. 1032" an Rudolf Mosse. Wien, I.. Seilerstäne 2.
Vor Hachahmnng gescMiii flurch Mister mi Märte.
Magen- Salz
von se —121
Julius Schaumann
landschafil. ?lpothcker in Stockcrau
bei ßrflörtrr ftcrhannng und gegen Magknleiden
seit vielen Jahren bewahrtes diätetisches Mittet.
Zu haben in allen renommierten Lpotheken b«ö'l.»ung. Monarchie'
preis l 8 chachtel 75 kr.
Versandt per Post bet Abnahme p. mindest. 2 Schachteln geg. Nachnahme.
nuupl-Ospot: Landschafil. Apotheke des Julius
Schaumanu in Stockerau.
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für all© Gefalle.
„Ossterr. Priv. Nr. 481706. Des. Pateit 11972 .“
Präcisions-Repulatoren.
ES
J, M. Voith, Maschinenfabrik, Keidenlieim a. Brenz, Württemberg.
atsy uia jetzt Turbinen fttr inxireHamni* SS.OOO PS »n»*fführt.— Proepecte an Dianaten. *(Ki
Verteter: Ingenieur PEITZ SCHULTES, WIEN, IV/ 2, Wiodnergürtel Nr. 28.
m 1


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 11 ]
2Sl9a
kann jedermann all ein dewadrleS uoTjUyUidjes ©djut)leöev»0'onier*
dteraagsmittel von tiefster Schwärze vcs Glauzes emvfodlen werden
Aabrications- uud Verkrusslocal: Reitschul-
gasse Nr. 10 (Hofgebäude). cs^»
2.
54 480
Die schönste» Meihnachtsgaben von bleiben­
dem Wert sind
Muts Bücher.
ZilöttWer, Sngeniidjriilei snl andere gcjßcnfiDCtle
empfiehlt in reichster Auswahl schon von sehr niedrigen
Preisen an 2952»
Max Berger’s Buchhandlung,
Krmdmachnng.
Der steierm. Laud-ßausschuss hat beschlossen,
zu Zwecken einer gründlichen Ausbildung von
Winzern in der amerikanischen Nebcncultur auch
im Jahre 1901 je einen ständigen Winzercurs,
und zwar: 1. au der Laudes-Obst-und Weinbau­
schule in Marburg, 2. an der Laudes-Winzer-
schule in Silderberg bei Lcibuitz, 3. au der Landes
Winzerschule in Luttenberg uud 4. in der Landes-
Ecutral-Licbschule in Uuterraun bei Pettau zu
veranstalten.
Diese Curse beginnen mü 15
1. December 1! Ot ab.
In Marburg weiden im Jahre 1901 12, in Luttenberg 12
in Leibnitz 20 und in Untermann 30 junge Grundbesitzers- und
Winzers ohne ausgenommen. Diese erhallen dor'sel'sr freie
Wohnung, volle Vrrlösngung und außerdem einen Monatslohn
von 8 Kronen.
Die Ausbildung an diesen Cursen isi in erster Linie eine
praktische und nur insoweit auch eine iheoretische, als dies für Bor-
akbeuer und scldsländige Winzer unbedingt notbwendig erscheint.
Nach Schluss der Curse wird jedem sirequentanten ein
Zeugnis über dessen Verwendbarkeit ausgestellt.
Bchuss Ausnahme in einen dieser Curie haben die Be­
werber ehre nemvelsreien Gesuche bis spätestens J5. Jänner IYOI
an den Londcsa sichuss zu überenden. In diesem Gesuche ist
ausdrücklich zu bemerken, in welche dcr vorerwähnten Lehran­
stalten d-r Bewerber einzutreten wün'chl, und sind bcizuschließen:
1. Der Nachweis über drS zurückgelegte 17. L-benSjabr;
2. Das NtoralitätSzeugnis, welches vvm Pjarramte be­
stätigt werden muss;
3. ärztliche Beicheinigung, dass der Bewerber nicht ar
einer ansteckenden klranlheit leidet, und
4. Entlasiungsz-ugniS auS der Volksschule.
Beim Cintrilte müssen sich die Bewerber verpflichten,
während dcr ganzen Cursdauer (vom 1b. siebruar bis 1. De­
cember 1901) ununterbrochen im Curse zu verbleiben und ollen
die Ausbildung bezweckenden Anordnungen dcr landschaftlichen
Zachorgane Folge zu leisten.
Graz, am 5. December 1900.
98—46 Uom steierm. Landes-A«sftli«ss.
Velkiliidigiliig.
Dcr gefertigte MatrUelführer Sei
H'dgujbdpri Rarrlkelbezirkes gibt tunb,
das!.-
1. Adolf Rendi, ledig Zfraeltt
Tuckhandler, wohnhaft in Gra;. ge­
boren >n Daguidelv den 25. Novem­
ber 1866 Lohn d-.S Moriz Roien-
daum und dcr Lem Schreiber und
Kihirdetes.
A Vi-ajhely i anyakÖDyvi kerü-
let alaliroti aoyaköiiyYveaetäje ki-
hirdeti, bogy:
1. Bendi Adolf, -vi caalädi älla-
potara nezve: nötlea da a lonek
valliaa: iaraelita, luiaaa (sogiaLko-
zaa&i: poa tökereakedö, iakobelye
Graxa, äzUUtdai bcije: Yagujtiely,
gzüieteai ideje: 1n>5. dvi november
lio 25 napja.» a ki ndhai Roseabautn
Mörica da Öchreibe: Leainek fia.
2. Xearatli GizelU, ki caalid
neave: hajadoa 6«<
vallisa: israeiita, lakö
Müdliae. ssll.etesi belye
Breitens»« sztli tdsi ideje: 1871
Wegen Auflassung
des Aeislagers
werden sämmtliche Aorten «»1er dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Brnch-Choeolate, per Kilo st. 1 20, Thee,
rein geliebt, von st. 3.— au. 2123»
Kaffee, rein, ohne Beigeschmack, von st. 1.15 an.
Kaffee-Speriat-Geschaft
verlLugerls Schmiedgasse 40.
2. Giiela Neurath, ledige,
?t'NdkS. I'raelinn. wohnhaft
od,ng, qrborcn in Streitensi*rt &e r ,*! e y e:.
23. aiuufi 1877, T°»,er des Id'ei b-elle°'°rr -etu tisi ideje:
'henratb und der L°u„e Jelline, 6,c f. v> d° 23 n»pj» s a k:
3be schlichen wollcn, ..Neurain Jojscf ea Jcl mokLuizanak
leiioja egymaaeal haz&asagot szao
'dekozoak kbuu.
Es werden hiemir biefeniarn auf-!
"-'c"dcn die von erwaie-cn Eüehind«-!
fsUuvatnak mindazok, a kiknek
nevezett aazaaalokra voaaikozsi
weiche die edeschließenden Pir-,..„.
j0 ^j ei,[ Talamely törvenyes akadilyrol vagy
Februar und schlregen mu Umstand«, «->-n,n>« welch-IIm-» ---bad t>elee;rye,es-. kiiarö körttl
ftdn&e bis freie Smwtlllgung der t be- me “-' To1 '»wmaaok vu, li»fj eil
(djltffenbe- P„,auä ilifgm, ^„ a.ubr.anyakooyTvezetÄnelOieiyettes
cem fie’rti 2 ten Matritcnrudrer direcr
ocr im Wege der Gemeind^Lorsrehung
anzumelden.
vdl, körverleLU:, va^y a kisü^^esz-
teii bely köz.-egi olöijdröaäga (ilie-
töleg anyakooyrvözeiöje) atjao
jeleutaek be.
Di?ie Verkündigung gef-Lieht in Bat a kitiirdsrdLt a követkeiu
Drrgujdely, im ^dlraier iQpblatr und belyeken keU teljeaiteiii, u. m.
in Dien im Wege bei ^Neuen Sß'fnei VdjcjhelyeD, Bdcsben es a Grica
Journal”. ban megjelenb ,Graier Tag blau*
|lapban.
Ddgujhelv, beii ?. December 1900.| Eelt Vä^ajhelyeo 1900 eri De
ciember bo 7 aapjio.
Franz t. Ilaläcsy Haläcsy Ferenez
2964a fgl. U5g. 3RatttfeIiübrcr. anyakönywezeto.
/,i 7ZGX.'.
Für Weihnachtsgeschenke
empfiehlt fein eigenes Fabrikat aller Gattungen Juwelen,
Gold- unbSilberffesenstände, beionderS Lpecialiläten
in Jusd- und llirschsrandl-Schmnck zu den
billigsten Preisen. Reparaturen solid und billig.
»5<»EsiL es as Oertel
Inwelirr «ud Galdarbelter 2392
Nkllthorsassr 31,1. St. LBL2 Nkuthorgassr 31, 1. St,
zwischen Albrcchtgaffe uud Fraociscauerkirche.
Vom >. Järm6r 1901 ab werden die linsen
für Hypothekar- und Gemeinde- Darleihen mit
^ 3 k 0 |o p. a. berechnet.
Die Sparkasse in Leibnitz.
K. lr. östcrreich. Ztaatsbahnen.
K. st. Staatsbasttt-Zlirection ta ^illach.
au8 dem Fahrplan
gütig ab I. Cciobet 1900.
Die jtlgou *n.cffi$Ttc* Sbifunfu. ant Sbfadrr^etr»» stutz mach Mtttet»
curordiicher Zetr angegeben^
Abfahrt von Graz (SQdb.)
'Jiifötnrfl iibrv Leodeu.
flm 4 Uhr S1 Minuten früh nach Dsroernderg, Eisenerz.
Um 7 Ubr früh nach WolfSderg. jUagenfurr.Ltetn->ü 2 2 Uhr 30 Minuten nachmittags nach Ltordernberg, Eisenerz Dolfl-
brrg Murau. Stein-'>lödnttz Slagenfutt DiLach. Larvtl; übet Salz that nach
-^lzdura and Innsbruck. Iin Ocrodcr und &prf! an Sonn- und Ketertaae,
ach Linz-
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach Juden bürg.
Um 8 Uhr 13 Minuten abends nach Jubendursz. Mllach. Jtiaeatfua,
L ontnrek Selzrhal (Brück a. M^-Salzburg u. yruck a. R^Znasbruck. direcrrr
Dagen L nnb L. (Klane.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach Slagenfuri. vtlla^ Bontaiel. Venedig,
Nailand. Florenz Rom: üb« Sekzthal nach Salzburg, Senb-Gastetn. Aeü
im S«. Innldruck. Bregen; Zürich. Geaf. Paris; üb« Lt^Retsttng, Steve,
-urz, BudwerA Pilsen. Marievbah» Sgcr. Aranzensbadh Sartsbab, Vra»
'lleirzig.
Rtchrnvg mich Vudavest.
Um o Uhr 42 Minuten früh Dssvnenzua nach ^elbbach tBietchenb«rg)z
dring, Fürftenfelb Harrberg, Neubau. Sremaman^r. Siaab. Bubaveft.
Um 8 Uhr 10 Minute» früh Dersonenzug nach Keldbach (Dlerchenberg)»
cdnnq Weiz. Sreinamanger. Aaad. Budaveit.
Um 1 Uhr 20 Mmuteo nachmittags Perionenzug »ach DetA Felhbach
iLleichenberg). Erbring sfürstenfeld Harlderg. Reuban.
ü» ü Uvr 10 Vttnnten abends Perionenzug nach Wetz. sheldbach fSseichms
öerg),^ eh ring, Fürnenfeld, Stmnamang«. Raad. Budopeft.
Ankunft In Graz (SQdb.)
Stt&tnnp von Lieoben.
ttm l Ubr 20 Minuten nachts aus: Salzburg Lin^ Steyr, Innsb»<
fiell am See. Lend-^anein. Zschl Äunee. MaUanb Denedtg, -aoottfet viüachp
Rlngmmrt Slem-Glöbntz Mauterndorf. Murau. Wolisbsg.
Um 7 Uhr 10 Mrnureo früh aus: Leinzig, Prag, Franzensbab. LarlSbab»
rger. Marienbab Pilsen. Bub »eis Salzüarg («alzdurq-Bruck a. M. U. Anns«
^ruck-Vruck a. M. dtreeter Wagen 1. und 2. Llafsel Lmz. Schor. Paris, Gen^
'urich. Bregen^ Innsbruck- ZeÜ am See, Lenb-Basrern, Selz'hal,
jtlormv Maitanb. Venedig, vondnel, viüach. Slagemurl. Juvcndurg.
Um 12 Uhr 45 Mnmre» nachmittags aus »tsener^ vardernder-, Jod«»-
durg, Selztdab Salzburg. Innsbruck.
Um 3 Uhr 67 Minuten nachmittags aus Tjienerz. Lorbernberg, Darnis.
villach. -logenfurt. Slcin-Slövnitz. Mauterndorf. Muran, Wolfsberg. I»
Qcroder und April an Sonn-nnb Feiertagen von Linz.
Um 8 Uhr 16 Mmu-en abends aus Leipzig, ^rag, Franzensbab. Karls»
bad. üger Matte» bad- Pilien. Bub »eis Salzburg, Linz. Srevr Aufsee, Ro»,
glorenz Ma'tanb. Benevig, Pontaiei. villach Klagenf. rt. Muran. Wotssüerg.
Um 11 Uhr— Min. abends aus Siienerz. vardernderg.
Sttchtvna von dndaveft.
IXm 7 Uhr 3 Minute» früh Pettonenzug aus Fehttng, Aelobach
(LUichenbcrg). Gleisdors.
Um 10 Uhr 3v Minuten Vormittags Pettoneuzug aus £ubapefL Raab,
Stei»ama»-». Hartderg, Neubau. Furftarfelb. gehttng, Aelbbach.(Glerche»bergA
Wetz.
U» 3 Uhr 36 Mmuten nachmittags Personenzug aus Hattbsg, Srendan,
Fürstenfelv ^ehrrng. ^eldbach iLleuvcnberyl. Werz.
Um 7 Uhr 36 Miau«» abends Perionenzug aus Bubaveft, Sanfte
Stet»n«a»ger» Hartderg, Sieub«, Kürftenfttb» Kehrt»-, Felbdach (Sleicheun
bergl. Dei^
Um 9 Uhr 6V Minute» abends Perspueazug aus Vrdapeft» Steinamango«
Kehttntz, Keldbach (Gleichend«-).
Die mttttleurrwdtsche Zeit ist gege» die Orts-ett »o» Wen um 6 Minnbe»
!Sü!lileMgeil!
Harte Haut. «»gewachsene Nckgel. auch
die harrndckigften. weiche mit reinem
and««, Mittel mehr geheilt w«ben
können werden, ohne zu lcvneiben und
ovne zu brenne», schm«zlos geheilt, die
uimusstevtlgzftrv Schmerze» werden
ihoo ud» die erste Nacht behoben.—
Honorar retour unc 100 Kronen bei
( 2 hie ich wen» ein Hühn«auge mit
Mittel nicht ennerm werdrv 'nach u»d gege» die Ortszeit t» Prag. Klagenrurt and Laibach a» 3 Minuten»
rollte. iZl. Mietn Zerrte, In vtllach nm 4 t» rtttü u» 6 Mt»«e» K«, teru«» Grell^
Magdaienenftratze 42. Wie». Sei
wfm.ifmm pi
^ i ftlr
Ill'M. klBgki"'
'v.rr -gB&rrzxr'wwm
' ihr Yl.ilMBMil
Friedrich Jnrschitzl&a. Bandagist, gibt im eigenen wie im
Namen seiner üeschwister uud sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die tür sie höchst traurige Nachricht von dem Hinsehe den seiner
liehen treuen Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Ü3 4£*
Graxbachqasse. 42
w «ä.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 12 ]
*.4
rsrazer ^.agoum
AV VVV
Dir ,fi fetten Snjet^m* kSime» «it «mb oh«
Ubrrssc aidfeerm «üb wird SluSfonft in anierex
Bswaltnu-, Hrrrrngostr S, «rlheilt. Antragen
von «nSwärtS ist ei« BrtefmnrK driznschüesten.
Kleine Ameigen.
Briete mit Beieikbntrnge» (Cknstrr) «erden über»
normnen n. ?ea. Loewctiong d. KinichainmaSlchei«!
ausgetoigt. AuStünstr werden ov» 8 bis 7 llhr er»
tbeist. Antnndignngen werven ant Wunsch vertnllt.
Tmttkleiütt- 8 es!tilft
Ritte der Stobt, mit Kundenkreis.
iDeaen Äranfbett deS BefitzerS foiort
billig zu verkaufen Lnfr. iu b. Ver­
waltung deS BlatleS. 12688
Eine kleine
Industrie
taun tn jedem Hauihafte mit ge­
ringem Covitol eingerichtet werden.
Arnlel erster Noihwendlgkett. «biet
verdienst garantiert, Briete mit 25 d-
Marke frankiert an Eggart n. st. J
E. Maarini, Mailand (Italien;
N. 10,22? N. 26—"8
Waquerei
mit Holzvorräthen und Zeug au! I
aufteilendem Posten ist wegen Alter I
deS BesitzerS zu verkaufen. Anfragen: j
Markt Trofaiach, Oberfteter. 12492
SSeoen Todesfall ist in Marburg, i?
Unmtttelvarnebend.Bahnhoie e dein |u
Ijittfstljer Keßhi
gut arrondiert, mit bequemem Fa- H
milienkiauS billig zu verkaufen. ObernUt
von D'eokau in Marburg. 11142 )?
E y* m\ W Wf**-*V.
nr' -•- -m
3J Braunes Tcliafwollklerd
sehr schön, billig zu verlaus. Harrach
gaste 3, 3. Er. rech!».
S Aufsatzbetten
1 Lbiffonnier,\ Ti'ft. zus. st. 1'.—
3 ^Wienerstr. 33, 3. St., 3. Tbüre links.
V%>
J%>%
Herren Ueberzieder
schwarzer Gebrock zu verlaufen.
Brockmonngaffc 22. Thür 3
Harzer Kauarieu
Ä^Edelroller, zu verkaufen. Wienerstraße
Nr. 6, 1. Stock link?.
%
$ e-
%
a
-O-
,
■i?*
%%
05 p>
«ehr alte Viola
um 2» st. zu verlausen. Hofgafse lv
im Geschäft.
Schöne Kanarien
sind billig zu verlausen. Lettnergaste
Nr. 2V. Parterre.
Buldogg
dlinlelgeilretst. zu verlausen. Marien
gaffe 22, I. etod
Kachelöfen
und Hosporial mit Oberlicht« zu
verlausen. Latmburggaste Ist.
Alte Fenster
Tburen, Tochzik?el zu verkaufen.
'Neubau, Hernrrck'lraße -^5. 12443
!>
Sttfänfc-
Das beste
Tiroler Fröchteobrot
per 1 Kilo= fl. 1.20, bekommt mau'
nur in der Condttorei R. Kassar,
Sackstrabe 14. 2736&
Sehr hübscher Metall-
Roroco-Luster
für WeibnochtSaeschenk recht vanend.
billig zu verkaufen bei Jod. Frisch«
Glockengießer. Feuerbachg. 3). 125^-
\
%X
%
%
Vö 6—6o kr. per Lo. Wachollrerbrant,
„nvein Ist. biS 1 fl. 50 kr. per Liter
gilWacholderöl 1 st. 80 kr. per Kilo.
^Hühner, Sauerkraut, Souerrüben,
« Wacholderbeeren Thongeschirr.
Lchuneln. Töpfe, Weidlinae u. s. w
E-K-rauttöpfe, Erdäoieln u. (. w. Ver«
j,'ende alle ander. Waren nur pr. Nach-
2:nähme streng reell zu Tagespreisen
^Foh. Ed. Tire. HandlungSvauS u.
f) Selcherei, Krainburg. 2372»
fttau
emvfieblt sich zu« Waschen u. Neiden.
Sleyrergane 16 ». 2. Stock.
Vorleserin
sucht Stelle. Maiffredvgaffe Nt. lv»
’i. Stiege, 1. Ltock rechl».
und am
Mllifsten
bei
%■
J! Alte italienische («eige
31’e 1 ir billig zu verlaiften. Naglergaffc
KlNr. 78, Parterre. Thür 6.
Hochedle
krsnZpiensängei'
mit grad. u. gebog. Hoblrolle, Hohl«
schokel. Hoblklingel, Klingelrolle.
Krwrrolle, tiefer Pieiie rc.. k 6, 8,
10, 12 u. 16 Mark geg. Nachnahme
Weibchen Mk. k.60. mit Haube 2 Mk
Garantie für lebende Ankunft u. Ge.
sangSwert. Umtausch innerh. 8 Tag'
gestattet, event Betrag zurück. Preis­
liste frei. 12046
II. «orges, Züchter
Thale i. Harz. V'ültcnstrosie 2\
Kapier-, KUdrr- nnJi
GalautknewareuhauLlg.
eniz' 2use‘
Annenstraße 7.
Eleqaute Wiuterjncken
sel-r billig. .Krägen u. Regenmantel
snt d. Einkaufspreis. Schößen. Kleider.
Blousen. Jacken von 2 st. aufwärt- zu
verk. Neurlwriwne 30. Gewölb. 1268^
Divan
Winterkleider, Jacken zu verk. Annen-
straße 62. ebenerdig rechts. 12609
Schöne Zither
kehr billig. Pastend als Weihnachtsge­
schenk. Schmiedgasse 25. I. Stock r.
Zaubcr-Apparate
billig zu verk. Stigergaffe 3, L. Stock,
bet Schmidt.
niHnumumHinniniiiiinmnninimin
rr^iaa«
l'..
ernte
Partiewaren
und
für
!UBchiiilD
it
bei 112—30
Uakrcr
GUIS
akominiplatz 2.
iVufler Pvstsrci.
iTorfmrts Bicteieifci
It;bet Frldkirchen in Karaten
^ empfehlen den Bezug ihrer
vorzüglichen 12094
lorfZtreu u
l Metcrcentner K 2 60.
ch ärztlicher vinuife »elDjioereitelei
vorzuo> icker
China-Wein
Rosmarin-Wein
Wermuth-Wein
Heidelbeer-Wein
in Probe-Fsoschen zu! K bei Th.
Mörath.wkedtcinal-Droguerie^Zilm
Biber", Graz, Jakomimgasse 1. 2939
Fcuerscftc Cassette
ist zu verlausen. Rechbauersiraße 39.
2. St. recht».
Honig
rein nnb «ut,
bireetb. Btenen-
zi»n.rern,pr.ktlo
80 kr.
Honig-
Geschäft
Zinzendorfgasse 20
(Ecke der Brunngasse).
165—«6
Schöner Damenhnnd
ist zu verlousen. Poligaste 10, 2. St.
Winterhavelock
um 5 fl. zu verlausen. Bürgergasse 4,
Stotf, letzte Tdür.
Lonniier- n J pttbühouill
au» eigener Biencnmirtschaft, sowie
ein Üinbersestcl von Thonel zu verk
Mcrangave 3. Parterre recht». 12817
Gummimantel
zu verlausen. Lendplatz 43, 2. S>. l.
Wintcrrock u. Ulster
lang, neu. billig zu verlausen. Joaw
neumring l\, Lchneidergeschäst.
WiieelerWilson.
lVähmascliine
u. kleiner Schudladkasten zu verlauf.
Anfr.: Pseifengasse f. 2. Th l. 12611
Alte ZeitungS-Romane
von den 30er Jahren, sehr intereff.,
f. icd. Alter, wattierter Tamenmant.
u. ein kleg. Cape, wenig getrag., alles
sehr billig. Brockmanng. 46, 1. St. r
12587
Zither
neu, cutcr Ton. H fl. Past. als Wkib-
iu chtsgeschenk. Zimmerplatzg. 3. l.St
Lchwarzer Winterüberrock
;u verkaufen. Steyrergasie 25, 63
3. Stock lintS.
VoUftändiger Ballanzuq
für jungen Herrn billigst zu verkauf
"chillerstraße 17. 2. Stock links.
Fleihige Bedienerin
sucht Ärveil. Schmiedgaffe 12, 6. St.,
neben der Stiege.
E££g53EST" rT
ßpc Steflca.
Nettes fleißiges Mädchen
,am liebsten Waise), das Vorliebe zu
Kindern hat. wird jof. aufgenommen
Bergmonngoffe 13, 2. St. L 1262 j
£djöne§ lebcsbei SfHifcI
lieicri Beleg, ab Sutteuberg
gegen Nachnabme. Per Siüik
'nbianer. Münnch. st. 2.30 b. fl. 2.40
Weibch. .. 1.60.. 1.70
Gänse .1.60.. 1.70
Silke Hühner... .—.55„ „—.60
12096 Per Paar
Eulen p. 1.60 b. fl. 1.80
Brathühner —.90.. 1.—
'S
tw L B
jj| JgilS
ii^ SZ-SL
«2^ Il?r.
^2? s2t: nc
«s
8
es
iv
ä«
* ti
o-
C!
u
(8
.’S <^>
\D
TA Ä ?.i
*r> 53
jlI r^->--® s ä“ 5 Z
X—-“ n ** tm
1 -ns.eg-"
Ä |£
§ tt
- N°*
£7 gl
Fl L **
O*-
8
se;
-i'S'
5 C— Aß“ **®
E k g
Ä
8
^Vsül's Nüterlugö-Külttiltt!'
v.v
Hosn,'st Post
nnf Sofibcnr
Ion für lOOl.
2lncv[onnt 0 I 8 d
beiienUnterlag 6
holender. Preis
st !. 2 V und aas-
>">>». Zu Rc-
>,a»iezwecken
kmvivblen.
? ich stBIock
icnielidev nui
r.ner Ebromv-
!ü>icuvaird vvn
stU I, MS 1 lv.
nuten- 'HllmntO.
1 n ri: n■ u h 11 r -. 11
Pais. Weihn.ich,ogcsckienk
fsfeue Singer-Rälmtaictiine billig zu
vet kauten. Brockrnann,lasse 4. 10.
Weqcn Äibrcise
ist eit?c ^unincremrtcfiiimg ;,u verk
BrockmGNli'.,asie o9, St.. Tllnr 2"
5» SS» •«
r.s.'. ,' f'' Ui' i”*V-»^! teiUe solche bdoiint vr. wende nimi
. c u i),. vr.n..r, l. i--*-*' r fu-b öirert an die 2'e:'UiM'iichI,and-
illllss Protpeere durch lltefelbe uvelall-
llir: tonnnlUH und vüUoik". äbieöev*
r-tercofiop mit O'ior^’ Adjectiven. neuJwUn.ster ficjudit.— BcUaa k. u f.
t 2 u fl., um 5U ?t. zu vertäut. Laim-chr. llnterla-'^-malender L^»iL»vZ»
duaggasse 16, 1. Stock. lL(22!L1v»on, ^keutitichetn.'
L^lvß'ü^ifiütt Äfüsrai
Reisepelz
qut erhallen, wird zu kaufen gesucht.
'Jlnfr. HanS SacdSgaste 6, 2. Stock.
Kaufe ein HanS
in einem Psarrorte am Hauviplatzc.
nahe der Kirche. Anir. mit genauer
Beschreibung der Größe u de» Preise»
an .11. in «delSbach, Pvi-
gelddach. 13493
Uebertrag. Herrenkleider
und Schuhe kauft Marie Kraut»
sak, Sackstraße 36.
SicujMüträgr.
Flinke Wäscherin
mit guter Nachfrage bittet in Privat-
bäufer unterzukommen. Anfr. Wiener'
straße 62, im Geschäft. 1260?
Eommis
Semischtwarenhdlr., bittet um Stelle
Ltcyrergaffe 60, Gemischttvarenhandl
. 4 »nqe Vcdieneriu
die kochen kann. wünscht übern Tag
unterzuk. Anfr. Slempserg. 2, S. St.
udern Gang.
Bedieoeri»
bittet für den ganzen Tag unterzuk
Sackstraße 38. 2. Stock
Tüchtiger Laborant
mit 4iührig. Zeugnis bittet unterzuk.
Antr. an Planinz. postlag. Graz
Möbliertes Zimmer
sev.. auch sür Dame» sosort zn ver»
mieten. Maiffredygaffe 10», 1. Stock
rechts. 12614
Möbliertes Immer
scv„ ist sogleich zu veraeben. Anftuae
P-etfengaffe 3. 2. Dh. 1. 12617
Werkstatt-'Antheil
Gaffmeinging. bei einem Tischler für
ähnliche- Ge'chäst gegen geringen Zins
\ i oerxn. Änir. unt. P.^ an die
llerw. de» Bl. 12618
ZiaaiMmg!K
6 und 4 Zimmer, Bad, Ga4 u. eleftr
Beleuchtung, dos December oder fpfttet
zu nenn. Slnfr. beim Baupolier und
Lchrllerstraße SO, 2. Stock 1907»
«parhcrdküche
sevar.. ist sogleich »u vergebe». Lager-
»"ffe I».
Zimmer und Küche
ab 1. Jänner zu dermieteu. Steyrer
gape lt>0, 140.
Mäbl. sevar. Zimmer
3 St., Thorschlüstel. zu verm Anfr.:
Ptokopigaste 10 PfÜndervermtttlung.
4E
28^
M öbl. Zimmer
lep- Hingang. Thorschi., ab
15. Decemb. zu verm. «nft.:
Grazbawg. 2172». l. St. l.
"WWttSWWLÄlLLLM
Möbliertes Zimmer
f. 1 od. 2 Herren s. Derpst. zu verm
Hauptplatz 16. 2. Sttege, 3 Stock.
Schönes mfibL Zim?r
aan§ »epar., Tbc-rfchlüflel, sofort be­
ziehbar- PauluStdorgasfe 2. 2967»
Kleine Wohnung
anstensetttg. Zimmer, Cabinet und
KuLe, zn vermieten. ZtnS 10 fl
Mariahilferftroße 3. 12605
Periccter
Lkklügei-
schlüchfer
der tn allen Arbeiten versiert ist.
wird sür sosort oder später auszen.
Lohn 80 A nebst Verpflegung. L.
-Ilinger, Geftügelmaftanftali, Lze
gedtu, Ungarn. 2956»
Lchrjunge
aul befferrm Hause wird tn d. Speng>
lerei, Schönouergürtel »8. au'gen
Knabe oder Mädchen
in den schulfteten Stunden gesucht.
Anft. Hutgeschäst, Sari Lüdwtg-Riug
Nr. 20.
Eine Icisiungisähige Maranrtn-
TfabtU sucht einen bet Bäckern,
Krämern und Kaufleuten gut «inge-
lüürtcn
Vertreter
sür Graz und Provinz. Gefl. An­
trüge unter .llftargarin" an die
Verwaltung de« Btaite». 12581
LehramtS-Candidat
instruiert Volt», und Biirgerswüler.
Lchutzendosgaffe 1^, !0. t. Stock.
Uhrmachsrtjshilfe
findet dauernde Stelle bei M. Aron,
Ubrmower. (Eisenerz. 1259:
2>fnaiftiingrn.
Zwei sehr schöne große
(Sewölbe
sür jede» Geschäft geeignet, am Grte»
platz Nr. 10 zu vermieten. Anftage
dortselbst. 1. Stock. 12534
Sehr schöne Wohnung
rn,eilig. 2. St., mit hübscher Au».
sicht, 4 Zimmern («. 3 Zimmern),
l Zimmer mit sep. Einftang. Vov
lziminer, Küche mit Ballon, Waffer
tcitung ic., sosort zu verm. Lager-
gaffe 16. Anft. GrlcSpIatz 10, 1. St
1253»
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rem. leicht heizbar, mit
vauStharschlitiffel. sür stabilen Herrn
sogleich zu vermiclen. KlosicrwieSgaffc
'Nr. 5 (49 ah), 2. St. 2694»
Gtschäftslolülk
n Neubaue, Jo nneimning 16, vom
ceem^er oder fpüier zu ver,n. Ai'fr.
eun vaupoller und Schillerstraßc 30
- -rock' i'io«»
Schön möbl. Zimmer
Iläch'l d Bahn, billig losvrr ->u oergeb.
lEgocnbergergültkl 80, 1. St. l. Glatrh.
Zwei möblierte Simirer
neben einander liegend, mit sep. Ein­
gang, find vom 15. Tecember zu ver­
mieten. Maiaane 8. Panenre l. r.59.
3h mieten gcsHl-t.
Gabinet
ab 1 Jänner gesucht mit ganzer Ler
vstegung. Sedr detaillierte Slntr. un'er
Techniker Ä36* an btc öenualr
o.« Biatr s. 12602
Für eine Kanzlei
gesucht» ganz sevariert. 1 möbl. und
l gr. unmödl. Zimmer. Briete unter
^Kanzleiprcis" lmuvtvostl' 12 ^*
llHtcrndjL
Die I. Miil-SclmeD-
Reparator-Werkstätte
befindet sich 1M06
nur Neukhorgaffe Nr. 41.
Bestes Material. 'VQI
g ar* Billigste Preise.
| Schuppengeist•
G anerkannt al» da« rarionellfte G
D Mcnel zur vollftLadlgen E«- gtz
D sernung der s» lästige» Kops» G
G schuppen, die so dOuffg die Nr» D
B jache de4 stablkooses find. cm- G
G pficdft Kund schafft»-Ap»-»
» thekr, Istra, Sackstrasie Nr. 4.»
Schneiderin
übernimmt auch Wettznäheret außer
Hau». Maiftedygaffe 11, 3. Stock.
I
icntiger
Seil 2 Jahren litt ich an chronischer
Nervenschwäche (Neuraftbente). Es
stellten sich Schwindelaniülle, Angft-
gesühl. Zittern und graste Schwäche
ein. Herzklopsen u. Herftxklemmnnaen
traten so stark aus, das» ichHerzftcmpie
bekam. Lerzkftche Hilft fruchtete nickn»,
r urch mebrere Danlsaguugrn in der
Zeftung ansmerksam gemocht, wandte
ich mich brieflich an Herrn A. Pstster,
Spcciaibchandlung nervöser Leiden,
Dresden. Ostraallee 7, welchem Herrn
auch gelungen Ist, mich in kurzer
Zeit vvn meinem Leiden befteft zu
baden. Ich sage diemft Herrn Pfiiter
meinen herzlichsten Dank u. kann besten
ciniache Behandlung jedem Nerven-
leidcnden aus da» beste anempieplen.
tffduard Palme, Slaifadrik Bad-
Tarnvar iLlabonienl. 38—13
LuokiZsttllngsouk's
20. ^Rbr». Land
, L 11279
Hochschüler
bewährter Jnftructor, ertheilt Unter­
richt in Gymnaftalgegenständ. Antr.
unter a. d. Berw. d. Bl. 12621
Steno-iraphieuntcrricht
w ird ert heilt. Kaiieneld gasfe 22.
Äründl. Clavicrunterrichr
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg.^I,
1. Swck l.. Ecke SparderSbachgane.
flüvllll lckW
^_Preisuste;n gra tis.
’ P3.5 gfcyi.j;
Pcricctc Schnckdcriu
arbeitet nach Journal um «0 ft. per
T o^ e^k-oWIckenb
(iorrtiponücnj.
Für I. Walter
erlicgi Bries Pcnau. 12691
NtlsDjicükHtL
Dilettanten Orchester
sucht l. o. 2. Geiger u Bläser. Briefe
an 311. Schweiger, Reitschulgasse 8.
126 H
Koruvlume 33.
Die beiden Fräuleins werden freund-
iichft cifuchl. unter dem Namen der
^eftamation, in »elfter »tr ste a»
Lamstag kenne» lernten, auf der
Huuntposi po»te resuota Brief zu
b eheben. 12601
Corrieerlaforiüne!
Unter obiger Chiffre wünscht statt­
liche symp. Dame mit viel Humor.
0'emülh, Bernand. m georbrr. Ber-
iidUiriiiert die ernste BeiairmfchLsi
eines ein)., ölt, alad. gebild ÄianueS
vornehmen Eharaklers. Briefe an d.
Berw. ö. Bl. 12590
Horrei- ». grauem,leiitr, Mälch,
bessert schön aus Oberledrerswuwe
Steyrergaffe 2ü. 3. Stock rechts.
Student
bittet um Logis geg. Derglttnng durch
Unterncht der Kinder in Musik ober
sonn. Fächern. Slntr. unt. „Student
Itf* an die Bei», de- Bl.
Kostkind
von 1 Jabr aufw. wnd aufg. Liebe-
volle Pflege. Schteßsiattg 34, 28.3. Sl
llerr
sucht Mittagessen bet alleinstehendei
Frau oder Fräulein. Eintrüge unter
^Allciitftehcnd 45- a. d Belw.
deS BiattcS. 1.664
Bitte
um Wiederseben. Wartete täglich vo«
8 bis 9 Uhr netS vergebens und sage
»ein Lebewovl^ 12603
Idllios^a^se 4.
Jenes reiiente Fräulein, n-elcbel
SamSlag vormittags von blondem und
schwarzen Herrn von der flitnermrafee,
löttieSgafle und zurück bitz zur Idlhof«
gaffe ver folgt und dort auf d. Blatt
auimcrlsam gemacht wurde, wird ge­
beten, anzugeben, wann und wv
Wiedersehen möglich. Unter „$»»
gcnienr", postlagernd Sudbadnvo!»
UO'; vdi". il d B.".w. d. Bi. !2^S2
wird angenommen. Maiffredvgaffe
N r. 10», i. Liock. L braLlcbrciin.
M-if.stiiki-iireibckrbeikcik
besoigl Hille, »ailcrseldgaffe 22.
Umsankt und porkosrct erhalt
Wer an Asthma
üuitt'eflemmungen mir pfeifendem
i^eräuschl leibet, die ges. gefch. Cck's
>.'ttliimu-Tawttr zum Probieren. ?.Viui
schreibe nur feine vitucno j*if i'ou-
orte an: U?i. ^ck. Fabrik pi^umac
Präparate, Obentrfcl bei Frant-
lurt am )ft» 24—130
Strlürt«.
Silberstock
12619
ist bei bet Puinnomer 2\'aut c:il der
n'üHfnl’sllm iU':aiu'M. üimumCD. geaen
Beiinniung:
ginaße -<6. I. Stock.
^J'lLhZU
r f*r.ricr en'hj. 1 e;r&•
f n».incu imf-infic'-r xo ikc i chko.rrzcn
u. b.üuucu «^ciacnitüfi, inte c<e rerlotfli*
A''zugeben gegen gute Btl.lmung,
Äoreüenfolügass« »ü, 30,1. St. I. llfotftf


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 13 ]
lieber diesen Entwurf werden zwischen den inter­
essierten Ministerien eingehende Berathungen gepflogen»
worauf der Entwurf den Handel«, und Gewerbekammern
zur Begutachtung werde vorgelegt werden.
Ferner beantwortet der Bürgermeister die vom
GR. Braun gestellt« Anfrage, wann dem Gemeinde,
! rathe die Eingabe hiesiger Rauchfangkchrermeister um
_-- •„ j Abstellung von Geschästsübrrvortheilungen von Seite
Kalanterlewarenyandtung 2880^ eines Gcschäftscollegen übermittelt würde. Der Intel
Eingesendet.
Decoraüons-Teller
empfiehlt als schöne- Weihuackits-Deschenk
kiodsnl Lellgon, Mpier- und
Lnsr, Kldi°vvK1gSSSS, Ecke Neathorgafle.
Visitkarten
Verlobung« n« VcrmäMunflS-JInzdflcn
ktu alle
kaufmännischen 2)ruckarteiten
empfehle!
tat geachmackTollster Ausfühnm»
F ranz P lentl's S öhne
Sr. 0.
220—11
pellant habe damals erklärt, diese Eingabe scheine dem
beschuldigten Kaminfegermeister übergeben worden zu
! sein, um die Ehrenbeleidigungsklage gegen den Der«
faffer der Eingabe einzureichen. Der Bürgermeister be­
merkt, der Stadtrath habe die Eingabe vorerst an die
! Rauchsangkehrer-Genossenschaft abgetreten und dort
! scheine der Beschuldigte vom Inhalte der Eingabe
Kenntnis erhalten zu haben. Jetzt habe der betreffend
Kaminfegermeister die Ehrenbeleidigungsklage eingebracht
und der Stadtrath habe während dieses gerichtlichen
Verfahrens die weitere Amtshandlung eingestellt.
! GR. Dr. Frh. v. Sternbach stellt eine An­
frage an den Bürgermeister wegen des in der letzten
Gemeinderathssitzung gefassten Bejchluffes, betreffend die
Handhabung der Armenpflege gegen fremdzuständige
Arme aus Grund des Z 25 der Armenordnung
, und verweist auf die im „Grazer Tagblatt" vom
I 7. und 9- erschienenen Artikel, wo die Besorgnis aus-
! gesprochen werde, dass durch diesen Beschluss die
! Armenpflege allzusehr bureaukratifiert werde. Redner ist
der Ansicht, dass diesen Ausführungen von berufener
Seite möglichst bald entgegengetreten werde. Er stellt
daher an den Bürgermeister die Anfrage, ob dieser
geneigt sei, in den Grazer Tagesblättern auf die Aus­
lastungen des VereincS für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit eine amtliche Berichtigung folgen zu lasten,
worin die Bevölkerung über die hier maßgebenden
gesetzlichen Bestimmungen gegenüber den täuschend
präparierten Ziffern, sowie über die ganze Bedeu­
tung des erwähnten Gemeinderathsbeschluffes aufgeklärt
würde.
| Der Bürgermeister erklärt, er werde auf diese
Aromm?s Käsender.
Am CpSlherbü. ©ernt'» bttufcm »ngemürbllch wird, gewinnt die
trauliche Wohnsiube. welcher wir an schönen Sommerlagen so gern ent-
fliehen, wieder all den Rrtj der Behaglichkeit. Um d,eie Zeit. wo wir u»S
auf die Uedervinterung ein^uciLten anfangen, psiegt sich eine eigene
Gattung von HauSireunden anzumelden, deren Ausgabe je nach ihrer Lrl
entweder darin bekehr, nlL treue, viel bewanderte Raihgeber un» lohruder
an die Hand |U gehen, oder auch al» pemukh.iaie (stählet manchen
langen Winterabend zu verkürzen. Ader nicht nur im Hause, auch im
Veichäi'e wie im Lm'tbureau. ja bei urzadligeu Verrichtungen des iag-
lichen LedenS erweisen sie sich unentbehrlich— nämlich die Aalender.
Eine Sammlung solcher, in welcher für jeden der gedachten Zwecke etwas
Gediegenes zu finden tft, veröffentlich: alljadiüch der äiieüe und be-
deutendne Kalenderverlag Karl Fromme i« Wien. Wir sonnen aus der
mehrere hundert Nummern umfassenden Lollection hier nur die wichtigsten
Erscheinungen herausgreifen und beginnen daber mit Bogl-Wi.one^S
Lolkskalender. Die Redaction dieses feit hl Jähren erscheinenden Volks­
buches wurde »ach dem kürzlich trivialen Tode seines zweiten Heraus­
geber» Dr. August Silbersiein dem durch seine ousuezeiü-neten Bolksschristen
ra aller Welt dekanalen Professor Aosei Wickner übertragen. Die glück­
liche Wahl, welche die BerlagShandlung b,emtt getroffen hat. zeigt der
ganz«. von frischem Ge:ue durchwehte Inhalt deS Kalenders mit seinen j..
heiteren und ernsten Srzäblungen. feinen launigen Gedickten und lehr-; Anfrage N0(h zUN1ak0MMen, VÜ Knefchaurek M
reichen Sussäyen Der Bilderschmuck weißt denselben Fortschritt auf. An! (|r M c. AA1|
den unlerhalteirden Theil schließt sich eine Rückschau auf die Ereignisse deS^ gleichen Angelegenheit flink Anfrage angemetokt
verflossenen Jahre», welche edeniallS durch zahlreiche Jllu rrationen belebt>
fedr originelle,[ 9
t sich
ist. Die ganze AuSsianung de4 Kalender» ist eine neue,
und wädreud sich ouherdem fein Umfang vergrößert bat.' hat sich der
Preis auf 70 d vermindert.- Ein muuergNligeS Rachschlaaebuch, welches
eine skulle von AuLtüniten auf alle möglichen, :m häuslichen und ge-
fchasiiichen Leben sich ergebenden Fragen enthält, und sich auch zum
Gebrauche in Kan'leien vorzüglich eignet, Isi Frommes Wiener Äu-kuultS-
Kalender, dessen Inhalt hier turz fh^Atext sei: An das Kaienvarium reiht
sich Hof-, Kirchen-. Staats-. Mil':ar«. Don». Telegraphen-, Geschält»-,
Wiener Adresr-, Verkehr»-, vergnugunak», Hau»- und Lanüwinschari»-
Kalender. Auch dieser Kalender in billiger geworden und kostet jetzt
K 1 20.— Für alle. welche bloß eine» Kalender» mit dem aüernoth-
wendigsien Anhang bedürfen, ist der 20 Heller-Lchreib-Salenüer genügend,
während der Tätliche Einichreid-Kalender. außerdem Einichreibblätier vom
Jänner bis December. Raum für Jabresü erficht und Bormertvläner
für das nächsie Jahr enthält. —Fromrne's Schreivlisch-Unterlage-Kalender
zeichnet sich durch einfache zweckmabige Einrichtung au».— Bon den fast
jeden Stand und Beruf speciell ge'chaffene» Kalendern erwabnen wir
Froiume'- Buchführung»-. CleruL-. Feue.wehr-, Fnrsi», Garten-,
Jurisien-, Landaiann-, Landwlr:schafts-, Medinnal-, Montan-. Musik«.
Pharmaceuten-. Professoren- und Tdierärzte-Kalender Für die Jugend
tsr speciell zu Weihnochtsge-chenken »ehr geeignet Fromme's österreichischer
Studenien-Kalender sur Mittelschulen, Fach- und Bürgexchuleu. Für
Geschenkszwecke eignen sich ferner Frommt» eleaante Welt-, Edelweitz-
nnd Künstler-Kalender tu geschmackvollen, zum Theile modern ausge»
. »fc eröfeie eeret^truna m^itn Mejsontnumnaiw; j,j ge Arme Bericht erstatten zu lasten, ferner wie viel
snb BlKf.BoIenbfr, son denen erstere tn über bunden« verschiedeiren Sur-!...,~~ 0 '' ...
binden. leylere mit edeni» dielen vers-disdenen Ruiknxiirden zn Hoden! M ven einzelnen Llionaten 1900 periovlsche Unter«
BiMi.^der^^-dsn^s'lo ^dEii °7>'?Lo7w1un7^ch^w-^-d^ stützungen an fremdzustäiidige Arme ausgegeben wurden
PS, °°ns und wie viel Rückersätze unbedingt sicher seien, weiters
-■ wie viel vorschussweise Unterstützungen m diesem Zert-
GR. Kneschaurek verweist darauf, dass der vom
Vorredner erwähnte Gemeinderathsbcschluss in der Be­
völkerung BeunruhigungundBesremden hervorgerufen hat.
Redner bemängelt es, dass nicht genaue Ziffern über die
Ausgaben an Unterstützungen an fremdzustänige Arme und
über nicht bereingebrachte Rückersatzsummen angegeben wur-
; den. Die Oeffentlichkeit habe ein Anrecht darauf, dass
in dieser Frage volle Klarheit herrsche, da einerseits
die Steuerträger, andererseits das Wohl der Armen
daran interessiert seien. Redner stellt an den Bürger-
; meijler schließlich die Anfrage, ob der Bürgermeister
geneigt sei, über das Hereinbringungsergebnis
j der mit Ende 1899 ausstehenden Summe an
Rückersatzansprüchen mst 132.000 K. für fremdzustLn
vogl's DolkLkalender enlyält und
verschlettzern gratis zu haben ist.
dei allen Buchhändlern und AeilungS-!
1
Kathreiner'S Damen-Kalender 1901. Dse bekannte Firma
Kathrein.r we^che bis icji fedts )adr in den Kalendern ein tünstkecifch
reizend a.stzeli-htle» Origi al-^iid er'chrmrn lieh das immer A..siehe« er­
regte und von denen eins oder da» aateie gewiss iedem noch heute in
freundttch-e Erinnerung ist. dringt auch na nciat Jahre wieder ein aller»
liebne» blanüi gnzcs Kindeiköp'ch n. wie eS anspreweirber wohl nicht gedacht
werden kann. M Serdem stellt sich Karhrciner diesmal noch mit einer ganz
eigenartigen. L> tzersi gefälligen v.rneh>n»l rerari cren 'ieuiikrögabe für feine
Kunden ein. Und zwir er chiea unta aem iüel „ft itbrsimr’c Damen-Sälen der
für 1901" ein sedr eleaan> «usgeftaneter reizender kleiner Almanach welcher
iebdan aa die bei unseren Grosmürrera so delicbt'N dchen lp,ischer
Gedichte erinnert. Für die Gönner und Freunde diese» l gteren ist
»Karcreiner^s Dameu-Kaiender für lSVl" bei allen Kaufleuten soweit deren
Boirarh re'cht. gratis zu beziehen. Für dieieria ri ^eLnch ivelche diesen so
eraviehlenSwetien Famltenkaflee noch nicht verwenden ist zuglei^ Gelegei he t
gebv'eci durch Ka f emrs speciell äugest ncie <,ob.v 2 ket» sich o-n de'en
großen Bnr'ügen in Beiug a f Woh gei rmsck ul d Grsl>-rni4 ;u übar^euaen.
Der so günstig« »influ,» aber am d,e GeiundLet, und da« vodld.finden
stellt sich de, reu lwägi^er vetwenduag von ssotdreiner"« Kneipp Mulzk^ffee
t» der bekannten Mischung mit >> odneakaffe« edeniall- sehr bald «in. S0Ü0
Grazer Gemcinderath.
(Ordeatllche Sitzung vom 10. December.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Graf beantwortet
zu Beginn der Sitzung eine seinerzeit vom GR. Dr.
Gotisch gestellte Anfrage, ob der Stadtrath geneigt
sei, geeignete Vorkehrungen gegen das Ueberhandnebmen
jüdischer Ramsch- und Schieudcrgeschäfte zu treffen,
dahin, dass derzeit ein Gcsctz gegen den unlauteren
Wettbewerb nicht bestehe. (Rufe: „Leider!") Die Ge­
werbeordnung biete gleichfalls kein« Handiiabe zum Ein­
schreiten. Dem Vernehmen nach stehe gegenwärtig ein
Entwurf über den unlauteren Wettbewerb im Handels­
ministerium in Berathung. Der Entwurf umfaste Vor­
schriften civil- und strafrechtlichen Inhaltes gegen den
unlauteren Wettbewerb, wie wabrheitswivrige An­
preisungen, 5^erabseyung fremder Unternehmungen, Ver­
letzung des Geschäfts- und Betriebsgeheimnistes u. s. w.
räume hmausgegeben worden seien und endlich wie
viel von diesen an fremdzuständige Arme hinausgege-
bcnen Unterstützurigm bereits rückersetzt worden
und welcher Betrag noch ausständig sei.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, er werde über die
in diesen Anfragen gewünschten Aufklärungen seinerzeit
Bericht erstatten lasten. WaS die verlangte Berich­
tigung in den Tagesblättern betreffe, so werde der
Bürgermeister dies nur im Einvernehmen mit den be­
treffenden Sectionen thun. Er verspreche sich nicht
viel davon, denn damit entstehe eine Zeitungs-
palemik, die er vermieden wiffen möchte, gerade
im Jntereffe der Armenpflege. Der Bürgermeister
erörtert sodann in eingehender Weise die Bedeutung
des Gemeinderathsbeschluffes vom 28. November d. I.
Die Armenpflege gegenüber den einheimischen Armen
werde dadurch in keiner Weise berührt. Betreffs der
fremdzuständigen Armen habe sich der Semeinderath
mit seinem erwähnten Beschluffe nur auf den ihm
durch das Gesetz vorgezeickncten Standpunkt gestellt.
Bisher habe über die Unierstützungswürdigkeit und Unter­
stützungsbedürftigkeit eines fremdzuständigen Armen die
Armendirection entschieden, in Zukunft habe darüber
ver Stadtrath zu entscheiden. Redner bespricht
dann einzelne Fälle in Armenangelegenheiten,
so zum Beispiel die sogenannten „Eilfälle" und sagt
dann, die in den betreffenden Zeitungsartikeln ausge­
sprochene Befürchtung, die Armenpfle.te werde in der
Zukunft allzu bureaukratisiert, sei vollkommen ungerecht­
fertigt. Ter Bürgermeister sei aus der Bevölkerung
hervorgegangen und man werde ihm doch dasselbe zu­
trauen können, wie früher einem Armendirector. (Leb­
hafte Rufe: »Sehr richtig!) Ebenso fitzen im Stadt­
rathe Vertreter, die aus der Bevölkerung hervorgegangen
seien. Es wäre sehr bedauerlich, meint der Bürger­
meister, wenn ein Zusammenwirken zwischen der^ städti­
schen Armenpflege und dem Vereine für Armenpflege
und Wohlthätigkeit unterbrochen würde. Der Gemeinde«
rathsbeschluss sei im Vereine für Armenpflege falsch
aufgefasst worden und habe einen förmlichen Krieg
gegen die Gemeinde entfacht. Der Bürgermeister aner­
kenne vollkommen daS segensreiche Wirken des DereineS
für Armenpflege, aber es müffe auch der Gemeinde
das Zeugnis ausgestellt werden, das- sie mit ihrem
Deschluffe nur den gesetzlichen Standpunkt eingenommen
habe. Auf daS bestimmteste könne aber der Bürger­
meister versichern, dass die Bevölkerung bezüglich der
Armenpflege ganz beruhigt sein möge.
GR. Kneschaurek verlangt in einem Dring­
lich keitsantrage, der Gemeinderath habe bei der Regie­
rung Schritte zu unternehmen, damit dies« im Hinblicke
auf die der Gemeinde auS der Wirksamkeit deS neum
Heimatsgesetzes ab 1901 erwachsenden Mehrauslagen der
Gemeinde die staatliche Verzehrungssleuer überlaste.
Der Bürgermeister bemerkt, dass ein derartiges An­
suchen an die Regierung bereits agegangen sei.
Dadurch ist der DringlichkeitSantrag gegenstandslos
und GR. Kneschaurek stellt daher den Antrag,
die Reichsrathsabneor^neten der Stadt Graz werden
ersucht, diese Petition auf daS kräftigste zu unter­
stützen. (Angenommen.)
GR. Dr. G o l t s ch verweist in Begründung eines
Antrages darauf, dass die Markthallenftage noch lange
auf eine gedeihliche Lösung werde warten muffen. Es
sei aber heute schon notwendig, mancherlei Uebelstände
auf unseren städtischen Lebensmittelmärkten zu beseitigen.
Er stellt den Antrag, der Stadtrath werde beauf­
tragt, eine Verfügung hinauszugeben, worin die Ver­
käufer von Lebensmitteln auf den öffentlichen Markt­
plätzen angewiesen werden, die Preise für die einzelnen
Waren nach Stückzahl oder Gewicht ersichtlich zu
machen. Der Antragsteller hofft, dass bis zum Früh­
jahre in dieser Angelegenheit etwas geschehen sei.
Der Antrag wird der geschäftSordnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen.
Den Bericht des Theaterausschuffe- betreffs Dmch»
führung der Gemeinderathsbeschlüffe vom 10. Mai und
28. Juli 1900 wegen Erwirkung einer Unterstützung
der städtischen Tbeater aus Staats-, beziehungsweise
Landesmitteln erstattet GR. Dr. R. v. H o ch e n-
b u r g e r und bemerkt, der Gemeinderath habe seiner­
zeit beschloffen, an den Staat wie an das Land um
Unterstützungen für die städtischen Theater heranzutreten.
Die Erhebungen haben ergeben, dass kein Theater eine
staatliche Unterstützung genieße, wohl aber eine solche
von den betreffenden Landesvertretungen. Der seiner-
zeitige Beschluss des Gemeinderathes, beim Cultus­
ministerium um eine Unterstützung einzuschreiten, habe
daher gar keine Aussicht auf Erfolg, weshalb auch die
Sectian die Aufhebung dieses BeschluffeS beantrage.
Die städtischen Theater gehören heute zu den am besten
dotierten aus dem Gemeindesäckel in ganz Oesterreich,
und wenn auch die Höhe der künstlerischen Leistungen
noch nicht erreicht sei, so lasse sich doch feststellen, dass
mit Bezug auf die Oper eine befriedigende künstlerische
Stufe erreicht wurde. (GR. Pongratz: „Kostet auch
genug!") Die Gemeinde habe mit großen Opfem daS
neue Theater gebaut und für deffen innere Einrichtung
gesorgt. Man habe seinerzeit im Theaterbaue ein
nationales Werk erblickt und habe diesen stolzen Bau
errichtet, damit ein gutes Theater einen weiteren Sicher­
heitsposten für das Deutschthum nach Südostcn bilde.
DaS Theater sei zwar in Graz, aber nicht allein für
Graz erricktet worden. Heute besitze Steiermark einen
deutschnationalen Landesausschuss, man müffe aber mit
Bedauern feststellen, dass von dieser Seite für die
Stadt Graz außerordentlich wenig geschehe. In Prag
genießen sowohl das tschechische, wie daS deutsche
Landestheater namhafte' Unterstützungen aus Landes­
mitteln. Das tschechische Lanvestheater erhalte
vom Lande jährlich 238.000 Kronen und das
deutsche Landestheater— trotz des tschechischen Landes«
ausschuffes— 172.000 K. (Rufe: „Hört!") Redner
gibt zu, dass die Mittel, die dem reichen Lande
Böhmen zur Verfügung flehen, ganz andere seien als
die Steiermarks. Wenn man bescheiden sei, so könne
man eine ziffermäßige Grundlage für die Unterstützung
des Landes für die städtischen Theater finden. Als
das Land noch Besitzer des Theaiers am Frcnzensplaß
war, also ungefähr bis in die Mitte der Achtzigerjahre,
habe es jährlich für dieses Theater 15.000 K.
aufwenden müffen. Nach der Ansicht des Theater-
ausschuffes wäre dies die mindeste Summe,
die die Gemeinde Graz vom Lande als Unterstützung
für die städtischen Theater beanspruchen könne, ja be­
anspruchen müffe. Der deutschnalionale Landesausschuss
wolle aber nichts thun für das Theater im Gegensatze
zu dem Landesausschuffe von Prag, der, seiner Wehr-


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 14 ]
0**V*-Ö»
heit nach tschechisch, doch eine ansehnliche Summe für
das veulsche Landeslhrater aussehe. Wenn die deutsch-
«ationale Gesinnung des steiermärkijchen Landes«
aueschufles nicht eine bloße Phrase sei» soll, sonder«
nackte Wirklichkeit, so müsie er daS Grazer Theater
unterstützen. Redner stellt schließlich folgende Anträge:
Der rrüher erwähnte Gemeinderathsbeschluss, den Staat
um eine Unterstützung anzugehen, «erde aufgehoben.
Die Landschaft werde ersucht, die für volksthümliche
Schüler« und Arbeitervorftellungen zugesagte Unter­
stützung dahin zu erweitern, dass dem städtischen
Theater eine jährliche Unterstützungssumme von 15.000
Kronen bewilligt werde. Endlich soll der Bürgermeister
beauftragt werden, im Vereine mit dem Referenten des
Theaterausschusses unverzüglich eine Denkschrift aus­
zuarbeiten und dies« am 17. d. im Landtage zu über­
reichen.
GR. Peupelmann hält die Summe von
15.000 K. für zu gering. Wenn man etwas zu er«
langen hoffe, so müsse man mehr verlangen, als man
erwarte. Er stellt den Antrag, die vom Lande anzu­
sprechende Summe mit 25.000 K. festzusetzen.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof kann
sich für die Anregung Peupelmanns nicht erwärmen.
Der Berichterstatter habe für seinen Antrag eine be­
stimmte Begründung angegeben, und darum möge man
auch bei dieser Summe bleiben. Dadurch sei es auch
dem Landesausschusie, bzw. Landtage schwerer gemacht,
von der verlangten Summe etwas zu streichen.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, seit den
den Achtzigerjahren, wo das Franzenstheater noch
dem Lande gehörte, haben sich die Verhältnisse sehr
geändert. Damals habe eben ein so geringer Betrag
noch genügt.
GR. Dr. B e r z 6 unterstützt den Antrag Peupel­
mann, aber mit einer anderen Begründung. Wen» das
Land noch Besitzer eines Theaters wäre, so musste es
entschieden mehr an Unterstützung aussetzen wie seiner­
zeit. Damit sei auch das Verlangen nach einer höheren
Summe gewiss gerechtfectigl.
GR. Dr. G o l t s ch bemerkt, die Ausführungen
des Berichterstatters haben in den Vorwurf ausgeklungcn,
dass der Landesaussckuis den ideellen und cultmellen
Bedürfnissen der deuischen Bevölkerung von Graz nicht
in genügendem Maße Rechnung trage. Er müsse darauf
aufmerksam machen, dass das Land mit ganz bedeuten­
den' Opfern große wisienschaftliche Sammlungen in
Graz erhalte, die entschieden mehr der Stadt Graz als
den übrigen, Theilen des Landes zuaute kommen.
Redner verschließe sich keineswegs der Ansichr, dass das
Land Sleiermark eine gewisse Verpflichtung habe. die
Theater in Graz zu unterstützen, aber er glaube, man
hätte sich eine solche Bcitrogsleistung sichern sollen, ehe
mit deni Theaterbau begonnen wurde, .letzt seien die
Aussichten auf Erlangung einer Unterstützung geringer
als ftüher.
Der Berichterstatter GR. Dr. v. Hochenbui-
g e r sagt in seinem Schlussworte, beim Theater müsien
nicht nur die Auslagen für den Bau in Betracht ge­
zogen werden, sondern auch die Verzinsung und Amor­
tisation des Anlagecapitals, sowie die des aufgewende­
ten Capitals für die innere Einrichtung. Er habe nichts
dagegen, wenn eine höhere Summe beansprucht werde,
aber der Theaterausschuss sei absichtlich nicht so hoch
hinaufgegangen. Gegenüber dem GR. Dr. Golti'ch be­
merkt der Berichterstatter, als Lanvesbeamter habe Dr.
Goltsch selbstverständlich die Verpflichtung, für das
Land einzutreten. (Heiterkeit.)
GR. Dr. Goltsch: „Ich bitte, das ist nicht
richtig! Ich weise das zurück! Das muss ich entschieden
zurückweisen!"
GR. Dr. o. Hochenberger bemerkt noch, die
vom Lande unterstützten Anstalten, die Dr. Goltsch
erwähnt habe, seien sehr alten Datums. (Beifall und
Zustimmung.)
Bürgermeister: „Verkauf des Joanneum-
grundesI"
Bei der Abstimmung werden sämmtliche Anträge
des Theaterausschusses mit der von GR. Peupelmann
beantragten höheren Summe von 25.000 K. ange­
nommen.
Ueber das Anbot der Grazer Tramway-Gcsellschaft
auf Veitragsleistung derselben zu den Kosten der durch
die Stadtgemeinde zu Straßenverbreiterungszwecken er­
worbenen Gründe der Strohmeier'schcn Liegens,lieft i»
der tzerrgotlwiesgasse Rr. 11 berichtet GR. Dr. Freih.
v. Stern dach und beantragt, den angebotenen Be­
trag von 500 St. anzunehmen.
GR. Wendl wünscht, dass die erwähnten
Gründe erst dann endgiltig gekauft iverden sollen, wenn
sich die Tramway-Gesellschaft zu einer Beitragsleistung
verpflichtet habe.
GR. Braun bringt einige Be'chwerden gegen
die Tramway vor, besonders wegen Ueberfüllung ter
Wagen.
Der Bürgermeister bemerkt, daran trage das Publi­
kum größtcntheils selbst schuld.
Zu diesem letzteren Punkte sprechen noch die ER.
W e n d l, Dr. Hofmann v. Wellenhof und
R «s e l, die alle betonen, dass den Tramrvaybediensteten
keine Schuld an den gerügten Uebelständen beizumeffen
s«. Der Sectionsantrag wird sodann angenommen.
Ueber die Eingabe von Bewohnern der Reitschul«
gasse wegen EinstellenS des Schnellfahrens der elek­
trischen Straßenbahn in dieser Gasse, eventuell Ein­
führung des eingeleisigen Betriebes berichtet GR.
Zahlbruckner und verweist darauf, dass stch alle
zuständigen Behörden gegen die Bewilligung dieses
Ansuchens ausgesprochen haben. In der Murgasse zum
Beispiel, die doch viel enger sei, wie die Reilschulgafle,
denke niemand daran, den zweigeleifigen Verkehr auf­
zulassen. Uebrigens sei die Gemeinde in dieser Frage
nicht einmal competent, da die Bewilligung über die
Art des Verkehrsbetriebes vom Eisenbahnministerium
ertheilt werde. Die Section beantrage daher die Ab­
lehnung des Ansuchens.
GR. Dr. Fr. v. S t e r n b a ch stellt den Zusatzantrag,
es möge für die Reitschulgafle ähnlich wie für die
Murgasse ein polizeiliches Schriellfahrverbot für Fuhr­
werke jeder Art erlassen werden.
GR. H ö l l e r wendet sich dagegen, dass man
immer der Tramway alles gestatte und dem Privat­
verkehre belästigende Einschränkungen auferlege. Er be­
antragt, die Tramway solle verpflichtet werden, in der
Reitschulgafle langsam zu fahren.
GR. Peupelmann schließt sich dem Antrage
des Fr. Dr. Fr. v. Sternbach an.
Der Bürgermeister bemerkt, man solle sich hüten,
in beschränkenden Bestimmungen jeder Art zu weit zu
gehen.
Gegen den Antrag Sternbach sprachen noch die
GR. R e s e l und Braun. Letzterer bemerkt, unsere
Fiaker weiden äußeist häusig wegen Schnellfahrens be­
straft, und sie fahren doch gewiss nicht so schnell;
dazu sei nicht mehr das Material vorhanden. (Lebhafte
Heiterkeit.)
GR. Freiherr Dr. v. 2 lern dach betont, sein
Antrag richte sich nicht gegen die Fiaker, sondern gegen
alle Fuhrwerke, sowie gegen Radfahrer, Automobile
u. s. w.
Bei der Absrimmung wird der Antrag des Tram-
way-AusschusseS auf Ablehnung des Ansuchens ange­
nommen, die übrigen Anträge werden abgelehnt.
Der Voranschlag für den Stadt-Armenfonds für
das Jahr 19" 1 beträgt 396.000 St. Hierum sind
292-000 St. unbedeckt, für die die Gemeinde aufzu­
kommen hat. (Berichterstatter GR. Post l.)
Dem Ansuchen des städtischen Armendirectors Herrn
Julius Seliger um Enthebung von seinem Ehrenamts
wird unter dem Ausdrucke des Dankes entsprochen und
zugleich Finanzrath i. R. Friedrich Jungl zum städtischen
Armendirector ernannt. (Berichterstatter GR. Post l.)
Der Bürgermeister bemerkt, Herr Seliger gehörte
zu den besten und pflichteifrigsten Armendirectoren.
Die Spitals-Lerpflegsgebüren im Städtischen
Krankenhause für Mitglieder des Kleidermacher-Kranken-
und Unterstützungsvereines in Graz werden auf 1 K.
50 H. ermäßigt.
Der Stadtrathsbericht wegen Ergänzung des
Wagenparkes der städtischen Desinfectionsanstalt wird
zur genehmigenden Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. P o st I.)
Dem Kinderspitalsvereine in Graz wird für das
Jahr 1901 ein Betrag von 1000 K. gewährt. (Be­
richterstatter GR. P o n g r a tz.)
GR. R e f e l stellt den Antrag, dass eigene Wagen
zur Ueberführung von mit Jnfectionskrankheiten be­
hafteten Kindcm in das Kinderspital angeschafft werden.
(Angenommen.)
Ueber die Eingabe des Vorstandes des städtischen
Marktcommissariatcs betreffs Reorganisierung des ihm
unterstehenden Amtes berichtet GR. Dr. Berze und
beantragt, theils in Uebereinstimmung, theils im Ge­
gensatze zu den Stadtrathsanträgen, den Vorstand des
städtischen Marktcommissariatcs in die achte Rangs­
classe erste Gehaltskategoric und den Vorstandstellver-
treter in die achte Rangsclasse zweite Gehaltskategoric
zu versetzen. Für die Marktcommissäre werden gleich­
falls höhere RangSrlassen und Gehaltskategoricn fest­
gesetzt, bei einigen dieser Stellen iverden aber die vom
Stadlrathe weitergehenden Anträge von der Section
verworfen.
GR. Dr. Goltsch bemängelt es, dass gerade bei
den Beaniten der unteren Rangsclaffcn mehr ans
Sp'-ren gedacht werde.
Berichterstatter Dr. B e r z e bemerkt, durch die
geplante Reorganisierung werden sich die Marktcom-
inissüre fast günstiger zn stehen kommen wie die
Beaniten bei den städtischen Eassen.
Bei 2er Abstimmung ergeben sich mancherlei kleine
Zwijchensälle. Beim dritten Marktcommiffär wird der
günstigere Stadtrathsantrag angenommen, während best»
vierten Marktcommiffär der materiell ungünstigere Sec­
tionsantrag zur Annahme gelangt.
Bürgermeister: „DaS ist eine Inkon­
sequenz l"
GR. Edler ». Schmid: »DaS ist ein« Beein-
fluffung, Herr Bürgermeister I"
Für die unteren Stellen beim Marktcommiffariate
gelangen gleichfalls die Sectionsanträge zur Annahme.
GR. Dr. Goltsch: „Gerade die kleineren fallen
durch!"
Der städtische Marktcommiffär Mihailowitsch wstd
von der zehnten in die neunte und der Fleischbeschauer
Florian Wähner von der zwölften in die elfte RangS-
claffe all personal» versetzt.
Der Stadtrathsbericht betreffs Festsetzung von Bestim­
mungen hinsichtlich der von der Stadtgemeinde in Ver­
wahrung genommenen Fahrniffe delogierter Parteien
! wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
jDr. Berze.)
Den Stadtrathsbericht wegen Bestimmung von Ge­
meinderathsmitgliedern für die anlässlich der Reichsraths«
wählen einzusetzenden Wahlcommiffionen erstattet
GR. B e r z e und bemerkt, für die Wahl auS der
allgemeinen Wählerclafle, in der 37.839 Personen
wahlberechtigt erscheinen, sollen 27 Wahlcommissionen
aufgestellt werden und für die Wahl auS der dritten
Wählerclaffe, die 10.700 Wahlberechtigte umfasst,
7 Wahlcommiffionen. (Angenommen.) Die den einzel­
nen Wahlcommiffionen zuzutheilenden Gemeinderaths«
müglieder werden erst später namhaft gemacht.
Dem Grazer Theater-Dersorgungs- und Uuter-
stützungsvereine wird für das Jahr 1901 ein Betrag
von 200 K. gewidmet. (Berichterstatter GR.Dr. Hof-
mann v. Wellenhof.)
Die Zuschrift des Stadtschulrathes wegen Aufführung
eines Zubaues zum städtischen Schulhause in der
.hirtengaffe wird zur Kenntnis genommen. Der Zubau
wird erst im Jahre 1902 aufgeführt werden. (Bericht­
erstatter GR. H a i m.)
Ueber das Ansuchen des Vereines der bildenden
Künstler Steiermarks um Gewährung eines Beitrages
'für daS Jahr 1901 berichtet GR. Hölzer und be-
i antrugt, für diesen Zweck 500 K. zu widmen. Dieser
Antrag wird ohne Debatte abgelehnt.
Den Stadtrathsbericht über das Ergebnis der Ver­
handlungen mit der Wiener Gasindustrie- Gesellschaft
betreffs Preisherabsetzung für die öffentliche Gasglüh-
licht- und elektrische Straßenbeleuchtung, sowie Abgabe
elektrischer Kraft erstatte! ER. Zahlbruckner und
ersucht um Annabme der getroffenen Vereinbarungen.
GR. G r z e s i c k i verweist auf den Gasvcttrag.
der sehr schädigend auf Handel und Industrie wirke.
Für die Landschaft liefere die Gasgesellschaft auf der
Sttccke nach Feldhof das Gas viel billiger, als für die
Stadt. Durch den Vertrag mit der GasgeseÜfchafk habe
sich diese ein Monopol auf Licht in Graz erobett. Mit
dem Preise für das elektrische Licht soll die Gas­
gesellschaft wenigstens für Privatzwecke heruntergehen.
GR. W i e d n e r bemängelt es insbesondere, dass
die Gemeinde immer noch für die Retze beim Auer-
Licht so viel zahlen müffe, obwohl der Preis für Netze
bedeutend gesunken sei. Die Gasgesellschaft beute die
Gemeinde förmlich aus. Er beanttagt, die Verhandlun­
gen mit der Gasgesellschaft zur Erlangung günsttgerer
Bedingungen nochmals aufzunehmen.
Bürgermeister Dr. Graf erklärt die Wiederauf­
nahme von Verhandlungen für aussichtslos.
GR. W i d a k o w i ch bespricht gleichfalls die
billige Abgabe von Gas an die Landschaft und bemerkt
dann, dass die Rohre jetzt einen dreifach stärkeren
Druck aushalten müffen, wie früher. Für diese Leistungs­
fähigkeit sei aber die heutige Rohrlegung nicht angethan.
Wenn die Gasgefellschaft bei Wiederaufnahme der Ver­
handlungen keine günstigeren Bedingungen gewähren
wolle, so könne man sie zwingen, die Rohre umzulegen.
Dies werde größere Kosten verursachen als das Zuge­
ständnis auf einen billigeren Gaspreis. Redner schließt
sich dem Antrage Wiedner an.
GR. Pongratz verlangt, dass in Rücksicht auf
die vorgebrachten Bedenken beute kein Beschluss in
dieser Angelegenheit gefasst werde.
Unterdessen stellt sich die Beschlussunsähigkeit des
GcmeinderatheS heraus. Die meisten Gemeinderäthe
hatten wegen vorgerückter Stunde (*/«9 Uhr) den
Sitzungssaal verlassen.
Der Bürgermeister schließt infolgedeffen die Sitzung.
Heute Dienstag findet eine außerordentliche Sitzung
zur Berathung der Gemeindewahlordnung statt. Am
Donnerstag werden die zurückgebliebenen Gegenstände
der heutigen Tagesordnung erledigt.
Die Mitglieder r p»
Bundes der Deutschen in Böhmen uuo die
Mitglieder der Ortsgrnppe <5Zraz des Deutschen
Böhmerwald-Bnndes tieften sich jeden Daaaeiv
tag im Hotel „üur Stadt Trust*.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 15 ]
Drahtnachrichten
öes „örajcr ^agOlattcis“.
UU Wahlbeioegung.
Leoök«, 10. December. Das Ergebnis der
vertraulichen Wahlbesprechung der Han­
delskammer wird noch streng geheim gehalten.
Man kann jedoch annehmen, dass sich die HanvelS-
kammer dahin einigen wird, an Professor L o r-
der wegen Uebernahme des Mandates heranzu­
treten.
Leobeu» 10. December. Gestern nachmittags
entwickelte der Lehrer Horvatek im Gasthofe
„Zum Mohren" vor einer socialdemokrati­
schen Versammlung sein Programm. In
einer Entschließung wurde erklärt, dass die Ver­
sammlung für Horvatek als Wahlwerber eintrete.
Klagenfnrt, 10. December. Der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Hinterhuber (Deutsche
Volkspartei) nahm auf Ersuchen der Handelskam­
mer die Wahlbewerbung für den Reichsrath an.
Wien» 10. December. Wie der „O. R." aus
Zwickau gemeldet wird, sind die zu Gunsten der
Socialdemokraten annullierten Wahlmännerwahlen
am Sonnabend durchaus zu Gunsten der
Deutschvölkischeu ausgefallen.
Linz, 10. December. Bei den heutigen Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie drangen
die Socialdemokraten gegen die C ericalen
durch.
Pilsen» 10. December. Bei der heutigen
Wahlmännerwahl in der fünften Curie
wurden die Tschechischnationalen gewählt.
Die Majorität des Candidaten Freßl im Pilsner
Wahlbezirke ist somit gesichert. Bisher war das
Mandat in den Händen der Socialdemokraten.
Junerpolttil'che Vorgänge.
Wien, 10. December. Die sogenannte Fort­
schrittspartei im Wiener Gemeinde­
rathe hat heute eine Sitzung einberufen, um über
ihre Haltung in der Gemeindestube schlüsiig zu
werden. Wahrscheinlich wird der Beschluss gefasst,
dass die Liberalen den Rathhaussaal meiden
sollen, da unter den jetzigen Verhältnisien jedes ge­
deihliche Zusammenwirken ausgeschlossen er­
scheine.
Wien» 10. December. Der Herrschaftsbefitzer
in Blatna in Böhmen, Ferdinand Freiherr H i l d-
prandt v. Ottenhausen, wurde im Novem­
ber dieses Jahres von den dortigen Behörden er­
sucht, der Gendarmerie, "ie anläßlich der in der
dortigen Gegend verursachten Unruhen abcommandi?rt
worden war, Unterkunft zu gewähren. Freiherr
H i l d p r a n d t lehnte dies als Anhänger der
tschechischen AdelSpartei rundweg ab. An maß­
gebender Stelle wurde dieser Vorgang als mit der
Stellung eines Osficiers und Kämmerers unverträg­
lich befunden und Freiherr Hildprandt nachträglich
beider Chargen für verlustig erklärt. Hildprandt
entstammt einer urdeutschen Adelsfamilie, die. 'wie
so viele andere, ihr Deutschlhum nicht zu erhalten
wussten, sondern es gegen das Tschechenthum ein­
getauscht haben.
Prag, 10. December. Auf der Tagesordnung
der erstenSitzung des L a n d t a g e s besinden
sich u. a. folgende Gegenstände: 1. Wahlbericht
und Rechnungsabichluss der Kaiser Franz Josef
Akademie der Wisienschaften. 2. Lesung des Berichtes
der Budg tcommi"ion über die Einhebung der Ver­
zugszinsen für die im vorgeschriebenen Termine
nicht eingezahlten Landesumlagen.
Prag, 10. December. (S. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giums wurden mit den Stimmen der Alttschechen
und der jungtschechischen Fric-Panei die Bürger-
meister- Stellvertreter gewählt. Zum
ersten Bürgermeiüer-Stellvertreter wurde Advocat
Dr. Adalbert F r i c, zum zweiten Ingenieur
Richard N e u b e r t gewählt.
Teplitz» 10. December. In den letzten Tagen
find hier 70 Personen zur protestantischen Kirche
übergetreten.
Bruneck, 10. December. (K. k. Corr.-Bnr.)
Bei der heute stattgehabten LandtagS-Er-
gänzungswahl wurde der christlichsociale Can-
didat Josef Jungmann zum Abgeordneten ge­
wählt.
Spalato, 10. December. In den letzten beiden
Feiertagen fand hier eine Versammlung im
„Fheatro kommunale" statt, um gegen die Be-
schlüsie der Regierung in der dalmatinischen
Eisenbahn frage zu protestieren. Alle Ver-
! treter, Kroaten wie Italiener, gaben ihrem M i s S-
muthe über das Ofen- '.-euer Protokoll Ausdruck.
Es wurden Beschlüsse gefasst, worin gegen die Ver­
einbarungen der beiden Regierungen Protest erhoben
und beschlossen wird, an den Reichsrath eine Denk­
schrift zu richten, die verlangt, das« die dalmatinischen
Abgeordneten gegen die Regierung ent­
schieden Stellung nehmen, falls der Bau der Eisen­
bahn Bugojno-Spalato nicht sofort gesichert werde.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Landtagssession wurde heute eröffnet.
Der neu ernannte Landtagspräsident I v i s i c
dankte für die ihm durch die Ernennung bewiesene
kaiserliche Gnade und widmete dem verstorbenen
Vorgänger B u l a t einen warmen Nachruf, in dem
er dessen Verdienste um das Zustandekommen der
nunmehr gesicherten Bahnlinie Spalato-Arzano her­
vorhob, und sprach den Wunsch aus, der Landtag
möge die Regierungsvorlage, betreffend den Zu­
schlag auf die Brantweiusteuer annehmen, welcher
für daö Land große materielle Vortheile biete, unv
schloss mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Kaiser. Der Statthalter begrüßte den Land­
tag in beiden Landessprachen, drückte die Theil­
nahme der Regierung über das Hinscheiden BulatS
aus, hob den befriedigenden Stand der Eisenbahn­
frage hervor, bezeichnete als wichtigste Auf- Ije Erkrankung des Kaisers Nikolaus,
gäbe des Landtages die Erledigung der Braut- Livadia, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.)
wem,teuer und verucherte,, da,s dre Regterung^* eute um n uhr vormittags ausgegebene
auch m der Frage der Wemz°llclau,el das Jnter- Bulletin besagt: Der Kaiser verbrachte die ver-
effe DalmaNenS wahren werde. ff„Renen 24 Stunden in jeder Hinsicht sehr gut.
Schlaf und Appetit sind ebenfalls sehr gut. Tempera-
Deutscher Reichstag. tur und Puls normal.
Berlin, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der Berlin» 10. December. Wie die „B. N. N."
Reichstag begann die erste Berathung des aus Petersburg berichten, hat der Großfürst-Thron-
Etats.! folger eine Drahtung erhalten, er möchte nicht nach
Staatssekretär Thielemann erklärt, der! Livadia kommen, weil das Befinden der
glücklicherweise nicht wie im Jahre 1870 in Form>3?ren fortschreitend günstig sei, so
zu den Buren. Bereits im vorigen Jahre sagte ich:
Unser Herz und da» des deutschen Volke» steht
auf Seite der Buren. Da» deutsche Volk
sieht in dem Kampfe den ungerechtfertigten Ueber-
griff einer gewaltigen Macht gegen eine kleine, ihre
Nationalität tapfer vertheidigende Minderheit."
(Beifall.)
Graf L i m b u r g führt au», er könne die Er­
höhung der Matricularbeiträge nicht empfehlen
und sagt, wir bedürfen eine Reichsfinanzreform.
Redner äußert Bedenken gegen die zweijährige
Dienstzeit. Redner bedauert, dass dem Präsidenten
Krüger nicht jene Achtung erwiesen wurde, die ihm
gebärt und ist überzeugt, dass die Ausführungen
des Reichskanzlers hierüber alle Besorgnisse zerstreuen
werden.
Reichskanzler Graf B ü l o w ergreift das Wort.
— Die Sitzung dauert fort.^
Berlin, 10. December. tV,. k Corr.-Bur.) Die
Budgetcommission des Reichstages
beschäftigte sich in längerer, theilweise sehr lebhafter
Debatte mit der Finanzlage des Reiches, erledigte
mehrere Anträge des Abg. Richter und verlegte die
endgiltige Erledigung der Frage betreffs Deckung
der Chinavorlage und sonstiger Anträge bis nach
Weihnachten. Äbg. Ka rdorff legte sein Amt als
Vorsitzender der Commission nieder.
eines allgemeinen Kraches eingetretene wirtschlchaft-
liche Niedergang dürfte noch einige Jahre anhalten
und auf das Budget nicht ohne Einfluss bleiben.
Die Reichshauplcasse besitze keine großen Betriebs­
capitalien, da die Anforderungen für Bedürfnisse
verschiedener Versicherungszweige immer mehr an­
wachsen. Zur Verstärkung der Reichshauplcasse fand
nur ein sehr beschränkter Vorschlag Annahme, dass
nämlich der Mehrbetrag aus der Erhöhung gewisser
Stempelsätze der Reichshauptcasse zufließen soll. Im
Laufe des Jahres werden voraussichtlich Mehraus­
gaben, namentlich für das Aeußere Amt und die
Marineoerwaltung, sowie für da» Reichsamt
Innern, insgesammt 8 Millionen erforderlich sein,
während sich die Ausgaben der Heeresverwaltung
vermindern dürften. Ueber die Aushebung der
Zuckerprämien fanden intime Besprechungen mit
Frankreich und Oesterreich-Ungarn statt, welche noch
nicht abgeschlossen und geeignet sind, Grundlagen
zu Abmachungen zu geben. Das Etat schließt mit
einem Reinüberschusse von 4 Millionen, das ist um
28 Millionen weniger als im Vorjahre. Der
Mehrbetrag pro 1900 beträgt 53 Millionen, in­
folgedessen müssen die Uebenveisungen an die Bundes­
staaten aufhören. Ein Ueberblick über das Etat er­
gibt diesmal ein wesentlich unfreundlicheres Bild
als im Vorjahre.
Abg. Müller (Fulda) wünscht eine ganz be­
sondere Prüfung der Mehrforderungen des dies- i
jährigen Etats und Beseitigung der allerdringendsten!
Härten der Pensionsgesetze, soweit sie sich auf biej
Kriegö-Invaliden beziehen. j
Abg. Sattler meint, es werde nöthig sein,
zur alten Sparsamkeit zurückzukehren. Redner be­
grüßt es freudig, dass zwei Millionen zur Ver-^
besserung des Wohnungswesens für die minderen
Beamten ausgeworfen seien. Ju seinen weiteren
dass er am 15. December bereits nach Petersburg
reisen könne. Jedenfalls werden der Zar und die
Zariu die Weihnachten in Petersburg zubriugen.
vv Cabinetskrise in Bulgarien.
€cfta, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
bisherige Ministerpräsident I w a n t s ch o w versucht
eine Combination, und zwar eine Majorität in der
Sobranje für den Fall, als ein Theil derselben
abschwenken sollte, durch eine C'alitiou mit den
Anhängern Zankows zu bilden. Die Combination
, Grekow bleibt reserviert.
Sofia, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Versuch D a n e w », ein ZankowistischeS Cabinet zu
bilden, ist gescheitert, da er die Uebernahme
dreier Minister des abtretenden CabineteS ablehnte.
Die Auflösung der Kammer gilt im Principe für be­
schlossen.
Sofia, 10. December. (Meldung der „Agence
Telegraphique Bulgare".) Das neue Cabinet
wurde in folgender Weife gebildet: Jvancow,
Präsidium und Finanzen; General der Reserve,
P e t r o w. Inneres; Tonischem, Aeußeres und
Cultus; T i t o r o w, Handel und Ackerbau; der
ehemalige Unterrichtsinspector Belw, Unterricht;
Staatsanwalt S t a n c e w, Justiz; General
P a p r i k o w, Krieg und interimistisch öffentliche
Arbeiten.
Krügers Sendung.
Haag, 10. December. Wie aus guter Quelle
verlautet, hat Königin Wilhelmine gegen­
über dem Präsidenten Krüger in einer kurzen
Unterredung die Unmöglichkeit jeder
Intervention für die beiden Burenstaaten
in diesem Augenblicke betont. Infolgedessen hat
Ausführungen tadelt Sattler die Art und Weise,> Dr. LeydS seine Reise nach Livadia endgiltig
wie der Chef des Generalstabs die Ofsiciere zur aufgegeben.
Sammlung für das Moltke Denkmal aufgefordert| London, 10. December. Der „Standard" stellt
habe. Zum Moltke-Denkmale dürfe nicht allein die' in Abrede, dass zwischen Portugal und
Armee, sondern das ganze deutsche Volk beitragen. !H ollan d der Abbruch der diplo-
^eifall.) Redner (fortfahrend?: „Wir haben ein m a t i s ch e n Beziehungen eingetreten sei.
großes Interesse daran, die Ansichten des Reichs­
kanzlers über verschiedene Fragen zu hören, zumal
wir ihn nach seinen eigenen Worten auf dem Ge­
biete der inneren Politik und auf vielen anderen
Gebieten noch gar nicht kennen. Als Leiter der
auswärtigen Politik befolgt er die Politik Bismarcks:
Aufrechterhaltung des I reibundeS und gutes, Ver­
hältnis zu Russland. Die deutsche Politik muss un­
abhängig sein."
Abg. Sattler schließt: „Aber etwas bewegt
das Herz so vieler Deutscher gerade in
diesen Tagen; das ist uusere Stelling
Das Blatt gibt allerdings zu, dass die Consuln
Portugals und Englands ihre Posten verlassen
haben.
London, 10. December. Der „Standard" er­
fährt angeblich aus Brüssel, Krüger hätte
seinen Plan für die Reise nach anderen
Hauptstädten und alle weiteren Schritte zu Gunsten
eines europäischen Schiedsgerichtes aufgegeben.
Er will im Haag die Entwicklung der Ereignisse
auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika abwarten.
London» 10. December. Einer „Times"-
Meldung zufolge erhielt Krüger eure Drahtung


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 16 ]
lo yn* 0* 0. iu.
Reugen, Gemeinde Mauritzen. bei Frohn leiten als Leiter! 1884er Lose..
der Erdarbeiten mit 144 kroatischen Arbeitern be- j Deft. ffronenrente
be» Zaren, die im herzlichsten Tone abgefasst
sein soll, aber geheim gehalten wird. Man ver­
muthet, dass sie in den freundlichsten Worten die
Ablehnung des VermittlunaSgesucheS enthalte
und auf die Krankheit de» Zaren hinweise.
Köl», 10. December. Der Minister des Innern
fordert, da» Kölner Polizeipräsidium zu einem Be­
richte über die Vorfälle bei der Ankunft
Krüger» ^entralbahnhofe auf, wobei sich be­
kanntlich die »lizeilichen Abfperrmaßreaeln als un-;
genügend erwiesen haben. Ferner soll sich da»' Wien, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.) Dir
Polizeipräsidium über die Dorkommnisie vor dem! ^Wiener Abendpost" erfährt: Im Jahre 1000 wurden
englischen Eonsulat äußern. ,insgesammt 560 Mittelschullehrer befördert,
! wovon 252 in die achte, 280 (gegenüber 230 im Dor-
D(t Nrlrg in Chinn. jähre) in die siebente und 28 Directoren in die sechste
London, 10. December. (K. k. Lorr.-Bur.) Aangsclafie eingereicht wurden. Die Unterrichtsverwal-
schäftigt. An jedem Auszahlungstage gab ihm die Firma
die bestimmte Auszahlungssumme. So hatte er am
Freitag 1514 5t 39 H. bekommen. 62 Arbeitern
zahlte er den Lohn aus, die übriaen vertröstete er auf
Sonnabend. An diesem Tage verschwand er mit 1000
oder 1200 K. unbekannt wohin. (Derselbe wurde bereits
in Graz verhaftet. Anm. d. Schriftltg.)
> Gaffe 98.60
Den. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Dustr^B.
Bankverein...
Bodencreditactien
' Dest. Lreditactien
Ung. Creditactien
Länderbank...
, Oest.-Ung. Bank 1695.—
198 50
98.55
118.16
92.—
116.75
2 7 1 .—
468.—
889.—
675 .—
678.—
410.—
Staatsbahn.
Allg. Baug.,
Alpine...
Präger Eisen.
Rima-Mur.
Straßenb. Ut.
„Daily News" melde» au» Shanghai oom
9. d. M.: »Nach ri.ler Mittheilung des englischen
Generalconsul» habe Admiral S e y m o u r in einer
Unterredung mit dem Vicekönig L i u »K u n y i
diesem Truppen angeboten, die zur B e st r a f u n g der
an den Mordthaten schuldigen Personen Hilfe leisten
sollten. Der Vicekönig habe dies für unnöthig be­
zeichnet und bemerkt, dass die Landung von Truppen
Unruhe hervorrufen würde."
London, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus Peking vom
7. d. M.: „General C h a f f e habe sich bei General-
Feldmarschall W a l d e r s e e schriftlich darüber b e-
klagt, dass die Deutschen und Franzosen die In­
strumente aus der Sternwarte entfernt hätten Der
Brief sei seines Tones halber zurückgesendet
worden."
London, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Shanghai vom
7. d. M-, dass aus Tientsin eingelangte Depeschen
ein anderweitig nicht bestätigtes Gerücht verzeichnen,
wonach Graf Park nicht verunglückt sei, sondern
g e t ö d t e t worden wäre.
London, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Shanghai wird den hiesigen Blättern von
heute telegraphisch gemeldet, auf Befehl des (trafen
Waldersee wurde heute der Secretär L i H u n g
T s ch a n g S unter der Beschuldigung verhaf­
tet, mit den Bore n in 'Verbindung zu stehen.
Neu-Nork, 10. December. („Neuter"-Mel-
düng.) AuS Peking wird vom Gestrigen gemeldet:
Alle Gesandten mit Ausnahme des englischen haben
Instruktionen von ihren Regierungen erhal­
ten, in welchen der in der letzten Versammlung
festgestellten gemeinsamen Note zugestimmt
wird.
Wien, 10. December. (Ä.Jf. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht von S. M. Escadrecom-
mando in Ostasien ist das D e t a ch e m e n t der
Peking-Abtheilung am 4. December
heimgekehrt. An Bord alles wohl. Linienschiffsfähn­
rich Purkert ist von Peking eingerückt und hat sich
aus S. M. Schiff „Elisabeth" eingeschifft.
Berlin, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der bisherige deutsche Militär-Attachä in Peters­
burg, Major L a u e n st e i n, ist zum Stäbe des
Grafen Waldersee nach China commandiert
worden.
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Wien, 10. December.
Firma 51 i s ch L Weiß,
Wien, hat sich insolvent
betragen 200.000 Kronen.
tung hofft nunmehr, dass durch die materielle Ver­
besserung des Mittelschullehrerstandes und die gün­
stigen Anstellungsverhältniffe die bereits merklichen
Zuzüge an die philosophischen Unioerfitätsfacultäten
auch weiterhin andauern werven, wodurch der empsind-
liche Mangel an qualitativen Lehrkräften bald behoben
werven könne.
Wie«, 10. December. Der Kaiser hat die
Witwe nach dem Linienschiffscapitän Thomann
Evl. v. Montalmar empfangen. Sie bedankte sich
für das ihrem Gatten nach dem Tode verliehene Ritter­
kreuz des Leopoldordens.
Wien, 10. December. Der Steueramtspraktikant
Karl Tier hat sich heute nachts durch einen Revolver-
schuss g e t ö d 1 e t. Er hinterließ einen Brief, worin
es u. a. heißt: „Ich bin zu ehrlich zum Leben. Wenn
ich nicht einmal einem Schiller, Girardi oder Johann
Strauß gleichgestellt werden kann, freut mich das Leben
nicht, und dass dieser Fall niemals eintreten kann» ist
handgreiflich."
- Wien» 10. December. Kürzlich wurde Frau* 87.90.
Adelinde Anzengruber, die Witwe des großen' Geschaftslos.
Dolksdichters, vor dem Bezirksgerichte angezeigt, dass 1 Frankfurt, 10
sie Fleisch gestohlen hätte. Nachdem nun ihr Geistes- l-aprerrente
zustand untersucht worden war, trat der Staatsamvalt
550.—
428.—
1134.—
746.—
472.—
532.—
532.—
112.50
Haltung:
Trif.K°hl.-W..
Wanenfabr.«G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.«G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frc».-St.
Reichübanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
666.25
150.—
449.—
1680.—
250.—
243.—
455.—
285.—
146.—
660.—
338.—
298.50
107.27
240.20
95.70
19.15
117.60
254.—
(K. k Corr--Bur.) Die
Manufacturwarenhandel in
erklärt. Die Passiven
Berlin. 10. Dec. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
rente 98.50, 4% Ungar. Goldrente 98.50, Kronen­
rente 92.75, "Deftert. Creditactien 212.10, "Elbethal»
babnactien —.—, "Lombarden 26.90, "Staats bahn-
actien 142.75, Italiener 95.10 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.95, Rubel (Caffe) 216.55, Laura»
Hütte 204.90, Harpener 178.30, Disconto 178.90,
Türkenlose 110.60, Deutsch« R.-A. 95.20, Preußisch»
* Nachbörse-Curfe.— Haltung:
December. (Schlusscurse.) 4°2%
4°/o Ungar. Goldrente 98.10,
Wien. 10.
Heute fand bei
statt, an welcher
nahmen.
Ofen-Pest,
December. (K. k. Corr.-Bur.) Postanweisungen und
dem Kaiser eine H o f t a f e l i damit die Betrügereien
eine Anzahl hoher Dfficiere theil-, haftet. Sie nennen sich
! an, sie wären Deutsche
10. December. (Meldung des Summen, doch nicht
vom Strafverfahren zurück. Die Sache wurde damit
e i n g c st e l l t.
Wieu» 10. December. Gestern fand hier eine
Lehrbuben Versammlung statt. Nach einund­
einhalb Stunden war der Lärm bereits derart, dass der
Regicrungsvertreter die Versammlung e i n st e l l e n
musste.
Göding, 10. December. Der Corporal des
15. Dragoner-Regiments, Stephan Hobler, tödtete
sich, va er wegen Reerutenmisshandlung zur Verant­
wortung gezogen werden sollte.
Ofen Pest, 10. December. (K
Feldzeugmeisier i. P. Franz v. T ö r ö k, erster Ober­
inspektor der ungarischen Gendarmerie, ist gestern im
Alter von 70 Jahren gestorben.
Breslau, 10. December. Das OberkriegSgericht
des 6. Armeecorps verurtheilte den Hauptmann
Walther Sauer vom 157. Infanterie-Regiment«
wegen UnterschleifeS und Urkundenfälschung zu drei
Jahren Gefängnis und Entfernung auS dem Heere.
Paris, 10. December. Die Postverwallung
siel einer internationalen Derbrecherbande zum Opfer
I und wurde um 300.000 Francs geschädigt. Die
l Verbrecher hatten sich auf ganz unerklärliche Weise
Dienstschleifen verschafft und
ausgeübt. Zwei wurden ver-
G r o ß und Wolf und geben
Man fand bei ihnen große
annähernd solche Beträge, als
98.90,
Kronenrente 92.80,
Elbetbalbahnactien —.
bahnactien 143.—, Alpine Montan
Wechsel 84.95— Haltung: Fest.
Trieft, 10. December. 20- Frcs.- Stücke 19.15»
Wechsel auf London (lang) 240.—, (kurz) 239.90,
Italiener 93.10.
Paris» 10. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.90, Italiener 95 50, Denen. Golvrente 100.50,
Ung. Golvrente 100.90, Staatsbahn 720.—, Lom­
barden 141.—, Alpine —.—, Türkenlose 113.75.—
Haltung: Behauptet.
Con»
Oesten. Credttactien 212.50,
—, Lombarden 26.50, StaatS-
224. —, Wiener
t. Corr.-Bur.) Der i. London, 10. December. (Schlusscurse.) 2®/4%
sols 97 1i /i 8, 4 °/o ungar. Golvrente 98.25, L
Karden 5.50, Silber 29 18 /ie» Italiener 94.75.
om-
5.50,
Halt»»- r Ruhig.
Ung. Tel.-Corr.-Bur.) Das A b g e o r d n e t e n- abgängig sind.
haus nahm das Finanzbudget in der General- I Paris, 10. December. Am Sonntag hat sich der
und Specialdebatte an. Morgen wird das kroatische Secretär der japanischen Gesandtschaft, S ch a k a i, ein
Finanzprovisorium, übermorgen die Indemnität ver­
handelt werden. 1
Berlin. 10. December. (K. k. Corr.Bur.) Der
„Reichsanzeiger" veröffentlicht die Verleihung des
rothen Adlerordens I. Classe an den bisherigen
serbischen Gesandten in Berlin, Milan Bogi-!
t s ch e w i t s ch, sowie von Ordensauszeichnungen an'
verschiedene österreichisch-ungarische Dfficiere des,
13. Husaren-Regimentes, darunter die Verleihung
des rothen AdleroröenS II. Classe an den Obersten
Eduard F e i g l. j
Paris, 10. December. Die „Agence Havas"!
meldet aus Madrid: Man erwartet, dass der!
Graf v. Caserta officiell um die Hand derj
Prinzessin von Asturien anhalten werde.
Die auf die Verehelichung der Prinzessin bezügliche
Botschaft dürfte Donnerstag oder Freitag in der
Kammer zur Verlesung gelangen.
35jähriger Diplomat, aus dem Fenster gestürzt und
blieb todt. Die Ursache seiner That ist unbekannt.
Moskau, 10. December. Hier und in Peters­
burg herrscht die Influenza. Am Freitag starb
hier daran die Fürstin G a g a r i n.
Vcsteraas (Schweden), 10. December. (K. k.
Corr.-Bur.) Der Massenmörder N o r d l u n d wurde
heute vormittags hingerichtet. Er sang einige
Psalmverse in dem Augenblicke, da er den Kopf auf
den Block legte.
Leoben,
Jgnaz R ö ck
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dr» .Grazer Tagblattes"^
Wiener Dorfe.
Wie», 10. December. Die Börse eröffnete mit
j höheren Cursen bei lebhafter Kauflust und behauptete
ihre günstige Haltung. S päter giengen Alpine etwas
_‘;' i zurück. Berlin war etwas matter.
Durchgebrannt.! Lchl»ss-Curfe.
10. December. Der etwa 30 Jahre alte Papierrente... 98.65 Nordbahn.. .6195.—
bei der Schweizerischen ^abiif in Süberrente... 98.:;" Nordweüll.-Act.. 46].—
war
Marktberichte.
Wie», 10. December. Kr.<Wäbr. pro 56 Kg.: Herbst-
Weizen —, FrühiohrS-Deize» 7.72, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Rogge« 7.58. Mai-Juni «Mais 5.26, Sept.»
Oct.-MaiS —.—, Herbst-Hafer —, FrühjahrS-Hafer 5.89.
— Haltung: Behauptet.— Wetter: Frisch.
Oreu-Pest, 10. Dec. Oct -Weizen 7J50, April-Weizen
7.42, Nov.-Roggcn—.—»Aprii-Roggen 7.15, Noa.-varc: —,
April-Haser 5.58, Mai-Mais 4 89.— Effektiver Weiz n um
— tr. billiger.— Weizenofferte genügend, Sourluft mäßig.
Haltung: Matt.— Um jag 15.000 Melcrcemner.—
Effe t. Weizen 5 kr. billiger. Anderes unverändert. Termine
eröffneten schwach, nur Hafer unverändert.— Wetter: Kalt,
trocken.
Prag, 10. Dee. (Zuckermarkt.) Auf Umfragen
Ergebniffe deroute. Rohzucker prompt, Dec. 24.75, Jänner
24.75. Reue Campagne 24.60.— Haltung: Nominell.—
Wetter: Kalt.
Trieft, 10. Dec. Ccntrisugal PilöS behauptet, prompt
27^ bis 27%, per Lieferung 27.25 bis 27 3/ 4.
Hamburg, 10. Dec. (Äafjeemarft.) Stio-ttaffee loco,
ordinär 33.— bis 34.—, reell ordinär 35— bis 37.—,
gut ordinär 38.— bis 39.—. (Schluss.) Lanros ttood Aoerage
per Dec. 34.—, per März 34 25, per Mai 34.50, per Sept.
35.25 (Geld).
Berlin, 10. De«. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.20.
Breslau, 10. Dec. Weißer Weizen 1550, gelber
Weizen 15.40, Roggen 14.20.
Wie», 10 December. (R i n d e r m a r kt.) Der heutige
Austrieb bclici sich aus 5' 46 Stück Ochsen, worunter sich
1211 Stück Berndlvieh befanden. Es „otierlen pro Meier»
ceutner Lebendgewimt: Prima ung. Mailochsen von 74 bis
78 su. (ausnahmsweise— bis— ftr.l, Prima galizische 72 bis
74 Kr. (ausnahmsweise— bitt 76 Kr.), Prima deuische Mast­
ochsen 80 bis 87 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.)— Haltung:
Schwächer.
Ofen-Pest,10. Dec. (Borsten vieh markt.) Ungarische
alte schwere Masiware Prima— bis— H.< alte mittlere
— bis— H., junge ichwerc 97 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 biß 98 H., ierbiiche
schwere Ware 92 bis 94 H., m-ttlere 90 diS 92 H.,
ju -ge 86 bis 83 H.— Borratu am 8. Dec. 37.052 ^lück,
Austrieb am 9. Deeenrber I60Ü Llück. Adlrick 1992 Stück,
jomrt verblieben 36.666 Stück.— Haltung: U rorändert.
haauSgeber der Verein: Teutsche Bereiire-Druckerei und Lterlag«.Stp hi, <-r.hristsestorig: ftnrt NdrII.— d-i
— Stfcf &iuä.— Druck »»d Verlag der Dcutjche» f&t&dHfr&tui&riei wab BertassanttsU tSr«.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 17 ]
Z» Str. 343. Avmd Ausgave. m. gaftTgang;.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
^«drittlrttaag: Hrrrroqaff» Nr. 3 S. Stock. LuuspllUiSrIIr ZU. 730.
Dettaaitaag: $rrt tagaffe 9t*. 3, tbtntrbig. Snwfpmkfua* ZU. 754.
2a gVMtinniwm ,»«i 3a<gafcta, *a Soaa, «ab jttmogn mt CTargtacasgabt.
Hnfänbiflnngea tDcrbvn in der Oervaltang, sowie in sLarartüchea «rrwLrligea
Unknndigunns-Uatzaifra onoenoenmea.
Dienstag,
11. December 1900
VezugKvrerse für Mroz: VlonarliL LS.SV, vrsrrljLdriH K8.80, baÜrjilbriflK 18.88,
gunjiäbng K 26.40.— FLr ^afteilang »oaarüch 40 tu
Mit der Port: MonarUch L 8,4V, oierrr^Lhri- K t. —. h«üdiLh^ß K18,—,
j Lchriq K t&—.
Givzelor Nummern koste» r mecgnuBS^ob* 8 h, So «m» »d ZeiertuG» HO k
Abendaurqabe 4 h.
Bis WahibMkgmg.
Wählerliste des fteiermärkischen Grost-
gruudbefitzes.
Die heutige „Grazer Zeitung" enthält eine
Kundmachung der fteiermärkischen Statthafteres,
womit die Wählerliste des großen Grundbesitzes in
Steiermark mit dem Beifügen verlautbait wird. dass
allfällige Reclamationen gegen diese innerhalb vier­
zehn Tagen, vom Tage der ersten Einschaltung in
der „Grazer Zeitung" gerechnet, beim Slcmhafterei-
präsidium einzubringen sind.
Deutsche Volkspartei und Bauernbuud.
Die Klagenfurter„ freien Stiinmen" veröffent­
lichen die Zuschrift eines Gutsbesitzers aus Arnold-
stein, worin die Aufstellung eines eigenen Candi-
daten des Bauernbundes, des Grundbesitzers
O r a f ch, gegen den Wahlwerber der Deutschen
Volkspartei, I a n i ch, in der Landgemeindencurie
Villach bedauert wird. In dem Schreiben heißt es
unter anderem:
„Die Spaltung, die zwischen der Deutschen
Volkspartei und dem Bauernbunde durch die Auf­
stellung des Herrn Orasch als Candidaten des
Bauernbaundes hervorgerufen worden ist, artet be­
dauerlicherweise immer mehr aus. Die letzterschienenen
Aufsätze in der „Bauernzeitung" und in den
„Kärntner Nachrichten", in welchen warm für Orasch
eingetreten wirv, möchten beinahe zur Annahme ver­
leiten, es sei die Mehrzahl der Wähler des Wahl­
bezirkes Villach für letzteren. Doch „der Schein
trügt". Die Stimmung unter den bäuerlichen
Wählern in den Bezirken Tarois, Arnold-
stein und Paternion ist entschieden für
I a n i ch, und zwar einerseits aus persön­
lichen, andererseits aus parteimäßigen Rücksichten.
Wie Orasch selbst erklärte, will er sich auf das
Rottenmanner Programm wählen laffen. Als Aus-
schussmitglied des Bauernbundes, sowie als Candi-
dat desselben bleibt ihm auch kein anderer Ausweg
übrig und mag er wohl hundertmal erklären, er
wolle mit der Deutschen Volkspartei marschieren.
Die Bauernbündler beabsichtigen bekanntlich die
Bildung einer eigenen Partei. Die Absicht ist ganz
gut, aber den Zeitpunkt zur Bildung einer neuen
Partei halte ich für schlecht gewählt. Die Ordnung
des Reiches im Innern wird nur durch unerschrockenes
und einiges Vorgehen der Deutschen erzwungen
werden können. So lange aber der Frieden nicht
hergestellt ist, brauchen wir eine einige Teutsche
Volkspartei, jede Zwcitheilung muss daher
gegenwärtig verpönt werden. Uebrigens ist die
Befferung der Lage der darniederliegenden Land­
wirtschaft ein Hauptpunkt im Programme der
Deutschen Volkspartei, was sich für den Bauern
thun lässt, wird diese auch thun und als kräftiger
Körper auch leichter erreichen als irgendwelche
Sonderpartei. Wie aus dem Gesagten hervorgeht,
ist es heute nöthig, ausschließlich Männer der
Deutschen Volkspartei in den Reichsrath zu ent­
senden und jede Abtrennung weiterer Fractionen zu
hindern. Aus diesen Gründen werden wir den Can­
didaten der Deutschen Volkspartei, Herrn Janich,
wählen. Seine Person, wie auch seine Partei find
uns die beste Gewähr, dass unsere landwirtschaft­
lichen Jnteresien voll und ganz vertreten werden."
Die Wahlmäunerwahleu in Jstrieu.
Nach den bis zum 7. d. reichenden Nachrichten
über das bisherige Ergebnis der Wahlmännerwahlen in
Jstrien sind für die allgemeine Curie 244 italienische,
246 slavische und 7 socialdemokratische, für die Curie
der westlichen Landgemeinden 101 italienische und
»9 slavisch« Wahlmänuer gewählt worden.
Versammlung von Minliau-
treibendrn.
Marburg, 10. December.
Eine gestern hier abgehaltene Versammlung von
Wcinbautreibenden hatte den Zweck, gegen die von der
Regierung beabsichtigte Masieneinfuhr von veredelten
Reben aus Ungarn Stellung zu nehmen. Die Ver­
sammlung, die gut besucht war, wurde von Herrn
Franz Girstmayr einberufen, der besonders die Mit­
glieder des landwirtschaftlichen Vereines in Rothwein
und der Landwirtschaftssiliale in Marburg, dann den
Obmann der Bezirksverttetung, Herrn Dr. Schmiderer,
und den Wahlwerber für die fünfte Curie, den Bauern­
bündler Herrn Hölzer, begrüßte und dann über die
schwerfällige Art bei Bezug von Reben für Nieder-
österreich sprach. Er führte einen Fall an, in welchem
vor kurzer Zeit ein Herr aus Niederösterreich in der
Rebschule des Herrn A. Mayr in Marburg Reben
kaufte, diese aber erst fortführen konnte nach eingeholter
Erlaubnis des Ackerbauministeriums. Angesichts solcher
Vorkommnisie sei ein Handel zwischen den Kronländern
ganz unmöglich. Herr Girstmayr bemerkte dann, dass
als Gegensatz zu diesen Schwierigkeiten nach 2er Mit­
theilung einer maßgebenden landwirtschaftlichen Zeitung
die Masieneinfuhr von Reben aus Ungarn nach
Steiermark wieder freigegeben werden soll. Dies be­
deute aber eine große Gefahr für die steirischen Wein­
culturen. Denn die Ungarn haben ihre Reben
zum großen Theile aus Frankreich bezogen, wo die
Schwarzfäule (Blak-rot-Krankheit) verheerende Wirkun­
gen in den Weinanlagen übte. Es sei daher zu be­
fürchten, dass diese Krankheit demnächst auch in Ungarn
auftreten werde und nach Steiermark verschleppt werden
könnte. Herr Weinbauschul-Director Zweifler schilderte
sodann in sehr ausführlicher Weise die Gefährlichkeit
des genannten Pilzes, der zuerst im Jahre 1848 ent­
deckt war und nachweisbar im Jahre 1885 in Frank­
reich auftrat. Dahin wurde er von Amerika einge­
schleppt und ist neben der Peronospora, der Reblaus
und dem Otdium der gefährlichste Feind der Wein­
rebe. Als Gegenmittel wird eine starke Kupferkalk­
lösung in Anwendung gebracht. Eine sichere Maßregel
gegen die Einfuhr von Reben aus Ungarn sei von
größter Nothwendigkeit, wenn diese gefährliche Reben-
krankheit nicht nach Steiermark eingeschleppt werden
soll. Herr Flucher empfahl die Abschließung gegen Un­
garn auch aus dem Grunde, weil Ungarn ein großer
Concurrent in den Weinpreisen sei. Herr R. v. Ross-
manit erklärt es als sonderbare Zumuthung der Regie­
rung, dass die steirischen Weinbauern ihre Reben aus
Ungarn beziehen sollen, während die Ungarn keine
Reben aus Steiermark beziehen dürfen. Schließlich
wurden die Herren Girstmayr und R. v. Rossmanit
mit der Aufgabe betraut, das Ackerbauministerium in
einer persönlichen Rücksprache aufzufordern, die Reben­
einsuhr aus Ungarn zu verbieten. Auch ergebt an die
Weinbauvereine in Radkersburg und an die landwirt­
schaftlichen Filialen, in deren Gebieten Weinbau be­
trieben wird, die Aufforderung, sich diesem Vorgehen
der Marburger Weinbautreibenden anzuschließen.
Grazer Tagesbericht.
Grazer Handelsakademie.
Im Anstaltsgebäude fand Sonnabend vornrittags die
38. Generalversammlung der Gründer der Grazer
Handelsakademie unter dem Vorsitze des Obmannes des
Verwaltungsrathes, Herrn Hans D e t t e l b a ch, statt.
Don der Verlesung des in Druck gelegten Gebarungs-
ausweiscs für das Verwaltungsjahr 1899/1900 wurde
abgesehen. Die Gesammteinnahmen beziffern sich auf
121.324 K. 16 H.; hievon entfallen auf Schulgelder
95.421 lU, auf die Freiplatz-Stiftungen der Land­
schaft 6000 K., auf die Freiplatz-Stiftung der Stadt­
gemeinde Graz 2000 K., auf das Pauschale des Gre­
miums der Kaufmannstaft für Unterhaltung der
Fortbildungsschule 6240 K., aus die Subvention des
Unterrichtsministeriums 8000 K. und auf die Sub­
vention der Steiermärkischen Sparcasie 3000 K. Voit
den Ausgaben im Bettage von 121.324 K. 16 H.
enffallen auf die Dotierung des Venfionsfonds
30.000 K., auf die Dotierung der Baureseroe und des
Dispositionsfonds 8027 K. 40 H. Der Pensionsfonds
beziffert sich auf 416.822 K. 62 H.
Derwaltungsrnth Theodor Birnbacher erstattete
hierauf den Rechenschaftsbericht. Er betonte, dass die
Grazer Handelsakademie wieder auf ein Jahr erfolg­
reicher Thätigkeit zurückblicken kann. Die Schüleranzahl
ist abermals etwas gestiegen und betrug bis zu
Ende des Schuljahres über 300. Diese Zahl kann
ohnehin nicht mehr namhaft überschritten werderr, weil
die Lehrzimmer für keine wesentlich größere Schüler­
anzahl berechnet sind. Der einjährige Abiturientencurs
wurde von 33 Hörern besucht. Die neu eingerichteten
Herren- und Damen-Abendcurse wurden von 16 Herren
und 56 Damen besucht. Mit Hinzurechnung der Fort­
bildungsschule des Gremiums der Kaufmannschaft, die
267 Einschreibungen ausweist, haben nicht weniger alL
691 Schüler, bezw. Hörer und Schülerinnen, in die
verschiedenen Abtheilungen Ausnahme gefunden. Das
finanzielle Ergebnis ist insofeme wieder befriedigend,
als die Schulgeldeinnahmen stiegen und die infolge von
Gehaltsregulieruvgen und von Adaptierungen im Schul-
gebäude entstandenen Mehrausgaben deckten. Der Ver­
waltungsrath hat die Vermögensbilanz nunmehr derart
aufgestellt, dass völlig getrennt von einander erscheinen:
das Anlagecapital der Anstalt selbst (Schulgebäude,
Mobilien, Bibliothek und Sammlungen 130.080 K.
49 H.); der Pensionsfonds 416.822 K. 62 H.); die
zu Bauzwecken und als Betriebsfonds disponible Re­
serve (11.288 K. 82 H.). Die Barreserve müsste auch
den Ansatz zu einem Capitale bilden, das einst die
Herstellung eines den heutigen Anforderungen und der
heutigen Bedeutung der Anstalt entsprechenden neuen
Schulgebäudes ermöglichen sollte. Der Verwaltungs-
rath hat schon im vorjährigen Rechenschaftsberichte her­
vorgehoben, dass die Nothwendigkeit weiterer bedeuten­
der Capitalsansammlung entfiele, wenn die Anstalt
durch ihre Uebernahme von einer öffentlichen Körper-
schaft in die Lage käme, den Bau eines Schulhauses
mit dem Pensionsfonds-Capital zu vollziehen. Der Ver­
waltungsrath zweifelt nickt daran, dass diese Angelegen­
heit in nicht zu ferner Zeü volle Würdigung finden
wird. Inzwischen muss sich die Anstalt glücklich schätzen,
dass ihre Bestrebungen immer weiter gehender« Förde-
rrmg finden. Der Gemeinderath hat auf Ersuchen des
Verwaltungsrathes die Zahl der von der Stadt Graz
gestifteten Freiplätze von zehn auf zwanzig erhöht. Die
Handels- und Gewerbekammer hat fünf Freiplätze neu
gestiftet. Einzelne Sparcasien in der Provinz haben
ebenfalls durch Stiftung von Freiplätzen für Bezirks­
oder Ortsangedöcige bekundet, dass sie die Anschauung
des Verwaltungsrathes und der Direction billigen, es
seien auch jene Eltern zu unterstützen, welche bemüht
sind, ihren Söhnen innerhalb der für die Mittelschule
bestimmten Zeit eine zum unmittelbaren Eintritt in
das Berufsleben besonders eignende Ausbildung zu
verschaffen. Die Steiermärkische Sparcasie hat der An­
stalt wieder ihre namhafte Unterstützung zugewendet. Der
Verwaltungsrath dankte wärmstens für solche Förderung
seiner Bemühungen. Die Verwaltung der österreichischen
Handelsakademien beschäftigt gegenwärtig eine Frage,
die von der Regierung angeregt und bereits von
mancher Schwesteranstalt durch einen entscheidenden
Schritt bejaht wurde. Es ist dies die Frage, ob die
Handelsakademien auf vier Jahrgänge zu erweitern
find. Der Verwaltungsrath steht allerdings aus dem
Standpunkte, dass eine solche Neuerung die Schule
zwinge» würd«, eine« mr-emi^n Ergebnisse zuzu-


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 18 ]
(y* ÜH*. 0*0, lÖr^jötÄÖ.
HyiäpncsgtJluts
ViCUVlugr n» «/vmihw» ivuv<
ftnern, wogegen die alte Organisation in den bis­
herigen Erfolgen einen sicheren Rückhalt findet. Da je­
doch neun Handelsakademien, darunter zwei staatliche,
und fünf Communalanstalten die Erweiterung bereits
vollzogen haben, so konnte die Direction der Grazer
Handelsakademie die Angelegenheit auch nicht mehr
gänzlich ignorieren. Sie hat im Einverständnisse mit
dem Lehrkörper für alle Fälle einen Lehrplan für die
vierclassige Schule vorbereitet, der insbesondere auf
ein» Herabminderung der Anzahl der wöchentlichen
Unterrichtsstunden hinzielt; die Stundenanzahl ist näm­
lich zufolge der Doppelrichtung der Handelsakademien
(allgemeine und Fachbildung) derzeit höher als an den
Realschulen. Der Berwaltungsrath hat aber auS leicht
begreiflichen Gründen die definitive Entscheidung von
vornherein davon abhängig gemacht, dass auch die
Schwesteranstalten in Innsbruck und Linz die Neu­
organisation aufnehmen, waL indeflen nach dem neue­
sten Stande der Angelegenheit nicht sobald zu erwarten
ist. ES entfallt somit auch die Veranlaflung zu weiter­
gehenden Mittheilungen in der tagenden Generalver­
sammlung.
Ueber Antrag des Censors Herrn Kaufmannes
Mothwurf wurde dem Berwaltungsrathe die Ent­
lastung ertheilt.
Director Johann B e r g e r berichtete über den
Voranschlag für das laufende Jahr, der den Einnahme-
und Ausgabeposten des früher erstatteten Gebarungs-
ausweiseS angepafst ist. Der Voranschlag wurde ge­
nehmigt. Ueber Antrag des Herrn kaiserlichen Rathes
K r o a t h wurden für das laufende Jahr zu Censoren
gewählt die Herren Johann Günzberg, Julius
Krepesch und Emil Mothwurf. Auch wurde
ihnen der Dank für ihr bisheriges Wirken ausgedrückt.
Der Vorsitzende Herr Hans Dettelbach verwies
auf den bedauerlichen Rücktritt des langjährigen Ver-
wallungsrathes Herrn kaiserlichen Rathes Robert See­
ger. Er sei überzeugt, dass sich dem Ausdrucke des
Dankes, der Herrn S e e g e r anläjslich seines Rück­
trittes vom Verwaltungsrathe übermittelt wurde, weitere
Kreise der kaufmännischen Bevölkerung anschließen wer­
den. (Zustimmung.) Mit Rücksicht auf die Ergänzungs-
wählen theilte der Vorsitzende mit, dass der Ver­
waltungsrath beschlossen habe, der Generalversamm­
lung den Vorschlag zu machen, dass in den
Derwaltungsrath ein Mitglied der Grazer Hanvels-
und Gewerbekammer, ver Schulreferent des Landes«
ausschufles und ein Vertreter der Stadtgemeinde ge­
wählt werd«. Als Vertreter der Handelskammer gelte
der Verwaltungsrath Herr Franz K l o i b e r. Im Sinne
ver Ausführungen des Vorsitzenden wurde Landesaus-
schussbeifitzer Dr. Gustav Kokoschinegg als Schul­
referent im Landesausschusie, ferner GR. I. C.
Fischer wiedergewählt und einem erst namhaft zu
machenden Vettreter der Stadtgemeinde Graz ein Platz
im Verwaltungsrathe eingeräumt.
Ueber Antrag des Herrn Mothwurf wurde dem
Verwaltungsrathe für seine Mühewaltung der Dank
ausgesprochen. Herr Hans Dettelbach dankte im
Namen des Verwaltungsrathes für diese Ehrung und j
bat gleichzeitig um fernere Unterstützung. Er dankte
allen jenen Körperschaften, die die Anstalt unterstützten,
insbesondere der Handelskammer und der Stadtgemeinde
Graz für die vermehrten Freiplatz-Stiftungen und gab
der Hoffnung Ausdruck, dass das gemeinnützige Bestre­
ben auch in Zukunft verdiente Würdigung finden
möge.
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
11. December.
(Grazer Gemeiuderath.) Heute 4 Uhr nach­
mittags findet eine außerordentliche Gemeinderaths­
sitzung statt.
(Aus dem Gemeindeleben.) Der Hausbesitzer
und Armenrath Paul Bauer d. Ae. wurde zum
BezirkSvorsteher-Stellvertreter für den Unterbezirk Lend
für die restliche Dauer der laufenden Functionspeciode,
das ist bis 1. Juli 1902, und der Cafetier Josef
Waldhuber zum Bezirksvorsteher-Stellvertreter für
den Unterbezirk Gries für die gleiche Zeitdauer er­
nannt. Den abtretenden Bezirksvorsteher-Stellvertretern
Felix P i n g g e r a und Ferdinand R u m p o l d
wurde der Dank des Gemeinderathes ausgesprochen.—
Dem Zweispänner-Concessionär Jos. Rosenberger
wurde das Heimats« und Bürgerrecht der Stadt Graz
verliehen.
(Kränzchen des Deutschen akademischen
Gesangvereines.) Die Annensäle werden am
8. Jänner kommenden Jahres abermals der Schauplatz
eines Faschingsfestes sein, das seit den Sechzigerjahren
zu den beliebtesten zählt, das die akademische Jugend
in Graz veranstaltet. Also nicht ein voller Monat
trennt uns mehr von diesem Abend, der eine Auslese
der Jugendlust und Freude bieten wird. Es sei daher
einzelnes über die Anordnungen mitgetheilt. Auch dies­
mal erblicken die Veranstalter ihre Hauptaufgabe darin,
mehr für ein gut gewichstes Parkett als für Wand-
zierden zu sorgen. Zum Eröffnungsreigen werden
unter der bewährten Leitung des Herrn Musikdirectors
Martin S p ö r r die Klänge des Vorspieles zum dritten
Acte der Oper „Lohengrin" den mit blühenden und
frischen» grünen Pflanzengruppen von der bestbekannten
Firma Johann Baumgartnir sicher geschmackvoll
und reizend derorierten Saal durchbrausen, worauf einer
der alten und unwiderstehlichen Walzer wohl alle
Paare zum Tanze zwingen wird. Es werden über­
haupt nur die alten Walzer der Componisten Sttauß»
Lanner, Fahrbach, Ziehrer rc. in die Tanzordnung auf­
genommen werden. Nach der Ruhe findet dann eine
entsprechend lange Damenwahl— natürlich bei Walzer­
takt— statt, wai als eine vielgewünschts und sehr be­
liebte Einführung bezeichnet werden kann. Wir wollen
hier gleichzeitig erwähnen, dass der Ausschuss sich die
größte Mühe gab, durch würdige und gefällige Damen«
spenden die Tänzerinnen gleich beim Eintritt« in den
Ballsaal angenehm zu überraschen. Es soll weiter ver­
rathen werden, dass diese niedlichen Kunstproducte sich
im modernen kleide der Seceffion präsentieren und so
ausgeführt find, dass sie hoffentlich auch bei Geg­
nerinnen der neuen Kunsttichtung Gefallen finden.
Ferner sei noch mitgetheilt, dass der Adressausschuss
bereits in vollster Thätigkeit ist und in Kürze mit der
Aussendung der Einladungen beginnt. Der Ausschuss
bittet an dieser Stelle insbesondere die Damen aus der
Provinz, welche das Kränzchen zu besuchen wünschen
und deren Adressen ihm noch nicht bekannt sind, um
baldige Bekanntgabe derselben, indem er eS als eine
besondere Belohnung für seine Thäfigkeit empfinden
wird, wenn er sieht, dass das Kränzchen auch bei den
Damen in der ganzen Provinz so viel Anklang
findet.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Wie wir
erfahren, wird bei dem Sonnabend den 15. d. M. in
den Annensälen stattfindenden Weihnachtsabende des
Allgemeinen deutschen Turnvereines auch die erst vor
kurzem neu gegründete Frauen- und Mädchenabtheilung
zur Verschönerung des Festes beitragen. Ein Tanz­
reigen ist es, den sie uns vorführen werden und der,
wie schon die Proben zeigen, ein anmuthiges Bild ge­
währen wird. In dieser Aufführung erblicken wir
wieder den Beweis sttammer und zielbewusster Arbeit,
die auch bei dem kommenden Festabende ihre Aner­
kennung finden wird.
(Grazer Naturheilverein.) Heute halb 8 Uhr
abends wird in der „Woblfahrt", Thonethof, ein
Familienabend abgehalten. Gäste find herzlich will­
kommen.
i Socialdemokratische Wählerverfammlung.,
Einer Volksversammlung, die sich gestern abends in den
Annensälen mit der Stellungnahme gegen die Maß­
regelung von Gewerbegcrichts-Beisitzern befasste, folgte
eine vom Genoffen M u ch i t s ch einberufene Wähler­
versammlung, in der die Socialdemokraten sich gegen
das „Grazer Tagblatt" wandten. Diese Aufgabe vollzog
Herr R e s e l, der natürlich den gemeldeten Hochdruck,
der auf ?ftau Wagner geübt worden war und zur
Entlastung des Herrn Wilhelm führte, als gemeine
Lüge und Niedertracht bezeichnet. Genosse M u ch i t s ch
betonte, die Versammlung sei einberufen worden, um
so rasch als möglich gegen die gemeinen und nieder­
trächtigen Angriffe des „Grazer Tagblattes" Stellung
zu nehmen. Herr R e s e I verwies auf die voraus­
gegangene Versammlung, in der gegen die Maßregelung
von Gewerberichtern protestiett wurde. Die Arbeiter
kennen nichts Erbitternderes, als die Maßregelung von'
Personen, die den Muth haben, für ihre Mit-.
bürger einzutreten. Wenn die Entlastung Wilhelms'
so stünde, wie im „Grazer Tagblatt" zu!
lesen war, so hätten die socialdemokratischen Arbeiter!
eigentlich nichts anderes zu thun, als gegen die Maß-'
regelung des gegnerischen Wahlwerbers Herrn Wilhelm!
energisch Stellung zu nehmen. So weit gehe der Groll;
der Arbeiter nicht, um auf anderer Seite das gut zu'
heißen, was sie selbst verabscheuen. Er wolle nun fest-[
stellen, dass der Artikel im „Grazer Tagblatt" auf
lügenhaften Voraussetzungen beruht, die nur jemand
machen könne, der die erbärmlichste Kampiesweisc führt.
Die Erbitterung der Socialdemokiaten richte sich nicht!
gegen Herrn Wilhelm und seine Candidatur, der
ganze Groll richte sich Dagegen, dass jene Partei, die
stets getrachtet habe, die Socialdemokraten auf die
Clericalen zu hetzen, nun im stillen auf die Mitwirkung
der Clericalen rechnet, um ihren Candidatcn durchzu-
bringcn. Als Redner in der Jndustriehalle gesagt
habe, wenn den Socialdemokraten auf solche Weise
das Mandat entrissen werde, dann wird Graz
was erleben, was es noch nicht gesehen
hat, haben sich die Gegner nichts anderes
vorgestellt, als dass die Socialdemokraten am 3. Jänner
Revolution machen. Wenn er im damaligen Augen­
blicke auch einpfunden habe, welche Erbitterung die
Arbeiter unter solchen Umständen beschleichen würde.
so habe er sich bei dieser Aeußerung doch nur gedacht,
dass die Socialdemokiaten am 8. Jänner ihre ganze
Kraft, die sie bisher gegen die Clericalen anwendeten,
nur gegen die hinterhältigen verrätherischen Nationalen
kehren. Redner sei immer für einen anständigen Kampf
gewesen, wett unter den Arbeitern nicht so viel Nieder­
tracht vorhanden sei. um in einem gemeinen Kampfe
mehr leisten zu können alt die Gegner (l). Da» habe
sich im Parlament« im Kampfe gegen di« Christlich-
socialen gezeigt. Allerdings müffe man zwischen derb
und gemein entscheiden. Zu den größten Gemeinheiten,
die es gibt» gehöre der Kampf mtt unehrlichen Waffen,
selbst die brutalste Gewalt sei ihm lieber als die
schleichende Niedertracht. Redner verlas hierauf Stellen
aus dem Leitaufsatze der Sonntags-Nummer des
„Grazer Tagblattes". Es sei unwahr, dass am Freitag
Arbeiter Frau Wagner angesprochen und ihr gedroht
hätten, das stelle Redner fest auf Gmnd ver Aussage
der Frau Wagner. Zweitms sei es unwahr, dass
Frau Wagner auf der Regie angesprochen und bedroht
worden wäre. Drittens sei eS unwahr, dass der, der
sie angesprochen hat, ein Arbeiter war. Frau Wagner
habe erklärt, es sei vor vierzehn Tagen, alS sie zur
Regie fuhr, ein „Herr" auf sie zugegangen, der sie
fragte, wie sie nur so was thun könne, wie leicht dir
Arbeiter sie boycottieren könnten, und der von Dolch
und Kugeln sprach. DieS habe Herr Wilhelm und der
mit ihm in Verbindung stehende Redacteur genau so
! gemusst wie Redner. Als Rcsel Frau Wagner geftagt
, habe, wer sie bedrohte, sagte sie: von allen
Seiten. Weilers habe Resel erfahren, dass zu
Herrn Wagner jemand, der wie ein Arbeiter aus­
sah, gesagt habe: „Sie. das ist mit dem Wilhelm
> nicht sicher, da kann es einmal eine Kugel geben."
! Lasse man das alles als Wahrheit gelten, dann habe
! man es mtt Dingen zu thun, die entweder Querulanten
j oder Schwachköpfige gethan haben, aber keines-
! wegs Mitglieder der socialdemokratischen Partei,
i Derartiges käme dem Redner oft vor, ohne dass er
davon Erwähnung thue. Wenn aber ein Mensch, der
, Redacteur eines Blattes sei, das ernst genommen wer-
! den wolle, derlei läppische Ereigniffe als etwas auf-
I bauschen wolle, das die Niedertracht der socialdemo­
kratischen Partei klarlegen solle, dann habe er bewiesen,
dass er zu den niederlrächttgsten Mitteln im Kampfe
greife. „Ich habe nie erwartet," sagt Resel, „dass er
einer solchen Schurkerei fähig ist, ich kenne ihn, sogar
den Namen." Das „Grazer Tagblatt" behaupte, dass
das Verhältnis zwischen Herrn Wilhelm und Frau j
Wagner bis vor drei Tagen nicht im geringsten er-; I
schüttelt war. Er habe hingegen Zeugen, die festzu- 1
stellen imstande seien» dass Frau Wagner schon vor
dem Mittwoch sich geäußert habe, dass sie unter solchen
Umständen Herrn Wilhelm nicht behalten könne. Als
Redner gegen das „Grazer Tagblatt" und die „Grazer
Tagblatt"-Nationalen wetterte, ertönte der Ruf: „Be-
! suchen!" Resel rieth von einem „Besuche" ab. Leuten,
die solche unsaubere Manöver aufführen, gegen­
über sei man nicht mehr erbittert, man schaue nur
weg, wenn man sie begegnet. Aus dem Ganzen gehe
hervor, dass die Sache nur eine politische Macherei sei.
Redner halte trotz der entschiedenen Entgegnungen die
: Behauptung aufrecht. dass bezüglich der Wahl
Wilhelms Unterhandlungen mit clericalen Ver­
trauensmännern stattgefunden haben. Die Sache liege
nun klar. Die oberste Aufgabe der Socialdemokraten
sei, den miserablen „Tagblatt"-Nationalen den Kampf
anzukündigen und ihn zu führen, so weit es in ihrer
Macht liegt. Wenn diese nur imstande seien, durch
Trug und solche Kampfesmittel Ssimmung zu machen,
dann sollten sie sich bankerott erklären. Redner habe
lange gewartet, sich persönlich an dem Kampfe zu
engagieren. Wenn aber mtt solchen Mitteln gekäinpft
werde, dann sei er nicht der Meinung, andere Leute
hinzustellen, sondern selbst einzutreten. Wenn er sich
einmal in den Kampf eingesetzt habe, dann laffe er
nicht locker. Sein privates Interesse sei in diesem
Kampfe nicht im mindesten engagiert, was aber
dabei engagiert sei, sei das Jntercffe
der socialdemokratischen Partei. Wenn man j
aber auf solche betrügerische Art den Kampf führe, j
dann beweise man, dass man nicht mehr besitze, was!
man von jedem, der in den öffentlichen Kampf eintritt,
fordert. Redner droht in scharfen Worten, dass sich
der Kampf nunmehr nicht nur gegen die Clericalen,
sondern auch gegen die unanständigen „Tagblatt"-
Nationalen richten werde.— Die Arbeiterschaft, sagte
Rcsel weiters, vernrtheile die Entlaffung Wilhelms,
wenn sie aus den im „Tagblatt" angegebenen Grün­
den erfolgt wäre. Thatsache sei, nicht die Drohungen
der paar Personen haben die Frau Wagner dazu be­
wogen, Herrn Wilhelm zu entlassen, sondern ihre
A n g st um das Geschäft, das wüsslcn Herr Wilhelm
und seine Speei vom „Tagblatt". Frau Wagner
habe erklärt, dass sie gar nicht gemusst habe, dass
Herr Wilhelm ranvidiere, sie sei daher nicht mttschul-


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 19 ]
Mg. Sie hab« gar nicht gemusst, dass Herr Wilhelm
in die Jndustriehalle gieng, sie habe vielmehr an dem
betreffenden Sonntag geglaubt, Herr Wilhelm sei einem
Geschästswege nachgegangen. Frau Wagner habe sich
nun gedacht, rt sei nicht gut für das
Geschäft, wenn Herr Wilhelm randidiere, und hab« ge«
sucht, so gut als möglich sich herauszuziehen. Das könne
man ihr nicht verübeln. Redner betont sodann, dass
die Socialdemokraten mit Frau Wagner fertig seien,
fie hätten aber auch nichts gegen die Person des Herrn
Wilhelm. In erregten Worten kündete Herr Resel so­
dann neuerlich den Kampf gegen jene Clique an, die
in Gmz unter der Firma der Oberst-Rationalen ihr
Unwesen treiben. Die Ausführungen des Herrn Resel
fanden begreiflicherweise den größten Beifall unter den
Versammelten, die mannigfache Schimpfworte, wie
Gauner, Schufte u. s. w., auSstießen. Der Vorsitzende,
Genosse M u ch i t s ch, meinte, ein Beschluss der Ver­
sammlung fei nicht nöthig, waS Resel gesagt habe, sei
genug. Die Socialdemokraten hätten sich keiner Hand­
lung schuldig gemacht, die den Parteiprincipien wieder-
sprrche. Auch er forderte die Anwesenden auf, nicht
excesüv gegen das „Tagblatt" aufzutreten. Er begreife ja
die erregten Gefühle und sei selbst anfänglich so aufgeregt
gewesen, dass er in einer Versammlung gesagt habe:
„Diesem Menschen sollte man, weil er die Unwahrheit
geschrieben hat. die Pratzen wegschlagen!" Großer
Beifall.) Diese Aufregung habe sich einigermaßen ge­
legt und er stehe daher jetzt auf dem Standpunkte
ruhiger Beurtheilung. Sodann forderte er zu emsiger
Arbeit für die Reichsraths wähl in der fünften Curie
auf. Herr Resel sagte am Schluffe seiner Aus­
führungen. die Gegner hätten zu zeitlich mit ihren
größten Gemeinheitsbomben losgeschoffen. Es werde
jetzt eine Ernüchterung eintreten. Die Socialdemokraten
zollen ihnen daher außer Verachtung auch ihre Dank­
barkeit. Wenn in den nächsten Tagen die Herren
„Tagblatt"-Rationalen fich durch noch größere Tücke
aus der Schlinge ziehen wollten, so werde Graz ge­
warnt sein. Diesen Leuten gegenüber gebe es keine Em­
pörung und Erbitterung, sondern nur Verachtung. Hier
gelte es nicht mehr ein Ringen gegen gleich Starke, sondern
ein Ringen gegen Niedertracht, Gemeinheit, Tücke und
Hinterhältigkeit. Diese Eigenschaften ließen sich nicht
todtschlagen, sondern müssten je einzeln niedergerungen
werden. Dagegen helfe nur ehrlicher unentwegter Kampf.
Die heutige Versammlung sei einberufen worden, um
die Niedertracht gebürend zu kennzeichnen. Weitere >utheten. Auch dem Frohsinn wurde reichlich Tribut
dau«r und Stilbeherrschung einer starken Kraftprobe:
er setzte mit Bach ein und arbeitete sich fast durch
alle hervorragenden Meister des Claoiers bis zu—
Strauß-Taufig durch.
Mit dem Ls-rnoU-Präludium, diesem ergreifenden,
andachtsvollen Gesänge des Altmeisters, schien der
Künstler zu Beginn seine hehre Wuse anzurufen. Mit
voller Kraft und entsprechend breitem Tone ließ er
hierauf die prächtige Orgelphantafie erbrausen. Bei der
Fuge in G-moll in der Liszt'schen Bearbeitung ent­
faltete Herr Peters ein plastisches polyphones -Spiel.
Nach der Majestät Johann Sebastians erklang ein
Meister, der dem Künstler stets besonders nahe gestanden:
Wolfgang Amadeus Mozart. Bei dem aus der C-moll-
Sonate herausgeschälten Adagio schien der ungrmein
empfindsame Künstler ganz in fich gekehrt. Nach Bachs
maffiger Tonsprache ein intimes Selbstgespräch.
Die warmherzige edle Wiedergabe dieses Satzes
war eine liebliche Fermate, ein Ruhepunkt vor dem
Sturme. Dieser brach mit dem Allegro con brio
ed appassionato der Sonate op. 111 von Beethoven
los. Bei dieser letzten Claviersonate des Meisters aus
dem Jahre 1822, die zu jenen Werken Beethovens
gehört, die einst ernsthafte Musiker als „verrückt und
krankhaft" bezeichneten, zeigte der Spieler seine ganze
geistige Gereistheit, sein abgeklärtes Künstlerthum. tzerr
Peters meißelte den ersten Satz mit seinem ehernen
Hauptmotiv großzügig heraus. Wie unlängst bei der
Sonate für das Hammerclavier, so wurde Peters von
dem Geiste des Tondichters ganz ergriffen. Klar und
verständlich, geistreich und gemüthvoll lösten fich unter
seinen Händen die Räthsel des Werkes. Welch ent­
zückende Innigkeit lag in der schlichten Arietta, welch
bestrickender Zauber in den Variationen. Allem An­
scheine nach hatte der geniale Künstler sein Haupt­
gewicht auf dieses wundersame Werk gelegt, er gab
aber auch damit sein Bestes. Süßer Sang erscholl
nach den geheimnisvollen Klängen des op. 111:
Schubert und Chopin. Jeder der beiden war mit zwei
Werken in der Vortragsordnung vertreten. Fast zu viel
des Guten! Das Auffassungsvermögen der Zuhörer­
schaft hätte fich gewiss gerne nur mit dem lieblichen
Moment: mu3ical Nr. 6 und der Oes-dnr-Nocturne
beschieden, zumal diese poetischen Tonschöpfungen un­
vergleichlich gesangvoll und bestrickend erklangen, wäh­
rend die beiden anderen Werke (Schuberts Impromptu
und Chopins 0-dur-Nocturne) etwas kühler an-
NieLertracht werde man außeracht lassen, Resel schloss
mit dem Rufe: „Wir find nicht nur mit den Clericalen
fertig geworden, wir werden auch mit den „Tagblatt"-
Nationalen fertig werden!" (Neuerlicher Verfall und
„Hoch Resell"-Rufe.) Mit der Abfingung des „Liedes
der Arbeit" schloss die Versammlung.
(Club der Amateurphotographen.) Heute,
8 Uhr abends, findet in der Parktheater-Restauration
eine Zusammenkunft statt. Auf der Tagesordnung
gezollt. Nach einer Gavotte von Gluck-Brahms er­
schien Schumann mit den drei ersten Sätzen
auö dem humorvollen „Faschingsschwank", dann
das liebliche „Menuett" von Moszkowski, deffen
Zeitmaß ich jedoch ein wenig gemächlicher gewünscht
hätte, und endlich die halsbrecherische Walzer-Caprice
Tausigs zum Strauß'schcn Walzer „Man lebt nur ein­
mal". Damit war auch das Gebiet des glänzenden
Virtuosenthums betreten worden, ohne dem es nun ein­
stehen Erörterungen über Momentverschlüffe und Vor-j mal nicht zu gehen scheint. Der Concertgeber schüttelte
letzteres Werk mit hinreißendem Feuer und unfehlbarer
Bravour aus den nimmermüden Gelenken. Der gestrige
Abend bedeutete für Herrn Peters einen neuerlichen
großen Sieg in seiner Kunst!
Ein herrliches, erstclassiges Instrument (Böscndorfer)
hatte Herr Albert Fiedler dem Künstler liebens­
würdig zur Verfügung gestellt. Hinsichtlich des Besuches
zeigte der Stephaniensaal das bekannte, das Interesse
i unserer Gesellschaft für heimische Künstler charakteri-
führung von Bildern und Stereoskopen.
(M«» gibt e, heute?) La nv-emu jcum, Neu.
tborgaüe (itändifte Aueuellung und Berkaustzhalle deS Steter»
wörtlichen Numigewerbe-DereineL), geöffnet täglich voa 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von v bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater,
„Die dritte Escadron". Anfang 7 Uhr abends.— Theater
am Franzensplatz: „Gatvarone". '.Hnfanq 7 Uhr
abends.— Grazer Orpheum ;n der Jakobigane: Große
Borncllung. Anfang 8 Uyr abends.— Stephanie n>
Saal: Concert des böhmischen Srreichguartettes.; 7 Uhr.)—
Im Danurania International, Jungserngaffe Nr. 2 fierende Bild!
(geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis S Uhr
«bendSff Eine intcrssiant» Reife nach Canada. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung „Mutostop".—
Hörsaal deS physiologischen Institutes, Goethe-
straße Nr. 31: No'kkthümlicher Vortrag deS UniverfftälS-
ProiefforS Dr. Oskar Zoth über „D:e fünf Sinne des
Menschen. Ansang 8 Uhr.— „Erzherzog Johann":
Iohreeveriammlung des Grazer Ferien-Colonie-Acreines.
Ansang 8 Ubr abends.
Julius Tchuch.
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
Fsilbietsus«
ArnfelS: Realität und Fahrnwe in ArnjelS (8669 K
8 H. und 166 K.), am 8. Jänner 1901.
Theater und Kunst.
Clavier-Abend Peters.
Die künstlerische Persönlichkeit Guido Peters
(Rudolf Alt-Ausstellung.) Einem Wunsche,
den ein langjähriges Vereinsmitglied in der letzten
Generalversammlung des Kunsivereines nach thunlichster
Berücksichtigung älterer Meister aussprach, Folge
gebend, bemüht fich das Ausstellungs-Comite, die
Rudolf Alt-Ausstellung, die im Zusammenhange mit
der Wiener „Seceffion" auf der diesjährigen Weih­
nachtsausstellung gezeigt werden soll, möglichst reich­
haltig zu gestalten. Es wäre nur zu wünschen, dass es
in diesem Streben von jenen Kunstfreunden, die Be­
sitzer Alt'scher Werke find, durch deren leihweise Ucber-
laffung kräftigst unterstützt würde. Angemeldet wurden
bisher eine größere Reihe Alt'scher Aquarelle vom
Museum der Stadt Wien. ein großes und beachtens­
wertes Bild aus der letzten Zeit des über 80 Jahre
alten Meisters („Friedhof in Gaftein") von Seite des
wurde schon wiederholt an dieser Stelle mit kritischen Ministeriums für Cultus und Unterricht, drei Zeich-
Röntgenftrahlen durchleuchtet. Und doch vermag dieser j nungen von Alt aus dem Besitze des Fräuleins Rosalie
bedeutende Künstler bei jedesmaligem Hervortreten neue j Pasjini in Graz u. s. w.
mufikalijcbe Tugenden zu äußern. Eine außerordentlich! (Grazer Theater.) Im Stadttheater
feinsinnige und musikalisch tief empfundene Behandlung! beendet heute Herr Willy T h a l l e r vom Teutschen
des Melos machte sich bei seinem gestrigen Concerte! Volkstheater in Wien sein Gastspiel als Rittmeister
ganz besonders vortheilhaft bemerkbar. Diese intimen j Vertessy. (Serie II, weiße Karlen.)— Im
Anzeichen seltener musikalischer Vertiefung liehen seinem Theater am Franzensplatz setzt Frau
Spiele innige Wärme und packenden Ausdruck. BekamfOttmann-Stefanides als Gräfin Charlotte
doch jede einzelne musikalische Phrase dadurch Leben! in Millöckers Operette „Gasparone" ihr Gastspiel
and Seele, tzerr Peters unterzog gestern seine Aus-' fort. (Gewöhnliche Preise.)
Ärasttn ach richten
dess ttce u.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 11. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Unterhaus nahm heute mit großer Ma­
jorität die Adresie an und verwarf das Amende«
ment, das die Verbindung der Mitglieder der Re­
gierung mit Firmen, die für die Regierung liefern,
tadelt, nachdem Chamberlain die Vorwürfe
zurückgewiesen und erklärt hatte, dass feine Ver­
wandten gegen die Vorwürfe gerichtlich vorgehen
würden.
London, 11. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das gestern im Unterhause vertheilte Blau­
buch über die chinesische Angelegenheit enthält die
Berichte des Gesandten Macdonald über die
Ereignisse vom 10. Juni bis 20. September mit
Einschluss des ausführlichen Berichtes über die
Belagerung Pekings. In den letzten De­
peschen werden verschiedene Ausländer besonders
hervorgehoben, die sich während der Angriffe auf
die Gesandtschaften ausgezeichnet haben.
Krügers Sendung.
Berlin, 10. December. (Reichstag.—
Schluss.) [ß. f. Corr.-BurZ Reichskanzler Graf
B ü l o w drückt dem Reichstage feine Freude aus,
Gelegenheit bekommen zu haben, fich über die
Reife Krügers, sowie über die Haltung
/Deutschlands gegenüber dem südafrikanischen Kriege
auszusprechen. Der Reichskanzler gibt einen histori­
schen Rückblick auf die Entstehung des Krieges und
hebt die seinerzeit gemachten, jedoch resultatloS ge­
bliebenen Vermittlungsanträge hervor. Was den
Richtempfang Krügers durch den Kaiser betrifft,
kommt es nicht auf das Beiwerk an, nicht auf
nebensächliche Begleiterscheinungen, sondern auf die
Frage, ob die Reise KrügerS hieher und der Em­
pfang durch den Kaiser ihm oder unS irgendwie ge-
nützt hätte. Diese Frage müsse vom Redner mit
einem entschiedenen Nein beantwortet werden. Der
Reichskanzler wirst die Frage auf, was dem Krüger
die Pariser Ovationen und der Empfang im Elysöe
nützten. Der Reichskanzler weist auf die Unter­
redung Krügers mit Delcasss hin, betont, dass
Delcasss so verständig als möglich geantwortet habe.
Bei den Menschlichkeitsgefühlen für das tragische
Schicksal und bei allem persönlichen menschlichen
Verständnisse für den Muth und das GotteS-
vertrauen Krügers würde ich als Minister des
Aeußeren und als Reichskanzler, der ich in der
Frage der auSwärttgen Politik mein Herz im Kopfe
haben muss, auch nur sagen können, waS ihm in
Paris gesagt wurde und waS der Burendeputatton
schon im Frühjahre in Paris, Washington und
Petersburg gesagt wurde, nämlich, dass wir das
Aufhören des entsetzlichen Blutvergießens in
Südafrika lebhaft wünschen, dass aber
keine andere als eine friedliche Meditation unter
Zustimmung Englands von keiner Seite in Aus­
sicht genommen war. Im Falle der Reise des
Präsidenten Krüger nach Berlin wären entweder
Ovationen für ihn zwecklos gewesen oder es
wären die internationalen Beziehungen Deutsch­
lands zum Nachtheile des Landes verschoben worden.
Pflicht der Regierung aber ist es, diese zu schützen,
vor allem aber in unseren Tagen, wo der Krieg
leichter entfesselt wird durch leidenschaftliche Er­
regung der öffentlichen Meinung, als in Tagen der
alten Cabinetspolitik durch den Ehrgeiz des
Monarchen oder durch Ränke der Minister. Was
die Beziehungen Deutschlands zu England betreffe,
stehe Deutschland England gegenüber vollständig un­
abhängig da und sei nicht um Haaresbreite mehr
auf England angewiesen, als England auf Deutsch­
land und sei bereit, auf der Basis der gegenseitigen
Rücksichtnahme mit England in Frieden, Freund­
schaft und Eintracht zu leben. Im Interesse Deutsch­
lands liege es, mit allen Mächten auf gutem Fuße
zu stehen, die mit Deutschland in Frieden zu leben
wünschen. Sich unnöthig die dauernde Gegnerschaft
irgend einer Großmacht zuzuziehen, wäre ein politischer
Fehler und eine politische Dummheit, wofür der
Reichskanzler die Verantwortung nicht übernehmen
kann. Deutschland rechne mit Bestimmtheit, der
Ausgang des. südafrikanischen Krieges werde die
dortigen legitimen wirtschaftlichen Interessen Deutsch­
lands nicht beeinträchtigen. Redner schloss: Solange
ich an dieser Stelle stehe, darf ich mich nicht von
Gefühlen und Volkssrimmungen hinreißen lassen,
sondern mich lediglich leiten lassen von den dauern­
den Interessen der Nation, und diese schreiben unS
eine selbständige ruhige und neutrale Haltung vor,.


[ 2023-06-29 10:47:05.336 - 19001211 - Seite 20 ]
ttte wir gegenüber den südafrikanischen Wirren ein»
Grazer Taqblatt
Dienstag, 11. December 1900.
genommen haben. (Lebhafter Beifall.)
Drüfscl, 11. December. Nach einer
^Verwendbarkeit der Theilschuldver-
! s ch r e i b u n g e n des zweiten dalmatinischen
Meldung! M e l i o r a ti o n S f o n d s- Ä n l e i h e n S pro
des .Petit Bleu" aus dem Haag wird im Laufe, 400.000 Kronen zur fruchtbringenden Anlegung von
dieser Woche ein zweiter Besuch des Vräsidenten!^ tift,ingen, Pupillar- und ähnlichen Capitalien.
Krüger bei Königin Wilhelmine statt- Belgrad, 11. December, Zm Ministerium des
fisden. Innern wurden bereits 140.000 FrancS von ein-
Brüfsel» 11. December. Die hiesige „Gazette" seinen Kreisen des BürgerthumS hinterlegt zum
hält die Meldung aufrecht, dass Frankreich den P f e r d e a n k a u f für das vom Volke als Hoch'
schweizerischen BundeSrath zu bestimmen suche, eine zeitsgeschenk für die Königin neu zu schaf-
schiedsgerichtliche Entscheidung in der sende Cavallerie- Regiment der Königin
T ran S v aa l- F r a g e anzuregen. Der Minister Draaa.
des Neustem, Delcaffä. habe zu diesem Zwecke Constautinopel, 11. December. (K. k. Corr.-
Sonnabend den Gesandten in Bern, B i h o u r d, Bur.) Gestern abends fand im Dildizpalais zu
nach Paris berufen. j Ehren des amerikanischen Geschäft S-
>trä gers ein Diner statt, welchem der Groß-
Die Landtage. vezicr, der Minister des Neustem, sowie mehrere
Wien. 11. December. Anlässlich der morgen andere Minister und Hofwürdenträger beiwohnten.
ft°Usi»d°»d-n Wi-d-r--°s!»un, d-° bSh. ^--.8«!.
mischen Landtages wird aus Prag nutze-' ,.. ö m r c t c rJ, w_
theilt von Seite der Tschechen werde beabsichtigt,- K. -m wetteren Verlaufe befesügt und am
des Ä7"A-ll?n?^^ Actimumsatz °541.000 Stück.''
Sprachenfrage zu interpellieren. In Prag!
verlautet, dass der Statthalter in Beantwortung
Der Volkswirt.
IDrahtnaSriitzt» H „®rajer
11. December. (Borbörse.)
St ieu»
Papierrente...
98.65
Lombarden ...
112.59
Oest-Kronenrente
—.—
Staarsoahn..
666.—
Ung.Kronenrente
92.05
Alvine
448.—
Ung. Goldrente.
.
Türkenlose...
107.—
Anglobank...
271.—
9!avaleonS...
19.16
Bankverein...
468.50
Elbethal ....
473.—
Oest. Creditactien 674.25
Reichsmark...
117.65
Ung. Creditactien 679.—
Brürer ....
880.—
Länderbank...
410.50
Strastenb. 11t. a
—.—
Haltung: Auf Ausland lustlos.
Frankfurt» 10.December. (Abendb örse.)Oest.
Creditactien 212.—, Staalsbahn —.—, Italiener
95.—, Laurahütte 203.50, Harpener 177.75, Disconto
179.—.— Haltung: Still.
Hamburg» 10. December. (Abendverkehr).
Credit 212.— bis —.—, Laurahütte 203.15.— Hal­
tung: Abgeschwächt.
wWw'WW ww Wi
s^y
0
O
o
«3
o
o
dieser Interpellation wichtige Erklärungen abgeben
werde.
Aus Prag wird ferner berichtet: In der
Sitzung des Landesausfchusies wurde über das
Landesbudget pro 1901 berathen. Das
Deficit wird auf Antrag des Landesausschusies
durch eine Umlage von 55 v. H. gedeckt und
außerdem soll eine Landesanleihe von sechs Millionen
Kronen aufgenommen werden. Da bisher nicht
einmal das Budget für das Jahr 1900 erledigt
wurde, so wird der LandeSausschuss ein i
Budget-Provisorium beantragen, wonach die Landes­
umlage provisorisch in derselben Höhe wie bisher,
das ist 55 v. H., eingehoben werden soll. Die Zahl
der Sitzungen, welche in der bevorstehenden Session•* ,tutc ®a, ttw“* t sJu U eh“ ot8en
abgehalten werden sollen, dürfte höchstens sieben 1 -pi, j r i» i
betragen. Die Debatten im Plenum über das| Blllt- UHQ. LCDSrWlirStB
Budget-Provisorium und die Brantweinsteuer sind sowi- mc anerkannt besten,
für Donnerstag, Freitag und Sonnabend der nächsten j. lelbft erzeugten 12627
Woche in Aussicht genommen. S £11111111X11.1?
Ueber die bevorstehende Sesiion des gali- C'—-*.
zischen Landtages wird aus Lemberg be­
richtet: Im galizischen Landtage werden nur zwei
Sitzungen stattfinden, nämlich am 18. und 21. d.
Auf der Tagesordnung befindm sich außer der Re­
gierungsvorlage, betreffend den Landeszuschlag zur
staatlichen Brantweinsteuer, der Landesvoranschlag
pro 1901, das Budget-Provisorium für die drei
ersten Monate 1901 und der Rechnungsabschluss
CfcctooIIt, Müde, Mge
Wchnchts- ©csdjciiltc
ö
O
o
0
ö
•«
e
enthält das reich affortierte Lager in
Ghinasilber
sowie Juwelen, Gold und Silber deS
O Karl Mayr& Sohn, Juwelier C
-J Murgasse 1—4. 2785a
o
o< 5030 ©ec! 3 oeeoeoso
„Zum Florian“
Mraz, -?porgnffe Nr. 23.
! Bitte herauSzuichucideu!
jedermann
j-c rt-, r. Tts.,; sowie Pretiosen in Gold u. Silber
sUk 1899, vLk LiilU HLU6N l versendet gegen monaiUche Raten von
^' r st. aufwarte Ludwig Meudl,
Ubrmackenneitzer. LLleu» lt'4,
Ltnzerfteahe Nr«vl.— Preisliste
überallhin gratis und fravco. Reelle
kedlenung wird garantiert.
Ordnung für die Stadt Krakau
über die hilfsaction aus Anlafs
Katastrophen.
und
der
der Bericht
Elewentar-
Ansiäjlskarlcn-
^lbums
in bekannt größter Auswahl
empfichli 22 ^—i
Alexander Hesse
Graz, Harrengasse 23.
und nxtrme Hausschuhe
Reiobenbjrgep
, Tuchschuhe
empfiehlt tn grastet Lugwahl
btlligft
J. Ulrioh
«lcttdsrterg. IS.
ISoU«
«tü»
K-tserl. köuigl. landeSprivtl.
klqsnlr-, Kralliwki,., Zkuk- u. Rlrurssig-Fadrid
Klberl eckcrt, 6 raz
emhfiehll thr graste» Lager von direkt importierte« OrigitUtl»(
Jamaica-Rum
feinsten Cuba- und Familien-Rum.
JHrttrliijti: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz S.
Wegen Auflassung des
Thee* und Rumlagers
* 22» empfiehlt sich billigst die
W e irrh crnSri.i.rrLt, Postgasse 9.
Bei den jetzigen hohcu Burterpreifen prüfe und
vergleiche die fparfame uud kluge Hausfrau Mar-
gariubutter
blaitmarke
mit feinster Meiereibuttcr «ud sie wird sich überzeuge«,
dafs,.lLIeedl»l»duttei-"»auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist uud beim Brateu genau fo
bräunt, wie die doppelt so theure Molkercibuttee,
zur Herstellung vou Mehlspeise» uud Backwerk aber
Jede Nilcbbntter übertrifft. 2304a
Speeialhandlung für Margarirr u. Eier.
»1. Wellseh. Grnz. Stemr-seraasie 6— ftmfprfriifr 748.
Laibach, 10. December. Deutsche Sänger
aus Laibach, die am Sonntag zum Barbarafeste
nach Jdria gekommen waren, wurden von den dor­
tigen Slovenen mit feindlichen Kund­
gebungen bedacht. Diese setzten sich vom Casino
bis auf die Straße fort. Auf der Rückfahrt nach
Laibach wurden die Sänger von einer slovenischen
Horde mit Steinen beworfen. Glücklicher­
weise ist aber keine schwere Beschädigung vorge­
kommen.
Wie«, 11. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh
dem Capitularpriester des Benedictinersttftes zu den
Schotten, Dr. Clemens K i ck h, anlässlich der von
ihm erbetenen Enthebung von dem Amte als Hof­
prediger, sowie anlässlich seines 50jährigen Priester­
jubiläums in Anerkennung seiner vieljährigen und
ausgezeichneten Thätigkeit das Comthurkreuz des
Franz Josef-Ordens.
Wien, 11. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser gestattete, dass dem mit dem Titel und
Charakter eines Sectionschefs bekleideten Director
des Postsparcasienamtes, Franz Ritter W a c e k v.
O r l i c, anlässlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit für feine vieljährigen treuen
und ausgezeichneten Dienstleistung bekannt gegeben
werde.— Der Kaiser ernannte den Ministerialrath
im Handelsministerium, Dr. M a n S n e t- K o s e l,
zum Director des Postsparcasienamtes.— Der
Kaiser ernannte den Baurath Friedrich B y l o f f
zum Oberbaurath für den StaatSbaudienft in
Steiermark.
Wie», 11. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die>
^Wiener Zeitung" veröffentlicht eine kaiserliche Ver-
ordnnng vom 29. November 1900, betreffend die
r
!L:J
Die Uoterzeicbneten geben sebmerzgebengt Nachricht, dass Ihr innigstgeliebter an-
▼ergeasllcher Vater, bezw. Bruder, Schwieger- und Grossvater, Herr
Franz Bebaghel i Flammerdinghe
Cber-Inspeotor und Verkehn-Ohef der k. k. prlv. Sftdbahn 1. Bitter des Franz Josef-Ordens,
des kgl. italienischen Kronen- und des kgl. serb. Takova-Ordens, Besitzer der Jubiläums-
Medaille für vierzigjährige treue Bleuste
Montag den 10. d. M. nm 4 Uhr nachmittags nach kurzem Leiden im 74. Lebensjahre
plötzlich gottergeben und sanft entschlummerte.
Die irdische Hülle unseres Theuersten wird Mittwoch den 13. d. M. nm 4 Ubr
nachmittags im Sterbehanse, Volksgartenstrasse Nr. 12, feierlichst eingesegnet und auf dem
Steinfeld-Friedhose im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 13. d. M. nm 8 Uhr früh In der
Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
G r a z, am 11. December 1900.
Franz Behaghel v. FleiRmerdlngha Ernestina Edle v. Boehm
Verkehrs-Controlor der sudbuhn geb. Behaghel v. Flammerdinghe
Alfred Behaghel v. Flammerdinghe Tochter.
Adjunot der Südbahn Rudolf Behaghel v. Flammerdinghe
Richard Behaghel V. Flammerdinghe k. k. Polizeidirections-Seoretär i. R.
Assistent der Südbahn Bruder.
Söhne. Georgine Behaghel «. Flammardlngb«
Schwester.
Louis Ritter v. Boehm» Oberrevident der Südbahn
Ferdinand Kropscli, Secretär der Südbabn
Schwiegersöhne.
Paula Behaghel v. Flammerdinghe, geb. Watd.lausar
Marianne Behaghel «. Flammerdinghe, geb. Edle v. Wobeuaa
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
ISeparate Parte werden In Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Bcatattungs-Anstalt „Concordia“, Oraebaehgasse 42.
I'
142—203
.•1 W<
)
laWMftyfr» b« toi»: Deutsch« BereinS-Druckerei nutz PerlagS-Austalt «Sraz.— ««rmüworllüb für die S-briftult»«.. ffarl «bell.— ««awMorüich für w»
2ai^ Sue«.— Druck^ Lcrl», d« Deuts«-«» v«etu-.Dr»ffe«t «ch PettchL-sebstaU «ra»—

