
[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 1 ]
Nr. 23. Worgen-Ansgaöe. ro.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Tchrtstiet»»»,: Her«»naN« Nr. S. L. Stock. L«r««chSell« ZU. 754.
L, BDorfimty j»ri 1o<(«fcf, »» So» jrkrtngro tfa» Mor?r««qoi>».
ÄaESefeigUgC* tpttbwn m der Dervoltang, (mw i» fLärm wichen cmscrdrtagen
2af6nMa3nda>2iBÖahro enynooroÄ
Dienstag,
23. Jänner 1900
VeKSgKprris« für 0Jrd$* ITlo-natlvtb K 2 .SO, piertrijAbris K T.A), haLjLdrtg K XUf,
-anzrädr»- K 20.40.— Zür Zsstell»»- monmlid? 40 h.
»ttt der Vo«: M—«ach K S.40, «aiehLh^, K, daSj«, KE-,
jLnq K«—
(kirrzeloe Nnmurer» k»Se«:- k, Somu «n* Zeierko^A 10 k
Xbrmbaa&atabt 4 h.
pit Ptsitnmgshnispimng.
In Oesterreich freut man sich immer. Es hat
Leute gegeben, die sich über die „männliche" Pro-
grammrede des verflosienen Badeni gefreut baden,
wie es Leute gab, denen des nicht minder verflos­
senen Thun eleganter Bückling vor der deutschen
Cultur das Herz im Leibe lachen gemacht hat. Und
seit vorgestern früh freuen sich dieselben Leute neuer­
dings. Das neue Ministerium Kor der hat in etwa
hundert Druckzeilen der „Wiener Abendpoft" zu den
Völkern Oe erreichs gesprochen; wir glauben aber
nicht, dass an dem, was in dieser Kundgebung zu
finden ist, jemand anderer als eben jene frohgläubi­
gen Gemüther Freude haben können. Die Kund­
gebung bewegt sich in den hergebrachten Klagen über
die Unfruchtbarkeit der nationalen Kämpfe, sie weist
auf den Versuch der sogenannten VerftändigungS-
Conferenz hin und sie verspricht endlich, dem Reiche
eine Erholungspause wünschend, auf wirtschaftl chem
und culturellem Gebiete eine rege Initiative zu ent­
wickeln— und dies mit den Giovanellis und CallS!
Kein Wort von den dringenden Vorbedingungen der
Herstellung gesunder Zustände, von der deutschen
Staatssprache, der Beseitigung des feudalen und
clericalen Einflusses, der Achtung vor den Rechten
des Parlaments— kurz: Klagen, Wünsche, für
deren Kraftlosigkeit das Fremdwort „Optative" am
bezeichnendsten ist, und leere Versprechungen: das
ist der Inhalt der Körber'schen Kundgebung; ein
ungenügender Inhalt für jeden, der weiß, dass der
gordische Knoten von denselben Händen geschlungen
wurde, denen der Reichsgedanke anvertraut war und
— ist, dass das Chaos die Frucht der hochmächit-
gen clericalen und slavenfreundlichen Einflüsse ist,
denen auch das Cabinet Giovanelli-Call-Körber
nach altem Snstem ausgeliefert ist.
Der Mann, der die österreichischen Wirren auf»
lösen will, muss mehr als die Erkenntnis haben,
die bereits Eigenthum der ältesten Hofräthe ist, die
Erkenntnis nämlich, dass die besten Kräfte in Oester­
reich im unftuchtbaren Kampfe um das Bestehende
sich aufreiben, und mehr als die schüchterne Ahnung
davon, dass ein Staat für die materielle und kul­
turelle Wohlfahrt seiner Bewohner bester zu sorgen
hat, als dies in dem Oesterreich der Zucker- und
Petroleumsteuer, in dem Oesterreich der allmächtigen
feudalaristokratischen Industrie geschieht. Die Töne
dieser Körber'schen Kundgebung erinnern den Kenner
österreichischer Geschichte an die aufgethauten Töne
des Münchhausen'schen Posthornes. So, mit Neben,
guten Wünschen gieng die weiland Berfastungs-
partei an die Arbeit, nicht ahnend, dass sie auf
unterwühltem Boden niemals etwas Dauerhaftes
zu schaffen vermag. In einem Staate, in dem der
CleruS und ein privilegierter Feudaladel mächtige
Faktoren sind, ist für die Entwicklung zu einem
modernen Delthandelsstaate alle Hoffnung ausge-
schlosten. Die nationalen Kämpfe sind— so alt
diese Wahrheit ist, so oft muss sie ausgesprochen
werden, wenn man von „Verständigungsactionen"
hört— nicht von den Deutschen herausgefordert
worden; sie sind in den Sudetenländern ein Pro­
dukt der feudalen Sonder- und Clastenpolitik, in den
Alpenländern eine Schöpfung der römischen Clerisei.
Die Interessen dieser reiben herrschsüchtigen Faktoren
können eine Verständigung der Völker auf die Dauer
gar nicht vertragen, wobei wir unerörtert lasten
wollen, ob es einen Frieden zwischen Deuischen,
Tschechen und Südslar .1 ü.^ri.aupt noch geben kann,
so lange der :vec> geschichtliche Entscheiüungskamvf
zwischen Germanenthum und Slaventhum nicht aus-
getragen ist.
In der Kundgebung des Ministeriums Körber
ist ni.ütS neu— dieselben Klagen und dieselben
Wünsche hat schon T a a f f e mehr als einmal aus­
gesprochen! Wir wussten nicht, was diese 'Mani­
festation von den Manifestationen früherer Ministerien
unterscheidet; in allen war dieselbe Ziellosigkeit,
dieselbe Umgehung der wesentlichen Gesichtspunkte,
der wichtigsten Forderungen zu finden. Nur überale
Blätter sind imstande, der Kundgebung einen Anlass
zur Befriedigung zu entnehmen. Es sind jammer-
sälige Naturen, die sich schon darüber freuen, wenn
es gerade nicht Feuer und Pech regnet l Wir glauben
ja auch, dass noch immer die Sonne scheint, weil
wir fest überzeugt sind, dass es auf Erden köstliche
Dinge gibt, die glücklicherweise auch ohne die öster­
reichischen Regierungen zustande kommen. Sonst
freilich hätten wir heute zwar noch immer die Zucker-
steuer, aber keinen Sonnenschein mehr.
Reichsgerichtliche Entschei­
dungen.
(Von einem Juristen.)
Die Kundgebung der Grazer Gemeinde­
vertretung gegen die missbräuchliche Anwendung des
§ 14 St.-G.-G. unter dem Regime des Grafen
Thun war eine Demonstration, der Beschluss der
E g e r e r Gemeindevertretung, einen Betrag der
c^emeindeeinnahmen zur Errichtung eines Bismarck-
Denkmales zu widmen, war gleichfalls eine Demon­
stration So wenigstens nach der Begrün­
dung, auf die sich das gestrige Urtheil des Reichs­
gerichtes über die betreffenden Beschwerden der bei­
den deutschen Gemeindevertretungen stützt. Im Falle
G r a z hatte das Reichsgericht darüber zu ent­
scheiden, ob die Einstellungrverfügung der Ver­
waltungsbehörden eine Verletzung des staats-
gnmdgesetzlich gewährleisteten Rechtes der freien
Meinungsäußerung >n sich schließe, und die oberste
richterliche Instanz hat diese Frage— verneint.
Das Reittsgericht ist zu diesem Schlüsse dadurch ge­
langt, dass es die Aeußerung der Grazer Gemeinde­
vertretung, die mi'sbräuchliche Anwendung des§ 14
sei m>t allen zuläffig gesetzlichen Mitteln zu be­
kämpfen, dahin auslegte, da>S die Erlaffung von
Verordnungen als ein Missbrauch überhaupt
hingestellt und daher Verfügungen der Regierung
dem Spotte preisgegeben und gegen jeue zum
Widerstände aufgefordert wird.
Diese reichsgerichtliche Auffasiung scheint mtt
Nach Transvaal.*
(Boa unserem eigenen Berichterstatter.)
III.
An Bord des Reichspostdampfers
„Herzog" auf der Höbe von Mom«
baffa in Brlt'sch-Ostaftcka, am
21. December 1899.
Aden!— Am Abende des itz. d. liefen wir hier
in den Hafen ein. Die Halbinsel, auf der Aden liegt»
umschließ, in einem Halbkreise eine große Bucht. Auf
der Innenseite der Halbinsel befindet sich der Hafen,
die starken Festungswerke und die Lagerhäuser. Die Start
selbst liegt» durch einen hohen Bergzug von dem Hafen
getrennt» auf der Außenseite. Nuchdem wir eine strenge
ärztlich« Untersuchung durch den englischen Hasenarzt
bestanden hatten» brachte unS das Postboot die Bnefe
und Pakete. Nun bekamen wir JntereffanteS zu hören
Sämmtliche Drahtungen und Brrefe, die auS Südafrika
kommen, werden bekanntlich in Aden der englischen
Censur unterworfen. Die englische Behörde veröffent­
licht nur Meldungen, soweit sie es für gut findet, auf
kleinen Zetteln, die in Ermanglung einer Zeitung in
Aden ausgegeben werden. AuS mehreren solchen Zetteln
entnahmen wir, dass d,e Engländer am Movder-Rver
und am Tugela-Fluffe tüchtige Hiebe gekriegt halten.
Mit einten donnernden HurrahS machten wir unserer
Begeisterung für die wackeren Buren Luft. Eine
* Dieser Brief wurde noch der Ausbringung deS
„HeqogS" durch die Engländer geschrieben.
Drahiung enthielt den demertenSwerten Satz: „Die
Rebellen haben Bortheile erruugem, die wir ihnen mit
großen Anstrengungen werden abringen müssen. Die
Lage ist ernster als bei dem indischen Aufstande."
Unter den ersten, die sich ans User rudern ließen,
war auch ich. Vorsorglich hatte ich wieder den geladenen
Revolver umgeschnallt und noch ein Päckchen Patronen
zur größeren Beruhigung eingesteckt. Beim Betreten des
Ufers merkten wir sofort, dass wir den Boden Asiens
unter den Füßen hatten. Kleine Negerkinver umlanzten
uns und verlangten den gewohnten Bakschisch. Araber
mit beladenen Kameelen zogen vorüber. Wir wandten
unS zum Postgebäude, Vor ihm begegneten unS die ersten
englischen Soldaten. Mit begreiflichem Jnterefle muster­
ten wir fie. Es waren auffallend große Gestalten.
Schade um die prächtigen Burschen. Es war keineswegs
ungefährlich, in den Straßen der Hafenstadt herumzu-
wanveln. Ueberall wimmelte es von Soldaten. In
ihren weihen Tropenanzügen, die Mütze keck in die
Stirne gedrückt, mit dem spanischen Rohre in der
Rechten machten sie einen vortheilhasten Eindruck.
Wie mir ein deutscher Kaufmann, der hier an-
säifig iü, mittheilte, befinden fich in den englischen
Hafenstädten, die von dem Weltverkehre berührt werden,
nur ausgewählte Mannschaften. Dies gilt namentlich
von Aden. Wenn ein großes Schiff hier ankommt, so
bekommt die Mannschaft die strengsten Weisungen für
ihr Verhalten. Wir waren sehr überrascht, beim Biegen
um eine Ecke uns plötzlich vor einem Kaffeehause zu
befinden, wo gegen zweihundert Soldaten an kleinen
runden Tischen saßen und fich im Flüstertöne unter­
hielten. Auch die übrigen Soldatkn, denen wir auf
der Straße begegneten, sprachen sehr leise. Die härtesten
Strafen find aus Vergehen m dirs» Richtung gesetzt.
Dem Ausländer soll eben ein guter Begriff von dem
englischen Militär und seiner eisernen Disciplin beige­
bracht werden. Wenn alle Soldaten oder auch nur die
hälfie der englischen Armee den hiesiaen gleichen, dann
müßen die Misserfolge des gegenwärngen Krieges an
dem Officierscorps liegen. Zwei Gast Häuser und ein
Cafe find den Soldaten verboten, um die Fremden
von Soldaten fern zu halten.
Im Postaebäuve bot fich uns abermals viel Neu­
artiges. Die Beamten find durchwegs Hmdus. die unter
der Leitung eines englischen Postvireciors stehen. Es
war ein eigenarttger Anblick, an den Schaltern die
braunen Leute mit ihren riesigen Turbanen, die fie trotz
der Hitze auch in den Kanzleien auf dem Kopfe tragen,
hantieren und in kalliarophijch tadelloser Schrift unsere
Rechnungsscheine ausfüllen zu sehen. Eine große Genug­
thuung gewährte es mir» dass fich einige dünkelhafte
ftanzöfische Mitreisende mit dem uns abfertigenden Be­
amten nur in deutscher Sprache verständigen konnten.
Sie sprachen das Englische eben so schlecht, dass der
Inder kein Wort davon verstand» und des Französischen
war er nicht mächtig. Deutsch dagegen konnte er fich
verständigen. Da es Vollmond war, so brannten keine
Ltroßenlaternen. Der Himmel begann fich allmählich
zu bewölken, eS herrschte daher in den Straßen oft
vollständige Finsternis.
An jeder Straßenkrenzung befand fich ein Polizist.
Die Poiizeitrupoe besteht ebenfalls aus HinduS. Gar
würdevoll schritten die braunen Gesellen in ihrer
heimatlichen Tracht einher. Als Waffe tragen fie sehr
lange Bambusstäbe. Auch fie find durchaus große kräf­
tige Leute. Von dem Postgebäude schritten wir zu einem


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 2 ]
SS. 10. JaSry.'
dem Thatbestände denn doch in Widerspruch zu
sein. Der Grazcr Gemeindevertretung hätte vom
Reichsgerichte zugemuthet werden sollen, dass sie das
Nothverordnrmgsrecht der Regierung, wie es dem
"G eiste des§ 14 entspricht, keineswegs in seiner
Gänze bestreitet. Die Grazer Gemeindevertretung
hatte sich mit ihrem Beschluss auf den einzig und
allein richtigen Standpunkt gestellt, dass nicht alle
Staatsnothwendigkeiten mit Hilfe des§ 14 in ge­
setzlicher Weise geregelt werden können. Der Frage,
wie wett der§ 14 gesetzlich der Parlamentsthätigkeit
gleichgestellt werden kann, ist das Reichsgericht vor­
sichtig aus dem Wege gegangen, obwohl in dem
Ausdrucke „missbräuchliche Anwendung" geradezu
eine Aufforderung enthalten ist, eine Meinung darüber
abzugeben, wann mit dem§ 14 eine Ueberschreitung
des Wirkungskreises der Exekutivgewalt eintreten
kann oder eintritt. Die Meinung des Gemeinde­
rathes, dass eine gesetzliche Bestimmung nicht in
dem Sinne angewendet wurde, der ihr zugrunde
liegt, kann aber doch nicht derart verallgemeinert
werden, dass damit gesagt sein soll, die Anwendung
dieser gesetzlichen Bestimmung sei überhaupt schon
ein Missbrauch; noch viel weniger kann darin die
Verspottung einer behördlichen Verfügung erblickt
werden.
Wenn dieser im gestrigen Uttheile des Reichs­
gerichtes ausgesprochene Grundsatz in allen seinen
Folgerungen zur Geltung gelangen würde, dann
müsste z. B. auch eine gegen ein strafgerichtlicheS
Urtheil eingelegte Nichtigkeitsbeschwerde, die sich doch
auch darauf stützt, dass eine gesetzliche Bestimmung
nicht sinngemäß zur Anwendung kam, als ein Miss­
brauch, als eine Verspottung und Auf­
forderung zum Widerstände gegen die Re­
gierung angesehen werden. Uebrigens war
die Entschließung des Grazer Gemeinderathes
keineswegs in ein so tiefes Dunkel gehüllt, dass
nicht daraus ersichtlich war, innerhalb welcher
Grenzen sie die missbräuchliche Anwendung des
§ 14 ins Auge fasste. Der Ausgleich mit Ungarn,
das Recrutenconttngent, Einhebung der Steuern und
derartige Dinge wurden mit Namen genannt, auf
die das Nothverordnungsrecht nicht erstreckt werden
könne. Dem Reichsgerichte konnte es daher nicht
verborgen bleiben, was der Grazer Gemeinderath
unter missbräuchlicher Anwendung verstanden wissen
und dass er damit ganz bestimmt erklären wollte,
eS liege nach seiner Anschauung ein Missbrauch nicht
vor, wenn der§ 14 ju jenen Zwecken gebraucht
werde, für die er geschaffen wurde. Wenn das
Reichsgericht der wohlmeinenden Absicht der Grazer
Gemeindevertretung, durch eine ernste Kundgebung
auf die Gefahren aufmerksam zu machen, die aus
einer derart geübten RegierungSpraris entstehen
könne, nähergetreten wäre, würde das erflosiene ab-
weisliche Urtheil nicht die Kundgebung zu einer un-
zuläsiigen Demonstration gestempelt haben. Der un-
freiheitliche Wind, der unser Pressgesetz durchweht,
hindert uns daran, den Ausdruck „Demonstration"
besser zu beleuchten.
großen Kaufladen; sämmtliche Lavendiener waren Jnvier,
die uns sehr statt bedienten. Ich kaufte mir um sechs
Mark einen gelben Tropenanzug, der sich als sehr
praktisch und dauerhaft bewähtt. Meine Reisegefährten
begaben sich, während ich ein indisches Bilverbuch ein«
gehend besah» tiefer in die Magazinsräume des Kauf­
hauses. Als ich aufsah» befand ich mich unter den Eng­
ländern und Jndiern allein. Bald näherte sich mir ein
schmächtiger kleiner Bursche, der bisher an einem Tische
mtt den Engländern getrunken hatte, redete mich in
norddeutscher Aussprache mit „Landsmann" an und
fragte mich schließlich» ob ich nach Transvaal
gehe. Unglücklicherweise fand sich einer meiner
norddeutschen Begleiter wieder ein und ent»
«egnete für mich: „Natürlich gehen wir nach
Transvaal, wie können Sie da lange fragen!" Unser
nordveutscher „Landsmann" setzte sich wieder zu den
Engländern.
Mein voreiliger Begleiter entfernte sich nun, um
die anderen zur Ecke zu mahnen. Ich war kaum allein,
als auch schon ein baumlanger Engländer sich erhob,
die Waren zu besichtigen begann und sich in meine
Nähe bugsierte. Auf einmal stellte er sich mir Brust an
Brust gegenüber und fragte mich unter athemloser
Stille: „Sie find ein Deutscher?" Unwillkürlich fasste
ich meinen Stock fester, sah dem Engländer scharf in
die Augen und entgegnete: „Ich bin ein Deutscher.
Wünschen Sie etwas?" Statt aller Antwort fragte
der^ Soldat unter der gespannten Ausmerksamkeit der
übrigen: „Sie gehen ook nach Republik de la
Budafricaine ?" Feig war ich in memem Leben noch
uie. Ich stellte daher an den Goliath mit äußerst
scharfer Betonung die Gegenfrage: „Kümmett Sie daS
.«toJKtff" Sun gob’a nicht mehr viel zu reden. Der
Grazer Tagvlatl
Mit dem bezüglich der Bisinarck-DenkmalS in
Eger gefällten Urtheile hat das Reichsgericht einen
Standpunkt aufgegeben, den es selbst vor einigen
Tagen bei einer Entscheidung eingenommen hatte.
Damals meinte der Regierungsvertreter, eS müsse
nicht nur der klare Wortlaut des Gesetzes beachtet,
sondern auch auf die Gefühle und Empfindungen
Rücksicht genommen werden. Der Vertheidiger trat
diesen Ausführungen auf das heftigste entgegen, in­
dem er betonte, dass nur der Wortlaut des Gesetzes
für das Reichsgericht bindend sei, und da» Gericht
stimmte auch dieser Ansicht zu. DaS Reichsgericht
erkannte nun in seiner abweislichen Entscheidung
nicht den Beschluss, das Denkmal zu errichten, für
unzulässig, sondern es fällte feine Entscheidung nur
mtt Rücksicht „auf die damals obwaltenden Um­
stände". Der Beschluss der Egerer Stadtvertretung,
dem Fürsten Bismarck ein Denkmal zu errichten,
wird als unzulässige Demonfttation erklärt,— weil
die Zeit hiefür nicht passend war! Der Artikel 19
des St.-G.-G. kennt hinsichtlich des den Staatsbürgern
gewährten unverletzlichen Rechtes auf Pflege imd
Wahrung ihrer Nationalität keinen Unterschied in
der Zeit, wann von diesem Rechte Gebrauch ge­
macht werden darf. Es gilt für immer und überall.
Selbst das Reichsgericht scheint es begreiflich zu
finden, dass Deutsche ihrem größten Stammesgenossen
ein äußeres Zeichen ihrer Verehrung widmen, aber
die Deutschen dürfen nach seiner Ansicht die ihnen
zustehenden Rechte nur dann ausüben, wenn die zer­
fahrenen Verhältnisse dieses Reiches es gestatten.
Darin liegt das Grundsätzliche der reichsgericht-
lichen Entscheidung im Falle Eger, dass darin den
Deutschen das Recht abgesprochen wird, in gewissen
Zeitläuften, die zu Gunsten der slavischen VolkS-
stämme von oben gelenkt werden, ihr nationales Be­
wusstsein zu pflegen. DaS Recht der Deutschen in
Oesterreich, deutsch zu fühlen, ist eine unzulässige
Demonstration.
Und noch einmal: Kranlrencassen,
Aerzte und Apotheker.
Horaz hätte statt des „Nil admirari* besser ge­
sagt: der Mensch soll sich über nichts verwun­
dern. Nun folgen pflichtschuldigst den Aerzten von
der Bezirkskrankencasse I auch die Aerzte der hiesi­
gen ArbeiterKrankencasse mit einer „Berichtigung",
die, weil sie der anderen gleicht wie ein Hühnerei
einem Hühnerei, von unS nicht mehr besonders ge­
würdigt zu werden braucht. Wir erblicken den Urgrund
gewisser bedauerlicher Erscheinungen in derUeber-
füllung des Aerzte st andes ...; im
übrigen ist es die Ansicht vieler Herren Aerzte, die
keiner Krankencasse angehören, dass sich mit den ge­
meinten Erscheinungen die Aerzte kämm er zu
beschäftigen hätte. Die „Berichtigung", die wir schon
vor einigen Tagen widerlegt haben, lautet: „Im
„Grazer Tagblatt" vom >4. Jänner l. I. ist im
zweiten Leitartikel „Krankenkassen, Apotheker und
Riese schien einen Augenblick unschlüssig, zog sich aber
schließlich an feinen Tisch zurück Es dauerte
jedoch nicht lange, so erhoben sich einige Sol-
baten und besichtigten anscheinend mtt großem
Interesse die Waren nächst der Thüre des Magazins,
in dem meine kauflustigen Gefährten weilten. Allmäh­
lich begann sich der Raum mit englischen Saldaten,
die von der Straße hereinströmten, zu füllen; auch
die Anwesenden erhoben sich. Alle begannen sich um
die Waren in meiner unmittelbaren Nähe zu drängen»
für die sie anscheinend großes Interesse halten. Mir
begann eS nun nachgerade ungemüthlich zu werden. Es
wäre mir zwar möglich gewesen, durch eine Thüre auf
die Straße zu treten. Doch unter dem Hohngelächtcr
der englischen Soldaten wollte ich nicht abziehen. Ich
stellte mich daher mit dem Rücken an die schwere eiserne
Gelvcasse und musterte die „Kauflustigen". Gleichzeitig
legte ich die Hand an den Revolver und dachte mir:
„Wenn schon, denn schon!" Im letzten Augenblicke
ei schien in der Thür ein indischer Polizist. Sofort zer­
streuten sich die Soldaten. Wie ich später erfuhr, folgen
den Reisenden nachts indische Polizisten, da die Rauf­
lust der Engländer oft durch die strengsten Strafen
nicht gezügelt werden kann. Da ich auf meine Reise­
gefährten nicht länger warten wollte, so begab ich mich
allein auf die Straße.
Auf dem Rückwege zum Hafen kam ich an einer
finsteren Sackgasse vorbei, in der ein ganz außer­
gewöhnliche? Treiben herrschte. Ungeachtet der bisher
gemachten üblen Erfahrungen konnte ich meine Neu«
gierde nicht überwinden und schritt in die Gasse. Aller­
dings hoffte ich, in der Dunkelheit unbemerkt zu
bleiben. Kaum war ich jedoch darin, so bereute ich
schon ureine Voreiligkeit. Dunkle Gestalten huschten
Dienstag, 23. JLmer 1900*
Aerzte" folgender Passus enthalten: „Durch jährlich
massenhaft vorkommende Verordnungen au die Aerzte,
welche von Schustern, Schneidern u. f. w. verfasst
werden, wird die wissenschaftliche Thätigkeit der Aerzte
censuriett, und werden ihnen immer und immer
wieder die Form ihrer Verschreibungen und die hie­
für zu wählenden Arzeneimittel vorgeschrieben, so
dass sie oft außerstande sind, die Krankenverficherten
nach dem modernen Stande der Wissenschaft zu be­
handeln."
Dies bedarf folgender Richtigstellung: Von der
Krankencasse wird keine Jngerenz auf die Verfchrei-
bung der Aerzte sowohl bezüglich der Form als der
hiefür zu wählenden Arzeneimittel geübt und finden
nothwendig erscheinende Bemänglungen aufGrund
gesetzlicher Normen ausschließlich nur durch
die casseberathenden Fachorgane statt.
Die Cassenärzte der Allgemeinen
steiermärkischen Arbeiter-Kranken-
uudUnterstützvngLcasse derCentrale
Graz.
Graz, am 21. Jänner 1900."
Politische Nachrichten.
* In einer vom deutschnationalen Wahlausschüsse
ein berufenen, sehr gut besuchten Versammlung des
zweiten Wahlkörpers von Währing
wurden für die kommenden Gemeindewahlen der bis­
herige Gemeinderath Dr. R o d e r und Herr Eduard
v. StrauSkp als Bewerber aufgestellt. Unter stür­
mischem Beifalle sprachen Bürgerschullehrer Streb!
und Abg. Wolf gegen die Christlich socialen.
* In Oesterreich find zur Zeit nicht weniger als
341 ausländifcheZeitungen verboten;
davon find 7 gerichtlich verboten, während 334 der
Postvebit entzogen worden ist. Unter den verbotenen
Zeitungen befinden sich 26 in Deutschland erscheinende»
währenv die Mehrzahl der übrigen auf Serbien,
Italien und die Vereinigten Staaten von Nordamerika
entfallen. Von den deutschen Zeitungen erscheinen drei
in Sachsen, 14 in Berlin (darunter die „Allveutjchen
Blätter", „Mittheilungen des Allveutschen Verbandes",
die „Burschensch fftlichen Blätter", „Deutsches Volks«
recht", „Gegenwart" u. s. w.), 3 in München, je
eine in Hamburg („Deutschnationale Warte"), Koburg,
Friedenau bei Berlin, Erkelenz, Marburg in Hessen
und Dortmund.
* In der AusschusSfitzung der Deutschen
Section des L a nd e s cu l tu rra t he S für
das Königreich Böhmen in Prag vom
16. December 1899 wurde einstimmig folgender
Beschluss gefasst: „Die Deutsche Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen weist mit
Entschiedenheit die Behauptung des „Centralverbavdes
der Industriellen Oesterreichs" zurück, dass Oesterreich
kein Agrarstaat mehr sei» sondern schon ein
Industriestaat. Ebenso nimmt der Landesculturrath
gleich Nachlgespenstern an mir vorüber, andere balgten sich
auf dem Boden; mehrmals stolperte ich über Menschen­
körper. Aus dem ebenerdigen Zimmer eines Hiuses,
durch dessen offene Thür Lichtschein auf die Straße
fiel, drang ein verworrenes Summen, daL sich zuweilen
zu wirrem Geschrei steigette. Sehr oft stolpetten an­
scheinend berauschte Menschen über die Schwelle. Ich
konnte mich nicht enthalten, einen Blick in das Innere
dieses Cafßs, denn für ein solches hielt ich die Bude,
zu werfen. Natürlich blieb ich auf der Schwelle stehen.
Ein eigenartiges Bild bot sich meinen erstaunten
Blicken. In einem kleinen Zimmer, in dem nach
unseren Begriffen kaum zehn Personen Platz haben,
waren wohl an fünfzig Personen enge zusammen­
gepfercht. Sämmtliche Anwesende waren Jndier. Die
Mehrzahl saß nach orientalischer Weise mtt gekreuzten
Beinen am Boden und sog auS primitiven kurzen
Pfeifchen den belaubenden Opiumrauch ein.
Die gesammte Einrichtung dieses Opiumhauses,
wie solche sich in den meisten Häfen am indischen
Ocean befinden, bestand aus mehreren kleinen
Holzkisten, die umgestürzt auf dem Boden lagen. Auf
den Kisten standen einige unruhig flackernde Talglichter,
die die unheimliche Gesellschaft gespenstisch beleuchtcten
und die schier erstickende Atmosphäre noch mehr ver­
pesteten. Die Jndier lehnten sich mit den Rücken an­
einander. Einzelne lagen betäubt am Boden. Wenn die
beiden Diener. Neger aus dem Somalilande» sie nicht
gleich fortschaffen konnten, so setzten sich die Neu­
ankommenden in Ermanglung eines Platzes ohnewetterS
auf deren Körper. Nur die der Thüre zunächst Be­
findlichen wurden des Glückes theilhaftig, von den
Negern auf die Straße geworfen zu werden, wo sie bis
zum Morgen liege» bleiben. Sind sie dann n»ch nicht


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 3 ]
Dienstag. 23. Immer 1900.
Stelln», gegen die beabsichtigte, in dem Berichte des
obigen BerbandeS im „Neuen Wiener Tagblatt" oom
7. December 1839 verSffrntlicht« Eingabe an die Re­
gierung, dajS die Handelsverträge mit Serbien, Ru­
mänien und Balgarie» aus dem Grunde zu kündigen
wären, um diesen Länder» in den neuen Handelsver­
trägen ei» weitergehendes Entgegenkommen für deren
agrarisch« Interessen in Getreide- und Biehzoll-
ermäßignnge» zu gewähren. Der Landeseulturrath ist
der Ansicht, dass die österreichische Regierung in erster
Linie österreichische Agrarioteressen und nicht die
da Balkan land« zu vertreten hat."
Zeitungsstimmen.
Da wie da einmal eingeleiteten Verständigung^«
aetio» bringt die nationale Press« sehr gerinae Er­
wartungen entgegen. Rundweg ablehnend verhall sich
u. a. die Reichenberger „Deutsche Volks-
zeitung", die olle Gründe gegen die Mö.ttickkeit
ein« deutsch-tschechische« Versöhnung ins Treffen führt
und dann sagt:
„Darum sind all diel« Tändeleien und Redens­
arten mit Ausgleich und Dajöhuung höchst über­
flüssig und kindisch. Und gibt sich Herr
» Körb« wirklich da Hoffnung hin, auf diesem
Wege etwas zu erreichen, dann würd« er nur be­
weisen, dass« die Verhältnisse nicht beffa kennt
und sie ebenso obaflächlich beurtheilt wie seine Vor­
gänger. Sieht er sich aber im Fille des Miselingens
in seinen Erwartungen enttäuscht, da möge er nur
getrost zu Neuwahlen greifen, sie werden uns
nicht unvorberestet finden!"
DieKlagenfurter „Freien Stimmen"
versprechen sich von da Berfländigungs-Conserenz nicht
viel, find aba doch für deren Beschickung durch die
Deutschen, die aber streng an die Mindestforderungen
des Pfingstprogrammes gebunden seien. Ü ber die
Frage, ob Vertreter der Schönerer-Gruppe zugezogen
werden sollen, sagt das Blatt:
„Dies wäre ein Gebot der Vernunst.
Dies« Gruppe fußt weit mehr im Volk als die
Radicalsten unter den Tschechen, und wer sie nicht
hören will, da wird sie hören müssen. Andererseits
erscheint es uvS als eine Verpflichtung dem
Volke gegenüber, dass diese Grupve sich an
den Berathungen b e t h e i l i y e. Selbii davon
fanbleiben, hieße nach unserer Meinung jene
Katasttoplien-Politik rem akademisch betreiben, die
ganz unabhängig von Tagesascheinungen ihren Weg
fortsetzt und von einzelnen weder beschleunigt, noch
auigehalten werden kann."
Dre „Reue Freie Presse" nimmt die in
der „Wiener A'endpost« vaöffentlichte Kundgebung
de- ueueu Ministeriums ziemlich schalfauss Korn.
S>e beanständet beiondeis. dass die Kundgebung das
Wort „Verfassung" ängstlich vermeidet:
„Wenn das auch nur etwa geschehen sein sollte,
um die Herren BenaffungSgegn« der Laune und für
die Berstöndiflunas«E»nleren, in Stimmung zu a-
Grazer Tagblatt
halten, so ist daS schon schlimm genug. Eine Re­
gierung, die solche Rücksichten nimmt, macht es da
gesetz- und verfassungstreuen Bevölkerung schwa,
an ihre Neutralität zu glauben. Eine Regiauna, die
den Muth nicht findet» sich zum StaatSgrundgesetze
zu bekennen, möcht den Zweifel rege, ob sie den
Muth haben werde, die Verwaltung fest und un­
parteiisch zu führen."
Mst ein« Entschiedenheit, die man an da
„Kölnischen Zeitung" in österreichischen
Dingen nicht gewohnt ist, wendet sich dieses Blatt
gegen einen deutsche« Laudsmanumiuister:
„Hieße daS mcht, den Deutschen eine Rolle im
Staatsleben anweisen, wie sie den Polen und Tschechen
zukommt? Huche es nicht, die Forderungen sanc-
tionieren, sie von den übrigen Völkern und Völkchen
Oesterreichs mit immer steigender Begehrlichkeit ge­
stellt werden und die darauf hinauslaufen, die Cultur-
arbeit der Deutschen zu verdunkeln und in den
Hintergrund zu drängen und den deutschen Stamm
als ein höchstes coordioiettes Glied, nicht aber als
die Seele, als das Herz des österreichischen Staats-
körperS erse^inen zu lafien? Man durfte erstaunt
sein, dass ein deutscher Minister einen solchen Bor-
schlag machen konnte; und ebens», dass er von den
deutschen Parteien nicht schroff abgewiesen
wurde Sollte das deutsche Volk in Oesterreich seine
Aufgabe so weit vergeffen haben, dass es die Folgen
und die Bedeutung eines solchen Borschlages nicht
mehr empfinden kann? Der Vorschlag wurde schließ­
lich abgelehnt, aber in wie lauer Form, und wenn
der Bericht da Wahrheit entspricht, die über die
erste Berathung in dieser Angelegenheit durch die
Blätter gieng. so will es scheinen, dass da ab­
lehnende Beschluss der deutschen Obmännerconferenz
nur ein trauriger Compcomijs einander widersttebenda
Pattei-Jnteresien ist. Allein die Deutsche
Dolkspartei hatte Manncsmuth und Urtheil
genug, den Vorschlag Körbers mit einem ent­
schiedenen Rein abzuweisen,"
Die reichsdeutsche Bismarck-Presse ist mit der Ver­
handlung über die Interpellation Möller im
deutschen Reichstage gar nickt zufrieden. So schreiben
die „Leipziger N e u e st e n Nachrichten":
„Ja. es war eine „grrrande action", ein
großer Tag» den der Reichsiag durchlebt hat. Durch
Tage und Wochen wird debattiert und unerträglich
geschwitzt über Drnae, die nur Herrn Stadihagen
und den Desjausr Bierbrauer Roeiicke interessieren,
aber wenn es sich um die vol'.rrsche Ehre der
Nation, um eine starke und kräftige Kundgebung,
um den Beweis handelt, dass klares, Helles Blut
die Ädern durchströmt, dann finden sich glücklick zwan­
zig oder zweiundzwaiizig Männer zusammen, und
hohnlachend gebt die Mehrheit über sie zur Tages­
ordnung üeec und fügt sich schweigend in die Rolle
der Stummen des Harems. Für das Portal aber in
Wallols Bau, das immer noch der Inschrift ent­
behrt, ist jetzt der Text gesunden. Man schwieg bei
Somoa. man ftnvien gegenüber da Engla«ds«hr1.
10. Iabra. Nr. 22. 5
man schwieg jetzt. So mag denn das Wort des
Grafen Schulenbüro aus Deutschlands elendester Zeit
den Eingang des Hauses schmücken: „Ruhe ist
die erste Bürgerpflicht."
In demselben Sinne äußern sich die Berliner
„Deutsche Zeitung", „Tägliche Rund­
schau" n. a. m.
Grazer Tagesbericht.
23. Jänner.
(Perso»alei»kom«e«steuer« Schätzungseom-
miffivn.) Da Leiter des Finanzministeriums hat den
Obeifinanzrath und Steueradministrat« Wilhelm
Habelsberger zum Vorsitzenden da Personal-
einkommensteuer-Schätzuugscommlffion für die Stadt
Graz ernannt.
(Uebersetznug im Postdieuste.) Da Post«
oberofsicial (Postcvntrolor) Joses Maurer
in Lcoben wurde über sein Ansuchen nach Graz
übersetzt.
(Todesfall.) Vorgestern ist hia der Buchhalter
der Firma F. M. Stocklasa, Herr Anton Kron-
b e r g e t, im 56. Lebensjahre gestorben.
(8eiche»degä»z»is.) Unter den üblichen militärischen
Ehren fand gestern nachmittags das Leichenbegängnis
des k. u. k. Oberstleutnants i. R. Herrn Karl Veit
statt. Zur Einsegnung, die um halb 8 Uhr in da
Leichenhalle vorgenommen wurde, hatten fich viele Freunde
des Verstorbenen, Stabs- und Ooerofficiere des Ruhe­
standes und eine Officiers-Abordnung des 7. Infanterie-
Regimentes unter Führung des Oberstleutnants Edurrd
W i t t m a n n, sowie da Ptatzhauptmann Dumps
Freiherr v. Gablenz emgefunden. Dar mrlitärijchen
Conduct, bestehend aus einem Bataillon des 27. Jn-
fanterie-Regimentes mit der Kapelle des 7. Infanterie-
Regimentes, besthligteMajor Arnold Schlimarzik.
Die Ehrensalven wurden in der Glacisstroße nächst
der Elisabethstroße abgegeben. Ein Spalier von Unter-
offrcieren des 27. Infanterie-Regimentes begleitete die
Leiche bis zum Leonhard-Frievhose, wo die Beisetzung
erfolgte.
(Ernennung.) Da LandesausschuiS in Körnten
hat den Dr. Victor Grass!» praktischen Arzt in
Eberndors, zum Districtsarzte in Sauitätödiftrict«
Eberndorf ernannt.
(Deutscher Handwerker-Verein.) Wie schon ge­
meldet wurde, bätr heute der Handwerker-Verein der
Deutschen Volkspartei in Graz im Hotel „Florian"
seine Jahres-Hauptversawmlung ab. Dem dabei zur
Borlage gelangenden Iah esberichte ist Folgendes zu
entnehmen: Das vergangene Vcreinsjohr wurde haupt­
sächlich in Anipruch genommen durch die Inbetrieb­
setzung und Ausgestaltung der Alters-Renten«
c a s s e, svwie der K r a n k e n c a j s e. Der Daein
hat damit einen großen Schritt vorwärts gemacht und
nimmt in den Reihen jener Vereinigungen, die fich da
Pflege volkswirtschaftlicher, zum Gedeihes des Hand»
werkerstandes wichtig« Aufgaben widmen, eiueu her­
vorragende« Platz ein. £« die Bewältigung dirs»
Aufgaben eine« große» Theil m Zeit und Mühe in
Anspruch nahm und natürlich noch nimmt, so war es
nnuwer möglich, in politischer Beziehung mit
größerer Lebhaftigkeit hervorzutreten, umsomehr,
als durch die leid« erfolgte Erkrankung des vadienst-
vollen ObmanneS des Vereines, Harn K. KaraS,
ein bedauerliches Hemmnis erstand. In nächster Zeit
werden von den Vawaltungen der beiden Cassen,
nämlich da Altersrenten- und da Lrankencuffe, selbst«
ständige Hauptversammlungen abgehalten werden, in
denen über den Stand und das Gebaren dieser Casien
eingebend berichtet werden wird. Was die besondere
Thätigkeit anlangt, so wurde am 10. Mai 1899 eine
Vollversammlung abgehalten, i» da die Satzungen da
Kranken- und SterbeverficheruNiscaffe zur Berathung
kamen. Hiebei erstattete Herr E i n j p i n e i
den Bericht. Nach erfolgt« Beschlussfaffuvg
wurden diese Satzunge« da Behörde zur Genehmigung
vorgelegt. In da obawähnlen Versammlung wurde
auch der Antrag, an die ReichsrathSabgeorsneten der
Stadt Graz mft d« Aufforderung heranzutreten,
Wählerversammlungen abzuhalten» zum Beschlusse er»
hoben. In ein« der darauf folgenden Aueschus-sitzun«
gen wurde gelegentlich da Eründnng ein« Meister-
Arankencasse in Mürzzuschlag am 11. Juni Herr
E i n s p i n» e r dahin entsendet» um i» Sinne da
Daeinsbestrebungen zu wirke«. Au gleich« Zeit be­
gannen Unterhandlungen mit d« Verwaltung des
„Graz« TagblatteS" »«gen Schaffung eines an irgend
eine» Tage d« Woche für gewerblich« Fragen offenen
Theiles im genannten Blatte. Dreje Verhandlungen
find noch nicht zum Abschlüsse gediehen. Dom 13- bis
15- August fand in Graz ein von d« Deutschösterr.
Gewerbepartei einberufen« Gewerbetag statt, an dessen
Vorarbeiten fich auch die Dereinsleitung fleißig beth«,
ligte. Am Gewabetage selbst» bei dem polrttjche uud
fähig, selbzr sorrzugehen, so werden sie voll ibren Ge­
nossen oda von da Polizei weggeschafft. Trotz der
unglaublichen H tze, die in dem kleinen Raume herrschte,
trugen die merffen ihre riesigen Turbane auf den
Köpfe«. Bon da Ausdünstung und dem Gerüche will
ich überhaupt nicht sprechen. Meiner Meinung nach
würde ein Europäer davon ulle.n schon betäubt werden.
Die «elften rauchten und stierten theilnahmslos vor
sich hm, einige schwätzten und lachten. Manch« stießen
schrille Laute aus und vazerrten die Gesichter» um
jovann «schöpft hinzusinken. Manche lullten fich durch
«lntönig« Gesänge in Schlaf. In einem Irrenhause
kann es nichl anders zugehen. Ein an der Thüre fitzender
Hindu wurde» während ich vorl stand, bewUlstlos. Er
wurde von dem einen Neger sogleich an einem
Fuße gepackt und— unbekümmert» ob Kops
uud Gliedmaßen auf dem Boden aufschlagen— mit
unglaublicher Schnelligkeit auf die Straße gezerrt. Hia
rollte rhn da Neger wie einen Warenballen die Straße
hinab. Ich halle an d-m Gesehenen genug; auch war
«ein Aujenthatt an dies« Stelle, die selbst von da
Polizei gemieden schien, nicht ungesährlich. Ich begab
mich also auf den Räckweg. Roch einmal wurde ich
»»« d« Hauptstraße abgelockt. Aus eina kurzen, aber
breiten Querg sie drang schrilles Geschrei und das
Quieke« und « nel «hoben und wirres Geschrei
auSftleßen. Ewen Augenblick war ich unschlüsiig, ob ich
mich nicht bis zur Mitte, von W» sij, fchrille Stimme
zu tomwen leinen, durcharbeiten solle. Schließlich
fand ich die Gesellschaft denn doch zu „gemischt",
weshalb ich mich wieder zurückzog. Wie mrr spät«
mitgetheilt wurde, hielten die Mohammedaner eines
jener Feste ab, die zur Zeit des Vollmondes sorge«
ichiieoen find. In der Nabe des Hafens besuchte ich
ein indisches Cafe. Als ich Bier verlangte, «hielt ich
zu meiner großen Genugthuung P lsn« Bi« (bürg.
Brauhaus); da ich es durch Ersstücke ausflijchte, so
mundete es mir vorzüglich. Schließlich ließ ich mich
von einer Schar von Negerknaben zur Landesstelle
führen. Diese Jungen vertreten hier gewissermaßen die
Diensimänner, Obwohl oftmals zurückgewiesen, folgen
sie den Fremden doch stets wieder, aber in rejpect-
voller Entfernung und ohne lästig zu fallen. Um
Mitternacht langte ich auf dem Suffe wieder an.
Wenn ich einen Gefährten gehabt hätte, so wäre ich
noch in die eigentliche Stadt, die eine schwach« Stunde
vom Hasen entfernt ist, gewandert. Bon der Fahrt
und dem Schiffe selbst ist nicht viel zu lasen. A n
Bord befindensich um 10.000 0 00 Mark
geprägtes Gold» das in Deutschland
ausgekauft wurde und für Transvaal
bestimmt i st. D« deutsche Arzt, der vor Ade«
«krankt war. ist mittlerweile genesen. Die Hitze hat
etwas nachgelaffen. An Bord d«S Schiffes empfieng
mich das gleiche toll« Trechen wie vn der Stadt, da
ein« Menge arabisch« Händl« mtt ihren Waren fich
emgefunden hatten. Ich kü»««te nuch jedoch um
nichts mehr, sondern gieng ans Oberdeck, kroch in
meinen Schlassock und schlief alsbald ern. Um 4 Uhr
morgens lichtste das Schiff die Aak«, und nau gieng'S
auf die hohe See, dem indischen Ocean entgegen.
Franko Seiner.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 4 ]
4 at. 23. 10. Jahrs.
. cwecbkche 8 regen zur Berathung usb Beschlussfaffung
gesangt», tret aber eine bevaueriiche Theilnahmstosig-
teil der Grazer Gewerbetreibende« zutage» wodurch die
Wirksamkeit der Kundgebung hätte abgeschwächt
werden können. An den Dählerversammlung» der
ReichSrathsabgeordnrt» hat sich stets eine große Zahl
von Vereins mitgtt^nn betheiligt und die allgemeinen
Fmgen, sowie die politische Stellung des deutschen
Volkes lebhaft zur Erörterung gebracht. Wie in den
früheren Jahren hat der Verein auch in diesem zu den
Gemeinderathswahlen Stellung genommen und seinen
Einfluss dahin geltend gemacht» dass wieder eines
semer Mitglied« in diese Körperschaft 'entsendet» bezie­
hungsweise gewählt wurde. Die bezüglichen Beschlüsse
wurden in ein« im Monat September statt«
gefundenen Besprechung d« Mitglieder gefasst.
Auch begannen in diesem Monate bereits die Vorar­
beiten für das am 17. Februar 1900 in der In»
dustriehalle stattfindende Fest unt« dem Titel „Eine
deutsche Fastnacht" zu Gunsten d« AUers-Rentencasse.
An den Vorarbeiten betheiligt sich erfreulicherweise ein
großer Kreis erprobt« Kräfte d« deutschen Bevölkerung
und sichert dadurch dem guten Zwecke ein volles Ge­
lingen. Um auch in geselliger Hinsicht den Mitgliedern
Gelegenheit zu fröhlichem Beisammensein zu bieten,
wurde am 10. December 1898 in der Stadttheater-
Gastwirtschaft ein sehr gelungener Unterhaltungsabend
veranstaltet. Ausschusssitzung» fanden 24 statt. Der
Mitgliedeistand betrug im Jahre 1898 318, im
Jahre 1899 hingegen 354. Erfreulicherweise ist
feit Neujahr ein großer Zuwachs an Mitglie»
vorn zu verzeichnen, was insbesondere auf die
Gründung der Krankencasie zurückzuführen ist.
(„Thier- und Bogelfreund") Die erste Nummer
d« vom Oesteaeichischen Bunde der Vogelfreunde in
Graz herausgegebenen Zeitschrift „Thier- und
L o g e l f x e u n b" ist nun erschienen. Sie macht
ihr« geistigen Leiterin» d« rühmlich bekannten Schrift­
stellerin Frau Sophie v. K h u e n b e r g, alle Ehre.
Frisch und anregend geschrieben, wird die Zeitschrift
nicht verfehlen, dem Thierschutze neue Anhang« zuzu­
führen. Wir können den Bezug jedem warmh«zigen
Menschen nur bestens empfehlen.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die französi­
sche Ausstellungs-Direction hat nunmehr das vom
Handelsminift« erlassene Reglement über die Bedin­
gungen deS Eintrittes in die Ausstellung verschickt, dem
wir im Folgenden die für uns interessantesten Momente
entnehmen. Der normale Eintrittspreis wird an Wochen­
tagen bis morgens 1V Uhr und von 6 Uhr abends an
2 Francs, während der übrigen Tagesstunden 1 Franc,
an Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets
1 Franc betragen. Eintrittskarten (tickets) werden
auf Grund des Besitzes von Ausstellangs-Antheils-
icheinen („bous de l’exposition“ die, im Normal-
werte von 20 Francs stehend, jetzt aber bereits unter
demselben erhältlich auf zwanz'gmaligen Besuch der
Ausstellung Anspruch geben, vnlosbar find und auch
sonst verschiedene Begünstigungen bieten) an deren Jn-
hab«» außerdem gegen Bezahlung des Preises bei den
hiefür bestimmten zahlreichen V«kaufsstellen (Tabak-
laden, Post- und Telegraphen-Bureaux, einigen Kiosks
an den Eingängen der Ausstellung x.) ausgegeben.
Feder Aussteller erhält für sich eine auf Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf D«lcmgen des
Ausstellers jedoch auf den Namen eines von ihm desig­
nierten Vertreters überschrieben werden kann, außerdem
freien Eintritt gewährende Dienstmarken für Angestellte
und Dien«, d«en Gegenwart im Ausstellungsbneichs
von d« Ausstellungsdirection als umumgünglich noth­
wendig anerkannt worden ist. Das Reglement kennt
auß«dem p«manente od« temporäre Freikarten für
Mitglieder der Presie» für Concessionäre und Unt«»
nehmer, endlich fallweise vom Handelsminister im
Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende
Befreiungen für bestimmte Kategorien von Ausstellungs-
bejuchein.
(Der Ausschuss der Angestellte« des Gre­
miums der Kaufmannschaft) ersucht uns, mitzu­
theilen, dass die Ansuchen um Ausfertigung von
Legitimationskarten an Herrn Josef Granitzer in
Firma Jochners Nachfolger (Murgasse) zu richten sind.
(Volksthumliche Vortrüge von Uaiderfitäts-
Profefsore«) Heute Dienstag den 23. d. um
8 Uhr abends findet im Univttsiläts-Hörsaale für
Geographie, Neubau des Institutes der philosophischen
Facultät, ein vierter Borlrag des Herrn Professors
Dr. 5z oeines über „Geologische Veränderungen"
(Bulcauismus) statt. Freitag den 26. d. beginnen im
Mädchen-Tuinsaale d« städtischen Bürg«schule in der
Marschallgaffe Rr. 9 um 8 Uhr abends die Vortrage
veS Herrn Uiiiversitäts-Piofejjors Dr. Gabriel Anton,
und zwar an, 26. Jänner über „Gehirn- und Nerven­
krankheiten in der Entwicklungszeit"; am 9. Februar
üb« „2He ärztliche Verwendung deS Wassers" und
Tebväor über „Was versteht man unter
Grazer Tagblatt
HypnoiiSmustz"— Kart» zu 50 kr. (für alle drei
Vortrage), für Arbeit« zu SO kr. «erben aus.
gegeben in der Amtsstube des Steirrmärkischen Volks»
biidungSo«eines» Hans Sachs-Gaffe 10, täglich von
9 bis 1 Uhr vormittag«.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Donnerstag den
25. d. M. um 7 Uhr abends findet im Kunfthistorischeu
Institute die nächste Vereinsvttsammlung statt. Auf
d« Tagesordnung steht ein Vertrag des H«rs Dr.
Hans Schukowitz üb« den volksthümliche» deutschen
Holzschnitt bis auf Albrecht Dürer. Es w«dm zahl­
reiche Originale und Nachbildungen zur Vorlage ge­
lang».— Zugleich werden die Mitglied« der Gesell­
schaft darauf aufmerksam gemacht, dass die DelaSguez-
Ausftellung im Kunschistorischea Museum (Donnerstag
von 11 bis 1 Uhr) nur noch kurze Zeit geöffnet bleibt.
(Der Allgemeine deutsche Turnverein) hält
Freitag den 26. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel
„Zur Stadt Trieft" seine Hauptv«sammlung ab. Aus
der Tagesordnung seien besonders hervorgehoben: die
Neuwahl des Turnralhes, d« Eintritt in den südöster-
reichischen Turngau, die neuerliche Beschlussfaffung üb«
die Grundgesetze.
(Club der Eisenbahvbeamteu in Graz.) D«
ursprünglich für den 23. d. anberaumt gewesene Tanz­
abend im Saale des Hotels „Stadt Trieft" findet,
wie bereits mitgetheilt, erst am 25. d. mit dem Be­
ginne um 8 Ulir abends stall.
(Falsche Meldungen.) Nach einer Miith-ilung
der Staatsanwaltschaft sind die Notizen eines hiesigen
Blattes, dass gegen mehrere Personen in uns«er Stadt
eine Untersuchung wegen all«lei Unsittlichleiten im
Zage sei, vollständig aus der Lust gegriffen.— Ebenso
ist die Meldung, dass mehrere P«jonen wegen Ver­
heimlichung von „Goldklumpen" bei dem Kalsdors«
Eisenbahnunglücke in Untersuchung stehen, übeitrieben,
da sich nur drei Personen wegen Verheimlichung von
ganz geringen Geldbeträgen vor dem Bezirksgerichte
zu verantworten haben werden.
(Der Verein der Postmeister» Expedienten
und Expeditoren) hält am 29. d., vormittags
10 Uhr, in Graz im großen Saale der Restauration
„Kausmannshaus" eine Versammlung ab, auf deren
Tagesordnung die Besprechung üb« die bereits begon­
nene und weil« zur Durchsührung kommende Reorgani­
sation der Landpostämter und deren Bedienstete, sowie
die Beschlussfaffung einer dem hohen Handelsministerium
vorzulegenden Resolution stehen.
(„Alpenländische Sport-Zeitung.") In der
heutigen Hauptoeisammlung des Akademischen Sport­
vereines wurde die „Alpenländische Sport-Zeitung" für
die Verlautbarungen des Vereines zum amtlichen
Blakte gewählt.
(Gewölbfeuer.) Wie wir gestern im Abendblatte
kurz meldeten, kam gegen halb 2 Uhr nachmittags am
Jakominiplatz ein Gewölbseu« zum Ausbruche. Um
1 Uhr 25 Minuten wurde der städtischen Feuer«
telegraphen-Centrale durch die Feinsprechftelle Nr. 482
(Bäckerei Straff) der Ausbruch gemeldet. Es rückten
sofort je ein klein« Löschzug der Freiwilligen Feuer­
wehr vom Rüsthause in der Sparbersbachgasfe und d«
Städtischen Feuerwehr dahin ab. Ja einem Geschäfts­
räume des Hauses Nr. 19 waren durch di« Rauch»
leitung verschiedene V«kaussgegenstände in Brand ge-
rathen. Bei Ankunft der Feu«wehren war das Feuer
durch HauSleuie schon theilweise unterdrückt. Die ganz»
liche Löschung wurde durch die am Brandplatze
zuerst eingelroffene Mannschaft d« Freiwilligen Feu«»
wehr vorgenommen. Nach Be»digung der nothwendi»
gen SicherungsarbeitkN konnten die Löschzvge mied«
einrücken. Am Branvplatze waren erschienen d« Brand«
inspector-Stelloerireler, die JnspectionSbeamten der
städtischen Sich«heitsbehörde und des StadtbauamteS,
sowie v« Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr, Lilly.
(Herrenlos.) Am 20. d. M. nachmittags wurde
in der Eggenberger Gürtelstraße ein großer schwarzer
Hund, der wed« Halsband, noch Marke hatte, von
einem Fiak« überfahren. DaS Thi«, das allem An­
scheine nach schwere V«letzung» «litten halte, wurde
von der Hausmeisterin Marie T e m m e l in ihre
Wohnung, Prankergaffe Nr. 35 a. getragm. Dort hotte
es dann ein Aufseh« des städtischen Lagerplatzes ab
und brachte es auf feine Rechnung zur Heilung ins
Thierspital. Der Eigenlhüm« des HundeS hat sich
brsh« nicht gemeldet.
(Das Weltpanorama am Lendkai) hat mit
der diesmaligen Reihe eine glückliche Wahl bekundet.
Eine Reise in die Schweiz zählt imin« zu de«
Schönsten, was der verwöhnteste Tourist nur zu unter­
nehmen imstande ist. Welche Punkte der Welt könnte«
sich ab« auch an idyllischem Reize und Majestät d«
Formationen mit den berühmten Schweizer Geg»den
meffen? Die Schweiz ist dah« auch das Dorado all«
Naturfreunde, und sicherlich wird sich jeder am Anblicke
dieser Schönheiten unvergängliche Eindrücke sammeln.
Die diesmalig« Wanderung führt uns durch die Cantone
Vensiag, 18. JLrmrr 1900C
Luzer», Zürich, Uri» Schwyz, Unlsrwald», WalliS imbl
Tejfin, deren berühmteste Ort« wir zu sehe» bekomm».
Märchenhaft schön ist das Panorama von Luzern mit
dem Blicke zum Curhause. Die prächtige Rigi-Bahn in.
ihr» einzelnen Pdas» zeigt im G«g»satze zur wild­
romantisch» St. Gvtthard-Bahn liebliche Bild«. Durch
de« mächtig» Gotthard-Tunnel gelang» wir von
Gösch»» nach Airol» im Canton Tessin. Bewunderus-
w«t ist die großartig« Bahnanlage» die an d» kühnen
Werk» moderner Eisenbahntechaik wirklich Sehens­
wertes bietet.
(Im Hohlwege.) In dem die hintee« Kloster-
wiesgaffe mit dem Schönauergürtel verbindend» Hohl­
wege wimmelt es «ach 7 Uhr abendS von halbwüchsig»-
Jung» und Mädch», welche die Paffant» auf'
Aergemis erregende Weife belästig». Den Bursch»
macht es SpasS, sich in der Dunkelheit zu versteck»
und üb« die Paffanie» unpaffeade Witze zu mach».
Insbesondere lieb» eS die Bursch», sich gegenseitig so
zu stoßen, dass sie auf die Paffanten fallen. Hätt sich
jemand darüber auf, so bricht die ganze Band« in
Gelächt« aus und stellt sich sogar kampfbereit auf.
Dass aber die Frechheit auch ihres verdient» Lohn er­
hält, beweist folgender Fall: Sonntag ab»ds g«ag»
eine Dame und der» Tochter durch d» bewusSt»
Hohlweg, um d» Weg geg» die Jakominigaffe abzu­
kürzen. Da rückte wird« eine Schar Bursch» vor,
ein« um den andaen kannte d« Dame vor und
stürzte vor ihn» absichtlich nied«, war imm« mit
beifälligem Gelacht« aufgenommm wurde- Die ge»
ängstigten Damen stickten so rasch als möglich vor­
wärts zu kommen» doch die Bursch» verstellt» ihnen
schließlich d» Weg und ließen sie gar nicht weit«.
Zum Glücke kamen einige H«ren des Weges, die die
Bursch» tüchtig mit ihren Spazierstöcken bearbeitet»,
so dass sich diese Rangen noch lange den Denkzettel
merken w«den.
(Concurs Götzl.) Das Landesgericht in Graz
hol über das ge lammte Vermögen der Frau Theresia
Götzl. Kleiv«macherin in Graz, Mariahilferplatz Nr. 4»
den ConcurS eröffnet, als Concurs.Commiffär den
LandesgerichtSrath Josef Wurmbrand und als einst­
weiligen Maffeverwalt« Dr. Peschina in Graz aufgestellt.
(Viehseuchen.) (Vom 10. Jänn« bis zum
17. Jänner.) Nach dem Ausweise der Statt­
hall«« üb« die in Steiermark herrschend», bezw. «»
loschen erklärten Thierseuchen. Es herrscht: die Maul-
und Klauenseuche d« Rinder in d« Gemeinde Maria»
Zrll (1 Hof) des Bezirkes Bruck a. d. M.; die Rotz­
krankheit der Pferde in d« Gemeinde Graz des Bezirkes
Stadt Graz; die Räude (Krätze) der Z egen in der
Gemeinde Rohrnroos des Bezirkes Grübming; die
Schweinepest in den Gememden Mürzzuscklag deS
Bezirkes Bruck a. d. Mur; Leoben, Trofaiach des
Bezirkes Leobeu; Liez» des Bezirkes Liezen; Kranichs-
feld, Pobttsch des Bezirkes Marburg; Scherowinzm
des Bezirkes Pettau; Zakot des BezirkcS Rann; St.
Ruprecht des Bezirkes Weiz.— Hiezu wird bemerkt,
dass in sämmtlich» durch Schweinepest verseuchten
Gehöft» obgenaunter Gemeinden keine Schweine mehr
Vorhand» sind und dass die DeSinfection bet Seuchen»
Höfe durchgeführt word» ist. Wetters herrscht der
Bläschenausschlag an d» Geschlechtslheil» d« Zucht­
rind« in den Gemeinden Buch deS Bezirkes Hart»
b«g; Gleisdorf und Wünschmdorf deS BezirkeS
Weiz.— Erlosch» ist da Rothlauf der Schweine
in da Gemeinde Trofaiach deS BezirkeS Leobm; di«
Schweinepest in d» Gemerndm Ganz» Neuberg»
Pernegg des BezirkeS Bruck a. d. M; Fohnsvvrf
des BezirkeS Judenburg; Eisenerz deS Bezirkes Leob»;
Salden Hosen des Bezirkes Windisch-Graz.
(Bom SchSckel.) Geste» zeigte das Thermometer
am Skubenb«gHause um 3 llhr nachmittags— 2 6
Grad Celsius und um 5 llhr nachmittags— 1'2
Grad Celsius.— Das Barometer zeigt« um 2 Uhr
624 0 Millimeter und um 5 Uhr 623 8 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Proceui, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwach« Rordwestwind.
(Wetter.) Trübes, nebliges und «ildeS Wetter,
stellenweise Niederschlüge voraussichtlich.
( tftraje* Sageaanzeiger.) Di»stag b» 23. Jänner.
Im Stadttheater: „Ein glückliches Paar."— Das
Theater am FranzenSpiatz bleibt heut« geschloffen.—
Grazer Orvbeum, Jakobigaff«: Großes Gtito-Program«.
Anfang 8 llh» abends.— I« Panorama (cnler»
vatioaal, Kaiierielogoffe Rr. 8; Tirol «ou Awpezz»
bis Gabor,. Täglich von V Uhr vor«, bis 9 llhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendkai Rr.8» neb» dem Gasö
„Meran": Schweiz. Täglich von v llhr vormittags bis 9 llhr
abends.— In den Ausstellungsräume» des »rve»
MuseumS: Ausstellung von Schülerarbeiten des Historien»
facheS. Geöffnet von 9 bis 11 llhr vormittags und vorn
4 bis 7 Uhr ab»dS.— LandeSmufeu». Reutdorgvffe:
Ständige Ausstellung und Berkaustzhalle deS Steiermürk>>chen
KuustgewerbeverelneS. —_ Steirrmärkischer Kunst-
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von 9 llhr vvrmUtogS bis 4 llhr nachmittags.— Im
de» Räum» da» Theaters am »ran,»«s»l«tzr
85. Dentsche, 0ul«»sititsstvd»s» Last. Ii^aag 9 ächa.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 5 ]
Dienstag, 23. gfotner 1900.
®xgcf«tai
Verloren!?
I, d» SBgnü> WflengtH« UnterlaffungSlündev räche, sich
schwer in spstere» Jahren, dach könne« derartige Versäumnisse
bch genü-ender DillenSkrust theilweise wieder gut gemecht
werden. Bernachlässigte nnd dadurch schadhaft« Zähne find
deisoielSweise nach nicht absolut verlae« wenn sie regelmähig
mit Kamii-Msiiwiiger behandelt «erden, weil dar.
selb« i«s»lge feiner desinficiereade« Kraft schadhafte Zähne vor
«eitere» Verfall schützt. Aus diesem Grunde ist KOSMIN
Änliche« Präparate» vorzuziehen und wird auch bereits all«
gemein in den Familie« gebraucht.
Nasche st 1.—, (engt -»»reichend, erhältlich tu SPxibeten, besseren
Dr»-»erie» *. P«rft»»«rte»- O«»erabch!rPräie»taaj: ltarliniit»»
«irn. M.. Z^a»«»r-te» »«t»
l ll
28—6
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
tydnitficiiiiiscfces |(L^ß£[JfURT H,rllr^ ai:il,isc!lBS
Vertretung: LINZ, Landatrasse 105.
Mit des Bodarsstsa Mascbiaeo ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteetgeheude Garantie; Referenzen übet aus­
geführte Wasserbauten. Pro )ect-Verfassung. 11
Die Kuren(streiche) stnd da!
Eine lästliche Satire aus den mißglückten Burcnseldzug der
Engländer. Mit zahlreichen Illustrationen. Preis 70 kr.— 1 K
40 h (gegen Voreinsendung 75 kr.— 1 X 50 b).
Jes. A. Kienreieh’s Buchhandlung
Graz, Sackftraße Sir. 4. 153—1
Haudwerkervereiu der Äeulscheu
vslLspartei.
LmneLesteLe beb» Qdmau« Herr» Kar! K»r»l^
Pavlusthsrgasie 9.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater«) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stavttheater wild heute
die Lustspiel-Neuheit „Ein glückliches Paar", die
Sonntag ein fast ausoerkaustes 5^aus erzielte, wieder­
holt. (Serie I, grüne Karlen.) Morgen nachmittags
um 5 llhr wird als Kindervorstellung zu ermäßigten
Preisen ei« außergewöhnlich anziehender Abend geboten.
Die zwei Zug,rücke „Hänse! und Gretel" und „D>e
Puppensee" gelangen dieses einemal zur Darstellung.
— Wegen Erkrankung mehrerer Sängerinnen kann die
nächste Opernaufführung noch nicht bestimmt werden.
Aus diesem Grunde muss auch am Donnerstag die
Aufführung des neu in Scene gesetzten „Evangelimannes"
vorläufig entfallen.— Sonnabend werden jedenfalls
Hebbels „Nibelungen" (erster und zwester Theil) in
Scene gehen. Vormerkungen dazu nimmt der Caffter
Herr Majctti (Tagescaffe Kaiser Jojes-Platzjeite) ent«
gegen.
DaS Theater am Franzensplatz bleib:
heute geschloffen. Morgen nachmittags um 3 Uhr be-
ginnt bei außergewöhnlich ermäßigten Preisen die erste
Dsisühriina der Nebelbüdsr durch Meister Erhardt aus
der Jugendhalle der Jubiiäums-Ausstsllung. bestehend
aus sechs Abtheilungen. Abends wird „Em glückliches
Paar" zum letztcnmale gegeben, da Herr Mehnert
einen längeren Urlaub antritt. (Serie II, weiße Karten.)
(Q-tiartett Bachrich.) Freunden heiterer Musik
bietet sich am 25- d.» abends 7 Uhr, im landschaft­
lichen Ritterjaale ein unterhaltender Abend durch die
Veranstaltung eines Wiener Weisen», Lieder» und
Grazer Tagblatt
Walzer-Abends des Quartetts Bachrich. Außerdem wird
das neue, reichhaUige Programm durch humoristische
Vortrüge der Her«, Hausner und Ruzitska bereichert.
Die Vortragsordnnng ist folgende: Quartett Bachrich:
1. Strauß: „Zigeunerbaron"» Qunerture; 2. Wald»
teufe!: „Sfpaaa*, Walzer; 8. Ziehrer: „Land­
streicher-, Lied; 4. Strauß I.: „Kaiser-Walzer",
5. ^lix: „Es blüht wieder der Flieder", »Husaren­
blut-; 6- C. Drescher: Neues Diener Lieder-Pot«
pourri; 7. Thomas: Entr'act aus der Oper
„Mignou"; Komzack: Märchen; 8. Bayer: „Marien»!
Walzer" (Ballet), „Rund um Wien-; 9. Bachrich:
„Wien in Graz-, großes Potpourri; 10. Blonn:
»Unter dem Siegesbanner-» Marsch.— Solo-Vor«
träge: 1. Humoristische: Bortrag: „Scene in einer
Wiener Theater, Restauration", Herr Hausner;
2- „Stimmea-Copien von Wiener Hofopernsängern-,
Herr A. Ruzitska.
— Der Kapellmeister Herr Wolf-Schwarz
ersucht uns mitzutheilen, dass er den mit Herrn Direc«
tor P u r s ch i a n auf drei Jahre abgeschloffenen Ver­
trag gelöst habe und mit Schluss der laufenden Spiel­
zeit aus dem Verbände rer Grazer Bühnen scheide.
— JmWienerRaimund-Theater wurde
am 20. d. M. der ungarische Schwank „Sprechen Sie
mit meiner Mama- von Herczeg» deutsch von Gettke
und Engel» zum erstenmale gegeben. Das Werk er­
zählt die Geschichte einer Mutter von sieben Töchtern;
eine nach der anderen von ihnen kommt unter die
Haube, nachdem sie ein Mann kompromittiert hat, der
dann mit „Mama sprechen muss-. Man lachte an­
fangs, um später theilnahmslos zu bleiben.
— „Juviläumsfreuven", eine Posse mit Gesang in
vier Acren von Josef P h i l i p p i, gelangte am gleichen
Abende im Jantsch-Theater zur ersten Auffüh­
rung. Dr. Heinrich Müller, welcher sein 25jähriges
Schrislsteller-Jubiläum feiert, wrll den ihm zugedachten
Ovationen entgehen, reist aus einige Tage nach Baden
und betraut vorher seinen Bruder mit der Aufgabe,
|»6m beim Empfange der Glückwunsch-Dkputationen zu
vcriLrten, indem er ihm zugleich freie Vollmacht für
alle seine Handlungen gibt. Der Bruder benützt diese
Gelegenheit und verheiratet Sohn und Tochter deS
Schriftstellers nach ihre« Neigungen, obwohl der Vater
andere Absichten mft ihnen hatte. Der JubiläumS-
Flüchtling muss aber in Baden alle Leiden eines ge­
sellten Mannes durchmachen, da seine Flucht bekannt
geworden ist. Die Paffe wurde viel belacht.
— „Schluck und Jaup" (nicht Jan, wie in der
Regel gemeldet wird), Gerhart tzauptmanns neuestes
Dühnenwerk, dessen erste Aufführung im Berliner
Deutschen Theater am 3. Februar stattfindet, hat als
Hauptpersonen zwei luftige Vagabunden. Eine des
Weges kommende fürstliche Geselljchaft, die von Bla­
siertheit und Laune be eelt ist. versetzt Schluck in einen
Zustand, in dem er den Sinn für die Dinge und
Personen seines Standes vergisst. Schluck wird ins
Schloss geschafft und erwacht hier als Fürst. Der Ba«
gabnnd glaubt fchlxßlich selbst a» die Wahrheit seiner
jetzigen Verhältnisse, umsomehr, als sein Kumpan
Jaup, bestochen von der fürstlichen Gesellschaft, ihn in
seinem Wahne bestärkt und sich veikieidet ihm als seine
Fürstin präsentiett. Hieraus ergeben sich die luftige«
Situationen, dir trotz aller Burleske« stets »om Humor
deS echten Poeten durchweht sind. Schlucks Traum
erreicht natürlich bald ein Ende, die Vagabunden» die
schlesischen Dialect svrechen, werden reich beschenkt und
mit der Aussicht entlasten, dass, wenn sie Sehnsucht
zur Arbeit empsinden sollten, sie Hütte und Acker als
Geschenk erhalten sollten.
— U;ber bie Wiesbadner Kaiserfest-
spiele wird gemeldet: Im Mittelpunkte der dies­
jährigen Wiesbadner Vorstellungen, die im Mai statt,
sinden, wird Karl Maria v. Webers „Oberon" stehen.
Josef Laufs unlerzieht das Buch einer textlichen
Auffrischung, und zwar hauptsächlich in der Form,
dass er den Dialog neu verfificiert, die einzelne» Theile
der Handlung zu einem logisch zusammenhängenden
Ganzen reiht und vor allen Dingen das Zauberhorn»
Motio dramatisch herausarbeitet. Die compositorische
Tdäligkeit des Wiesbadner HofkapellmeifterS Josef
Schlar beschränkt sich aus eine rein melodramatische
Form, Deren munkaldscher Theil eine Wiederholung ein­
zelner Motive der „Oberon"-Musik ist, im übrigen
bleibt die herrlich« Weber'sche Eomposition natürlich
unangetastet. Die Aufführung, die in Gegemvatt d«S
Kaisers stattfindet, wird vom Intendanten v. Hülsen
persönlich insceniert und natürlich im größten Stile
gehalten sein. Die einzelnen Sprechrollen werden von
den ersten Mn gliedern des Schauspieles wiedergegeben
und die Decoiatronen und Eostüme von Kautsky, sowie
den Oberinspectoren Raupp und Schick nach Vorlagen
und Aufnahmen angefertigt werden, die eigens aus
Bagdad bezogen wurden; mit welchem Glänze und mit
welcher Sorgfalt die Jnscenierung gehalten sein wird,
10. Jahrg. Nr. 23. 5
geht daraus hervor, dass der berühmte Wafferfall mit
sei«»» Dogen nach den Angaben von Professor Saltz«
«oun hergestellt wird. Außer dem „Oderon" ist «och
die Aufführung eines Shakespeare'fche« Lustspieles in
Aussicht genommen. 1901 sollen die Wiesbadner
Kaiserfpiele ein« Art historisches Relief tragen. Im
War dies«« Jahres wird auf Wunsch »es Kaisers an.
lässlich der Feier des zweihundertjädrige» Bestehens
des Königreiches Preußen Josef Lauffs neues Hohen»
zollerndrama „Der große Kurfürst" zum erstenmale
aufgeführt werden.
Wochenfpielplau der Wiener Dirhnrn.
Hofburgtheater. Dienstag den 33. Jänner:
„Der Marquis von Villemer."— Mittwoch den 24.:
„Agnes Joidan."— Donnerstag den 25.: „Rathan
der Weise."— Freitag den 26. bei erhöhte»
Preisen zum erstenmale: „Die Damen Lebardieu."—
Sonnabend den 27.: „Die Damen Lebardieu."—
Sonntag den 28., nachmittags halb 2 Uhr: „Das
Käthchen von Heilbronn."— AbendS 7 Uhr: „Der
letzte Brief."— Montag den 29.: „Die Damen
Lebardieu."— Dienstag den 30.: „Hans."—
Hierauf: „I love you."
Hofoperntheater. Dienstag den 23- Jänner:
„Don Juan." (Zrrline, Frau Hermine Bojetti vom
königl. tzoftheater in Wiesbaden als Gast.)— Mitt­
woch den 24. bei aufgehobenem Abonnement: „Die
Fledermaus."— Donnerstag den 25: „Es war
einmal." Freitag den 28.: „Hans heiling." (Anna,
Frau Hermine Bosetti vom königl. Hoftbeater in
Wiesbaden als Gast.)— Sonnabend den 27.: „Der
Wildschütz."— Sonntag den 28.: „Es war ein­
mal."
Stadttheater. Dienstag den 23- Jänner:
„Der Hahn im Korb."— Mittwoch den 24., nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Anno dazumal."—
Donnerstag den 25.: „Josef Lanner."— Freitag
den 26.: „Der Hahn im Korb."— Sonnabend den
27. nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und dir
sieben Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Eine Liebes­
heirat."— Sonntag Den 28-, nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge."
Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner."— Montag
den 29.: „Der Hahn im Korb."— Dienstag den
30. zum erstenmale, Anfang 7 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister", Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und Gustav v. Moser.
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
23. Jänner: „Onkel Toni."— Mittwoch den 21-:
„Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 25. bei
ermäßigten Preisen: „Der Verschwender."— Freitag
den 26.: „Onkel Toni."— Sonnabend den 27.:
„Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 28, nach­
mittags Haib 3 Uhr: „Kabale und Liebe."— Abends
halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Montag den 29:
„Auf der Sonnenseite."
Raimund. The« t er. Dienet»? den 22. Nn«rr
„Sprechen Sie mit Mama.«'— Mittwoch den 24.:
„Fatinitza", komische Oper in drei Acten von F. Zell
und R. Gens«. Musik von Franz ». Supps- (Gast­
spiel des Carl-Theater »Ensembles. Frl. Ludmilla Gast«
als Gast.)— Donnerstag den 25.: „Die dritte
Escadron."— Freitag den 26.: „Eine tolle Nacht",
große Aasstattung?poffe mit Gesang und Tanz in
füns Bildern von Freund und Manstadt, für diese
Bühne bearbeitet von L. Krenn und L. Lindau, Musik
von Einödshofer und Leo Held. (Gastspiel des Sarl-
Theater-Ensembles, Frl. Betti Stojan als Gast.)—
Sonnabend den 27.: „Die dritte Escadron."—
Sonntag den 28.» nachmittags halb 8 Uhr: „Robert
und Berttam oder Die lustigen Vagabunden."—
Abends halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."
Theater an der Wien. Dienstag den
23. bis einschließlich Sonnabend den 27.: „Der
Sechsuhrzug."— Sonntag den 28-, nachmittags
halb 3 Uhr: „Mamsell' Nitouche."— Abends halb
8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Carl-Theater. Dienstag den 23. Jänner:
„Die Geisha." (Gastspiel Miss Mary Halt»«.)—
Mittwoch den 24: „Carttöre", Komödie in fünf
Aufzögen von Abel Hermauts. (Gastspiel des Raimund-
Theater-Ensembles.)— Donnerstag den 25-: „Die
Geisha." (Gastspiel Miss Mary Halt»».)— Freitag
den 26.: „Der Meineidbauer." Volk-stück mit Gesang
in drei Acten von Ludwig Anzengruber. (Gastspiel des
R aim und-Thealer-En sembleS.)
Theater in der Josefstadt. Dienstag
den 23. bis einschließlich Donnerstag den 25. Jänner:
„Ich bin f» steil" (Lili: Frl. Moraw.)— Freitag
den 26.: Lsterarischer Abend. Zum erstenmale „Talent",
Komödie von Raoul Auernheimer.— Sonnabend den
27.: „Ich bin so ftei l"— Sonntag den 28., nach­
mittags halb 3 Uhr, bei über die Hälfte ermäßigten
WMMv
HUF
DIESEM


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 6 ]
s Nr.», ro. s-v»
Preisen zu» hundertsechsundneunzigsienmale: .Wie
man Märmer fesselt."— Abends halb 8 Uhr: »Ich
bin so steil"— Montag den 29.: »Fra« Leutnant";
vorher „Die Frage an das Schicksal.-
Die Macht der Clique.
(-«tsetzaog und Schluss.)
Die Eröffnung des Laiserjstbiläums-Stadttheatcrs
fand a» 14. December 1838 statt. Der Bau des
Architekte» Alexander Graf erwies sich als ei» wahres
Brjou. Geräumig, elegant, bequem. Der matte Elfen-
beintou des Saales in Roth und Gold leuchtend, das
Ganze in ein Meer rosigen Lichtes getaucht— die
UÄbocraschung in diesem Haus der „Kunstbarbaren" war
eine überwältigend«. Zähneknirschend wurde das selbst
von den Gegnern zugegeben, und als sie später doch
auch dieses Haus zu verlästern suchten, fanden sie kein
anderes Schmähwort für dasselbe, als die knabenhaft
tölpische Bezeichnung: „die feierliche Prachtbude an der
Währinger Linie", Ein harmloses Testspiel von Franz
Wolff: „An der Währinger Linie", erfüllte seinen Zweck
vollkommen. Die That des Abends aber war die erste
Aufführung der „Hermannsschlacht" von Kleist,
die nie vorher von einem Wiener Theater war ver­
sucht worden, obwohl diese Dichtung, wie Director
Müller-Guttenbrunn in einer Festschrift überzeugend
nachwies, ein« sinnbildliche Verherrlichung Oesterreichs
im Jahre 1809 ist. Dass das deutschnationale Gediebt,
„Die Hermannsschlacht", von Kleist im Jahre 1809
dem Bargtheater eingereicht, erst im Jahre 1898, und
zwar zur Eröffnung eines Kaiserjubiläums-Theaters, auf­
geführt worden ist, das wird auf einen, eigenen Merk­
blatt verzeichnet werden.
Die „liberale" Kritik benahm sich am ersten Abend
noch halbwegs anständig. Der Referent der „Neuen
Freien Preffe", der die Mietparteien in seinen .Häusern
neben dem Theater jetzt endlich „steigern" konnte, leitete
seine Besprechung mit der Versicherung ein, dass er die
Leistungen der neuen Bühne „in voller Objectivität und
ohne Voreingenommenheit beurtheilen wolle." Aber dieses
Lügenblatt schwieg bereits die zweite Vorstellung des
neuen Theaters todt. Und warum? Weil der Director
die unerhörte Kühnheit besaß, als zweite Vorstellung
den „Pfarrer von Kirchfeld" Anzengrubers
anzusetzen. Wahrscheinlich wollte Director Müller-Gutten­
brunn gleich am Beginn seine künstlerische Unabhängig­
keit demonstrativ betonen, indem er diesen Classiker des
Volksstückes in den Vordergrund stellte, aber das passte
den „liberalen" Herren ganz und gar nicht. Wo blieb
da das „Clericale Theater"? Einen Leitartikel hatte die
„R. Fr. Pr." dem Thema gewidmet, dass in dem anti-
semitisch-clericalenZukunftstheater Dichtungen wie„Faust",
„Der Pfarrer von Kirchfeld" rc. nie aufgcfübrt iverdcn
dürften. Und nun beschämte der Director diese Herren
schon mit seiner zweiten Vorstellung? Das durste nicht
bekannt werden im Leserkreis der „N. Fr. Pr.", das
musste unterdrückt werden. Wie? Sollte sich das liberale
Kampfblatt von dem kecken Director ein so wirksames
Agitationsmittel entwinden lassen? Es sollte auf einmal
kein antisemitisch-clericales Theater in Wien geben, „für
welches die Steuergulden der Bürger aller Constssionen"
waren hergegeben worden? Der „Pfarrer von Kirchfeld"
wurde also todtgeschwiegen. Aber als dieses Stück ein­
mal vier Wochen nicht im Repertoire erschien, da wurde
in der „R. Fr. Pr." sofort behauptet, der Director sei
verwarnt, das Stück verboten worden von seinen
„clericalen Hintermännern". Sofort setzte der Director
das Stück wieder an— aber nun wurde es wieder
todtgeschwiegen! Andere Blätter halfen sich klüger, als
die „3t. Fr. Pr.", sie besprachen die erste Aufführung,
behaupteten aber, das Stück wäre im Stadttheater seiner
freisinnigen Stellen beraubt und stark zusammengestrichen
worden. Natürlich war das nicht wahr. Ich habe den
„Pfarrer von Kirchfeld" bei der vierten Aufführung
gesehen und kein Wort des Textes vermisst, der auf den
anderen Wiener Bühnen gesprochen wird. Aber eines
war mir bereits nach jener Vorstellung vollkommen klar:
man will ein antisemitisches Parteitheater haben und
darum hat man eines.
Die „Neue Freie Presse", die ihren Lesern vom
ersten Tage ab den Spielplan und den Theaterzettel
des neuen Theaters vorenthielt, brachte seit der „Tu-
randot"-Vorstellung, die sie als eine mäßige Curiositäls-
hascherei betrachtete, überhaupt keine Besprechung mebr
über die classischen Versuche der jungen Bühne, und
die anderen Blätter beschränkten sich auf wenige Zeilen.
Die erstaunliche Thatsache, dass ein junges Wiener
Dolkstheater sich in kurzer Zeit drei große Dichtungen
Grillparzers aneignete und dieselben erfolgreich zur
Geltung brachte, wurde mit keinem Worte gewürdigt,
und dst^ erste Versuch in hundert Jahren, Goethes
»Jphigeuie" auf einer Wiener Volksbühne einzubürgern,
Uieb fast unbeachtet. Doch über den „Kaufmann von
Veued^z" gaiethe» gewitze Herren aus der» H -ms chen
Grazer Drgvratt
Nur wen« sie ihre Jntereffen gefördert oder gefährdet
wähnen, werden sie «arm! Ueber „MoisasurS Zauber­
fluch" konnte «n« in Berliner, Münchener, Präger und
Grazer Blätter« (»Grazer Tagblatt") Feuilletons lesen;
die Abnehmer unserer liberalen Preffe aber haben kaum
von dem Erfolg dieser „Curiosität" vernommen, die
biS heute wohl au die zwanzigmal aufgeführt wurde.
Die „Reue Freie Preffe" hat sich auch in diesem Fall
kostbar benommen. »Moisasurs Zauberfluch" wurde am
Ende der Zwanzigerjahre in Wien schlecht behandelt,
das Stück verschwand. Räch siebzig Jahren kommt ein
literarischer Director und appelliert gegen das damalige
Urtheil des Wiener Publicums, «nd siehe, der Appell
gelingt, daS Werk Raimunds gefällt der heutigen Ge­
neration. Was aber thut das genannte Blatt? Es druckt
die ungünstigen Kritiken der zwanziger Jahre über
„Moisasur" ab und sagt, dass eS dabei bleiben müsse.
Das Kaiserjubiläums-Stadttheatcr aber findet laut einer
im „Fremdenblatt" erschienenen Statistik für die ersten
13 Vorstellungen dieses Märchens 19.102 Zuschauer
und das Stück lebt fort im Spielplan.
Da sich aus diesen classischen Darbietungen der
jungen Bühne eine „volitiscbe Tendenz" nicht nach­
weisen lässt (wenn einige Schreier den „Kaufmann von
Venedig" für antisemitisch erklären, ist das ein Unsinn),
so finden wir sie vielleicht in den Neuheiten aus­
gedrückt? Prüfen wir. Diese Bühne hat im Laufe ihres
einjährigen Bestandes folgende Neuheiten gebracht: „Eine
Liebesheirat", „Hofgunst", „Der Slephanvplatz", „Ums
tägliche Brot", „Glück auf!" „Tiberius Grachus",
„Lebemänner", „Kaiser Marcus Aurelius in Wien",
„August der Glückliche", „Konrad Vorlauf", „Der
Heiratsmarkt", „Familie Bollmann" und „Kinder der
Großstadt". In all diesen Stücken weht nicht ein Hauch
von der Tendenz, die unseren liberalen Blättern so un­
angenehm ist, ja es wird nicht einmal das Wort Jude
darin ausgesprochen. Also damit ist es auch nichts. An
älteren Werken hat unser jüngstes Theater außer den
schon genannten classischen Erscheinungen noch die fol­
genden Stücke aufgeführt: „Der Pfarrer von Kirchfeld",
„Brave Leut vom Grund", „Aschenbrödel", „Der barm­
herzige Bruder", „Die Gipsfigur", „Der Sobn der
Wildnis", „Der Zerrissene", „Der verwunschene Prinz",
„Wirrwarr", „Pension Schöller", „Die Geier-Wally",
„Die Katakomben", „Trab, Trab", „Die Waise aus
Lowood", „Der Herrgottschnitzer von Ammergau", „Ver­
lorene Ehre", „Der Müller und sein Kind", „Stadt
und Land", „Die Teufelsmühle am Wienerberg", „Der
Vetter". Ich habe selbstverständlich nicht alle Stücke
gesehen und ich citiere nach dem „Neuen Wiener Tag-
blatt" (dem verhältnismäßig anständigsten der liberalen
Blätter), daS ich täglich lese. Aber ich kenne als alter
Theaterfreund diese Werke sämmtlich. Wer mir sagen würde,
dass in einem dieser Stücke auch nur das geringste von
jener unliebsamen „Tendenz" zu finden wäre, welche
man dem Publicum um jeden Preis einreden will, wenn
es sich um das Kaiserjubiläums-Stadttheatcr handelt,
dem müsste ich ins Gesicht lachen.
Man mag verschiedener Meinung sein über die
Fähigkeiten des Directors Müller-Guttenbrunn und eine
Abneigung besitzen gegen dieses oder jenes Genre, das
er in seinem Theater pflegt, man mag es bedauern,
dass er die Herren Leon, Schnitzler, Dörmann, Buch­
binder u. s. w. noch nicht zu Worte kommen ließ, um
den Teufel der Missgunst zu beschwören, aber zu be­
haupten, dass er das ihm anvertraute Theater zu
Parteizwecken missbrauche odermissbrauchen
lasie, wäre eine unerhörte Dreistigkeit. Sein
ganzes bisheriges Repertoire schlägt dieser Behauptung
ins Gesicht, denn in diesem Repertoire prägt sich nur
ein Streben aus: den Wienern ein gemüthliches
deutsches Famllienthcater zu schaffen, in welchem das
Edelste der deutschen Literatur neben dem harmlos
Heiteren gedeiht, ein Theater, in welchem namentlich
der Altwiener.Humor allmählich wieder aufleben soll.
Da in keinem der aufgeführten Stücke auch nur die
geringste Spur einer politischen Tendenz zu finden ist,
so kann sie nur darin zu finden sein, dass alle hier
genannten Autoren— man verzeihe das harte Wort
— Christen sind.
DaS also wäre das Verbrechen! Nun, das ist frei­
lich groß. Es war allcs schon so gut vorbereitet, und
unter den Repräsentanten des literarischen „Jung-Wien"
gab es keinen Christenmenschcn mehr, die Erben von
Grillparzer, Bauernfeld, Raimund, Lena», Anastasius
Grün, .Hamerling, .Halm, Ncstroy, Kaiser, Berg, Langer,
Elmar, Anzengruber u. s. w. wären unfehlbar die
Herren Schnitzler, Ebcrmann, I. I. David, Hirschfeld,
Leon, Dörmann, Buchbinder, Pserhofer, Engel, Hof­
mannsthal u. s. w. geworden. Da raffte sich die Wiener
Volksseele aus zu einer Schöpfung, die den Bann, der
auf unserem Geistesleben lag, mit einem Schlage brach,
und wir erfuhren von der Bühne des KaiserjubiläumS-
Stadttheatcrs wieder, dass es noch deutsche Dichter in
Oesterreich gibt!
Auch warn mau alle» politische« Tageskämpfcu fern»
Dienstag, 23. JLmer 1900:_
steht und sein halbes Leben in der Studierftube zubringt,
wie der Schreiber dieser Zeilen, auch wenn man zahl­
reiche Juden zu seinen Freunden zählt und ein Schätzer
alles Guten ist, selbst wenn es uns von Fremde« ge­
böte« wird, auch dann kann man nur aufjubeln über
die neue Botschaft! Eine wahre Verwüstung ist in den
letzten Jahrzehnten über die poetischen Gefilde in Deutsch­
österreich hereingebrochen und man muss es wie eine
Schicksalswendung begrüßen, dass «och knapp *ot dem
Ende unseres Jahrhunverts ein Werk in Wien geschaffen
werden konnte, welches durch die Pflege aller guten
Traditionen des heimischen SchriftthumS die zersprengten
Geister wieder sammeln und neu befruchte« wird.
Ein Theater mit politische» Tendenzen
wäre auch mir als etwas Verwerfliches erschie­
nen, aber ein Theater wie das hier gekennzeichnete ist
ein Segen für uns alle.
Wie das Theater geschäftlich gedeiht, weiß ich nicht.
Die liberalen Blätter behaupten von Zeit zu Zeit, das
Theater gehe schlecht. DaS ist mir ein untrüglicher Be­
weis, dass das Gegentheil der Fall ist. Auch habe ich
im „Fremdenblatt" in einer officiellen Statistik gelesen,
dass das Kaiserjubiläums-Stadttheater im ersten Jahre
seines Bestandes von 502.679 Mensche« besucht war,
und dass auf jede der 352 Vorstellungen der erstaun­
liche Durchschnitt von 1470 Besuchern entfiel. Wenn
man nun das erfahren will, was der Statistiker wohl
absichtlich verschweigt, braucht man bloß den Durchschnitt
der Sitzpreise des Theaters herauszurechnen, dann wird
man auch die beiläufige Einnahmsziffer desselben kennen.
Und dieser Durchschnitt der Preise ist circa ein Gulden.
Das wäre eine gar stattliche Einnahme! Aber es wäre
müßig, daraus Schlüsse zu ziehen, denn ich kenne die
Lasten und den Etat des Theaters nicht, und gerade
weil ich diese Schrift vorhatte, suchte ich jede persönliche
Berührung mit den Organen desselben zu vermeiden.
Andere laufen sich die Füße ab um „Informationen",
wenn sie so etwas vorhaben, ich aber wollte bloß meine
persönlichen Eindrücke und Wahrnehmungen nieder­
schreiben.
Und nun roiH ich zum Schlüsse eilen. Wien besitzt
im Kaiserjubiläums-Stadttheater seit einem Jahre eine
deutsche Volksbühne, die eine Individualität für sich ist,
die man, um die Sache ganz genau zu bezeichnen, eine
„künstlerische Persönlichkeit" nennen möchte. Ganz auf
sich selbst gestellt, frei von jeglichem unlauteren Einstuss,
unabhängig nach allen Seiten, hat dieses Theater sich
in kürzester Zeit gegenüber einer Schar von Feinden
durchgesetzt beim Wiener Publicum. Der Neiv und die
Verlogenheit, womit diese Bühne von ihren Widersachern
verfolgt wurde, sie waren die besten Mithelfer zum Ge-
deiben derselben.
Ich habe hier nicht den hundertsten Theil der gif­
tigen Lügen aufgedeckt, die von der gewissen Preffe
gegen unser jüngstes Theater verbreitet wurden und es
ist auch gar nicht nöthig, dass man dies thut, denn
das Wiener Publicum sängt an, hellsehend zu werden,
es emancipiert sich täglich mehr von seinen Parteiblätteru,
in denen es die Wahrheit nicht findet. Die sogenannten Juden»
blätter versagen dem Kaiserjubiläums-Stadttheater jegliche
Unterstützung, weil sie es dem Publicum von Anbeginn
als ein „politisches", d. h. ein antisemitisches Theater
eingeredet haben, und ein antisemitischer Tölpel wie der
„Kikeriki" bildet den Director Müller-Guttenbrunn stets
mit einer Judennase ab, weil er ihn im Verdachte hat,
ein heimlicher „Liberaler" zu sein! Ein classisches Bei­
spiel für die Verlogenheit der liberalen Blätter lieferten
die letzten Tage. Der T h e a t e r v e r e i n, der das
Kaiserjubiläums-Stadttheater gebaut, nahm eine Anleihe
auf zur Deckung einer von den Architekten verschuldeten
Ueberschreitung des Kostenvoranschlages für den Bau,
und die „N. Freie Presse", die „Wiener Allgemeine
Zeitung" und die Scharf'sche „Sonn- und Montags-
Zcitung", die unter allen Wiener Blättern das Theater
vom ersten Tage an am niedrigsten behandelt haben, sie
logen einmüthig, wie auf Commando: das Theater
brauche Geld, denn es prosperiere nicht, es
sei nur von Freikartenbesitzem besucht. Die brachten das
Kunststück fertig, die einfache klare Sache so darzustellen,
als ob nicht der Verein, sondern der Director und
Pächter zur Fortführung seines Unternehmens ein
Anlehen benöthigen würde. Aber was tritt wenige Tage
später ein? Der Director erklärt aus fteien Stücken,
dass er um 6000 Gulden jährlich mehr Pacht bezahle,
damit der Verein trotz des aufgenommenen Anlehens in
der Lage sei, das Capital der Gründer, wie er es ver­
sprochen, mit vier Procent zu verzinsen. Also prvspcriert
das Theater dennoch?
In Wien wurde schon lange nicht so viel gelacht,
wie am Tage dieser Enthüllung. Und sobald Wien über
eine Sache lacht, ist sie gerichtet. Das feige Gezücht der
Verleumder unserer jungen Bühne wird sich jetzt lang­
sam verkriechen, die Sonne der Volksgunst, die deeft»
Theater leuchtet, wird fie in die Flucht jage».
Wien, im Christmonal 1899.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 7 ]
Dienstag, 23. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 23. 7
A-rMchtisstiNs««
bet auf tos vorstehaatoa
Harte einzeichneten
Truppenbewegung« fei
vot alle» bemerkt, dass
die Truppes der Generäle
Buller und Wirren be­
reits den Tugela über«
schritten haben, sich als«
jenseits des Muffes be»
finden, wo nun der große
Entscheidungskamps aus«
getragen wird. Das vor­
stehende Aartenbild war
bereits vor einigen
Tagen hergestellt, als
die Engländer sich eben
anschickten, den Tugela
zu überschreiten, ist aber
trotzdem geeignet, unsere
Leser über die Lage bei
Ladysmith und die zu
deffen Entsatz unter­
nommenen Schritte gut
zu unterrichten.
Das Vorgehen des
Generals Buller, der aus
seinem Lager bei Freie
mit einer Streitmacht von
ungefähr 18.OOOMann in
nordöstlicherRichtung auf­
brach, dann den kleinen
Tugela überschritt und
sich dann mit einer
Schwenkung nach Nord­
osten gegen Pstpreters-
Drrft am großen Tugela wendete, beweist, dass die britische Heeresleitung von
ihren vergeblichen Frontalangriffen zurückgekommen ist und die Buren durch Flanken­
angriff zu überwältigen sucht.
Fast gleichzeitig mit General Buller ist der General Warren mit einer etwa
11.000 Mann starken Division in nordöstlicher Richtung aufgebrochen. Er hat den
Tugelafluss etwa 15 englische Meilen unterhalb Colcnso erreicht und überschritten.
General Buller ist nun an der Arbeit, den rechten Flügel der Buren, General
Warren den linken Flügel der Buren zu umfassen, während in der Front der von
Chieveley aufgebrochene General Clary die Buren bei Colcnso angreift. Es wurde in
letzter Zeit wiederholt gemeldet, dass bei den Buren lebhafte Bewegung herrsche; daraus
ist zu schließen, dass dieselben die Umgehungsabsichtcn des Feindes rechtzeitig erkannt,
und demnach entsprechend auch ihre Maßregeln getroffen haben. General Buller meldete
auch selbst, als er an der Potpieters-Drift am großen Tugela angekommen war,
dass etiva 4 V 2 Meilen nordöstlich von ihm die Buren sich in stark verschanzter
Stellung befänden. Es ist dies diejenige auf unserer Karte markierte Stelle, auf
den Höhenzügen am linken User des Tugela, von wo aus die Straße von Pot­
pieters-Drift über Drewdop nach Ladysmith beherrscht wird. Es ist anzunehmen,
dass General Bull« hier ein«, sehr heißen Empfang findet, beziehungsweise ge­
sund«, hat. Ueber entsprechend« Adwehrmahregeln der Buren auf ihrem linken
Flügel, dem mit der vollen 6. Division vormarschierenden General Warnen gegen­
über, verlautete bisher wenig; jedoch ist anzunehmen, dass sie auch dessen Uur-
gehungsbewegung erkannt und ihre Gegenmaßregeln getrosten haben. Wenn man
die Thatsache berücksichtigt, dass seftens der Buren von ihrer Armee bei Ladysmith
ein Corps von 5000 Man« nach Westen, zur Unterstützung der Burentruppen im
nördlichen Capland, entsendet worden ist, so ergibt sich, dais die Buren sich bei
Ladysmith sehr sicher und
dem doppelt« Flanken­
angriffe der Engländer
gewachsen fühlen.
AuS dem Aufmarsche
der britischen Truppen
zur entscheidenden Schlacht
an der Tugelalinie geht
hervor, dass es sich hier
um den bedeutendsten
bisher im südafrikanischen
Kriege stattgehabten Kampf
handelt und man muss
gespannt auf die in den
nächsten Stunden einlau­
fenden Depeschen sein.
Die zuletzt eingelaufenen
lauten leider nicht sonder­
lich tröstlich für die Buren.
Nach ihnen hätte General
Marien nach einem hef­
tigen Kampfe die Buren
mit überlegener Artillerie
zurückgedrängt und einen
bedeutenden Erfolg er­
rungen. An der Hand
unserer vorstehenden Karte
können die Leser die
Truppenbewegungen in
Der bequemsten Weise ver­
folgen und sich auf Grund
der Situationszeicknung
ein genaues Bild von der
Entwicklung der Schlacht
machen. Die Buren haben
die Tugelalinie an den
bedrohten Punkten genügend stark besetzt und sich vielfach verschanzt, ihre
Hauptreserven jedoch nö.dlich von Colcnso, zwischen Colcnso, Pieters und
Onderbruak, aufgestellt, von wo aus sie jederzeit einem bedrängten Flügel zu
Hilfe eilen können.
Unabhängig von der hier skizzierten Aufmarschstellung der Buren ist die
Cernierung des nördlich gelegenen Ladysmith. Wie aus unserer Kart«
ersichtlich, sind die britischen Truppen auf das engste um die Stadt zu­
sammengedrängt. Im Süden haben sie noch den Wagenhügel und Cäsarskamp
besetzt, gegen welche Stellung die Buren gegen Ende voriger Woche einen energischen
Angriff richteten, über deffen wirklichen Erfolg man durch die britischen Meldungen
nicht unterrichtet wurde; die beiden Hügel sind in unserer Karte mit W und C
bezeichnet. Jin Norden und Osten sind die die Stadt beherrschenden Hügelrerhen
vollständig in den Handen der Buren. Ein neutrales, zur Aufnahme von Ver­
wundeten dienendes Lager bcsindet sich im Flussthal des Jntombi, eines kleinen,
reckten Nebenflusses des Klipriver, an der Stelle, wo die Eisenbahn diesen Rebenfluss
überschreirct. .Hiehec aber haben die Engländer wiederholt Truppen mit der Eisen­
bahn gebracht, wogegen der Obercommandierende der Buren, General Joubert,
vergeblich, aber mit Recht protestiert hat. Die Loge i» Lodysmith ist «tu ver­
zweifelte, denn wenn auch den neuest«, Nachrichten zufatg« auf hin«»
Lebcnsmittelvorräthe dort vorhanden sein sollen, so ist bie militärische Kraft der
Garnison doch allem Anscheine nach so gebrochen, dass von ihr eine ernstliche
Gefahr für die Cernierungsarmee nicht mehr besteht. Der Hauptkampf wird also
am Tugelafluss stattfinden, woselbst die Entscheidung über die Lriegslage in Natal
gegenwärtig fällt oder schon gefalle» ist.
Der Entscheidungskamps am Tugelaftujse.
(Zu unserer Karle.)
Berichte m des deutsches AlMläuder».
Leoben, 21. Jänner. (Germanenverband
„M urwach t".) Demnächzi wird hier die Gründung
eines Verbandes des Bundes der Germanen, der den
Namen „Murwackt" führen soll, ftatlsinden. Das
Germanenheün befindet sich im Gafthose „Zum Süd,
bahnboi".
Aflenz. 20. Jänner. (Notar Wittchen ch.)
Donnerslag den 18. d. wurde der hiesige, im besten
Manneäatter verstorbene Zlolar Herr Fulius Wittchen
zu Grabe getragen. Prächtige Kran spenden in großer
Zahl, darunter mit Widmungen: „Letzter Gruß Fami­
lien Buchneber-Plefin"; „Letzter Gruß aus Wieder­
sehen"; „Dem rmvergesslrchen Collegeir— das ober-
fteurfche Notarencollegrum"; „Dem theuren Gatten und
guten Pater" und andere bcdeckieir den Sarg. DreE>n-
segnung wurde vor dem Sterbehaus« nach evangelischem
RriuS oom Herrn Pfarrer KapuS aus Murzzuschlag,
der »aber eine erireifrnre Leichenrede breit, vorgenom­
men. Darauf sayte sich per feierliche Lerchenguß nach
dem hiesigen Ortesrredhose in Bewegung. D« Bethei­
ligung war eine allgemeine; Vertreter aller hiesigen
Bevörderr» Körperschaften und Aemler, Bürger und
Frauen aller St«rde, dann viele arrsroärlige Trauer-
gäste nahmen am Lcichenbegängmsje theil. Am offenen
Grabe hielt Herr Pfarrer Kapus erne längere, lief*
empfundene Grabrede» die jedem Zuhörer zum Herzen
gieng und so manchem Auge Thränen enrlockre»
worauf die Bersetzung der Leiche erfolgte. Unter
den außerordentlich zahlreich erschienenen Trauergästen
waren: Landesgerichtsrath Walter, Gewerle Hans
v Pengg und Bürgermeister Hatzmann; Kammerpräsident
Notar Dr. Reich aus Loben» Notar Rochel aus Maria-
Zell, Vertreter des Corps „Schacht" aus Leoben, Rech­
nungsrath Riesch aus Groz. Privat Schall aus Mürz-
zuschlao, Bureauinhaber Mlaler aus Graz u. v. a.
Notar Mütchen hinterlässt eine junge Wrtwe und drei
unmündige Kinder im zarten Aller. Obwohl in Ungarn
acborev, verlebte er dock nur die erste Knabenzeit in
To.rzska und wurde die grüne Steiermark sein Heimat­
land. An der Grazer Universität vollendete er seine
Studien. Nach seinem Einjährigen-Jahre wurde er
Öftrerer und diente einige Zell als activer Artillerie-
Leutnant, worauf er stch der RotariatSpraxis zuwandte
und in Arnoldstein, Leoben, Mürzzuichlag, Krndberg
prakticicrte und die Notariatskanzler Murau vom Sep-
tember 1896 bis Anfang November 1898 als Substllut
leitete und dort sich in dieser Zell das allgemeine, ins­
besondere aber das veSt Vertrauen der Landbevölkerung
erwarb; sein Abgang ovn Murau wird dort heun? noch
bedauert. Sehr merkwürdige Umstände brachten Herrn
Welchen sehr gegen seinen Wunsch die Ernennung zum
k. k. Notar in Maria-Zell, wo er schwer erkvankle und
von wo er im kranken Zustande nach Asien z über­
siedelte, um hier nach viermonatlichen weiteren schmerz­
vollen Lerden viel zu früh sein Grab zu finden.
Herr Notar Wlllchen war em srrammveutjcher Mann,
der ferne Meinung stets offen und ehrlich vertrat, ein
Mann bieder und treu, der für seine Freunde und die,
tue ihr» näher kannten, immer rmvsraeisiich bleiben
wrrv; er war fett 1894 mit der einzigen Tochter des
in Murzzuschlag in bestem Andenken stehenden und
leider auch zu ftüh verstorbenen langjährigen Bürer-
meisters Herrn Heinrich Kaiblinger verheiratet und lebte
in glücklichster Ehe. Wo er wirkte, erwarb er sich die
Sympathien der Bevölkerung. Obwohl in Rel grons«
jachen tolerant, seine Gattin und Kinder find katholisch
und er war Protestant, wurde diese Thatfach«, wie
schvn erwähnt, nach seinem Ableben nicht berücksichtigt.
Das feierlich« Geläut« der Lirchenglockeu wurde trotz
dringender Bitte der Wllw« und Einschreiten- der
Marktgemeinde Asien; vom bischöflichen Eonsistorium
nicht bewilligt. Das Feisten des Glockenaeläutes er­
zeugte beim Leicherchegängnisse eine starke Aufregung
bek den Thellnehmern, nrsbesonder« ober bei den länd­
liche» Trauergästen, die ihrer Meinung hie und da
lebhaften Aufdruck gaben; möglicherweise wild dieser
Umstand noch Aul sehen erregende Folgen haben.
Schließlich sei auch bemcitt, Da't§ SQe:t Nolar Wittchen
seinerzeit aclkv dem Corps „Gothia" und als Ehren»
buriche dem Corps „Schacht" a>raeyöite. Ehre feinem
Anbuken 1
Liezen. 20. Jänner. (Personaleink o mann­
st euer) Die am 17. d. vorgenommenen Ersatzwahlen
llr die Personaleu>kowMl.nsteuer-SchätzrtLgsc«ü«iffwn


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 8 ]
V»MLg,rr.ILm«r-oL
s Nr. rs. 10. Achr»
i» SchStzungLbetzirke Lirze« heb« folgest«« Srpb»«:
'Im erste» Wahlkörper wurde« gewähÜ zum Mitglied«
Herr Rudolf Sofler, Privatier in Avmont; i» zweite«
Wahliörper zum Mitglied« Herr Engelbert Bemkopf,
Realitätenbefitzer und Wirt in Rottenmann; zum
Stellvertreter Herr Johann Plover, Kaufmann in
Nottenmann; im dritten Wahlkörper zum Mitglied»
Stellvertreter Herr Franz Bufenlechner, Bürgermeister
in St. Gallen.
Leibnitz, 20. Jänner, (Evangelischer
Gottesdienst.) Am 18. Februar findet hier ein
evangelischer Gottesdienst statt, bei dem gleichzeitig eine
größere Zahl von Uebertritten zum Protestantismus er­
folgen wird.
Leibnitz, 20. Jänner. (M onalsv ieh markt.)
Der nächste Monatsviehmartt findet am 25. Jänner
statt. Die Abhaltung der Monatsviehmärkte in Leibnitz
hat sich bereit« bei Käufern und Verkäufern ein­
gebürgert; von nun ab wird daher die im vorigen
Jahr« fisti«t gewesene Auftriebsgebür wieder ein-
gehoben, ohne dass sie eine Belastung unserer länd­
lichen Bevölkerung bilden wird, da durch die größere
Zahl gewohnheitsmäßig wiederkehrender Käufer höhere
Preise für daS zu Markts gebrachte Vreh erzielt
werden.
Mürzz»fchlag, 20. Jänner. (Aus dem Ge-
m e i n d e a u s s ch u s s e.) In der am 18. d. abge­
haltenen Sitzung deS GemeindeauSschufieS unter dem
Vorsitze deS Bürgermeisters Schneeberger wurde dem
Vereine „Südmarl" die alljährliche Unterstützung von
20 Kronen neuerdings bewilligt. Der landwirtschaft­
lichen Flliale Mürzzuschlag wurde die Erfolguvg der
durch drei Jahre nicht behobenen Jahresbeiträge von
je 50 Kronen nachträglich zugestanden. Die Entschädi­
gung für die Abwäge bei der märktischen Brückenwage,
die .Herr Heinrich Steiner wieder zu übernehmen er-
klärte, wurde von 20 auf 30 Procent der Wagegebür
erhöht. An Stelle des aus dem Ortsarmenrathe aus­
geschiedenen GA. Birnstingl wurde GA. Franz Rou-
bitschek gewählt. Bürgermeister Schneeberger legt den
von ihm mit seltener Genauigkeit abgefassten Nachweis
über die Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1889
b^üglich der Gemeinde- und des Ortsarmenfonds vor;
die Herren Gemeinderäthe Diesel und Egger wurden
zu Rechnungsprüfern gewählt. Diesem Nachweise zu­
folge war die Finanzgebarung des Gemeinbehaushaltes
eine sehr günstige. Aus den laufenden Einnahmen,
welche eine Steigerung der Umlagen um rund 12.000
Kronen erfahren haben, wurden nicht allein die ge­
wöhnlichen Auslagen bestritten, sondern auch verschiedene
größere »md kleinere Neuherstellungen, wie z. B. das
märktische Voll- und Schwimmbad um 16.696 Kronen
58 Heller, der neu erbaute Steigerthurm im Betrage von
1791 Kronen 4 Heller, die Subvention an die kath. Pfarr­
kirche zur Beschaffung einer neuen Orgel mit 1000 Kronen»
die Herstellung einer Verbindungsstraße beim Keller­
hause mit 582 Kronen 40 Heller, zusammen also
20.020 K. 2 H. bezahlt. Außerdem wurden an die
hiesige Sparkasse auf die Schuld des alten Schul-
hauses 12.000 K. abgezahlt, so dass für die außer­
gewöhnlichen Ausgaben der Betrag von 32.020 K.
2 H. aufgewendet werden konnte. Es verbleibt, trotz­
dem die Behebnng der Gemeindeumlagen für December
1899 den Betrag von 6000 K. übersteigt, noch ein
Cafiereft von 3856 K>, so dass mit diesen beiden Be­
trägen der vorjährige Casserest von 5000 K., in dem
die December-Umlagen schon enthalten waren, mit dem
diesjährigen gleich zu stehen kommt. ES kaun daher
die ausgewiesene Summe von 32.000 K. als ein Er­
sparnis bsirachtet werden, das mit rund 20.000 K.
zu Neuherstellungen und mit 12.000 K. zur Schulden­
tilgung verwendet wurde. Herr Gemerndeausjchuss Zanke!
bemerkte zum Jahresberichte, dass zu der Post „Rein­
ertrag des Gemeindewaldes- von 8352 K. 80 H. noch
für Naturalien von Holz an daS Armenhaus, das Ge­
meindehaus und die Leichenhalle, den Lehrkörper und
verschiedene Angestellte im Ausmaße von 289 Quadrat­
metern mit einem Verkausswerte von je 3 K., zu­
sammen 867 K., an Bauholz für den Sleigerthurm
und verschiedene Bauten im Ausmaße von 14.181
Eubikmetern zu je 16 K., zusammen 226 K. 90 H.,
endlich an 2100 Metern Deputatholz an die Servituls-
besitzer und Bezugsberechtigten im Werte von
je 4 Kronen, zusammen 8400 Kronen» zuzuzählen
wären, so dass der factische Reinertrag des
Gemeindewaldes pro 1899 eigentlich 17.846 Kronen
90 Heller beträgt. Diese Z ffer ist eS, die bei einer
Kritik der Waldwirtschaft, wie sie so häufig von Un­
eingeweihten geübt wird, zu beachten sei, und dann
wird man gewiss nicht von einer nicht fachmännisch
betriebenen, ein zu geringes Erträgnis liefernden Wald­
wirtschaft ,'prechen können. Schließlich hebt Herr Zankei
die uneigennützige und unermüdliche Thätigkeit deS
Herrn Bürgermeisters hervor, worauf fich sämmtliche
Anwesenden zum Zeichen des Dankes von den Sitzen
Lu» tom ein» äusserst wichtig« Angelegenheit,
Srazer Tagvküt
dir Schulhantbaufrag«, zur Berathung. Die bezügkich«
Anträge deS tzerr» Bürgermeister- wurden angenommen,
sie lauteten r 1. Die Erbauung einer Knabenschule er­
folgt au« Gemeindrmittela. 2. ES sind sofort die er­
forderlichen Berhandlungen vom Bürgermeisteramte zu
pflegen, wobei die Pfarrerwiese in erster Reihe als
Baugrund inS Auge zu faffe» ist. 3. Das Bürger­
meisteramt wird mit der Einleitung der nöthigen Vor­
arbeiten. dcr Projectverfassung und Bewilligung von
Prämien vo» 200 und 100 Krön« für die beiden
erstbesten Entwürfe betraut. ES wird ein dreigliedriger
Ausschuss, besiehend aus den Herren Remschnigg, Zan«
kek und Streicher, gewählt, der dem Herrn Bürgermeister
bei der Durchführung der Vorarbeiten beistehen und
die nöthigen Verhandlungen mit dem Ortsschulrathe zu
pflegen hat.
Kindberg» 17. Jänner. (Männergesang-
verein.) Bei der vom hiesigen Männergesangvereine
am 13. d. M. in Franz Steckers Gasthaus unter dem
Vorsitz« des Vorstandes Herrn Karl Schöberl abge­
haltenen diesjährigen Hauvtverfammlung wurde nach
Erstattung des Thäligkeits- und Säckelberichtes durch
dm Schriftwart Herrn Friedrich Kovatsch und Säckel-
wart Herrn Ludwig Häuser zur Wahl des AuSschufses
geschritten und die Herren Karl Schöberl als Vorstand,
L. H. Möstl als Vorstand-Stellvertreter, Friedrich
Kovatsch als Schriftwart, Ludwig Häuser als Säckel«
wart, Heinrich Gauby als Sangwart und Johann Haas
als Sangwart-Stellvertreter, die Herren Franz Schwarz,
Alois Häuser, Fritz Weider und Johann Gruber
wurden als Sangräthe, Fritz Kniely als Hornjunker und
Wilhelm Sagassa als Zeugwart gewählt. Es wurde
u. a. auch beschlossen, wie alljährlich am Aschermittwoch
eine Häringjchmaus-Liedertafel zu veranstalten, deren
Vortragsordnung hauptsächlich aus komischen Auffüh­
rungen bestehen wird.
Unterpreursiätten bei Eraz, 19. Jänner.
(Schlussjagd.— Aerztliches.) Gestern
fand im Reviere der Unterpremstättner Jagdgesellschaft
die Schlussjagd statt. Zu dieser hatten fich Gäste aus
Graz, St. Peter bei Graz, Straßgang, Köflach, Voits-
berg, Dobl u. f. w. eingefunden. Den eigentlichen
Schluss bildete eine gemüthliche Zusammenkunft in
Ant. Ueberbachers Gasthof, wo sich die Jagdgesellschaft
bei Musik und Gesang köstlich unterhielt. Den musi­
kalischen Theil besorgte unsere einheimische Musikkapelle,
den gesanglichen in vorzüglicher Weise ein Quartett,
bestehend aus den Herren Premsberger, Rautz, Streit
und Zaucher aus Gra;. Dass auch heuer, wie in den
Vorjahren, der armen Schulkinder nicht vergessen
wurde, beweist die erfreuliche Thatsache, dass die
Jagdtheilnehmer dem Obmanne des OrtsschulrathcS die
gewiss namhafte Summe von 56 Kronen als Sammel«
ergebnis übermittelten. Es sei hiemit den edlen Spendern
im Namen der armen Schulkinder der herzlichste Dank
ausgesprochen.— Seit kurzem hat sich in unserem
Ote Dr. Richard Eder aus Graz niedergelassen.
Prävalt 20. Jänner. („SÜdmark--Kränz-
ch e n.— Ausstand.) Nach mehrjähriger Pause be­
absichtigt man im heurigen Fasching hier wieder ein
Elitekränzchen, und zwar ein „Südmaik"-Kränzchen zu
veranstalten. Alle Deutschgefinnten nicht nur von Prä-
vali, sondern auch der ganzen Umgebung und dem be­
nachbarten Markte Gutenstein werden diese Nachricht
mit Freuden aufnehmen und dem wackeren AuSschufse
ihre kräftigste Mitwirkung nicht versagen. Hoffentlich
wird der vorbereitende Ausschuss fich nicht durch
etwaige Schwierigkeiten abhalten lassen, sein schönes
Vorhaben zur Ausführung zu bringen.— Dem Ver­
nehmen nach sind die Arbeiter deS Kohlenbergbaues
Liescha bei Prävali nun auch in den Ausstand ge­
treten. Es soll aber eine baldige Beilegung sicher zu
gewärtigen sein.
Iur Coutrole des Mlchhandels.
Don Dr. Eduard Hotter.*
In einem hiesigen Blatte ist ein aufsehen­
erregender Artikel, betitelt: „Was für Milch man in
Graz trinkt- erschienen, der durch seine Form und die
etwas leidenschaftliche Sprache förmlich wie eine Bombe
auf die ahnungslosen Milchconsumenten von Graz
wirkte «nd auf jeden mit dem Sachverhalte nicht ver­
trauten Leser den Eindruck machte, als ob unsere länd­
lichen Milchlieferanten, Bauern sowohl wie größere
Gutsbesitzer, eS förmlich darauf abgesehen hätten, die
ganze Grazer Bevölkerung vom Säugling bis zur
milchbedürstige« Kaffeeschwester mit verfälschter, ver­
pulverter Milch zu vergiften.
Mit demselben Rechte könnte man in einem zweiten
Artikel behaupten» dass sämmtlicher nach Graz einge­
führte Apfelwein (schlechtweg Most genannt)— und
dies ist ei« beträchtliche Menge— mit Wasser ver­
fälscht ist.
* Aus den Mitthriluuara d« Laudw. che«. LaudeS-
AelfxchSfiati« tn Arnz,
Kein tarnet mietet heimische« Mosterzeugung »ixt
die Thatsache ableugnen, dass ei« großer Theil deS
HandelsmosteS mit etwas Wasserzusatz bereftet wird»
und es würde« wohl sämmtliche Obstweinproducenle«
mit Recht in Aufregung gerathen, wenn man diese
Mosterzeugung» welche doch darin begründet ist, die
Pressrückftände vollkommener auszunützen, al« Verfäl­
schung bezeichnen und die Abstrafung der vermeintlich
Schuldigen verlangen würde. Es kennt aber auch jeder
Käufer diese« Sachverhalt und stellt nur «ach der
Güte des Mostes seine Preise, weil eß ihm einleuchtet,
dass es sehr unbillig wäre von unsere« bäu«liche»
Producenten, einen aus reinem Apfelsaste hergestellten
Obstwein um den Preis von 5 bis 3 kr. pro Liter
zu fordern. Wenn also Käufer und Verkäufer von der
Herstellungsart der Ware, von der Qualität und dem
dadurch bedingten Werte unterrichtet sind, so kann so­
wohl der Wafferzusatz bei der Erzeugung als auch der
Verkauf einer solchen geringere» War« nebe» der
besseren gestattet sein.
Ebenso wird man schwerlich den Verkauf von theil«
weise und ganz entrahmter Milch verbieten können»
wenn man zum Schutze des konsumierenden Publi­
kums gegen Uebervortheilung die Vorsorge getroffen
hat, dass eine derartige Milch nur mit der richtigen
Bezeichnung „theilweise entrahmte Milch- oder „8en-
trifugen-Mageimilch" in den Verkehr gelangt. Kehren
wir nach dieser kurzen, aber zur Beleuchtung der
Frage nothwendigen Abschweifung wieder zur Milch»
pantscherei zurück.
Wer die ländlich» Verhältnisse kennt, wird wissen,
dass zumeist die am Abend gemolkene Milch am
nächsten Morgen theilweise entrahmt und mit der
Morgenmilch vermengt wird. Dieses Gemisch wird nun
schlechtweg, als Milch bezeichnet, verkauft. Die Ver­
fälschungen durch Zusatz von Wasser geschehen wohl
hauptsächlich durch die die Milchzufuhr besorgenden
Dienstleute auf dem Wege zur Stadt, und zwar wird
häufig das zur Verdünnung der Milch dienende Wasser
oder noch raffinierter säum mit etwas Milch weiß-
gefärbtes Wasser in die Stadt mitgebracht, um dort,
ohne erst Wasser aus dem nächsten Brunnen holen zu
müssen, die Taufe vornehmen zu können. Schließlich
kann eine solche in ihrem Werke schon herabgeminderte
Milch in den Händen des HändlerS (Greislers) noch
weiterverpantscht werden.
Wäre die Milch eine Flüssigkeit von gleicher Zu­
sammensetzung, so könnte mau ein Gesetz erlassen,
welches festsetzt, dass als Milch nur die auS dem Euter
der Kühe entnommene Flüssigkeit mit dem durchschnitt­
lichen Gehalte von 3 4 Procent Fett und 12 25 Proc.
Trockensubstanz zu gellen hat. Nachdem jedoch der
Fettgehalt der Milch großen Schwankungen unterworfen
ist, so kann der obgenannte, für die Controls des
Milchhandels maßgebende Vorschlag nicht durchgeführt
werden» und es sind daher je nach den örtlichen Ver­
hältnissen verschiedene Regeln für den Milchverkauf auf­
zustellen.
In Deulschland, wo die Auffassung und Hand­
habung der Nahrungsmittel Controle eine strammere ist,
haben die großen Städte Berlin, Hamburg, Dresden,
Leipzig, Frankfurt eigene Regulativs für den Handels­
verkehr mit Milch geschaffen, deren Bestimmungen genau
angeben, welche Gattungen von Milch zum Verkaufe
gebracht werden dürfen.
Leipzig gestattet den Verkauf von voller oder ganzer
Milch und der abgerahmten oder blauen Milch. Die
abgerahmte Milch darf nur in besonderen, die In­
schrift „Abgerahmte Milch" in auffälliger Weife tragen­
den Gefäßen zu Markte kommen. In Zürich ist man
noch strenger und erlaubt den Verkauf von Mager- oder
Centrifugenmilch nur in besonderen Localen und von
besonderen Fuhrwerken aus ebenfalls in bestimmter
Form zeigenden Transportgefäßen, nicht aber neben und
mit ganzer Milch.
Berlin und Hamburg haben drei Formen von Milch:
1. Vollmilch mit mindestens 2-7 Procent Fettgehalt,
2- Halbmilch (Mischung von abgerahmter mit voller
Milch) mit 1-5, beziehungsweise 1-8 Procent Fett­
gehalt und 3. durch Maschinen entfettete Magermilch
mit wenigstens 0-15 Procent Fett.
Dresden erlaubt keine Halbmilch, dagegen abge­
rahmte und Centrifugenmilch.
Wenn wir nunmehr die Minimal-Fettgehalte der
noch als Vollmilch anerkannten Kuhmilch zusammen­
stellen» so verlangt Berlin und Hamburg 2'7 v. H.,
Leipzig, DreSden, Frankfurt 3 0 v. H. und Zürich
3 2 v. H. Es ist daher mit Rücksicht auf die gewiss
zu größeren Ansprüche« berechtigte, schweizerische Groß­
stadt n i ch t z u l ä s s i g» für Graz eine höhere Zahl»
nämlich 8S v. H. ohne Anhörung der maß­
gebenden landwir-tschaftlichen Kreise
festzustellen und Milch mit 3-5 bis 3 2 ». H. Fett
als mittelmäßig zu bezeichnen. Ohne gründliche Kennt­
nisse der heimischen Rmdviehhaltungen, oh« zahlreiche
zuverlässig« Beobachtung» nüer sonstigen» »ersthiedenen


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 9 ]
LreuLag, L3. ILrmer 1900.
einstufte auf die Zusammensetzung der Milch, durch
längere Zeit hindurch, ist eS nicht möglich, ohnerveiteiS
einen festen Grenzwert für ein weites Prodsctionsgebiet
zu dictieren.
Ich möchte nur zur Richtschnur folgenden von der
Landwirtschaftskummer des BezirkeS Wiesbaden im
Jahre 1894 ausgesprochenen Beschluss mittheilen:
„Die Festsetzung der untersten Grenze des Fett­
gehaltes für Vollmilch durch die städtischen Polizei­
behörden muss aus die jeweiligen Verhältnisse der
Viehhaltung Rücksicht nehmen. Gegenüber der Forde­
rung der Frankfutter Polizei, dass Vollmilch 3 o. H.
Fett haben müsse, ist die Thatsache zu vermerken, dass
das um Frankfurt gehaltene Niederungsvieh meist nur
Milch mit 2'7 bis 2'8 ». H. Fettgehalt liefert. Hie»
durch find die ehrlichsten Landwirte der Beschuldigung
der Miichpantscherei ausgesetzt, wogegen unbedingt ein
gesetzlicher Schutz gewährt werden muss."
In dem Artikel wird weiterS gesagt, dass sich ja
die Lieferanten solcher fettarmer Milch unter 3 5 Pro­
cent Fett dmch eine sogenannte „Stallprobe" (richtiger
Stallprüfung) von der Strafe befreien könnten. Die
Stallprüfung wäre ja beweisend, wenn die Milch einer
oder die Milchmischung vieler Kühe Tag für Tag von
unveränderlicher Zusammensetzung wäre. Nun ist aber
der Fettgehalt schon innerhalb 24 Stunden bedeutenden
Schwankungen unterworfen, und wer sich darüber auS»
führlicher unterttchten will, der möge die Schrift von
Vitth nachlesen. Nach dem jetzigen Stande der Verhält­
nisse ist der Stallprüfung jeder praktische Wett
abzusprechen, wo Abrahmung und Halbmilch-Erzeugung
in Frage kommt, und sie kann nur zu einer neuen
Belästigung unserer ohnehin um ihre Existenz schwer
ringenden Bauernschaft und zur Diäten-Schinderei der
Vollzugsorgane ausatten.
Wenn der Rath der Stadt Graz zur Umwandlung
der greisenhaften, städtischen Marktordnung schreitet, so
müssen unbedingt auch die Meinungen der Vettreter
der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung aehört wer­
den, und es wird in weiterer Folge die B.völkerung
von Graz eine Steigerung der Milchpreije hinnehmen
müssen, weil es sich herausstellen wird, dass unsere
Milchproducenten eine Qualiläts-Dollmilch mit über
3-5 Procent Fett zu den jetzt üblichen Milchpreisen
niclst liefern können.
Gerichtssaal.
Graz, 22. Jänner.
(Der hässliche Räuber Serfchöu.) Der in
Eckberg, Bezirk Leibnitz, wohnende 61jährige Knecht
Alois Strohmaier trat am 19. November v. I.
um 4 Uhr nachmittags von St. Georgen a. P., wo
er zu Besuch gemessn war, den Heimweg an. Eine
Diettelsiunbe außer St. Georgen kehrte er in einem
Gasthause ein und ttank dott drei Viertelliter Wein,
wodurch er etwas angeheitert wurde. Als er den
Heimweg fortsetzte, kam ihm, etwa eins halb« Stunde
von jenem Gasthause entfernt, raschen Schrittes ein
unbekannter Bursche nach, der sich ihm gleich anschloss,
nach dem Ziele der Wanderung fragte und nach Stroh«
maiers Antwott erklärte, er habe denselben Weg.
Beide giengen nun in der inzwischen eingetretenen
vollständigen Dunkelheit zusammen weiter. Als sie
auf den sogenannten Lopitsch-Acker in Glanz kamen»
versetzte der Bursche dem Strohmaier plötzlich mit
einem Messer eine» Stich in die Stirne, infolgedessen
Sttohmaier blutüberströmt rücklings zu Boden stürzte.
, Im gleichen Augenblicke gab ihm der Bursche noch
einen Fußtritt ins Gesicht; auch entrisS er ihm eine
Tabakpfeife» eine silberne Remontoiruhr sammt Nickel­
kette und den Hut. Dann lief der Bursche eiligst
davon. Der zu Tode erschreckte Strohmaier wusch sich
seine Wunde bei einer nahen Keuschlerin» wo er auch
die Nacht zubrachte, da er sich nicht getraute, den
Heimweg bei Nacht fottzusetzen. Dmch den Stich in
die Stirne hatte er, wie später von den Gerichtsärzten
festgestellt wurde, eine mit mehr als zwanzigtägiger
Gesundheitsstörung verbundene Verletzung erlüten.
Schon nach wenigen Tagen war es der Gendarmerie
gelungen, den 20jährigen Keuschlerssohn Franz Ser»
schön aus Eckberg als den Thäter dieses Raubes aus­
zuforschen. Anfangs leugnete er die That hartnäckig;
als ihm aber die Verhaftung angekündigt wurde, legte
er ein Geständnis der That ab und gab die geraubte
Tabakpfeife und den geraubten Hut, sowie erne Uhr
heraus, die er inzwischen bei dem Winzer Joses Fels«
gegen Strohmarers Uhr eingttauscht hatte. Letztere Uhr
wurde dann bei Felser vorgefunden. Franz Serschöa
wurde verhaftet und dem LandeSgettchte eingeliefert.
Nun hat er sich vor dem Geschworenengerichte unter
dem Vorsitze deS Landesgerichts-Vicepräsidenten R. v.
Karnitjchnig wegen Verbrechens deS Raubes
zu verantworteu. Das Aussehen des Angeklagten ent­
spricht keineswegs seinem wohlklingenden Namen. Franz
Serschöa ist «a «ettsmmenen verwildeter Bursch« «it
Grazer Tagblatt
abstoßenden Gesichtszügen. Er behaupt^ heute, keinen
Raub, sondern nur einen Diebstahl begangen zu habe«.
Er sei mit Sttohmaier in einen Ettett gekommen und
hab« mit ihm gerauft. Sttohmaier sei zu Boden gefal»
len und habe sich dabei die Verletzungen zugezogen.
Er selbst aber habe, weil er betrunken war, die Uhr.
den Hut und die Pfeife StrohmaierS, welche Sachen
am Boden herumgelegen feien, an sich genommen. Auf
eine Frage des Vorsitzenden gibt der Angeklagte zu.
vass er auf den Sttohmaier „a bisset hing'haut" habe.
Um die Untersuchungshaft des Angeklagten vurch eine
allfällige Vertagung der Verhandlung nicht zu verlän»
gern» stellt StaatSanwalt A m s ch l den Antrag, auf
daS persönliche Verhör deS nicht auffindbaren Beschädig­
ten Sttohmaier zu verzichten. In Stattgebung dieses
Antrages wstd die Aussage Strohmaiers verlesen. Sie
enthält dir eingangs erzählte Schilderung des Raubes.
An die Geschworenen werden die Hauptfrage wegen
Raubes und eine Zusatzsrage wegen schwerer körperlicher
Beschädigung gestellt. Saatsanwalt A m s ch l erinnert
in seiner Rede, dass der Angeklagte bereits im Jahre
1894 eine Abstrafung wegen Uebettretung des Dieb­
stahles erlitten und am 29- Juni 1899 einen neuer­
lichen Diebstahl begangen hat. Bezeichnenderweise ent­
wendete er damals auch eine Uhr und eine Tabak,
pfeife, Gegenstände, die ihm aber noch vor Erstattung
der Anzeige abgenommen wurden. Der Stacitsanwalt
weist auf die Verwahrlosung des Angeklagten hin, die
sich schon in deffsn Aeußeren zeige. Diese sittliche Ver­
kommenheit könne nur durch eine entsprechende Strafe,
die die Bejahung der Hauptfrage voraussetze, behoben
werden. Der Vertheidiger Paul Payrhuber be­
hauptet, der Angeklagte habe nach einem Raufhanvel
nur einen Diebslahl begangen, und empfiehlt den
Geschworenen, dementsprechenve Schuldftagen zu ver­
langen. Die Geschworenen (Obmann Baron L a z z a-
rini» k. u. k. Oberst i. R.) bejahen jedoch beide
an sie gestellten Fragen einstimmig. Unter Berück­
sichtigung des Antrages deS EtaatSanwaltes A m s ch l
auf Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes
wird Franz Serschön zu acht Jahren schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle Vietteljahre
««urtheilt. Auch wird deffen Stellung unter Polizei­
aufsicht nach verbüßter Strafe als zuläffig ausgesprochen.
Der Derutthcille ist mit der Strafe zufrieden, bittet
aber um einen „Urlaub", der ihm jedoch nicht
gewährt werden kann.
lEine Brandlegung Wege» rheumatischer
Kopfschmerze») Am 20. Juni 1899 brannten um
3 Uhr morgens die Wirtschaftsgebäude des Grafen
Heinrich Desenffans d'Aoernas in Neuschloss nieder;
dadurch erwuchs ihm ein Schaden von 2500 st. Die
Erhebungen ergaben, dass der Knecht Josef P l o ch l,
nachdem er den Dienst beim Grafen d'Noernas ohne
stichhältigen Grund Ende Mai 1899 verlaffen, in der
Nacht vom 20. Juni sich in diese Wirtschaftsgebäude
eingeschlichen hatte» angeblich zu dem Zwecke, um am
nächsten Morgen von seinem Dienstgeber die Ausfol-
gung seines Arbeitsbuches zu verlangeu. Weiters wurde
festgestellt, dass Plochl während dieser Nacht im be­
sagten Wirtschaftsgebäude mit Zündhölzchen hantiert
habe. Er gab selbst zu, dass dadurch der Brand ent­
standen ist. Da ihm aber die Absicht der Brandlegung
nicht sicher nachgewiesen werden konnte» wurde er nur
wegen unvorsichtigen Gebarens mit Feuer zur Verant«
wottung gezogen und bestraft. Nach verbüßter Strafe
zog Plochl geschästS- und arbeitslos nmher und fristete,
nachdem er seine Barschaft von 1 st. 68 kr. verbraucht
hatte, dadurch sein Leben, dass er von Haus
zu Haus bettelte. Am 16. November v. I.
bettelte er aus dem Rosenberge in Graz. Aegerlich über
einige Abweisungen, zündete er am Rande des der
Gräfin Ferei gehörigen Waldes in der Zusetthalgaffe
mit mehreren Zündhölzchen einen Haufen dürren
Laubes an, der innerhalb eines Holzzaunes und
durch diesen von der Straße gettennt lag.
Durch den damals herrschenden Wind wurde der Brand
bald zu hallen Flammen entfacht, worauf Plochl den
Thatott verl>eß. Bald brannte nicht nur das Laub aus einer
12 Meter langen und 7 Meter breiten Bodenfläche
ab. sondern es waren auch der Holzzaun und die
nächsten Waldbäume von den Flammen schon bedeckt
und geschwärzt, als die nächste« Nachbarn herbeieilten,
das Feuer zu löschen. Nur deren raschen Eingreift«
war es zu danken» dass der Brand, ohne nennens­
werten Schaden anzurichten, gelöscht werden konnte.
Nach ren Erhebungen waren nicht nur der Wald, son­
dern auch mehrere in der Nähe befindliche Gebäude
durch den Brand gefährdet. Plochl hat sich am
18. November ». I. mst der Selbftanzeige der Behörde
gestellt. Er ist nun vor dem Geschworenengerichte
wegen Verbrechens der Brandlegung und wegen
der Uebertrttungen der Landstreicherei und des Bettelns
angeklagt. Josef Plochl ist 40 Jahre alt, in Graz im
Finvelhaus geboren» nach Kattcovina, Bezirk Pettau»
zuständig. Der Angeklagt« ist vollkommen geständig
lv. Jahrs- Rr. 2 R 3
und behauptet, durch „fernen Kopf" so weit gekommen
zu sein. Auf die Frage deS Vorsitzenden, Lande«.
gerichts-Viceprösivknten R. v. Karnitjchnig, idk
daS zu ««stehen sei, antwortet der Angeklagte: „Ich hab'
oft Kopfschmerzen, rheumatische Kopfschmerren und da
krieg' ichaganze Feuerwuth!" Den Geschworenen
wird die auf Brandlegung lautende Frage mit dem Zu­
sätze, ob sich das Feuer hätte leicht verbreiten können,
vorgelegt; ferner werden auch zwei auf Landstteichnei
und Betteln lautende Frage» gestellt. StaatSanwatt
A m f ch l bemerkte in seiner Rede, wenn er nach dem
ersten durch den Angeklagten entstandenen Brande daS
gemusst hätte, was er heute wiffe, hätte er damals
wahrscheinlich keine so eingeschräntte Anklage erhoben.
Doch diese Sache sei abgethan. Umsomehr bitte er ab«
die Geschworenen um Bejahung aller Fragen. Der
Vertheidiger Paul Payrhuber, pensionierter Ge-
richtSadjunct, Kitt dafür ein, dass d« Angeklagte nur
der boshaften Beschädigung ftemde» Eigenthums schuldig
erkannt werden soll. Die Geschworenen» Obmann Baron
L a z z a r i n i, k. u. k. Oberst i. R.» bejahen
jedoch o lle vorgelegten Schuldftagen einstimmig.
Jcsef Plochl wird zu sechsJahren schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle Vietteljahre
verurtheilt. Auch wird dessen Abgabe in eine Zwangs,
arbeitsanstalt noch verbüßter Sttase als zulässig erklärt.
Der Derurtheilte bemerkt vor seiner Abführung: „I
rccurrier' gegen die große Straf' und wegen meiner
Kränklest."
(Auf der Flucht nach Amerika verhaftet.)
Vor dem Geschworenengerichte unter dem Vorsitze des
Lundesgerichts-Dicepräfidenten R. v. Karnitschnigg
steht der neunzehnjährige Julius Nussmüller
wegm Verbrechens des Diebstahls. Er ist vollkommen
geständig. Nussmüller trat am 20. August 1899,
aller Barmittel entblößt, als Kutscher in die Dienste
deS praktischen Arztes Dr. Einest Pfaff in Frohn-
leiten. Ungeachtet der durch die Aufnahme kaum erst
beseitigten Nothlage NusSmüllers musste Dr. Pfaff bald
wahrnehmen» dass Nussmüller aus Faulheit allerlei
Arbeiten durch den Nachbarsknecht gegen Entlohnung
verrichten ließ. Dies «weckte in Dr. Pfaff ein ge­
wisses Misstrauen gegen die Ehrlichkeit Nussmüllers,
der sich auch bei d« Köchin um den Geldbefitz seines
He«n erkundigte. Am 22. September v. I. nach­
mittags verschwand Nussmüller plötzlich. Man schöpfte
Verdacht, dass er einen Diebstah! begangen habe, und
fand dies bestätigt. Er hatte, wie« jetzt gesteht, mit
einem Nachschlüssel die verschlossene Schreibtischlade
seines Herrn geöffnet. In dies« befand sich eine
Handcaffe mit beiläufig 16 st. und eine kleine eiserne,
ebenfalls verschlossene Wettdeimcasie. Nussmüll« wusste
sich auch den Schlüssel zu dieser Caffe zu verschaffen,
in der sicb zwei Contocorrentbücher der Steiermärkischen
Escomptebank üb« Einlagen von 3800 st. und 180 st.
und 330 st. Bargeld befanden. Er hatte aber nicht
nur die W«theimcaffe mit deren Inhalt,
sondern auch eine goldene Uhr sammt Kette
und ein goldenes Armband d« Frau Matte Pfaff in
eine Handtasche gepackt, die dem auf Besuch weilenden
Studierenden Bruno Hajek gehörte. Nach seinem Ge-
ständniffe ««setzte er die Pretiosen» warf die Wettheim-
caffe weg und machte dann eine Reise üb« Körnten,
Tirol, durch das Deutsche Reich nach Hamburg, wo ec
sich nach Amerika einschiffen wollte. Die Aus­
führung dieses Vorhabens wurde aber durch die in
Hamburg erfolgte V«haftung Nussmüller- vertttelt.
Bemerkt sei, dass die bei dem Verhafteten noch vorg^
fundenen Contocorrentbücher in die Anklage nicht ern-
bezogen wurden, da die widerrechtliche Behebung d«
betreffenden Beträge nach den Gepflogenheiten bei d«
Excomptebank als unmöglich angesehen wurde. T» d«
Angeklagte vollkommen geständig ist, entfällt die Ver-
nehmung von Zeugen. Nach einsttmmiger Bejahung der
Schuldftage durch die Geschworenen ttetea A m s ch l
und Detthttdig« Payrhuber für die Anwendung
des außerordentlichen Milderungsrechtes ein. Diesen
Anträgen wird Folge gegeben und Julius Nussmüll«
zu drei Jahren schweren KerkerS mit ein­
mal hattem Lag« alle Vierteljahre veruttheilt. Auch
wird deffen Stellung unt« Polizeiaufsicht «ach v«-
büßt» Slraf« als zulässig «klärt.
(Mephisto vor Gericht.) Aus B«Iin beuchtet
die „B. B.-Z.": „Wegen Beleidigung eines GerichtS-
asseffors am Amlsgettchte in Bernau hatte sich der
dortige praktische Arzt Doktor Christian Münsterman»
ver der ersten Strafkammer am Landgerichte II zu ver»
antwotten. Doctor Münstermann war im Sommer ». I.
in einer Sache als „sachverständig« Zeuge" vernommen
word«>, und da ihm nur Zeugengebürcn angewiesen
wurden, während« Sachoerstäovigungsgebüre» bean­
spruchen zu dürfen glaubte, so «hob« dagegen Ein­
sprache. Er «hielt, nachdem die Gerichtsserien bereits
begonnen hatten, von dem Amtsricht« Schröder» der
auch in der Verhaudluag den Vorsitz geführt


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 10 ]
10 23. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 23. Jänner 1900.
einen ablehuenden Bescheid, Lei welchem er pch be­
ruhigte. Räch Ablauf der Eenchtsferien erhielt er einen
neue« Bcscherd des Inhaltes, dass der zwei Monate
früher ergangen« Bescheid, weil während der Ferien
von einem nichtzuständigen Richter «lasse», rechtSungiltig
sei. Er mög« daher seine Beschwerde nach einmal ein­
reichen. Doclor Münstermann reichte eine neue Eingabe
ein, in der er zur Vereinfachung der Sache ersucht«,
»au möge seine frühere Beschwerde einfach dem Land«
gerichte weiter reichen. Dieser Eingabe stellte er die
Worte Mephisto- als Motto voran: „Es erben sich
Gesetz und Rechte,— Wie eine ew'ge Krankheit fort,—
Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte—
Und rücken sacht von Ort zu Ort !"— Das Wort
sacht hatte der Schreiber unterstrichen. Durch dieses
Motto fühlte sich der Assessor Wendtlandt. zu dessen
Ressort die Ertheilung des Bescheide- eigentlich gehörte,
beleidigt, und zwar besonders durch die Worte: „ew'ge
Krankheit* und da- unterstrichene „fad)!*. Der Ver­
theidiger deö Angeklagten führte aus, dass seinem Clienten
jede Absicht einer Beleidigung ferngelegen habe. Es
gäbe doch wohl kaum einen Nicht-Juriften, dem bekannt
sei, dass ein während der Grrichisferien erlassener Be­
scheid rechtSungiltig sei und zwei Monate späier durch
einen neuen Bescheid ersetzt werden könne. Durch das
Goethe'jche Wort sollte kein Richter beleidigt, sondern
sollte die für den Laren unverständliche Langsamkeit
der Gericht« kritisiert werden. Der Gerichtshof schloss
sich der Anficht des Vertheidigers an. Der Angeklagte
habe nicht Personen, sondern Zustände treffen wollen
und thatsächlich auch nur solche getroffen. Es sei daher
auf Freisprechung zu erkennen."
Vorn Tage,
or,) 23. Jänner, tfatboliffn: MariaV.,
Bernhard, Jldefonds.— fjtotenanier: Emmerencia, Rother.
Radtgunde.— Sonnen aufarte: 7 Nur 42 Minuten.—
Sonnenurtetaang: 4 übt 42 Minuten.— iuaeslönee:
6 Gründen— Minuten.
f eöruUiaex.) 23. Jänner 1002: Der deutsche Kaiser
Otto M. stirbt in Paterno.— 1863: Tirol fällt an Oeslrr-
reich.— 1484- König Matthias von Ungarn nimmt Wicn
st> Befitz.— 1586: Die Wiedertäufer Johann von Levdcn,
Lrechting und Knlpperdolling werden in Münster htngciichret.
— 1569: Di« lltrechtrr Union der sieben nördlichen Provinzen
begründet die niederländische Unabhängigkeit.— 1561: Der
Dichter Friedrich v. Matihisson wird in Hohcndodeleben bei
Magdeburg geboren.— 1814: Blücher nimmt Lygvi mit
Eturm.— 1843: Der Dichter Friedrich Baron de la Motte
Fougue stirbt in Berlin.— 1868: Das neue Pressacsetz
wird in Oesterreich publiciert.— 1871: Jul L Fahre trifft
im deutschen Hauptquartier in BersailleS ein, um namens der
Regierung der «stionaten Berlhetdigung über die Capituia'ion
von Pari- z« unterbandeln.— 1879: Der Tondichter Adolf
Jenfen stirbt in Baden-Baden.— 1883: Der Tondichter
Friedrich Flotow stirbt in Darmstadt.
3 K. 19 H. ergibt eine Gesrmmtsumme von 17.890 K.
56 H.
«»herbem wvtU bem t k. S6«ttd,k»r»«t.Präßbi»m bc*
Beirrz »m SS K. alfl Spenb» deS Stodter,t»S in
Herrn Dr. Robert Frank, tür bin durch Hochmaffer tn Oberifler-
reich Geschädigten zugemiltett.
„Deutscher Volksvernu."
Zweck: Stärkung des deutschen Stammesbenmssr-
seinS und die Förderung deutfchvolklicher politischer
und wirtschaftlicher Frage« und überhaupt der B»
strebuugeu der Deutsche» BoUSparlet.
Anmelduugea find zu richten an den zweite,
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizta.
Graz. Svorgasie 10.
s.juua.u n^v-v-' w t* r ys*! <sssv*!
tiiTf irrt
Anna Kronberger, geb. Fritsche, gibt Im eigenen sowie
im Namen ihrer Tochter Marie und ihrer Schwägerin Jeseflne
Krenberger die tranrige Nachricht Ton dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten unvergesslichen (Jattan, bezw. Vaters und Bruders, des Herrn
Anton Kronberger
Buchhalters der Firma F. M. Stock lasa
welcher am 21. d. U. um 8 Uhr abends nach langem schweren JJeiden
im Alter Ton 56 Jahren ruhig nnd gottergeben entschlafen kt.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
23. d. M. nm 3 Chr nachmittags im Bterbehnuse, Ragnitz Nr. 29
(vnlgo Bindermichl), eingesegnet nnd nach dem St. Leonhard-Friedhofe
zui letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 25. <L M. nm halb
8 Chr früh in der Pfarrkii ehe zu St Leonhard gelesen.
Graz, am 22. Jänner 1900. 76—21
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
ir
(Sgister Herrschastoschilchcr).
Am Dienstag den 30. Jänner d. J. um 10 UHr
vormittags findet i«
Schlosskeller zu Ligiß
[ We Versteigerung der Eigenbau-Schilcherweiue
höflichst eürgelLde» werde«.
statt, wozu Kauflustige
7 ). 1'WUI.H M^.I PblPI
—TTiTMiBniMinnuk
i i BrartiM
199»
Gfitervrrw altimg Kiglst.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 11 ]
Vrnskvg, SS. JLmer 1V0V.
Grazer Tagblstt
10. IoLkfl.' Nrl 2Ä. 13
a^i n^iniHsTWiTrr^^-^^Tfsitnir^r^wfiirisiwr■
100 bi« 300 fL ■onatlicb
tlna ‘iiexlo rte.'i feien GtanbeS
la all«« Ortschaften stchr»
im!> ehrttch, »ha» So^itat uo»
Ntfloo netiienen bunt Sertouf
gefegifch crlautt. eta«t*pa»ki«
M,r 2me. antrage «n Lndwtg
OtaltinM«, VUL. DeuNche
•ane 8 Buoovea. 11— 123
WickenA 1 ihutr. Mnd 13 Im.
Bnibdlt Bamam «fe MuU ö.uftc
|U.Äoistion Ä itarif bei
J.lssilrcliiisf, Särkju. BäBnen.
[BÜHtUÜI
WWWW
ÜJsMsHsäl
ÜElsaJsB]
sUsÜEjE
^sgj MWMMM WWWMWWWWWW M WW MM^ MWWMMMW
erhalten die Abonnenten dieses Dlattes den elegant gebundenen, 46 Druck­
bogen LeriKon-Aormat in gediegenster Ausstattung umfassenden Land
MMMW
MMMM
WWWW
mi
WWWW
SlKerKiinde
«nt «ahex« 500 Adbild»«ge«» 6 Landkarte« t« Farbendruck ««d umfassende«
geographilch-fiatistische» Uotize» «nd Tabelle«.
WWWM
üUll
WWWM
MUMM
UMlMM
Isül lü
WWW
MWMM
MMMW
MMMM
MMMW
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MUMM
<^|n unserm Zeitalter des Dampfes und der Elektricität, des Welthandels
und Weltverkehrs ist das Bedürfnis, die Länder und Völker der
Erde genauer kennen zu lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver-
breftetes geworden. M. Neymond^s unter Mitwirkung hervorragender
Fach ich riftstcller geschriebene „Illustrierte Länder- und Völkerkunde"
bietet alles, was jur Detriedigung dieses Bedürfnisses erforderlich ist,
und bringt zugleich in ihrem außerordentlich reichen Dilderfchmvcke die
verlchiedenlleu Gegenden und Völker unseres Erdballes zu lebendiger
Anschauung.
Die Landkarten und staftstischeu Tafeln sowie das vollständige
Namens- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Wftsbuch und Nachschlagebnch für alle auf Lander­
und Völkerkunde bezüglichen Fragen, wie fie uns im alltäglichen Leben
jeden Augenblick autstoßen, vortrefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung und den gediegenen Inhalt qnaliffciert sich dieses Werk ganz
besonders für jung und alt. Gefällige DeKeUuugm erbitten wir uns
möglichst bald durch beigefügten Destellzettel.
Der Deklag.
MMMJM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMW
MMMM
MMMW
MMMM
MWWW
MMMW
MMMW
MMMM
WMMM
MMMW
iütan biete dem Glücke die Hand!
\
Schon am E nud 15. Februar
große Gewmstxirhungr«.
Huf jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Wer fei« Glück versuchen will. dem empfehlen wir «ach-
j stehende, besonder« grmftige Loegruypea. wo schon et« kleine
} moimtfi£e Siirfogs pfnügt oW sich bei bedeutenden Dorlolimgen
^ beihriligen uno rech: namboit« <£xiporiu;ie >u critelm:
Losgruppe A. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FraucS
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Site
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Diese 4 Los« zosam»« oertaufe« wir gegen A) Dhetl-
zahtusge« zu 2 ft. aumorltch.
ICHJIEDlCOlCHi idJItoJlLiJILil
!!ZjMMMMMM^iIWWWMWMWWMWsSWWWWWMMWMMWWWMW!
Vestell-Iettel.
Sxpl.
Der Nuterzeichuetr bestellt hirnnt bei der Verwaltung des
„Gvcrzev TagblatLes":
M. Reftmoud, „Illustrierte Lander- und Völkerkunde^
zum Vorzugspreise von 4 Krsrrrrr und Spesen 26 b.
6e*ee «bicRce
Name:
i
1 Italien. Sreuz-Los
1 serb. StaatSEoS oom
Jahre 1868
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
Losgrnppe L. 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer: f
56 zu 100.000 FrancS\
56 zu 75.000 FraucS*
128 ju 45.000 fl.
61 zu 80.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
n. f. «.
1 öftett. Bodencrrdit-
LoS, Gewinst)chcin
1 Italien. Kreuz-LoS
1 serb. StaatS-LoS vorn
Jahr« 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
Dies« Gruppe
;u 3 A. monatlich.
Losgrnppe k.
1 österr. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 italien. Kreuz-Los
1 oiierr. Bodencredir-LoS,
Gewiustilhrin
1 ^ÜLziv-LoS
1 serb. SraatS-LoS oom
»«laufe» pir gegen 21 Lheiljahluugen
17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 FrancS
128 pi 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 9he
61 zu 15.000 Lire
l.ü
Jahre 1888
\ Diele le( otibei# vorzügliche Truppe «lass« wir gegea 18 Dbetl-
ß zvhiiLNge« monatlich. Der chrla^ »er ersten S-bichiLgs-
j zcchUmg sichert jchov das «lletntge volle DewlZorrecht.
i Zirhurzsüt»« itntti *ii setert »ach jeter Zietzir§.
1 Bei Auftragen wir» a» GtnI«»»lMg bet
j an» 40 te, auf Külnerte nütseie Hoitanwetiang eriaen;
] »te «eueren Rottn «erden sotten» na t*4en> Postamt» pneu.
J )wl «n nl Itjaxa
I Befttfissgta Mtttt *on in rt*im «n
3 das BankluB«
Laraetzky& Go.
PRAG 207a|
Ftrdianditr. 37 neu .Plattelt 1.,
-MNA V-' M ,(V!


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 12 ]
14 Nr. 23. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. 23. Jänner 1900.
Stadt-Theater.
Heute DteuSlog den 38. JLmrer 1800:
UtL CbenMomtt'Sorfkllung. L Serie, Odin« Harten.
Zinn siertemnale:
Gin glückliches paar»
Lustspiel in drei Aufzüge« von Hermann Faber.— In Scene
gesetzt von Herrn Siogiffenr Eggellug.
JutiuS Heim öt. Baxmamr
Tbeaese, seine Kran Fr. Masetti
Hilde.\ ... 5 -.^ Frl. Heus«
Hedmig,/ TScht» Frl. Dewal
Doclor Emil Wendelin Hr. Eagrltng
Fräuleia Reichhmdt, sein« Tonte .... Frl. Blribtreu
Dr. Lomprecht Hr. Mehuerl
Fräulein Julie Stau», Schwest» d« Frau
Hel« Frl. WieSthaler
Emmi Neumou» Frl. Herttvig
Paulo Dernttr Frl. Brandt
Toni Schill Frl. Dittmar
Martin, im Dienste von Heim Hr. ©uttmann
Anno, im Dienst« von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort d« Handlung.: eine mittelgroße Stadt.
Cafse-Eröffnung^ Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag bleibt da- Theater geschloffen.
Morgen Mittwoch nachmittags 3 Uhr bei »mäßigten Preisen:
Separal-Demoustratione« mittelst deS elektrischen
Rieseu-Pracht-Tableaus
»urch Meister Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-
Ausstellung.
Morgen Mittwoch nochmittogS 6 Uhr bei ermäßigten Ureigen:
„Hansel nnb Gretel". Hieraus: „Die Puppeascc".
bsnllnsms IniLpncrionsi
(jra2, Uaiaerfel€
x-'i
«S
I
5?
sL
*$
Ftkilsillize Ahrmjskll-Fkilbiktinig
im Verlasse nach dem k. u. k. Obersten i. R. Victor Volsck
ik^reitax den 38. Jänner 1900. vormittags 9 Ulu
nachmittags halb 3 Uhr in der Sparbersbachgasse 36,
ebenerdig. Fährnisse: Möbel, Wäsche, Prelwsen, sehr gut er­
haltene wertvolle Bilch«sammlu»g auS ollen Gebieten. Die
letzter« bürste «st SomSto, »um Verlause komm«».
Einsicht deS SchStzprotokolle« in d» NotariatSkanzlei
Hrrrengasie 9.
Graz, am 19. Iänn« 1900.
Dr. Franz Prechlmacher
k. k. Rotor zu Ora, in Steietmatf
7 SS» al» Oerichtscommtffir.
Ausschreibung.
Bei dem Stadtamte Pettau kommt die Stelle eine? städti^
sch-n Si-Ierheitswachmanues mit 60 Kronen Gehalt
Dienstkleidung. Wohnung (.oder Quarnerbeilrag), Licht und
Feuerung zur Besetzung.
Deutsche Beweib« nm diese Stelle wollen ihre Gesuche
belegt mit Tausschein und HeimatSdoeument und dem Nachweis
ihrer Bejähigung. wozu u. a. die Kenntnis d« sloventtchei
Sprache gehört, bis längstens 20. Februar 1900 bei dem Stadt
omtc Pettau einbringen. 209s
Pettau, am 20. Jänner 1900.
S. g)rmg,
Bürgermeister.
Stadt-Theater in Marburg.
Lutz» Abonnement. Auß« Abonnement
Heut« Dienstag den 33. Järm« 190V.
Erstes Gastspiel von Professor Antonio'»
ILIliputatier- Trappe«
15 Personen nebst LpeciolitL.en
Programm: 1. Abtheilung:
1. Prinz Johann, d« kleinste GcsangS-Humoristder Gegenwart.
2. Miss Clotildc Antonio, singende phänomenale Hand
tänzerin und Jnstrumenlattslin.
Czardäs. ungarischer Nationaltan-, ausgeführt von
Prinz Johann (20 Iah« alt) und Prinzessin Zuzika
(21 Jabre alt).— Hieraus:
Eine vollkommene Frau.
Lustspiel in 1 Act von Karl Görliy.
Fröbel, pensioniert« Beamter Hr. delli Zotti
Paul Sor->u Arzt, sein Neffe Hr. Sichra
Öoiiife, dessen Fiau Fr. Dir. Schritt«
Mina, Dienstmädchen Frl. Bürger.
Ort der Handlung: Eine große S:adt.
1. Ein Stündchen im Feenreich.
Große Fe«ie-Operekre mit Ecsang und Tanz. dargestellt oo
den 8 der allerkleinsleu und schönsten Zw««e d« Wett.
3. To« »ud sein Diener. Zauberparodisten.
2. Mademoiselle Emilic. Internationale Sängerin.
4. Untcrhsiiucg lisch dem Bähe.
Humoriflisctie Cnfembte-Scene.
Jean, Kelln«. !Prinz Oito^
>irar 3£., ein Lebemann. j'Bnnj Johann I Qm-rne
Fräulein Lustig. Maske. sPrinzestin Karoline^
Fräulein Niedlich, Maske. 'Prinrcstin Mathilde)
Ort der Handlung: ein Restaurant.
Cas'c-Erössnung >/,7 Uhr. Ansang l lJi lldr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Mittwoch: Letztes (Sastspicl der Liliputaner'
Truppe.
Stadttheater in Klagenfurt.
Sirciio«: Gnstav Leopold.
Spielplan vom 23. dir tuclulive 28. Jänner ISVÜ.'gWZ
Dtcnsiaa: Margarethe (Fanst). Op«. (Benefiz des Herrn
Leon Brauckid.
Mittwoch: Bruder Martin. Dolksstück mit Gesang.
Donnerstag: Die Logenbruder. Schwank.
Freitag: Mignon. Ov«.
Sanitztag: Der Blondin von Ranrnr. Operette. (Novliät!)
Sonntag: Der Blondin von Namur. Operette.
Stadttheater in Villach.
Dienstag den 23. Iänn«: Der Schlafwageu-Coutrolor.
Schwank.
Sounta.i den 28. Jänner: (Lustspiel)
In Vorbei« u»g: Fuhrmann HensÄrl. rchauspiel.—
Die Flitterwocbcn. Schwank.
Aeoöachtungen
an der meteorologischen Station de< physikalischen Institutes
d« Universität von Samstag den 13. Iänn« bis Freitag
den 19. Iänn«.
Tag
i Montag
DienSrog
Donners
tag
Mittwoch
Freitag
Lustdratk
stand in
XaMeratar »ach
AdN
iTJa|l* Mini«
ir.um j munt
Sog»-«
mtttei
£ E
i ?■
7330
3L’l
2S-4
264
24*4
22-8
34-0
— 2*0
—3*0
-5*6
45
47
—7 2
—74
—ß- 7
—123
-7?
2*3
—57
- 6-2
—7*6
—3.7
J-7
33
10
10
10
«I k
g
•iS£
l.i
ii
Umaervmgr»
ÄdendS leichter
Schnee.
AdendS Regen
nachts Stui-rnwtnd
Zahl der Tage mit
Niederschlag L Regen 1. Schnee 1, Hagel —, Gewitter—
Sturm 1.
Grazer Orpheum.
’i*. AprrioU1ö1e>-ktzk«t« l. Ko»ie». 8a»iM-»s.
Grosses
&iite' 3 'rogramm
Sandor§flniatur-Circus
bestehend «uS Löwen, Pferden, Eoel u. s. m.
i b Hl xw sm. m t in
gopeiesc
über-
truaffeab
Frdres Durvals.
The Jgj. Hajjtons
3Geschw. Hoopson.
Rozsika Horvatli.
Petit Karabin.— Franz Amon.
Lilly Melcn.— Ur. Willi
Easse-Eröffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
B®# Näh«es fi he die Plakate.
188-3 Dir. Paul Saitmaeher.
wg ».'.n »<,» My ■juwoujo
Sonntag den 28. Jänner 1900
nachmittags halb S Dhr, im
Stephanien-Saale
II. Orchester-Concert
uutar der Leitung des artistischen Directors Eemi £.
W. Deiner.
Pxog:ramm:
1. Symphonie D-moll Nr. 4 von.. Schumann.
2. J e u x ü’ e n f a n t s, kleine Suite für
Oicliester von ISizet.
. Symphonie Nr. 8, F-dur, von.. Beethoven.
Wahrend der Vortrage bleiben die Saalthiiren geschlossen.
Preise: Cerolesitz 2 fl. 50 kr.; Sperrsitz, I. Abtheilung, 2 fl.;
Sperrsitz, Q. Abtheilung, 1 fl. 60 kr.; Gailerie, I. Reihe,
1 fl. 20 kr.; Eintritt 50 kr.
Kartenausgabe in den Mnsikalien- Handlungen der
Herren K.. Tendier und A. Seelig und abends au
der Lasse. 164—2
mit St. Gotth&rd• Big!• Bahn etc. etc.
Nacnste Serie: Böhmen.
ordsntl. Jahres-
Vereines „Gra.er Schülerhort"
welche «m Sonntag deu 28. Jänner um 10 Uhr vor.
mittags im Staütralh-Saale (Ralhhaus, 2. Stock) stallfindrt.
Tages-Ordnung:
1. Erstattung des JahreS- und Rechcnschafts-BerichteS.
2. A^ahl zwei« Reckinungs-Reoisoren.
t. Besetzung d« Stelle einer Leiterin am L VereinSschillerhort.
4. Anträge und Wünsche d« Mitglied«.
Graz, am 20. Jänner 1900.
205 a Dir Nerrin-lett»«-.
. deMer VmersMtWMLM-Blill
LrerrLG Dienstag den K8. Jänner lOOO in den flläumctt des
JT’ Tlieaters am
Anfang 9 Uhr. Anfang 9 Uhr.
Karten-Vorverkauf heute Dienstag von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags im Hossalon
des Hotel „Erzherzog Johann“.
Zrufalixt: ^3vLxgrer3rasse.— •A-Töfalixt: ^lofg'asse.
200a


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 13 ]
Zfatfftag, 23. gfangg 1600.
Grazer Drgblstt
10. Jahrg. Nr. 23. 18
DrrLorbeur in Srry.
*om 91. Sannt* 1900.
Pr»vte« Erich, SchloffagehilsevSknd,» M, Vabenberger«
straße 81.
Naher Marie, HauSareisterSgatlin, 83 Z.» ParideiSgaffe 3.
Lrmgentuberculvse.
B« bieri H««ine» ProsefsorStochttt, 1- I., Elisabeth strah« 94,
Lungentuberkulose.
Wolf Fritz. Räherinsktvd, 5 3L» Aatzianngaff« 4. Magen-
und Darmkatari h.
Schwarzbartel Marie, HauSbcfitzeriu, 8S A. Walten-
dorferstcohe 2, chronischer Lunaenkatarrb.
Wintler Mari«, Armenbetheilte, 88 I., Metiahosgafse 14.
Bronchrtis.
L e o b n e r Mari«, Armenbetheille, 60 I.. Fenrrbachgassc 22,
LronchitiS.
Deidnitzer Felix» BereinLdienerSiind, 3 M.» Kinderspstal,
Magen- und Dannkatarrh.
M u b g e r Anna, Inwohnerin auS Siallhof, 61 I., Lungen
«mphpsem;
Kleinhappel Marie, Armenbetheili«. 6S I., Herzfehler;
Schuster Jakob, Gemeindearmer auS Mllterrgg» 74 I., Alters­
schwäche; alle drei im Lllg. Krankenhaus.
S i tz« o h l Georg, Zimmermann, 89 I., Elädt. Bersorgungs
hau?. Altersschwäche.
Freulökn-Llke.
Hotel Erzherzog Iobass*.
Frau Gewerke Zang L. A.» s. Kammerjungser, Schloss
Oreigenegg.— Rit. v. Chabert E, k. k. Bauralh, Wien.—
Michailoff W., Metropolit, Nustschuk.^ Echöriberg G., Dir..
Wien.— Sask, I., Bergoerw., s. G-m.» Secgrrben.— Setqei
I., Bankbmt.. Wien.— Emito L.» Dir., Venedig.— Orgel-
hoscr P., Fbtt», Nürnlerg.— Maioroner Z.» Lffiz, Berlin.
— A.las I., Palva C., Müller F., Wastl R., Dort! M.» Fuchs
E., Ärotzler I. Jankoviis A.» Mayer L., Kaust. u. Rjde.» Wien
König E v.» Ernst L., Einj.-Freiw., Steinamanger. --- Alan!
T., Kfm.» Noisbach i. B.— Thorey N.» Ksm.» Berlin.—
Berger W^» Ksm., Warasdin.— Storm H.. Ksm., Offenbach.
— Bcraer I., Ksm., Budapest.— Deutsch W., Ksm., WaraSdin.
— Kohlpeter I., Rent.» Brünn. -Fälst A., Prio., Prag.—
Frl. RathauSIy B.» f. Schwestern, D.-Landsberg.
Ootel n glorias k
Kindler A., Kunstmüblenies., Doitsberg.— Fritz §>..
Realtbei., Kapsenberg.— Komposch A„ Berg-erw.. Gotisch«.
— Picht« I., t. k. Postmstr., Spiial a.d.Dr.— I suwski I.,
Ob.-Jnip., Ragusa.— Kubalek A, Ob.-Jng.» s. Sem.» Graz.
— Daiimerer K., Priv.. Niczlern.— Fischer F.» Veiw.» Eilli.
— Döihager I., Forstmstr., Tdörl.— Kleber W.» Smolka B..
Bohrer H.. Wahrmann I., fistle., Wien.— Hontichel W.,
Kim.. L'aida.— Hürsch E., Ksm., Stutigart.— Nebel H.,
Ksm., Lildcsbeim.— Winkler Cb.. Kfm., Frankfurt.— Kern
M.. Ksm., Trieft.— Ramsauer R., Verw., Kapsenberg.—
Mörtl L., Braumstr.. Kapsenberg.
Hotel „zum gold. Eugel".
Haday« I., vürgermnr.. Knittelfeld.— Brandmeier L,
Forstmstr.» Starnz.— Dr. Pol) A>, Arzt, Knittelfeld.— Saska
1., Bergoerrm, s. Sem.. Seegrabcn.— Ohme F.» Kfm.» Wien
— Kleinolcheg F.» Realrbes., j. Sem., RadkerSbürg.— Etindte
1., HauSbes.» Pettau.— Lösch «er R.» SntS» u. Forstoerwalt.,
i. Sem., BiegerSburg.— Herling N., Kfm., Wie».— Fisch B.
Kfm., Zürich.— Hochmuth I.» Kfm., Wien.— Schmiderer F.,
Ksm., BadkerSiurg.— Bierbamn C.» Kfm., D.-LandSberg.—
Taußig R., Kfm.» Prag.— Pick SB« Ksm.» Wien.— Jaschko
H.» Prio., Wien.— Jekler P., Kfm.» Solingen.— Pötzlberger
I.» Hausbes.» Innsbruck.— Gra-on A.» Oberbmt.» Wien.—
Mellirrz« M.» Kfm.» Budapest.— Mclichar G.. Brrtr.» Wien.
Bierentz F.» Kfm.» Oberösterreich.— vernardi C.» Kfm.
greibmz.— Bams H„ Ksm.» Wien.— Jersabek R.» SlaSfabr.-
Bertr.» Wien.— Boß B.» Rjd, Wien.
Hotel „zu» gold. Sios»-.
Nömmer ist., Bmt., f. Sem., Ragnfa.— Stahl A.
Maschinist» Trieft.— Gößler A., Kfm.» München.— Adler
K.» Kfm., Pilsen.— Knirsch A„ Kfm., Klagenfurt.— öerb'i
A.» Kfm., Reichsstadt.— Weinberg« D., Ksm., Oedenburg.—
Fischer I., Kfm., Sopran.— Nieverbauer I., s. Gem., Leoben.
— Goldhammer S., Müller H., Spitzt» E. Schneide« B.,
Brand E-, Altkorn J>, Holzbau« H-, Pitschl A-, Wacht! S.,
Ed« Ä.. Fels O.» Erle Ä.. Neumann R.. Soudeck S-, Wilhein
A., Schön F.. Kohn H., Kraus, I.» Fischer I., Weinberge
D., Fischer K., Schneider I., Weinberg« A.. Rsüe. u. Kaust.,
Wien.
Sasthos „zuw Schimmel".
Jampl L., Lmt., Marburg.— Maschek A., Prio., Mureck
— Kofiack A., Realitätenbes., Bruck.— Tinauer M., Prio.,
St. Pein.— Pröll M-, Prio.. St. Marein.— Kaufmann Th
Priv, SI. Pet«.— Schatalik I., Priv.» Wien.—
Schloff« S., Realttätenbes.,Wei;.— Brugn« F., Realitätenbei..
Haitberg.— Herzog I., GcschäftSm., Rottenmann.— Kick
maier I., Geschältsm., Palo^u.— Fcrk F., ReclilLlenbcs..
Z rkowitz.— Schumann F., Briv., Ob«stri«.— Tisch r A.,
Prio.. Wien.— Goljak A., Ganhosbes., Ziikowitz.— Hasn« I,
Rcaiitätenbes., St. Stephan.— Drei« M-, Realitätenbes.,
Oberstei«.
Rasthof „znm braunen Hirschen" tMünzgradeu).
Koch D., Realitätenbes., St. Marein.— Thieber ß„
Rcaliiätenbes.. St. Marein.— Malet jl., ThierarztrSzattin.
Mureck.— Trumm« F.» Webermstr., Lribnitz.— Spitz« E.
Bmt., Fehrina.— Grodek I. Kim., s. Frau, Wien.—
Schaden I.. Eeschästsm., Robr.— Schob« St., Geschäftsm.
St. Stephan.— Lenz A., Geschäsrsm., Gratwein.— Lutten
«g« F., Geschästsm-, Fehrinq.
Empfehle Wich etnevl P. T. Adrl und hohen
Herrschaften als
Landfchasts-Gartner
im Anlegen und Standhalten von Gärten, Schneiden
von Obst» und Ziersträuchern. Aufträge für jetzt und
später, auch für außerhalb, erbittet
786 L. Harte!!, Maigaffe 41.
Warnung«
Es wird jedermann gewarnt, meiner Tochl« Marie Rah
dorfer etwas zu borgen, da ich nichls bezahle für Sie.
790 Josef Ruhdorfer.
CTBE
SB 3 I
Brady’sclie
Magentropfen
ts«ch«r
Koaig
'.v; ;~Tr,i trreli« in »er Bpotfteke „Zum Köaig Aon
™ Un«a»n" U* Carl Brmly ia
»»- 3 b
laoarn" M Carl Brrnly ia I.,
tzlestchmorkt 1, ei» atldewilhr««» an» br»
tannies HeUmttlel vö» anregender und
«reLoereL»»» kräftigender ßAlrfnng anf den Magen
/ bei B«da»»ngsftörunara nnd sonsttgr«
Schutz merke. Mageadefmwerde».
Preis i Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umbln, nochmel« deteuf enstnerklam zu »ach«»,
dass meine Magenrropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Smla,f auf obig- Bchatzmarte mit der Untrrschrfft E.
Vrad'g und weile alle Fabrtiale ai« unecht zurück die ni. 1 t »t, «diger
Lchutzmari» und mit der llnterfchrtft E. Brady oerleben sind.
2 O 3 .S 2 >£ag:erLtr©pfeii *«
fftflörr Msrliieller Msf«fttropfe«) 1—7
find In rothen Faltschachteln vervackt und mit bau Bilhniffe ket heil.
SHutter Gskte« von Marloz-ll (als Schuhmarfe) versehen. Unttr der
Echll-warf- muss sich die f JjT^TTLmä brfinkeä. yestavdthetl«
nedenftkdenre Unterschrift vXrwtiMVgr stntz •ngeaeHa.
Die Magevtrovfen "nk r*t w hsi'en m allen Uvotheken.
bat an Erfindung und llunftflel- alle anderen Zeiten Üvervote» mtk sögleich
die NSmer sowie auch der Orient in ve» Luxus. M tzer Dollette Zauberchastes
leisteten, so bleibt das Eini'1 koch himer der Begenwan zurück. Doch unter de»
feinsten DoNetre-Artikeln von heute nimmt wieder meine Hebe* «der
Jag*fid*Selse (mit geletzl. Schutzmarke) den erÄen Rang ein. Durch
Feinoeit. Qohlgeruch und Wirkung ausgezeichnet, kann fich kein DoUette-Arrikel
mit ihr vergleichen. Sie beleb: die Nerven nnd erfrischt dieseiden, fttrS
leidend« Ausea und verleiht dem trockenen Teint eine Blüte, die fich »ir
Fugenkirifche wessen kann. 79*
Echt ist die Seile nur mit der Prägung: WtvkelhofeE. Seifen-Doppel»
ftück 50 kr.. einfach 80 kr. Zu haben bei: A. E. Leyrer, k. u. k. Hosvarfumerie.
Hauvivlay; Franz PlenU's Söhne. Herrengaffe; Pilz's Parfumerie, Lugeck;
Puchner 3t Moeftler «nd H. Plahna. Drogoift, sitobm, Hauotplatz^ St
Wolfram. Magister fcet Pbann., und Tust. Pirchan in Marburg; blug.
Fidra in Salzburg: A. Der'ch^ m Luibach r Alols Fuchs, »lage»-
furt; A. Winkelhofer, Parfumeur und Lyemiker. Edrrnd'viomdefitzers»
söhn. Dr« Horvath, Befitzer der großen goldenen Ssrrn.Medaille.
>!k,'tn%M
w*m
Yom tiefeten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und
Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten
unvergesslichen Tante, der wohlgeborenen Frau
©DnipaiiinnD
Hausbesitzerin
welche heute 5 Uhr früh nach langem Leiden im 71. Lebensjahre
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis unserer theuren Verewigten findet Diens­
tag den 23. Jänner um 4 Clir nachmittags vorn Trauerhause, Dom­
platz Nr. 6, aus nach dem Stadtfriedhofe statt, woselbst die Beisetzung
in der Familiengruft erfolgt.
Das heiL Requiem wird Mittwoch den 24. Jänner um 10 Uhr
in der Domkirche gelesen.
Marburg, den 21. Jänner 1900.
Amalie, Marie, Franz und Rudolf Tschutschek
Nichten und Nessen.
158-2
Zweite eteiermärkische Leichen-BestaU\mq»-An*talt Marburg.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 14 ]
16 Nr. 23. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 23 Jänner 1900,
«e «u^ige»' »me» mir «8» »&tu
Ldrefie trVMnc* «tr» Vatfmft ta ntesa
8*nwl!*e*, Hcurngast« 3. otbnU. Snfrafcn
•m Xrta (B «tet jhkfmmt»
leine Anzeigen.
Srifft aB (C&tftr«> «rdeu Lder-
•Mcmra a. ftf- Bnrmrtf an( k. •wBk€ltBn«St(krtM«
kiiSffinltt •frtfi in 6 btt 7 Ukr (t*
tbcilt ftafänbigmtgai matea cuf Wunsch ocdafSL
WserrMWe
Geicbäft
«rrl »Ktraung wird gelacht.
Svrdlergoff« 36, Haägsra».
SkStzerr»
Schöne Milchwirtitttaft
k ®tai. m. M flflien, 24 Joch ®nrab,
gn »«rtanfm ScttuftfloBt 23. Lh. 2.
in einer Stadt Unter-
fteiermarks z» verk
Die Gebäude würden
sich auch zu anderen
Unternehmungen
eigne«. Anfrage in
der Berw d. Bl. 74,
Stockhohes Geschäftshaus
mit Staüunq, Sorte« u. Bauplatz zu
Btrfautat. Srimtrgafit 22, Thür 2.
Gasthaus 3,3
mit 5 gt», Küche. Keller. Gemüse-
Keller smt. S Joch gutem «ruud und
die duzn gehärigeu Wirischaitrgebäu-
den, 20 Minute» Wit der Kirche ent-
ferirt, ch in Lockern II, Post Ei. Mat-
aarclhrii. zu verkaufe». Lniroge bet
Front Langbeimer in Lockern.
e
rrinrH
Scrfaafe.
Wägen
verschiedener Saltong zu veriauien
Elisabethitratz« Rr. 75, beim
Sattterm elfter. 16r
Wabenhonig
aus Obersteier, bochfein, -u haben
Zin-endorigaffe 20. _62«
Kanarienvogel
und Amsel billig zu verk. Radetzkh,
strafte Rr 8, Brauner.
Hochfeiner Frackanzng
gaiy neu. tn zu verkaufen. Anzusehen
Lei Herdst. Anneni'krofle 20 196»
2 Ltiefinütterl Coüüme
Arlas. neu. Preis 5 10 fL sowie
Eladier-Noten ffnd zu verkaufen
Gradcnstrave 7, Mode-Salon. 800
KSöisei
politierie u. Lackierte, compl. Schlaf-
und Speisezimmer-Garnituren, sehr
billig. And. Trümmer, Tisckle:
Meister, Grabenstraße rfö. 699
Buch für Alle
Jlluftr. Welt. Jnteress. Blatt,
ttortenlaobe k., billig Maigredg.
gojt Nr II, L feint recht« tvt
Schöner GI«s kästen
«nchaN Bücherkasten »rr-»r»daer.biUiq
in seit Gcorgiaaffe 2. 2. St recht».
Starke
Achellstönim
26—30 St, Winter geschlagen, schSnes
rvibe» Holz, durchschnittlich 3 geft-
nieler Abmaß, zu deftchligcn und zu
verknusen bet Johann ttrotzauer
in llebelbach. 083
b Mo artt Post poftfret verzollt und
t«straftet nach ioer PostbaLresteüe
Das Kilo
jeto.. st. 1.10 a. st. 1.20
. (einst. .1.30.. 1.4»
fcoastTtaa«, (einst ..... L'>0
*ruit»i*u, sctatz, 1.6>
gtlalaitar, jeinst. B-1.70 u.. U*
«.avaoeUxi*, jeraft ..... 1.8>
GtrSa. aveftorte. fl. L.— «., 2.10
ftetjlo», (einft... 2.—.. 3.10
.•U>(a»a, besonder« fei».. 2Ju
£Hcuabe, howirinft..... 220
^rabisO) ptock»», (einst.. 22»
. .st.2.-».. L20
Don 2b Litt) tmstvLri« Preidermafti.
gttn. Für Wiedervertckuser besonder«
dtlltge Preis-. ,02—1
1 ZLDG
von 1 KN» tmfwSri«. poUrei verzoll,
und (oftenfiä-
Da» Ätto
{üouiug'jianBO, feinst.. st.3.
setnp.. .st. 320 tu» «.—
^auOiPBg. (-tust.. 4.—„, 6—
gtintutb, sedt wohlriechend.. 6—
jtair«c-kturd,un'' t i.tt tt.u.„ 7.
teioning, „Sp«ii»Utit“., b.—
iüanbarmon-Ciitc.OMtffl.„ ».—
Kiaton-ihru, hochfein ... 8.—
versendet unter Bürgschaft für gute
und au4gezeicb»et- Beichassendeti
K. Kellner
Graf, tzauplplah 15.
Wirtschafterin
Geflügelzucht. Milckwirlschast.
Kochen rc. bewandert, sucht Posren
Marie Pichler, Annenfrr. 6, 3. Sl
Junger «Sartncr
bittet als solcher. Hausbesorger oder
Maierunlerzuk MandeUstr 6. Bäckerei
Junge Bedienerin
wiinscbl umerzuwmm. Elisabethiner«
gaste Nr, 20, 2. Stock, 2. Lbür.
Schreiber
mit flinker schon. Handscvrirt, stckerer
Rechner. Steyrerg. 13a. im Hos, 2. €>t
Als Berkätnerin
oder Lanierin bittet eine Anfängerin
Postert. ^iinzendorfg 19. Part r.. I. Tb.
Wäi»»erin und Neiderin
bittet um Arbeit. Schmicdgaffe 12.
HauLwctftelin.
ocinc Nähmaschine
gut nädend. zu »ertaulen. Brockmann.
gösse Nr. 4
Tüchtige Älodiliin
i'lirangeurin. wünscht als solche unter-
rukomm. Briefe uni „K. an d'e
Verwaltung dieses Blattes 6l2
Eleganter Landauer
Phaetbon, Coups. Tiospännerwüqen.
zu verkästen, loettnergaste 23, Tö. 2.
Eleganter Blumenwagcn
ga,iz neu, zu verlaut. J»s. Siog's
Rachs., Eiserne« Hau«.
Lschwar^brauneWallachen
lOiäuftig, bjohrig. jeblerftei, zu veri
Leime,gane 23, Thür 2.
Eleganter Pelzkragen
Muff. Plüsch- u Tuchjacie, Mantel,
feür billig. Wrckenburgg. 40, Sou-err.
Elegante» Fahrrad
neu, dllU,i zu vklkauf Marschallgasse
Nr 22, 2. Slock.
Eleganter )lti»-Lrag«n
und Ätuff, Kragen mit Pei.üutter.
sehr billig. Wickenburgg. 40 b. HauSm
1981»
Einfa«h«r Schnbladkaften
aUerthümltch. ist zriverdmfen. LttemS-
gaste N, Parterre fluft, le^te Thür
Elegant« rrähniafchine
gui nadend.zu verkauf Brockmaimg. 4^
HüdfcheS Aquarium
ist billig fs verlause». Vocgtgaffc 2,
2. Stock.
rveitze Angorakatze
blaue Auge», ist zn verkaufen Kwstrr-
wiehaoste 46, l. Stock reckil».
Schöner schwarzer Dachst
billi g. Kloslerwieggasse 60, Souterruiir zu vertäu, Swönaug. 13, Part lirrtS
Prachivoll geskickr, s
BvrderbloN für «. Schaft, weift. Illlag.
rieft, schwarz. Samvttlleib, zu verlaut
...---—- ..y.
Schöne ^errschaftokleider
find dtllig zu verlausen. Sleigdorser,
gaffe Nr tO, l, Stock, tot Hose.
Stutzflügel
modern, 200 fl., amerikanisches
Harmonium »»» Eiley, 200 fl.,
zu »erkaujerr. 818
Meiliz sebraurtjt!
wheeler> wllson«
Nähmaschine ist billig zu verkaufen.
GleiSdoriergaffe Nr 1<>, 1 St., im Hof
Schöner zahmer Hapagei
sammt Käfig ist billig zu »eriouten.
Maiffredhaafie II, l Stock recht«.
Lsand-Milchwagen
ist billig zu vetlauscn. Frtedhosgaffe
Nr. ISA.
Kcpierttratze 29.
ische Vollattlch «an her Herrschaft
laafen.
Ins.- Oisiciers»Waffenrock
Pelzbtouse zu verk. Btockmanngaffe 13
Parterre.
Neuer Frack
und Wsttterrock hillist Rou-er-aste M,
8. Stock rechts.
2 politierte Betten
2 Paar Haliiax zu verk Auekunst:
Jalominigaft'e 23, Ubraiacher.
Kinderwagen
vertäu st». Hackhergage 16,
Pferde und Wägen
>. andauer. Pha?thon, Korbwagen
™ Üweischer) zu verlausen.
Schuma rmgaffe 9
$iib((j)ct Uebcrzieher
Sd,uler'
^angkaften, Stellage
Fnhrwagerl
zu verlaute». Jalomintgasst 14,1 St,
über» Saag.
Divan
gut erhalten, Prcti 15 fi. Anfrage:
üeptersirafte 2, r. Stock ItnB.
Wald ant
mtt SchNflche» (Ruhestzz tn schznrr
Lage, all der Balln und gröberem
Ori«, nur i» deulscher »egend, im
Preise DCtt tO.WQ— 30.000 Kronen
zu (essen gesucht Seneigtr Antrüge
unter ,We,eur»beirSka»f- an bre
Verwaltung dr« Blaue«. v07
Bureau Weydowsky
Murgaste 10, 1 Stock, sucht seinen
Bedtenten. Sannnerjungfer, Sv—2S fL
Lodn. Svcht» für alles. KindSmädcheR.
boe,
Fahrrad
feinster Marke, sebr gut erbalte», zu
kaufen gesucht. Händler cmSgeschtosteu
Briefe m Preisangabe mtt DZ.-
an die verwalttmg des Blattes. -"4
Fleißige- ehrt. Mädchen
da» olle häutlich. Arbeiten verrichtet
und etwa« kochen kann, «trb autgen
Kloiterwie«goffe 23, 2. Stock, Autr
von »—10 Uhr. 187
Kuischer
wirb sofort aufgenonnwe». Reitschul-
gaste Nr. L.
DlkllA-Nstkßgt.
Agen?ur-(Zesuch.
Für eine erst' Fabrik Olmfther Käse
wird ein tüchtiger energischer Ver­
treter gegen Prooifion arreptieri
weicher bei Soezrrei» und Loiouiai
warrnbandiungen gut eingetübrt ist
üffcrie Mb Referenzen versehen »nt.
»L. R. 48S" poÄagernd OI«üy
erbeten. 183
Jonse8 Mädchen
da« Liebe zu tleinen Kindern hat,
wird autgenommrn. Wagnergafie 14,
,. Stock Im« «10
Tüchtige
Verkäuferin
wird für ein Tabak- und
Ealantericwareu-Gcschäik
in Obersleiermark sotort
aufgenom. Anträge unter
„Dauer 20“ au die Vrr
walwng des Blattes gu
richten. 20 s»
Bäckerlehrling
wird sofort auitz Land aufgenommen.
Anfrage Zinzendoifgaste 12
starke Frau
lebt wascben, reiben und bügeln.
ieeL-gastc Nr. 3, 1. Stock.
Lehrmädchen
für Damenschneiderei wird «a^eiumf
wen bei gtcUl, Hciydnq. 7.
Zimmerpuhcr
wünscht bsllbiqfr nutev^ulom. Anträge
"älryMfrküver gp- baupgroftl.
Als llctlittiifftin
oder auch Laniertn wünscht e junges
Madcüen vom Lande, Lnfänaer'n.
baldigst unterzukommen. Anfragen
unter R. Ernft 20“ vosr-
lagernd PöltfÄach. 7SL
»r Stenogravhie kundig, mst
schöner stinket «chrtft, w. beim
Okotartute iu Friesach out«
genommen. Gehalt 45 st. mo­
natlich. >71»
Auc>ht!tediener
bittet sobalo als möglsch was immer
für eine gebende Bejchuuigung. Jof.
Brnner» Sackirraße 60.
Mädchen vom Lande
Wünscht baldigü zu e. kleinen Familie
unterruk Slgmundstadl >7. 1. >slock.
Hausntcistcrlcute
ttnderlos. mit I.'kreszeugntsten. wün­
schen unlerzu!. Iojengafse S. Parr. r.
JuuqcS Mädchen
welches einfach kochen kann. sucht
Pollen Schönaugane L9. 1. Stock.
Wa(,l,erin
sucht Posten. Jutiaua List, Ruckerb
deig Skr 13.
Junger Mann
bittet um Jl grobe Br4chättw»ag.
«rtglle», Pe»hocda»goffe {■%.
Wette Bedienerin
sucht für Nachmittag Posten, Schünau-,
aste 39, l Stock.
Kinderlose tsheleute
suchengme H»u»m«ifterftelle Schbnau>
gafie Rr. 48V. «»trage: 3. Stock.
Thür Rr. 12. 751
..uuge Bedienerin
sucht Posten für alle Arbeiten für
Boimitt. Hamcrlingg 3, Palloftrafit
ssRSSSSsaum
ßfffae stefien.
Mädchen für alles
welche selbständig kochen karrn, mit
inten Zeugnisten, wird sofort mif#
Borzustell v 1" Uhr vorrn. an Mot--
gaffe 16, Hochparterre recht-. 817
HauSknecht
wird ausgenommen. Reiischllkgaffe 6
Ledige Bedienerin
wird sotori ansgetrommen. Lendkoi
3!r. 46, 3. Stock tinls.
l wir
3» föHftB zeftßt.
Gut erhaltene Badewanne
au« Blech, nebst Pre1«angode zu
lausen gesucht «uträgc unter „Bade-
w0nuc' an dle Berw. de« .Siazet
Togblottci". >3»
und Cigatvenlasten, matt, zu kauten
gejacht LariftOUge 22, (lltaztozk. öo»i»P«i».
der Schneider.Zllgebbr. und «urz-
toarenbranch«. zugleich Auriage-
Arrangeui findet guten Posten An­
träge unter »Dauernder Posten"
an hie Berw. de» Btatt-4. «i»
Für d Nachmiita tSstnnde«
wird zu 2 Kindern lm Aster von 3-/.
und 4Jahren Spietgetährii» ge»
nicht »uaiullft ertheM die Verwalt
de» Blatte». 802
llornrlifitn
rür Großzeug. namentlich Am doste
wird fowrt aufgenommen. Näheres
bet B. Mcsdorße4.'s Otgchf. in
Meines Häuschen
inuerhakb der Siabtgrenz« wird zu
miete», event aus Raten zu kaufen
gesucht— Betäütge Antrage uutrr
,N leine Familie' an die verwalt
de« Blatte«. «00
Kleines uumöbl. Zimmer
für stabilen Herr» gesucht Anträge
uuter »R. Et." au die vw d Bt
mit 2 grofteu oder 3 kleineren Zim,
Vorzimmer. Magdzimmer sonnseuig.
steter Auestcdl. »arten angeuebm.
wird in der Segend von d Srazbatd-
gaue bi« am Fufte de» Ruckcilderge«
»er I Avril zu mieten gesucht Zins
di? 320 st. Anträge unter „91. ,S-
39* an die Verwaltung de« .Grazer
Taglstottr«'. 42'
SeriaUtuEocn.
Wohnungen
mit Zimmer und Lkuche sowie Ve-
wöldc zu vermieten, Schmölzergoffc
')tr. 1. 8 und b.• 89
Möbliertes Zimmer
separierter Eingang, zu vermieten.
Lactftroße 25. 2. Stock.
Auf 1—2 Monate
bilbich möbliertes, separiertes, gaffen-
seiugeß Zimmer viltta zu vermieten.
Goethestrabe 10. Hochparü l. 786
4 Zimmer
Bade-, Diener-, Vorzimmer it, hoch»
edettcr Erde, per t März zu vertu.
Ariäggoss« 22. 278
Separ. Parterre. Zimmer
zu vermieieu. BUrgergaff« Ar. 18
Weinkeller
troft, licht, zu vermiete». Anfrage
HarrachgosseNr. 18.
Sleines nett mödl. Zimmer
g.,n, seo. tingaag ist billig zu kcti.
.fftwmeiotahg ffe Ä». 3 1. Stock.
Nett möbl Zimmer
l't billig zu vermieten Dtethackengaffe
Rr. 10 1. Stock.
Sparherdzimmer
ist zu vermieten. Wtcnernr-itz« Nr. 32.
-ritt»u möbl. sep. Zimmer
sogleich zu vepm Jakomstitgafig 81.
Gcwölb f. Wohnung
billig zu vermieieu. Shegagoffe 24
Kleines Zimmer
sofort zu vermiet Aufrage: Mt
gaffe 63», Kellerwohnung link«.
Meran>
Billige» Magazin
zu vermieieu. Anfrage: Sackttrofte 12
3. Stock.
vlroßes möbl. Zimmer
zu vermiet. Mondellstrabe 28, 2. St
3« mitten gesucht-
Unmöbliertes Zimmer
mit »ufmerlsamer Bedienung wird
prrittallibtg Hit riaril ftadtie» Herrn
zu mieten gesucht Anträge unter
.<£. G. 1* au die Berwallüng de«
Grazer Sagdlatieg».
Wohnung
mtt 2 s. 2 Zimmern, Küche |mt Zu«
achSr, Parierte, wird »»» einer
Jahreffpuriei z» miete« gesucht Auir
mtt Pteidongade um. „ft. P. 25*
an die «erwaltuug de» Blatte«. 333
IVohnung'
mit 3 Zimm. sowie Gartendenüftung
wird zu mieten gesucht »Irichgittig
... in welchem Bezttle. «Mräge unter
26a>»^ah««»t«4»t* d. V«. d. «.ttanscht
I. M.
bittet um üstmt srinri hrmp ipast-
lagerud. &I1
Wohnung
„Silvester 244*
warum lein Leben »zeiche«. BNte
uäldsleu Bries zu richten au dir Vrr»
Wallung dr» »Grazrr Tagblaiie»' mtt.
»R. R.' Die Briefe aas der Haupt­
post scheinen in falsch« Hände ge­
rathen zu tritt 748
Uiterricht.
Quchhaitsngscurs
20 J»hrr. n»»h,ra».»« I. 14061
4vjähr. Hilfsarbeiter
mit eiaeuet Zstnmerrinrichlang sucht
ein Mädchen der dienende» Steffe zu
betraten. Anträge unter „tSlückll-
klee* an die Berw. d. Blatte». 788
Borzüglicher englischer
Unterricht
wird ertheilt. Jalommigafte Rr. 47,
Parierre recht». 783
Rechbauerktrotze 17. 8!>
tiiriinbL Clavieruntcrricht
nach Buioa oder leder anderen ge­
wünschten Methode mouattich 3 st.,
Geschtotiierpaar i fl. Lvarbers
bodipaffc 29, 1. Stock. 6-8
Technikum Strelitz Mecbi.»
h^enieur^, Techniker* u. Meuter-
curse
Maschinen- und £lektrotec!mik
Oet&mon Hoch« u. TieUBaaf&cc.
Tflgffoher Eintritt 2i 'a|
Ensllbh lessons
by» l»dy. Fortbrldungstnsrttut Burg.
gaste 17. 3 Stock
Jurttt
instruiert Ehmnasiasten.
Erteeplatz 7.
Anfrage:
Tüc> tigor Kirammatikcr
unteriichlel im oranzbnschen Rens-
schüler. Lnsr.: GrieSplcy 7. 2 Stock.
L3.
bet Hop, 73.'
Eine Frau
übernimmt Snbptldcher zum Ritzen
und zugeschnittene Dutzendwäsche.—
«chünaug. 48A. l. SL, Ttz. 17 79.'
Guter Guitarrespieler
empstehlt sich zur Mttdeglettung zur
Tantmufil. Antrage unter »Tanz
mnftf* tz-uptpofilagernb.
Krnihiiitk ^artrslrgrrin
wohnt Mariahilferstroße Nr. 6, I 6t
Tdür Nr. 4. 718
Eine Frau
empfiehlt fich den gee irrten Damen
znm Sticke» v Wäsche sowie in Schlin­
gen, Weiftnäharbetten u. SnSbeffern,
-chdnaug. 48tt, I. St., Dh. 17. 7»
Ein Knabe
I» Monate all, wird au Kinde»statt
sammt Adieriigung von 2ka> fl avge-
gedeu. Genaue Anträge uni. „Knabe
19' an die «Stint, d Blatte». 784
Gummi-
Schutze werden gelaust und verkauft
Buch deiommi man schitell trocknen,
den Galloscheulack. Schieftstattgasse N
tt» Hos. A»
Näherin
bittet um Ardrit i Kleider u. Wäscht
Sackstraft« 44, 2. Stock, Thür 4.
Gute Privat-MitiagSkütl r
zu hoben Murplatz. Griedgaff« Nr. 2.
I. Stock. Ma ster.
Marken
tauscht I. Klammer, Lattuburg
gaffe Rr. >2.
Militar-Handschuhe
werden gewaschen. Schdnaagaffe I>
Stock.
Ansichtskarten
tt. VaabHav, Anueichr. 1«
kmehMeq.
SeirstUiitellz.
Srptr-tzta»
Htlhneraugenmittel
^nvffedlt Landscdafjs-Avothcke,
&val, 4, >08-11
v
Hotol Belvede*«
nächü Süd». StacttS»
Aivanfldadndoi und
Stavtdeibnsi.Arsenal
IdlD tt^vrmerv.\ ft. auns.
üici Licht a. Service.
Klemt
Jalousien- Fabrik
Braun«« i B.
empfiehlt seine
6mal präm. neu­
artigen Holzron»
leaux u.Jalo«.
stell.P:ei4dl.gr»l.
Agenten i
' 'Primtfunbrii aÜriort E nriuefit
in Bltchaoten «Kilo
CACAO VERO buteUnii
CACAOPULVERI, Spalt
eo»5i«uciirdä.ll.wri.
PFLAkZEMfEPTeti-CAC.
ÜCrlEtWCll JrJtie»rf»ttlm
HAFERIWIZ-CACAO^
Zu hoben tn unterer Fitiate: <9ratz.
Herrengalk«, rhonethas »ud In bell
dnrch w(m Pl-rare «rimtaMche»
Geschäfte». 3B—«I
Züclmaik-
Bricspapicre
I Schachtel mit Lu ^eterdttg« iaU
50 Umschläge» »» 6k te.
Aödmard.Zigarrkisslitze»
l Lchachrel mtt lco Srtlck um 60 U.
SöLmard-SigiurUraspitzr«
I Schachtet« ant lOu Stück um *>& tu
Siidofirk-Lissrettklihlllsk»
1 Schachtel mit 100 Hülsen um 85 tor
Zu baden in der Vaoterdandlupg ve«
lotoB A». Schwarz
feralg chofttuss 7 868
33 ^nbi'ygny.
ScSiule
für 197»|
Erwachsene
be*
ÄtllLgiirtkiklr. 2a
_ Ecke der Annen straffe.
D4e neuen EMMMeeemefe!
beginnen im gebi uar aub
i »war die Tageäcurse l<»>
> wie der Damrnrnro um I
16. Februar, der Slbira«
, tir»teti. u. i brnbeue«,
Ende Srbruor.
Proqrumme
stehe« zur verlügnug.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 15 ]
Dienstag, 23. ILirner lSOS.
Graz« Drgblstt
Drahtnachrichten
öss „E'r'crgsv V«»gvrKaisers fand gestern in der Hofburg ein? mili­
tärische Berathung statt, welche drei
> Stunden in Anspr ch uahm. Erzherzog Franz
^Ferdinand hatte das erstemal Gelegenheit,
> einer solchen Berathuvq beizuwohnen.
10. Jrchry. Nr. 2L. 17
Iunerpolitische Vorgänge.
Rohitsch« Sauerbrunn, 22. Järmer. Tk
Sanktionierung der Trennung d« bis­
herigen Gemeinde Sauerbrunn in die selbständige»
Gemeinden Kurort Sauerbrunn" und „Umgebung
Sauerbrunn" erzeugte hier allgemeine Freud«.
Brunn, 22. Jänner. »Heute traf aus der Ca-
binetskanzlei die Entscheidung ein über ein Gesuch
des Vertheidiges von sieben Tschechen, die bei einer
Controlversammlung in Brünu demonstriert hatte«.
Das Begnadigungsgesuch wurde abschlägig be-
schiedeu.
Aus drm ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest. 22. Jänner. (K. k. Corr^Bur.)
(Abgeordnetenhaus.) Nachdem dle Vorlage
über die Recruten-Bewilligung auch in
3. Lesung angenommen wurde, gelangte eine ministerielle
Zuschrift betteffS der kaiserlichen Entscheidung über
die Quote zur Verhandlung.
Abg. Polonyi bemertt, die Einholung eines
Schiedsspruches wäre nur dann am Platze gewesen,
wenn beide Parlamente bereits ihr letztes Wort ge­
sprochen hätten. Redner bringt einen Beschluss-
aittrag ein, wonach die ministerielle Zuschrift nicht
zur Kenntnis genommen wird und an den Kaiser
eine allerunterthänigste Adresse in dieser Ange­
legenheit unterbreitet werden soll.
Abg. H o d o s s y polemisiert gegen die Aus­
führungen Polonpis. Derselbe bestreitet, dass in
Oesterreich keine Verfassungsmäßigkeit herrsche. Die
Entscheidung der Krone sei gesetzlich gewesen.
Ministerpräsident v. S; ell weist entschieden
den Vorwurf zurück, dass man in Oesterreich
durch Vertagung des ReichSrathes die Verhandlung
der Quotenoorlage absichtlich unmöglich gemacht
habe, und erklärt schließlich, je mehr die abnormen
Verhältnisse in Oesterreich, welche hoffentlich nicht
lange mehr andauern werden, geeignet seien, den
Ansturm der Extremen hier wie dort gegen den Aus­
gleich intensiv zu gestalten, er umso unentwegter in
der Vertheivigung der AuSgleichtzbasiS verharren
werde. (Eljenrufe.)
Der Beschlussantrag Volonyis wird schließlich
verworfen und die ministerielle Zuschrift betreffs
der Quote mit allen gegen die Stimmen der Unab­
hängigkeitspartei zur Kenntnis genommen.
Nächste Sitzung Freitag.
preußischer Landtag.
Berlin, 22. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.s Das
Abgeordnetenhaus überwies nach belang­
loser Debatte 0en Gesetzentwurf betreffs Vermeidung
von Doppelbesteuerung von in Oesterreich und in
Deutschland zugleich begüterten Personen an die
Budgetcommipion.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Berichterstatter der „Times" meldet seinem Blatte
vom 20. d. M., er habe von bestunterrichteter Seite
!erfahren, dass die Bureutruppen wegen des
j vollständigen Misslingens der Angriffe auf
i Ladysmith und der Unfähigkett, anderwärts Fort­
schritte zu machen, völlig eutmuthigt (?)
seien.
London, 22. Jänner. Dem „Reuterffchen Bu­
reau" wird aus Spearmans Lager vom 21. d. M.,
abends, gemeldet: „Die Generale Clery und
H a r d t rückten gestern nach einem anhalten­
den Gefechte tausend Dards vor und b^ogen
ein Bivouak.. Während der Nacht unterhielten die
Buren ein unregelmäßiges Gewehrseuer. Die eng­
lischen Vorposten erwiderten daS Feuer nicht. B«
Tagesanbruch eröffnete der Feind ein heftiges Feuer.
Die englischen Geschütze erwiderten dasselbe uich der
Kampf war alsbald wieder inoollemGauge.
j Die englische Feldartillerie warf massenhaft Chrapnels
j in die feindlichen Verschanzungen. Die Englän-
lder nahmen drei Stellungen des Fein-
j des."
I London, 22. Jänner. Berliner Drahtungen
wollen angeblich wissen, dass Deutschland,
England, Amerika und R u s s l a n d einer
j Conferenz wegen Berathung eines internatio­
nalen Seerechtes günjng gestimmt sind. Die
Meldung scheiut etwas verfrüht zu sein.
London, 22. Jänner. (K. k. Corr -Bur.) Die
! „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe von
'Spearmanscamp vom Gestrigen: Die Lauf-
I grüben wurden von den Buren geräumt und bei
I Tagesanbruch von den Engländern besetzt,
j Der Feind nimmt nnnmehr eine andere halbkreis-
' förmige Stellung au dem hurter dem ersten r^fa»


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 16 ]
18 Nr. 23. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. 23. Jänner 1VOO.
gelegenen Hauptbergrücken ein. Zweck des britischen Antrag auf Vertagung zurück, worauf die ^Sitzung
geschlossen wurde. Nächste Sitzung morgen/
Die AusKandsbeweeung.
Wie», 22 Jänner. Ja der heutigen Sitzung der
Deutschen Fortschrittspartei wurde über Dr. Lechers
Hauptangriffes ist, die feindlichen Truppen durch
den Vormarsch des rechten Flügels des Generals
Hildgard in zwei Hälften zu theilen. Die Engländer
nahmen eine gedeckte Stellung in einer Ent­
fernung von einer halben Meile vom Fe nde ein.
2 .\ Immer. ^^ Dieldung eines^ be>chloffen, an die Regierung heranzutreten
Trie,ter Blattes, dass m den nächsten Tagen em ^asie in Anlege nl.eit des Kohl-»arbeit er.
buerrerchrscherer Llouddampser mit^ u n g a nJ^ e, n, a u g f, a n b e s oufe schleuniste einschreite.
Wien 22. Jänner. Der „Oitd. Randsch/ wird
aus Karbiy gemeldet: „Heute bat auch die deutsch-
nationale Arbeiterschuft des Karbitzer BezirkeS be­
schloss n. in den Ausstand zu treten. Die ganze
nationale Bergarbeiterjchaft von Eger bis Aussig wird
mstthun."
Wie», 22. Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Der Acker-
baummisier beauftragte die Bergbehörden, in deren Be­
zirken Kohlenarbeiterstrikes droben oder be­
reits ausgebrochen find, nachdrücklichst darauf hinzu-
, wirken, dass sowohl vie Bergunternehmer als auch die
wird aus Durdan gemeldet, dass das deutsche Vergarbeiter dem Zusammentritte des Einigungsamtes
Segelschiff „Maria" von den britischen Behörden keinerlei Hindernisse in den Weg legen. Jenen
bedingungslos freigegeben worden sei. Parteien, welche von vorneherein sich weiuern, in Ver-
Berlru, 22. Jänner. Nach einer Mittheilung Handlungen vor dem Einigungsamte überhaupt einzu-
deL kaiserlichen ConsulS in Laurenzo Marquez geht j treten, ist nachdrücklichst die große Verantwortlichkeit
die zweite Ambulanz der deutschen Vereine!„oizubalten, welcher sie sich angesichts der gegenwärtig
vom RothenKreuze nach Springfonteir^ sehr ernsten Sachlage aussetzen. Das Ackerbauministerium
Pferden für England nach Südafrika ab
gehen soll, wird dadurch bestätigt, dass sich eine
englische Commission zum Ankaufe von
Pferden und Schießbedcrrf hier befindet, die wohl
auch in Wien ihre Verbindungen haben dürste, viel­
leicht auch beabsichtigt, den Herrn Krupp in Bern­
dorf mit Patronenlieferungen zu beauf­
tragen, nachdem man mit seinem Vetter in Esten
jetzt durch die famose Vermittlung JtalieirS das
Millionengeschäft in Chrapnels doch gemacht hat.
Berlin, 22. Jänner. Dem Wolff'fchen Bureau
im Oranje-Freistaat.
Neu Dork, 21. Jänner. (K. k. Coru.-Bur.)
Die „Washington Times" sagt, dass sie sich über
den diplomatischen Sieg freue, welchen
Deutschland davongetragen habe. Die ganze
civilifierte Welt sei B ü l o w Dank schuldig für die
klare, unangreifbare und entschiedene Art, wie er
diese Angelegenheit ausgetragen hat.
verfügte Vie Enisenbung höherer Bergbeamterr rn vre
Strikereoiere behufs genauer Jnfolmierung über vie
Sachlage.
Prag, 22 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In den
böhmischen Kohlen.ebieien ist der Ausstand allge­
mein im Zunehmen begriffen Im B r ü x e r Ge­
biete fehlten von 5413 Mann 3359. Von 28 Schächten
wird nur auf sechs partiell gearbeitet. Mckckär ist ein.
Bei einer gestrige» Volksnersammlung bemerkte
Washington, 21. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) gerückt.
In einer gestern abends im Opernhause zum Zwecke' Abg. Z e l l c r (Socialvemokrai), vie Bergarbe.ier können
einer Kundgebung für die Buren abgehakte-, °uf Un'erstüyung nickt recknen, va für ein- so große
gevung für die Buren abgehakte-,
neu Versammlung erschienen mehrere Persönlichkeiten, j Menge Ausständischer nicht geaüaend Geldmittel be
darunter einige Congressmitglieder. Es wurden Reden
gehalten und Resolution n beschloffen, in welchen er­
klärt wurde, die südafrikanischen Republiken müisten
frei und unabhängig fe>n. Die Versammlung
drückte den Buren ihre Sympathien aus.
Wetters wurde in einer gefassten Resolution gegen
die Verschiffung von Kriegsmunition aus den 'Ver­
einigten Staaten zu Gunsten Englands prote­
stier t.
Berlin, 22. Jänner. Die „Berliner Montags-
1 jckaffl werden kbnmn. Diese Aeußerung Dürfte sehr
einüchtern. Im Aujsiqer G diele befinden sich 2407
von 3500 Arbeitern im Ausstunve. Im T-plitzer Kohlen-
aebiele ist der Ausstanv allgemein. Es sind keine
Ruhestörungen vorgekommen. Ein Bataillon Ins nterie
ist eingetroffen. Im Duxer Gebiete arbeiten 1284 von
7956 Arbeitein Im Falkenauer Gebiete sinv die
Bergarbeiter überall eingefahren. Morgen oder über­
morgen dürste der Ausstand beginnen, da Die Weiks-
besitzer die Forderungen der Arbeiter ablehnten,
j Im Schlauer und Kladnoer Ausstandsgebiete ist
Zeitung" berichtet über einige Aeußerungen^'- Lage unverändert. Die Werksbentzer beabsichtigen,
des Kaisers beim Empfang des Landtagspräsi- i diejenigen Arbeiter, die bis Mittwoch die Arbeit nicht
diums. Tcmach hätte der Kaiser die erfolgreiche! wieder aufnehmen, als enilaffen zu betrachten. Die
Taktik der Buren gerühmt, die auf jede Bezirlshmpllcute in Schlau und Kladno erließen
blaute Waffe verzichten, ohne ?äbel und Bajonnette^ gestern Kundmachungen, wo, in Die Bergarbeiter
kämpfen und sich nur auf ihr ausgezeichnetes Ge-!""! die gesetzlichen Folgen des weiieren Fernbleibens
wehr verlasten. Zugleich bedauerte der Kaiser,!von ver Arbet aufmerksam gemacht werden. Es sinv
dass auf englischer Seite so viele Officiere fielen !k"ne Rübe Körungen vorgekommen. Im westböhmiichen
«nd durch deren Heldentod die besten Familien in, Koblengebffie ist die Lage des Ausstände« unverändert.
Trauer versetzt wurden. Endlich beklagte sich der I Die Zivnostenska banka stellt« der Siavtgemeinve
Kaiser über die Haltung der Presse in der Tra»s-!P'«g 50 Waggon Braunkohle zur Verfügung. Auch
vaal-Frage, die eö ihm so sehr erschwere, Reibungen! ^us dem Falk-nauer Koblengebiete treffen 22 Waugon
mit England zu vermeiden. Dabei erinnerte er an
die Worte BtsmarckS: „Die Fenster, die unsere
Preste einwirft, müsten w i r bezahlen I"
Darmstudt, 22. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Großherzog empfieng gestern den Gesandten
Grasen C l a r y in Abschiedsaudienz. Hierauf fand
zu Ehren des Gesandten eine Galatafel sta t.
Paris, 22. Jänner. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Die Meldung, dass ein
neues Fin «nzproject in Betreffs der äußeren Schuld
Spaniens in Erwägung stehe, ist unrichtig. Alle
biesbezög ich umlaufenden Gerüchte entbehren
jeder Begründung.
Paris, 22. Jänner. In einem Briefe an den
. ultan kennzei: net desten flüchtiger Sü wager
ahmud Damat Pascha das gan e Regierungö-
infiem und verurtheilt es aufs schärfste. Ebenso
verdammt er die Handlungsweise der Umgebung des
Sultans.
Paris» 22. Jänner. Die „Agence Havas"
meldet: „Der Procesö gegen die zwölf Assump-
t i o n i st e n- V a t r e s hat heute vor dem Zucht­
polizeigerichtshofe begonnen. In ihrem Verhöre
behaupteten die Angeklagten, dass sie sich nicht mit
potitischen, sondern mit religiösen Fragen beschäftigen.
Der Vertheidiger beantragte die Vertagung der Ver­
handlung. Staatsanwalt B u l o t erklärt, dass die
Astumptionisten verfolgt werden, weil sie sich gegen
die Gesetze vergangen haben und betont, dass >:e
seit 50 Jahren ohne Genehmigung der Regierung
und des päpstlichen Stuhles bestehen. Nach der
Rede des Staatsanmaltes wies der Gerichtshof den
Kohlen ein. Wie sichergestellt ist. befindet sich in Prag
ein Holzvorrath, der für den Fall. voss die Kohlen
ganz ausgehen sollten, für volle vier Monate aus­
reicht.
Pilse», 22. Jänner. (K k. Corr -Bur.) Auf den
Schächten des PilSner polit,scken Bezirkes in Littitz
wird heute vollzählig gearbeitet.
Leoben. 22 Jänner. L onhard B r i e g e l,
Fabnksbesitzcr ,n Niklasvorf, Hot fein Mandat als
Bezirksausschuisrmtglied niedergelegt.
Leoben, 22-Jänner. I, der kernigen Bezirks­
au Sschusssryung g. langte das Gesuch der Ge-
men.e Douaw tz um Bewilligung zur Ausnahme eines
heute vor dem Bezirksgerichte wegen Zweikampf,
vergebens, ersterer zu sieben, letzterer zu vierzehn
Togen Sta t gefängni« verurtheilt. Die Ursache
des Zweikampses bilvete» die während der vorjährigen
ObstruclronSvebatte im Abgeordnetenhaus« gefallenen
Aeußerungen des Grasen Koroly, durch welch« sich
Gajary in seiner Ehre verletzt fühlte. Bei der Straf,
bemeffung wurde der Umstand als erschwerend ange­
nommen, dass Graf Karoly der herausfordernde Theil
gewesen und Gajary bereits wiederholt wegeu Zwei»
kamp'vergehens abgestiaft worden ist.
Bresla«, 22. Jänner. Em Postschaffner namen«
Dörrschlag. der zwischen Berlin und Breslau
fuhr und viele nicht declarierte Wertbriefe stahl,
wurde verhaftet. Unter anderem hatte er einen
Cbeck auf 10 000 Mark unterschlagen, den ein Breslauer
Haus auf die Deutsche Bank gezogen hatte. Es gelang
ihm, ihn einzulösen. Das Geld fand man noch in
seine: Wohnung.
Mönche». 22. Jänner. Hier verlautet, die Ver-
lobung drs Prinzen Ruprecht von Bayern, des
künftigen Thronsoigers, mit der Erzherzogin Maria
Theresia von Toscana stehe bevor.
Königshütte, 22- Jänner Gestern brach auf dem
Königshüller Stahlwerk „Lauraküite* eine Feuers­
brunst aus. Der Schaden beträgt 18 000 Mark und
ist gedeckt. Man glaubt, dass zwei bis drei Monate
bis zur Wiederaufnahme des Beiriekes vergehen werden
und hofft, durch stärkere Ausnutzung der werteren Be­
triebe den Ausfall hereinzubringen.
Der Volkswirt.
(Dr ah Mach richte» deS „Grazer LagdlatteS^
Minier Dorfe.
Wien, 22. Jänner. Die Börse realisierte
heute Eisen- und Kohlenwerle; weil für England
günstigere Nachrichten vom Kriegsschauplatze vor-
lagen, stiegen die Curse. Schluss sehr fest.
Darleihens von 80 000 Kronen zur Erbauung eines
Schuihauses durch Bürgermeister Dr. Buchmüller
zur Verhandlung. Beznksauesckiuss Freiberger
meinte, dass er im Piincipe zwar nicht gegen diesen
Antrag sei, dass er aber eine Entschließung beantrage,
es möge der Gemeinde Donawitz anheimgenellt werden,
dass sie bei zukünftigen deraitigen Auslugen die Um­
lagen lieber erhöben möge, va gegenwärtig von einer
großen indusiriellen Unternehmung Umlaaen leichter
getragen weiden, während eS leicht möglich se n könnte,
dass in der Zukunft diese Schuld nur von den Bauern und
Geiverbclreibe»den bezahlt werden musste. Dann wurde
einer Petition an den Landtag des BesirksauSschusseS
Neumarkt wegen Aufrechterhaltung des Oberhofes bei­
gestimmt.
£ j Ofen-Pest, 22 Jänner. (Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) Die Rerchsiagsakgeorbneten Gros Ale«
,,. xa nver Karo l y und Edmund G a j a r y wurde»
bc iitua. Deutsche >verernS.Dr,rckeret n«d Verlagsauftalt Graz.— k-rantwortlich für dt« SchckfMtrmg: Kar! Lbell.— DnaoiioiUrch jür dr» iito,-,^.
Schluss
- Curie.
Pavierrente...
99 80
StaatSbahn..
133.90
Silderrenre...
99 60
Straßenb. Ut. a
148.50
1864er Lose..
200.25
« //^
144.—
Oeü.Kronenrenie
98 80
Allg. Bang...
99 50
Oesl. Golorenle.
99.05
Alaine
273.25
Ung.Kroueirrente
95.10
Locomot.-F.Siegl
linsi. Galvrente
98 90
Pertmoojer..
244.—
Analo-Austr.-B.
124.—
'4k'. Eiien...
609.—
Bankverein...
136.50
Ware —.—
Bodencreoilacl..
246—
Rima-Mur...
332.75
Oesu Creditacl..
2^4—
TrckarkKodl.-W.
300.—
Ung.CreoiMctien
186.—
Waffenravrik-E.
189—
Länderdcurt...
116.35
Wiener Banges.
100—
Oesu-U. Bank.
132—
Wrenerb. Z.-F..
229 50
Uniondant...
155.50
l. Waggonleibe.
176.—
Böhm. Nordb.
156—
Türt.Tad.-G.-
138.—
Buschtieyrad^B.
305.—
Türken lose...
127.—
Dampslchtfi...
72 60
London Devise f.
Elbetbal ....
124.15
10 Ps. St..
242.15
Graz-Köstacher.
130.—
Paris Devise für
Lemb.-Czern..
141—
100 Francs
96 15
Lombarden..
24 90
20« Frcs.-Stücke
19 20
Nordbabn... 2882 50
Reichsbcurknolen
118.20
Nordwesl-Act..
118.90
Panier»4tub«l..
255.50
Haltung
: Ruhig.
Berlin. 22 Jänner. (Schtuiscurie.) 4' 2 °/a -Lavier-
rente —.—, 4 °/o Ungar. Golorenie —.—, Kronen,
reute —.—, *Oef:err. Creditartren 234 .—,* Elbetbal«
babnartien——,* Lombarden 27 75 "Sraatsbaimactien
136 75, Italiener 64 .— bis 94 25, Wiener Wechsel-
Vierten (kurz) 84 55 neue Ujonce, Rubel (Solle)
216 45 Laura-Hüne 259. 50, Harvener 205. 75. DiS-
conro 194 -—, Türkenwi? 122- 10.* Vtachbörie,
(iuije. Haliuna: Fest auf Weslbörsen.
PariS. 22 Jänner. (SchlusScurfe.) 8°/o Rente
100 02, Italiener 92 25 Oesterr. Goldrrnte 100 50,
Ungarische Goldrente 98 75, Staatsbadn —.—,
Lombarden —-—, Alpine —.—, Türkenlose 127 50
— Haltung: Fest.
London, 22 Jänner. (SchlusScurse.) 2'/*°/o Con-
solS lOl’/s, 4 u /o Ungarische Golbrerrte 98 50,
Lombarden 6.—, Silber 27 e /ia, Italiener 92°/».
— Haltung: Stetig.
Wien, 22 Jänner. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 4756 Stück Ochsen, worunter
sich 955 Stück Beinlvreh befanden. Es notierten
pro Metercentner Lebendgewicht: ungarische Mastochsen
Prima von 72—78 Kronen (ausnahmsweise 79.— bis
—.— Kr.), galiz. Mastochj. Prima 72- 74 Kronen
(ausnahmsweise —.— Kr.), deutsche Mastochjen Prima
von 78—83 Kr. (ausnahmsweise —.— Kr). Bauern­
ochsen— Kr. bis— Stiere und Kühe
— Kr. bis— Kr.— Haltung: U" verändert.
ibeil; 2oi»i Lneti.— Druck und üSetlag der Deutschen L'-rcinS-Driukerei nud DeplakSauftaU wras.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 17 ]
10« Jrhrgrsq.
A» Nr. üL Abend Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Str. 3, S. Stock. Zfe. 739.
• dlllllll|: Occctsgoff« *r. 3, ebcoerbifl. ZU. 754.
3» D, tiwiim )vei »tqnb««, am Samt. oab Stirnabern tmt ülayii
W»k»N^GGMMGeU in der Derawüinig, so ane m fäm»rüche» «ssedm^ra
71»fn»itefffs. »rftnUrn Sb»>, K3-.
«taidac «»»»»» toste«: moryomniib: 8 8, S»>» mb Jiirrtiai M 8
TTh—bon'iqnhf 4 8
Deutsche Volkspartei, stehe
fest!
Der Beschluss, den gestern der reichsrächliche
Verband der Deutschen Volkspartei fasste und der
sich zur Reisläuferei und dem Regierungs-Streber-
khmn der liberalen Parteien— einschließlich der
heiteren „Fortschrittspartei" natürlich— in be-
wussten Gegensatz stellt, rechtfertigt das Vertrauen,
da» die Bevölkerung bei der Gründung der Deut­
schen Volkspartei und bei den Reichsrathswahlen
im Jahre 1897 der demschnationalen Organisation
entgegenbrachte.
Die Deutsche Volkspartei hat sich nicht grund­
sätzlich gegen die Beschickung der deutsch-tschechischen
DerständigungSaction, an deren Gelingen nur
Schwachköpfe ehrlich glauben können, ausge­
sprochen, aber sie hat einen etwaigen großen
Schwindel, der mit dieser Conferenz zur end-
giüigen Einseisung der Deutschen' getrieben werden
könnte, von vorneherein gründlich durchkreuzt. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass der deutsch-tschechische
Ausgleich nur zustande kommen könnte, wenn die
Deutschen sogar das Pftngstprogramm im Stiche
ließen. Sie dazu zu bewegen, hat man sich in der
Einfalt des Gemüthes eine Art kleiner politischer Folter
zurecht gelegt. Man will nämlich die Conferenz noch
in der parlamentslosen Zeit tagen lasten und sagt
den Deutschen: kommt es zu nichts, so bleibt es bei
der „Ausschaltung der Verfastung", so wird der
ReichScath nicht einberufen. Die „unantastbare Ver-
sossrmg" ist iüs« im Weg« der RegierungL-Degene»
ration zum Wau-Wau geworden! So sehr rvir recht
hatten, als wir unlängst von dieser traurigen Politik
fegte», ste sei nicht »ehr ernst zu nehmen, so ekel­
erregend ist es, dass es de »tsche Parteien gibt,
die ihr als Werkzeuge dienen. Man betrachte nur
die Haltung der Fortschrittspartei und ihrer Organe,
darunter der hiesigen „Tagespost".
Der parlamentarischeVerband der
Deutschen Volkspartei dagegen hat
seine Pflicht gethan. Er ist nicht, wie die
Liberalen, auf leises Zehen um das neuerliche
furchtbare Unrecht der W i t t e k's ch e n$ 14
Regierung stumm herumgeschlichen; er hat sich'
nicht «medrigt, indem er, wie die Fortschrittspartei,
den im Sommer geführten Kampf gegen den
Missbrauch des§ 14 St.-G.-G. nachträglich jurj
Ämnöbtt machte. Freilich wäre mit der großen „Ent­
rüstung" nichts gethan, die sich Herr v. Körber im
Rame« seines Vorgängers ruhig aufs Brot|
gestrichen. Aber die Deutsche Volkspartei als
eine ehrliche, anständige Partei schloss
nicht absichtlich die Auge«, um
die naturnothwendigen Folgerungen nicht zu'
sehen, sie hat sie vielmehr selbst gezogen und erklärt,
dass sie die deutsch-tschechische Conferenz nur
dann beschicke» werde, wenn vorher
der Reichsrath einberufen wurde.
Gleichzeitig erklärte der Veibaud, dass er in das
mit erprobten§ 14-Heldeu, mit tschechischen und
polnische» Partei vläuner» gespickte Cabmet Körb»
kein Vertrauen setze. Auch das wagt man in den
regierungSlüsternen liberaleu Kreisen, die im Anti-
chambre Herrn v. Körbers Lakaiendienste verrichten,
nicht zu sagen!
Im Verbände der Deutschen Volkspattei scheint
die wackere Entschließung nicht ganz ohne Wider­
spruch durchgedrungen zu sein. Dass Abg. Prade
zufällig bei der Berathung fehlte, ist für die Libe­
ralen und ihre Preste allerdings ein Trost, der
bald entschwunden sein wird; denn nach der ganzen
Haltung dieses Abgeordneten und insbesondere nach
der Haltung der dem Abg. Prade so nahestehenden
Reichenberger „Deutschen Volkszeitung" besteht über
die Meinung PradeS kaum ein Zweifel. Hingegen
scheinen Vorstandsmitglieder der Pattei, die in
der deutschen Clubobmänner-Confe-
renz unverbindlich der Beschickung der deulsch-
tschechischen Conferenz ohneweiterS zugestimmt
hatten, oiesen Standpunkt auch— ohne Glück—
im Verbände vertreten zu haben. Zweierlei geht
daraus hervor: dass die unter g r o ß-
gründleri scher Führung stehende, gegen­
wärtige „deutsche Gemeinbürgschaft" keinen
S ch u s s Pulver w e r t ist, dass sie die natio­
nale Einigkeit des deutschen Volkes nur hemmt unr
nichtnationale Patteien künstlich stützt; und sodann
erhellt aus den Vorgängen, dass der Einfluss des
„staatsmännischen" rechten Flügels im Verbände
der Deutschen Volkspattei heute glücklich überwunden
ist. Schon vor einiger Zeit wurde dem Grafen
C l a r y, als er vom „linken Flügel" der Deutschen
Volkspartei sprach, von zuständiger Seite erwidert:
„Ste irre», Excellenz I Die Deutsche Volkspartei hat
keinen „linken" Flügel mehr, sondern nur einen
kleinen „rechten" Flügel!" Seither ist 2k. v.
Hochesburger, der dwcchaus nicht vor seines
Wählern stehen will, erfreuücheoveife ce$t in des
Hintergrund getreten.
Die Nachbarn in der deutschen Clubobmänner-
Conferenz, die sich alles schon so hübsch bequem
eingerichtet hatten, erfasste keiu gelinder Schreck,
als sie vom mannhaften Entschluffe der Deutschen
Volkspattei erfuhren! Das war ein Rennen und
Laufen! Der alte Funke, bieder und weich, be­
rief sofort die „deutschen Clubobmänner" zusammen,
' und er sowohl wie der Großgründler S ch w e g e l
pendelten zwischen der Versammlung und dem trotz
Rezek, Pientak, Call und Giovanelli ihnen „be-
j freundeten" Minister Herrn v. K 5 r b e r hin und
her. Körber meinte recht fein, er habe nichts gegen
die Einberufung des Reichsrathes, aber er lasse sich
^ nichts abtrotzen; und im übrigen bleibt es dabei,
dass vorher die deutsch-tschechische Conferenz tagen
solle...
Die Vorstandsmitglieder der Deutschen Volk»-
1 partei vertheidigten überflüssigerweise den Beschluss
ihres Verbandes vor den Clubobmänner« und sie
ließen sich auch so weit mürbe machen, dass sie
eine nochmalige Berathung der Deutschen Volks-
pattei zusagten. Wir setzen nun unser
volles Vertrauen in die Charakter­
festigkeit unserer Abgeordneten.
D» regierungslüsterner liberaler Seite «erden
hauptsächlich zwei Argumente gegen den Beschluss
der Teutschen Volkspattei geltend gemacht; wir
finden sie beide selbstverständlich im drahtlichen
Stimmungsberichte der „T a g e s p o st", die auch
an anderer Stelle in ihrer zaghaften Weise endlich
gegen die Deutsche Volkspattei offen Farbe bekennt.
Man sagt, die Deutsche Volkspartei vettrete haupt­
sächlich die Alpenländer, die deutsch-tschechische Can-
ferenz gehe aber zunächst die Deutschböhmen an;
und man wimmert über die „schiefe Stellung", (k)
in die jene Patteien, welche sich bedingungslos für
die Beschickung der Conferenz ausgesprochen hatte«,
durch den Beschluss der Teutschen Volkspartei ge­
bracht würden. Der eine Einwand ist eine grund­
sätzliche Schlechtigkeit, der andere— außerordentlich
lustig. In die „schiefe Stellung" geriethen die Liberalen
nicht erst durch die Teutsche Volkspattei! Aber gibt
es etwas Niedlicheres, als diese Furcht der Gerne-
Abtrünnigen vor den Deutschnationalen? Wenn einer
im Jahre 1812 unter den aus Russland fliehenden
Franzosen das Wort „die Kosaken" sprach, so er­
griff alle der wilde panische Schrecken! Was aber
die Competenz der Deutschen aus den Alpenländer»
anlangt, so ist es eine Unverschämtheit
ohnegleichen, sie in Frage zu ziehen. 'Machte man
Unterschiede zur Zeit der Obstrucrion, als die deut­
schen Aelpler unter den schwersten Opfern gegen die
tschechischen Sprachenverordnungen kämpften? Und
handelt es sich überhaupt in Böhmen und Mähren
um Provinzangelegenheiten? Die deutsch-öster­
reichische Frage ist aufgerollt, und wer
einen „LandesfrteLen" schließen will, ehe der Aus­
gleich des Staates »st de» Deutsche»
wurde, übt Dettath.
Uer Ärieg.
Das Ergebnis der bisher am Sonnabend nä
Sonntag am T ugela-Flusse stattgefundene»
Gefechte l.:sst sich kurzer Hand dahin zusammen­
fassen, dass es den Englänvern infolge ihrer Ueber-
macht gelungen ist, b e Buren aus einigen Stellun­
gen zu vertreiben. Mehrere Brigaden und das ganze
Aufgebot einer weit überlegenen Attillerie brachten
es nach einem überaus blutigen Kampfe zuwege,
den rechten Flügel der Buren zurückzudrängen. Es
heißt, die Buren hätten auf die Behauptung der
von ihnen geräumten Stellungen nur wenig Wett
gelegt; diese Stellungen wären sogar unbedeutend
gewesen. Die Harste der Bure» besindeu sich völlig
ungebrochen in den Hauvtstellungeu, auf die sich
nun der weitere Angriff der Engländer ttchten
muss. In den englischen Berichten wird
zugegeben, dass die Abwehr der Bure» in den
Kämpfen am Sonnabend eine äußerst zähe war und
dass auch nicht ei» Bure gefangen genommen
wurde. Diese tapfere Gegenwehr versieht sich bei den
Buren von selbst. Bedenklicher für die Buren lautet
der Umstand, dass das Schlachtfeld über zwanzig
engliste Meilen ausgedehnt ist, was für diese, die
der englische» Armee an Zahl vielleicht um die
Hälfte nachstehen, von großem Nachcheile wäre.
Jedenfalls haben wir es bei den Kämpfen vom Sonn­
abend und Sonntag erst nur mit den EinleitungS-
gefechten zu der großen Schlacht, die über das
Schicksal Ladysmilhs entscheiden soll, zu thun.
Gewiss haben die ersten Kämpfe noch gar
keine Entscheidung gebracht. Die neueste» Nach­
richten besage« vielmehr, dass£ aller


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 18 ]
2 Zu Lr. ». I«. Khr»
tti seiurni Vorrücket! bereits aufgehalten und
z»m Stehe« gebracht ivucde. Dabei haben die Eng-
llmder noch mit große» Transporkschwierig-
keitrn zu km^fen; die Wege sind grnsdlos,
d« ALffe hoch angefchrrwüen. Man glanbt, dass
-der Eutsirtz von Ladystvich, wenn er überhaupt ge-
Kngt, sich als die Folge einer ganzen Reihe von
Treffen ergaben wird. ES bleibt zu bedenken, dass
dir Kriegführung der Engländer eine sehr schwer­
fällige und der Widerstand der Buren ein derart
nachhaltiger und zäher ist, dass die Entscheidung
unmöglich in einem großen Treffen erfolgen kann.
Einen rächt Unerheblichen Erfolg hat General Buller
allerdings bereits am Sonnabend erreicht: es ist
die Unterkwechrurg der über Alton Hornes und den
Twintapass nach dem Oranje-Freisraate laufenden
Verbindung; die Hauptverbindrmg— Straße und
Eisenbahn— ist noch offen, sie käust weiter nördlich
über Hcrrryswith. Vorläufig ist die Besorgnis, es
könnten die Buren, die nach ühereinstimmenden Be­
richten vortrefflich verschanzt sind, in einer großen
Schlacht über den Haufen gerannt und Ladysmith
rasch entsetzt werden, völlig unbegründet.
Grazer Tagesbericht.
Gramer Richard Wagner-vercin.
Das Goethejahr gab den Anlass zum gestrigen
Vortragsabend in unserer Richard Wagner-Gemeinve.
Es war eine äußerlich schlichte, aber künstlerisch hoch
anregende Gedenkfeier. Sie bestand in einem Lieder­
abende, bei dem nur Gedichte des Altmeisters, vertont
von Beethoven, Schubert, Loewe und Hugo Wolf, zu
Gehör kamen. Deren Wiedergabe hatten bewährte, ja
auserlesene musikalische Kräfte, Frau v. Kranes,
Frau v. Rofthorn und die Herren Baron Leo
Kellersperg und Dr. Heinrich Potpejchnigg
liebenswürdig übernommen. Eine neue hervorragende
künstlerische Erscheinung in unserer musikalischen Gesell­
schaft war Frau v. R o st h o r n, die Beethovens
„Kennst Du das Land", Schuberts Lied „Der Mianon"
und „Suleika", Loewes „Mädchenwünsche" und Hugo
Wolfs „Philine" zum Vortrage gewählt hatte. Eine
mächtige, helle, in die höhe strebende Stimme, wohl­
klingend und musikalisch geschult, klang auS diesen
sicher und klar gesungenen Liedern. Ein großer Zug
in ihrer plastischen Vortragsweise verrieth die drama­
tische Kunstlauf bahn, eine entzückende Schelmerei und
Munterkeit, wie sie bei den launigen „Mävchcn-
wünschen" Loewes gar gewinnend zum Ausdrucke
kamen, die anziehende persönliche Eigenart der vor­
trefflichen Sangeskünftlcrin. DaS naive Backfischlievchen
Loewes musste demnach auch wrederholt werden.
Treffend wurde auch das reizvolle Philincn-Lied
Wolfs charakterisiert. Mit vollkommenen Muslerleistun-
gen stellte sich auch Frau Joscsine v. Kranes
ein. Die Künstlerin, die sich auf jedem Concerlboden
in vollsten Ehren behaupten würde, sang Schuberts
Elärchen-Licd aus „Egmont" und „Gretchen am
Spinnrave", Loewes Balladen „Der Fischer" und
„Erlkönig" und Hugo Wolfs entzückendes Wonnelied
„Frühling übers Jahr". Eine weiche, klangschöne
Mezzosopranstimme, sorgsamst künstlerisch gebildet und
geschult, lieh diesen Werken einen innigen» packenden
Ausdruck. Ja der Reinheit, Biegsamkeit und glück­
lichen Färbung des Tones äußerte sich ihre hochstehende
Sangrskunst. Ihr Bestes gab sie in den Balladen
„Der Fischer" und „Erlkönig". Bewunderungswürdig»
charakteristisch, fein überdacht und wirksam gefärbt
klang jede bedeutsame Phrase. Das dramatische Leben
in der Ballade erschien mit fesselnder Klarheit und
Deutlichkeit. Selten dürfte wohl in unseren Concert-
sälen Loewes „Erlkönig" so meisterhaft und edel-
uaturakistisch gesungen worden sein. Man konnte bei
den letzten Strophen der Ballade das Gruseln leinen.
Die Wiederholung des Schubert'schen „Gretchenliedes"
erfolgte erst, als der stürmische Beifall gar kein Ende
nehme« wollte.
Als dritter im Bunde, vollberechtigt und hochwill­
kommen, erschien Herr Baron Leo Kellersperg
mit „Wanderers Nachtlied", „An Schwager Kronvs"
und „Rastlose Liebe" von Schubert, „Anakreons Grab"
und der Ballade „Der Sänger" von Hugo Wolf.
Der junge, strebsame Künstler, der erst kürzlich in
unserem Concertsaale Lorbeer geerntet kalte, schien
gestern besonders gut gestimmt. Seine Vortrüge waren
klangschön und geistvoll ausgebildet. Ein Prachtstück
war wieder „Anakreons Grab", das auch lebhaft zur
Wiederholung begehrt wurde. Außerordentlich gelang
auch die Ballade Wolis „Der Sänger". Besonderes
Lob verdiente die vortreffliche Aussprache und die sichere,
mnsikaliffh« Tongebung, Borzüge, welch« auch Frau
»> Kranes als hervorragende Kräfte aus der heimischen
^unstlerfchule L r a *» e t »Wi d l erkenne» ließen. Herr
gfeaSfaB, 2». gSa»» tPSOC
Dr. Potpeschnigg beqkiiele die Vorkrage schmieg«
ja» und mit feinstem kvnsttaisihe» DerslLnvniste. Er
wurde wiÄterholt zu» «itschaffende«, vo« Setzte des-
Tondühters erfüllte» Künstler. Mit wahrer Andacht
lauschten die Hörer den gediegene» künsüerischen Ge-
nüffen.
Der Besuch war sehr gut. Gewiss wären aber alle
Mitglieder der Wagner-Gemeinde erschienen, wem» nicht
zur gleichen Zeit der Sirenengesang der Rhcintöchter
in des Meisters „Götterdämmerung" gelockt hätte.
Diesen Umstand hätte gerade ein Richard Wagner«
Verein schon ein wenig berücksichtigen können.
FuliuS Schuch.
Professor Dr. peruler über das
Wetterschießen.
In der unter Vorsitz des Präsidenten, Hofrathes
Prvftssor Dr. v. Lang, im Hörsaale des mineralogi­
schen Museums der Universität in Wien stattgefunvenen
Monatsoersammlung der Oefterreichifchen meteorologi­
schen Gesellschaft hielt der Director der Centralanstalt
für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, Uni-
verfitäts-Piofefsor Dr. I. M. Printer, einen mit
großem Beifolle aufgenommenen Vortrug über den be­
zeichneten Gegenstand. Der Gelehrte gab zunächst einen
Ueberblick über die Entwicklung und den gegenwärtigen
Stand des Wetterjchießens, welches im Jahre 1896
der Bürgermeister von Windisch- Feistritz, Herr
Stiger, zuerst mit gewöhnlichen Böllern begonnen
habe, dann auf Anrathen des Obersten Mundy mit
daraufgesetzten Trichtern. Seit dieser Zeit habe es in
dem sährtich verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt.
Die Wetterschießstationen breiteten sich erst in Steier-
mark und dann besonders in Italien aus. In Ober-
iialien begann man 1899 die „Stiger-Kanonen" gegen
den Hagel zu richten, und die Begeisterung war so
groß, da>S gleich zu Beginn bei 2000 Schießstationen
errichtet wurden. Im November 1899 hielt man in
Casale Monferrato einen Wetterscbieß-Congrejs, der
auch von der Regierung beschickt wurde. Herr Stiger
wurde zum Ehrenpräsidenten desselben gewählt. Der
Congress kam auf die Berichte eines Referenten hin
zur Ueberzeugung, dass das Wetterschießen durchwegs
von- den besten Erfolgen begleitet war, und beschloss
die Fortsetzung und Ausbreitung desselben.
Professor Pernter wirft nunmehr die Frage auf,
was also oom Wetterschi« ßen zu halten sei. Er be­
schreibt die neuen Wettcrtchießapparate und ihre Wir­
kung und die zuletzt durch Herrn Ouschnig erzielte
Vollendung derselben, in welcher die Böller mit einem
vier Meter hohen Trichter versehen und aus welchen
bei den proportionalen Vulverlabungen Luftwirbelrinae
mit enormer Geschwindigkeit und großer mechanischer
Kraft herausschießen, die ein heftiges Sausen und
Pfeifen erzeugen, ras bis zu 25 Secunden und darüber
hörbar ist. Diesen Lust wirbelring, fährt Redner fort,
sehe man sich gegen die Wolken erheben, und aus der
Dauer seines Pfeifens ergebe sich, dass er bis etwa
2000 Meter hinaufsteige. Schieße man statt vertical
horizontal aus eigens hergestellte Scheiben, so äußere
sich die mechanische Kraft dieser Wirbel durch Zer­
reißung der Papierscheiben, .Herabwerfen der Stangen,
Losreißen angenagelter Hölzer und Zerbrechen und Ver­
schleudern des kleineren .Holzes in auffallender Weise.
Man habe, sagt Redner, den beim Schießen erzeugten
Schallwellen die Zerstörung des Hagelbildungsprocesjes
zuschreiben wollen, doch bringe er (Professor Pernter)
sehr ernste Schwierigkeiten gegen diese Auffaffung zur
Geltung. Wahrscheinlicher wäre schon, dass die be­
deutende Energie des Luftwirbelringes, der in die
Wolken eindringe, durch mechanische Erschütterungen
hindernd auf den Hagelbildungsvorgang wirke. Es
wurde auch von einigen an die Wärmewirkung der
Schüsse gedacht, die warme Luft in die Höhe führen
sollten und dadurch Schmelzung der Eiskörner und
Verdampfung der Tropfen erzeugen würden.
Der Vortragende lehnt diese Auffassung als nach
den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab. Eher könnte
man, betont er, daran denken, dass dmch das
Schießen infolge der Herstellung verdünnter Luftwege
ein frühzeitiger stiller Elektricitätsausgleich eingeleitet
werde, wodurch ein Hauptfactor bei der HagelbUvung,
die großen elektrischen Vorgänge, zerstört würde. Zum
Schlüsse stellt Redner die Frage, wie man sich also
gegenüber den neuen Wetterschüßversuchen zu verhallen
habe. Er erklärt, dass es nach den gemachten Erfah­
rungen bei den Schießversuchen in St. Kathrein nicht
möglich sei, sich einfach ablehnend zu verhalten; die
gewaltige Energie des Luftwirbelringes und ein Auf­
steigen bis in die Wolken sei sichergestellt und somit
die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Hagelbildung
nicht einfach zu verneinen. „Wenn wir den Vorgang,
wie die Einwirkung stattfindet, nicht verstehen— wir
verstehen ja auch den Vorgang der Hagelbilvung noch
immer nicht— so ist dieses Rnhtversteh» kein ge-
nügender Gru»d für die Leugmmg der Möglichkeit.
Weil wir aber kein« tieferen Anblick in diese Vor­
gänge haben» könne« wir auch nicht erklären, das- die
Der^ndernng der ^gelbitdung, die Abwehr de- HagetS
durch daS Wetterschießen eine nicht existierende That­
sache sei." Redner schließt sei« Aussührnngen» wie
folgt: „Doch muffen wir anerkennen, dass die bis»
bargen Erfahrungen manches Ermuthigend« für die
Fortsetzung des Wetterschießens hoben, und «rfaeAuf»
gabe als Meteorologe» kann es nur sei», bnrch genäse
statistische Erhebungen und werteste Ausbreitung einoS
dichten Gewitterbeobachtungsdienstes, sowie durch ein­
gehendes Studium der ganze» Frage zur sichere» Er.
kenntniS der Dorgävg« durchzudringeu."
2S. Mnner.
»n


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 19 ]
23. 3g»g wca.
-Bui 69 *• H. siatchisch festgestellt. Die mora«
tische Seite der Tiraier sollen die stati­
stisch«» Daten über begangene Verbreche»
kennzeichnen. Von 1000 Menschen begehen Verbrechen
in Oesterreich 12-6, in Tirot 10-3, m Steiermark
10 9, in Ärain dagegen 107. An bet Postfparcaße
bethätigen stch d«ch Einlagen per Kopf in Oesterreich
mit 4-4 Kronen, in Tirol mit 10-4, in Steiermark
mit 3*2, in Lieverösterreich (mit Wien) mit 12*6, in
Galizieu mit »uz 11 und im Küsten lande (mit Trieft)
mit 10€ Krone». Dagegen stellt sich die Lottobetheili»
g»mg pw Kopf in Oesterreich auf 1-2. in Tirol auf
tu» 0 4, in Steiermark ant 12» in Niedsösterieich
aas 3 4, in der Bukowina nnd in Dalmatien auf 0 2.
GeSste Ehe» fallen auf eine Million Menschen in
Oesterreich 7, in Tirol 4, in Steiermark 35 und in
Riederösterreich die Höchftzahl mit 36. Uneheliche Ge­
burten weist ganz Oesterreich 15 v. H., Tirol nur
7 v. Steiermark 24 v. H. und Kärnten die tzöchst»
zahl mit 43 v. H. auf. Die von dem Bortraoenven
an diese statistischen Angaben geknüpften Bemerkungen
waren überaus zutreffend und trugen wesentlich bei
zur befferen Erläuterung des Charakters der Tiroler.
Profeffor Dr. Pfaundler lud schließlich die An­
wesenden ein, recht oft nach Tirol zu kommen und
neben den Naturschönheiten auch die Leute zu beobachten,
denn »des Menschen intereffantestes Studium ist der
Mensch b" Raufender Beifall folgte dem Vortrage.
In hnzlichen Worten dankte der Vorsitzende, Herr
Oberbuchhalter August F o r 1 n e r, dem Gelehrten für
den Bockrag. Nach den geschäftlichen Mitlhellungen des
Sectionsobmannes berichtete Herr Eemeinberalh Arthur
Edler v. S ch m i d über die von der Seclion in ihrem
Gebiete veranstaltete Weihnachtsfeier in der Krakru.
Er wies dabei insbesondere auf den vortrefflichen Ein­
druck hin, den es aus die biederen Aloenbewohner
machte, dass die dortigen bei einem Abbrändler be­
schäftigt gewesenen Dienstboten mik dem Betrage von
120 Kronen, wovon 60 die Seclion, 60 die Centrale
gespendet hatte, betheitt wurden.
(Vertrag Seidl.) Mittwoch den 31. v., 7 Uhr
abends, wird Med.-Tr. Friedrich Seidl im Ritter-
saale zu Gunsten des Grazer Kindergarten-Vereines
einen Vortraa mit Bitderdarstellungen über „Die Elek­
tricität als Heilmittel" halten. Die Kartenausgabe wird
Herr Tendier übernehmen. Dr. Seidl ist durch seine
Vorträae für das „Rotte Kreuz" rühmlichst bekannt.
(Elektrische Straßenbahn.) Aus Jlz wird
uns geschrieben: Der Wiener Ingenieur Herr Kurt
Bauer beabsichtigt, bei der Regierung um die Vor-
concesjionierung zum Baue einer elektrischen Straßen­
bahn für Personen und Güter von der Station Für-
ftenfeld durch dos Feistritzthal bis St. Johann einer­
seits und von Fürstenfelo über Jl; nach Glcisvors
anderersiiis einzuschreiten. Zu diesem Zwccke wurde
an die interessierten Gemeinden der Plan mit dem
Ersuchen übermittelt, sich darüber zu äußern, ob eine
solche Bahn gewünscht wird, ob sie Mit der Tracen-
führung einverstanden sind und schließlich, ob sie einen
Theil der Projectskosien mitzutragen bereit sind. Auf
Grund der eingelangten Nachrichten wird dann .Herr
Kurt Bauer in einer in nächster Zeit in Fürstenseld
abzuhaltenden Versammlung aller betheiliaten Gemein­
den und sonstigen Jntereffenten diese Angelegenheit
des weüeren besprechen. In Aussicht genommen find
Personenwagen mit 30 bis 40 Sitzplätzen, ferner
offene und geschloffen« Güterwagen mit 5000 Kilo­
gramm Ladegewicht. Die Fahrgeschwindigkeit dürfte aus
offenen Strecken 30 bis 35 Kilometer per Stunde er­
reichen. Der Fahrpreis würde von Jlz nach Fürsten­
feld 60 Heller und von Jlz nach Gleisdorf 76 Heller
betragen. Diese Bahn. für deren Zustandekommen leb­
haftes Jntereffe herrscht, würde für das vom Bahn-
verkehre fern gelegene Jlz und Feistritzthal von segens­
reicher Wirkung sein.
(Auf schwerem Wege.) Die 22jährige Wäscherin
Marie S ch u p a n i begab sich heute um 11 Uhr
nachts vom Ruckerlberg in das Gebärhaus. In der
Merangaffe wurde sie von so heftigen Wehen befallen,
dass sie von einem Sicherhettswachmanne aus die Wach­
stube in der Leoahardstraße gebracht werden musste,
wo sie eines gesunden Knäbleins genas. Mutter und
Kind wurden mit dem Rettungswagen in die Gebäc-
anstolt d«S Allgemeinen Krankenhauses befördert.
(Eure £d)to«blerm.) Zu einem geistlichen
Würdenträger und Profeffor kam vorgestern eine jung«
Dame mit der Bitte um ein Darleihen. Sie bebanvtete,
ihr Gatte sei Ingenieur, heiße Oswald und treffe
ü» nächsten Monate hier ein, wo er bei einem be­
kannten Stadtbaumeist« einen Posten mit hohem Gehalte
antreten rverde. Sie sei augenblicklich in Geldverlegen­
heit nnd bitte daher um ein Darleihen» das sie am
1. Februar zurückzahlen wolle. Der Herr Profeffor
kante «des diesen Angaben nicht, gab aber der Dame,
n« sie los zu werden, einen kleinen Betrag. Auf
femm Spnzrergange tat es an selbe» Nachmittage
PCs#*
r-.Iahvz. Z» Nr. 2S. 3
äse» Bekannten, d« ihm ewe» gleich» Besuch er­
zählte. N«r hätte dich» Herr der Dame «irklich das
gewünscht« Darleihe» gegeben. Ms na* stch spBer b«
dem gedachten Sasrae$» erkundigte, oi «i» Ingenieur
Oswald bei ihm angestrttt wach«, verneinte er dies.
Er lernte eisen Ingenieur solchen Nomens gac nicht.
Es stellte sich formt heraus, dass die junge Dome das
Geld stch ersth windelt hatte.
(Mit dem Rcttnngswagen.) Gestern noch»-
mittags stürzte in der Kepierstraße der Taglöhner Ja-
chan» M a i e r infolge eines KrankheitÄmfalles zu­
sammen. Er wurde mit dem Rettungswagen in das
Barmherzigen-Spital gebracht.— Gestern abends kam
ane Frau, die infolge heftiger Wehen ihren Weg
nicht fortsetze» konnte, auf die Station der Rettung s-
abtheilung. Die Frau wurde mit dem Rettungswagen
auf das Gebärhaus des Allgemeinen Krankenhauses
überführt.
(21us dem Handelsregister.) Das Kreis­
gericht in Leoben gab bekannt, dass bei der im Han­
delsregister für Geselljchaftssirmen protokollierten offenen
Handelsgesellschaft „Haberler& Comp., Holzschkiferei
und Pappenfabrik in Kapfenberg" die versönlich haf­
tenden Gesellschafter Georg Degen, Privat in Unter-
waltersdorf bei Wiener-Neustadt, gelöscht wurden.
(Wohlthätigkeitskränzchen.) Der Graf G leis-
p a ch II. Mrlitärveteranen-Derein ver­
anstaltet Sonnabend den 17. Februar in den
Annensälen ein Wohlthätigkeitskränzchen. Die
Musik wird von der vollständigen Vereinskapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Matthias M u ch i t s ch
besorgt.
(Friseurgenoffenschaft Graz.) Die Vollversamm-
lung der Friseur-, Rajeur- und Perückenmacher-
Gsnossenschaft findet Dienstag den 30. d., halb
0 Uhr abends, im Biersalon des öotels „Florian"
statt. Wir werden ersucht. Mitglieder auf den§ 15,
Absatz 8, der Gcnoffenschastssatzungen aufmerksam zu
machen, und zivar mit Hinweis, dass laut Beschluss
der Ausjchusssitzung vom 15. Jänner 1895 die Ent­
schuldigungen schriftlich an die Vorstehung eingesandt
werden müssen, wenn sie giltig sein sollen.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 2 5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 2 Grad Cel­
sius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh 623 8
Millimeter und um 11 Uyr vormittags 623 9 Milli­
meter. Feuchllgkeit um 7 Uhr 95 Procent, um
11 Uhr 93 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal- und Fernsicht sind rein. ES herrschte
schwacher Nordwind.
Drahtnachrichten
vom parlamentarischen verbände der
Deutschen volkspartei.
Wien. 23. Jänner. Die Vorgänge, die sich
vorgestern in der P a rt e iv e rt r e t u n g der
Deutschen Linken abgespielt haben, bildeten
heute unter den allerdings nur mehr spärlich an­
wesenden Abgeordneten die Haupterörterung. Die
meisten deutschen Abgeordneten haben Wien noch
gestern verlassen. Die heutigen Zeitungsberichte
bringen allerlei Entstellungen über den
| wahren Sachverhalt in der gestrigen Sitzung des
' parlamentarischen Verbandes der Deutschen
Volkspartei. So wird gemeldet, die Abg.
L e m i s ch und G i r ft m a y r hätten dort das große
Wort geführt und einen entschieden gegne­
rischen Standpunkt vertreten. Nun war
aber Dr. Lemisch gar nicht in Wien,
und Abg. Girstmanr weilte nur ganz
kurze Zeit im Sitzungsraume, ohne das Wort er­
griffen zu haben. Mehrere Blätter betonten, es
wäre die Möglichkeit vorhanden, die gestrigen Be­
schlüsse aufzuheben, das ist aber noch keines­
wegs ausgemacht. Abg. Prade wurde gestern
brieflich von den Beschirmen der Deutschen Volks­
partei in Kenntnis gesetzt. Es bleibt abzuwarten,
wie sich Prade dazu stellen wird. In Kreisen der
Deutschen Volkspartei glaubt man bestimmt, dass
Prade den Beschlüssen seiner Verbandsgeuoffen b e i-
treten nflrd.
Die nächste Zusammenkunft des Verbandes der
Deutschen Volkspartei ist für Montag den 29. d.
in Aussicht genommen. Man sieht einer regere»
Betheiligung der Abgeordneten entgegen. Die Zu-
mrtthung. dass die Deutsche Volkspartei den Plan
hätte, die Verständigung zu stören, wird in Abge-
ordneteokreffen scharf zurückgewiesen.
Wie», 23. Jänner. An die Mitglieder
des Verbandes der Deutschen Volks-
partei Ht heute folgendes Rundschreiben trgaayn: I
»Mit RmKcht «mf die nothwendige Stellungnahme
gegenÄer «»er wichtiger Nachrichten wird dringend-
zu einer Verbaubssitznng für Montag
den SS. Muser 1900 um 5 Uhr nachmittag« ein­
geladen. Zugleich kst ei» wsthtiger Berücht de» Dbg.
Prade entgegenzunehmen. Treudeutsche» Gruß
gez. Kaisers
3ur Sage,
Wie», 23. Jänner. (Ä. k. Torr.* Bor.)
Ministerpräsident v. K ö r b e r wurde vormittags
von dem Kaiser in längerer, besonderer Audienz
empfangen.
Vom Reichsgericht.
Wie», 23. Jänner. Das Reichsgericht
hat heute über die Beschwerde der Stadtver­
ordneten der Stadt Reichenberg wegen Nicht-
genehmignng der Satzungen des beabsichtigten
Bundes deutscher Städte in Böhmen z«
Recht erkannt: Durch die Nichtbewilligung der
Satzungen hat eine Verletzung des staatsgruudgesetz-
lich gewährleisteten Rechtes, Vereine zu bilden,
nicht stattgefunden.
Das Reichsgericht gieng Hiebei von folgenden
Erwägungen aus: Man hatte sich bei Prüfung der
Sachlage lediglich darauf zu beschränken, zu beur­
theilen, ob der propomerte Verein „Bund deutscher
Städte in Böhmen" sich nach den Bestimmungen der
Satzungen als politischer Verein qualificiert oder
nicht. Nach§ 2 der Satzungen scheint dies zweifel­
los, wenn auch nunmehr die Worte, die im
Zwecke der ersten verweigerten Satzungen enthalten
tvaren, „zur Wahrung und Ausgestaltung der
Selbständigkeit der Gemeinden" nicht mehr im
Zwecke angeführt werden. Es musste vielmehr der
ministeriellen Auffassung beigepflichtet werden, dass
die beabsichtigte Vereinigung von Gemeinden eine
Gefährdung der allgemein stattlichen Ordnung über­
haupt nach sich zieht, denn die vereinigten Gemein­
den sind geeignet, den der staatlichen Ordnung zu­
grunde liegenden Organismus zu gefährden, wodurch
die in der ministeriellen Verfügung ausgesprochene
Besorgnis begründet erscheint.
Das Reichsgericht hat heute wetters über die
B e s ch w e r d e der Stadtgemeindevertretung
Reich enberg wegen Verletzung des staats-
gruudgesetzlich gewährleisteten Rechtes der freien
Meinungsäußerung durch Sistierung des
Beschlusies, eine Kundgebung gegen die auf Grund
des£ 14 erlassenen Verordnungen und die den
§ 14 anivendcnden Regierungen zu fasten, zu Recht
erkannt, dass eins Verletzung dieses staatsgrund-
gesetzlich gewährleisteten Rechtes nicht stattge­
funden hat.
Das Reichsgericht gieng in seiner Entscheidung
von folgenden Erwägungen aus: Nach Art. 13 des
St.-G.-G. hat jedermann das Recht, durch SBoct
und Schrift seine Meinung zn äußern, innerhalb
der gesetzlichen Schranken. Aus diesem Wortlaute
ergebe sich im Zusammenhange mit de« ükw^eu
gesetzlichen Bestimmungen, dass dieses Recht rächt
nur einzelnen Personen, sondern auch Körperschaften
zusteht. Nach dieser Austastung sind wohl auch Ge­
meinden berechtigt, Meinungsmißerungeu über Vor­
gänge abzugeben. Allein die Frage, um die es sich
handelt, ist nur die. ob ikt kundgegebene
Meinung die Grenzen überfchrettet, die durch
den Art. 13 gezogen find. Nu» enthält
die Kundgebung nicht nur eine Krittk, sondern
gipfelt auch in dem Satze: Das Stadtverordneteu-
collegium spricht seine Rechtsüberzeugung aus, dass
eine solche Anwendung des§ 14 gesetzlich unbe­
gründet ist und daher diesen Verordnungen der
Gehorsam zu verweigern ist. Dieser Satz gehe über
die Grenzen einer Kritik hinaus. Allerdings ist
dieser Satz an und für sich auch nur eine Meinung,
aber da diese Meinungsäußerung von einer autori­
tativen Körperschaft feierlich ausgesprochen wurde, so
ist sie gewiss eine Auffordern!^ zum Ungehorsam
und überschreitet daher die Grenzen des gesetzlich
Zulässigen und deshalb musste die Beschwerde ver­
worfen werden.
ver neue Gouverneur.
Ofen-Pest, 23. Jänner. In hiesigen politischen
Kreisen wird erzählt, die Ernennung
B i l i n s k i s zum Gouverneur der Oesterreichrsch-
UngarischenBank sei so gut wie vollzogen.
Es beruhe diese Ernennung noch auf einer Ab­
machung des eben zurückgetretenen polnischen provi­
sorischen FinanzministerS Jsrkafch-Koch. Für diese
Abmachung könne das jetzige Ministerium kerne Ver­
antwortung treffen.


[ 2023-06-29 10:39:19.955 - 19000123 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 23. W. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DienStap, 23. Jänner 190 regelmäßigen Gebirgsformation Thabanyama vor.
Die Artillerie
,,..,. stn-i., r( war im Rücken der Infanterie und in der Ebene
nun, welcher l-doch von den Wahlerversammlungen Urifere Truppen rückten auf tausend
7%T s r:£“,* Ln' deren östlicher Ausläufer Spionkop ist.
lasten und candidieren abermals den Grafen Coro-^^ ^.. rfpn w^ nfiTT1<(>H(> ttnb
nun, welcher je
abgelehnt wurde
WU Verstandigirngs-Eimferen).
Wie», 23. Jänner. Die Vorbereitungen
zur VerständigungS-Conferenz werden
im Schoße der Regierung sehr eifrig betrieben. Es
hat sich eis Ausfchufs des Ministeriums gebildet,
der die nothwendigen Vorarbeiten trifft, und zwar
gehören diesem AuSschuste an: Körber, Hartel,
SpenS-Booden und Rezek.
Wie», 23. Jänner. Nach den getroffenen Dis­
positionen wird der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r
den Vorsitz in der VerständigungS-Conferenz
führen und wird dieselbe ebenso wie die Aasgleichs-
conferruz des Jahres 1890 im Ministerpräsidium
tagen. Von einer Einladung der socialistischen
Gruppe des Abgeordnetenhauses zur Theilnahme an
der Conferenz wurde abgesehen. Eine Beschickung
der Conferenz durch die Schönerer-Gruppe wird
»icht mehr erwartet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Jänner. (L. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo Marquez
von gestern: Aus den Burenrepubliken erfährt man
hier sehr wenig. Doch soll in P r ä t o r i a große
Bestürzung herrschen, denn es sei zweifellos That­
sache, dafS man dort über die augenscheinliche
Theilnahmslosigkeit der europäischen
FestlaudSmächte bitter enttäuscht ist.
London, 23. Jänner. „Reuters Office" ver-
öffeittlicht folgendes Telegramm aus K i m b e r l e y
vom 17. d.: Der Feind b e s ch o s S uns heute
heftig aus allen seinen Stellungen von morgens
bis 8 Uhr abends. Das Feuer war hauptsächlich
gegen die Redouten gerichtet.
London, 22. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
General B «l l e r telegraphiert, dass im gestrigen
Gefechte 1 Officier und 5 Mann getödtet, so
Aards gegen den mit ungeheuren Felsblöcken be-
säetenHügel vor, auf dem bk BoerS in überaus
vortheilhafter Stellung concentriert waren.
Die Boers hielten auf ihren felsigen Schanzen den
ganzen Tag lang mit großer Zähigkeit aus. Sie
schienen bloß wenige Kanonen zu haben und be­
nutzten dieselben nur sporadisch. Die Dubliner
Füsiliere rückten zur Feuerlinie vor und hielten sich
glänzend. Hauptmann H e n s l e y wurde tödlich
getroffen, während er seine Leute anspornte.
Wien, 23. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)_ Han­
delsminister Frhr. v. C a l l ist gestern nach Sosia ab­
gereist.
Agram, 23. Jänner. fK. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag setzt heute die Budgetdebatte fort.
Madrid, 23. Jänner sK. k. Corr.-Bur.) Der
Senat zog einen Antrag des Grafen A l m e n a s
in Erwägung, wonach die Regierung und die Gene­
rale, welche im amerikanischen Kriege betheiligt ge­
wesen, zur Verantwortung gezogen wer­
den sollen.
Die Aussiandssttwiaung.
Prag, 23. Jänner. (K. k. Corr.-Bur) Aus den
böhmischen Koblengebielen liegen folgende 'Nachrichten
vor: Jin wesiböhmischen Kohlenreviere hat sich die
Lage wesentlich verschlechtert, indem weitere
>5000 Bergarbeiter die Arbeit einstellten. Im Brüxer
Gebiete stellten drei u;ite:e Werke die Arbeit ein.
Gegenwärtig wird nur auf drei Schächten gearbeitet.
Ein zweites Bataillon ist in Biüx eingetroffen. Die
Gendarmerie wurve verstärkt. Die Constituierung ves
Einigungsamtes erfolgt am 25. d. Bei der beatigen
Abendschicht ist ungefähr ein Viertel der Belegschaft
angefahren. Die Lage ist ruhig
Bröx, 23. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heutige 'Nacht verlief ruhig. Von 28 Schächten
arbeiten nur „Jupiter"-, „Germania-" und „Venus
wie 3 Officiere und 75 Mann verwundet wurden, j Ti.sbau Die Belegschaft der Frühschicht beträgt 5609.
8 werden vermisst.
London, 23. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Daily Telegraph" wird aus Rens bürg von
gestern nachmittags gemeldet: Aus unbekannter Ur­
sache begannen die Buren Sonnabend abends um
9 Uhr tn der Länge der ganzen Hauptstellung ein
äußerst heftiges Gewehrfeuer, das drei Viertelstunden
anhielt. Man konnte das in drei Etagen abgegebene
Gewehrs«« deutlich sehen.
London, 33. Jänner. (Ä- k. Cocr.-Bur.) Wie
„Daily News" von amtlicher Sette erfährt, be­
schloss das Kriegsamt, das 17. Lanshire-Regiment,
die Siebener-Dragoon-Guards und die 4. Caoallerie»
Brigade, welch« bereits mobilisiert sind, nach Süd­
afrika zu senden.
London, 23. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Chronicle" meldet aus Spearmanscamp
vom 22. d.: General W a r r e u S Artillerie er­
öffnete heute morgens wieder ein Feuer, stellte das­
selbe aber bald wieder ein, da der Feind nicht
antwortete.
Washington, 22. Jänner. (St. t. Corr.-Bur.)
Das Staatsdepartement dementiert in kategori­
sch« Weise, dass der Hilfssecretär des Innern in
den Vereinigten Staaten, W. D a w i s, der sich
gegenwärtig in Südafrika aufhält, mit einer
Mffsüm betraut sei. Das Staatsdepartement unter­
sagte dem amerikanischen Consul in Capstadt,
S t o w e, welcher ein Vetter Dawis' ist, diesen nach
Prätoria zu begletteu, falls Dawis dorthin reifen
Washington, 22. Jänner. (St. k. Corr.-Bur.)
Der Gesandte der Südafrikanischen Republik, M o n-
t a g u e s W h i t e, ist hier eingettoffen.
London, 23. Jänner. Zum Kampfe am Sonn­
abend meldet der Correspondent des „Manchester
Guardian" noch folgende intereffante Thatsache:
Schließlich gelangten die Unseligen zu einem Hügel,
welcher viel schwieriger zu erklimmen war als die
siüheren. Uuf«e Plänkl« waren daher gezwungen,
zurückzugehen. Ei» heftiges Shrapnelfeuer aus
«uer wahrscheinlich bei Colenso erbeuteten Kanone
machte den llnserigen den Rückzug sehr schwierig.
£®ttboM,_22. Jänner. Eine von ^heute morgens
von welcher 1565 angefahren sind.
Mitschuldige Lucchenis?
Bern, 23. Jänner. (St. f. Corr.-Bur.) Die
hiesige Polizei bezweifelt stark die Richtigkeit der Mel­
dung eines italienischen Blattes aus Buenos Ayres
über die Entdeckung eines angeblichen Ge­
hilfen L» c ch e »i«, da Luccheni fartwührend auch
«ach sein« Lenntheilung jede Rttwirknng ander« be-
stritt. Immerhin dürfte ein Verhör LuccheniS
und die Einholung amtlicher Informationen durch die
Schweizer Gesandtschaft in Buenos Ayres demnächst
«rfolge».
Trieft, 23 Jänner. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „H a b s b u r g" ist am 20 v. M. von
Alexmdrien nach Trieft, „Medea" am 20- d. von
Constanttnopel nach dem PyräuS, „Gisela" am
20. d. von Sinqapore nach Penang, „M a r i a
Theresia" am 21. d. von Fiume nach Pott Said
abgegangen, „I m p e r a 1 r i x" am 20. d. von Tuch
in Bombay eingetroffen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«, bei .Gruzer
Wie«, 23. Jänner. (V o r b ö r f e.)
Papierrente... 99.80
Oefl.Kronenrente —.—
UagJtronetireiüe 95.10
Ung. Golürente —.—
Anglobank... 124.—
Bankverein... 136.50
Oesl. Creditactien 234 10
Uug.Creditactie« 186-—
Länderbank 116.50
Lombarden..
Staatsbahn..
Alpine....
Türtenlose..
Ztapoteons..
Wienerberger
Elbethal...
Brüx«
Reichsmark..
24.90
134 10
273.—
127.—
19 20
124.25
889.—
118 20
Haltung: Geschäftslos, ziemlich fest. Ultimo-Versor­
gung leicht. Repott 5 5 /s Procent.
schön Es wird ein merkliches Anschwellen der Dona»
und anderer Flüffe gemeldet und dürften Vebersckwe».
münzen eintreten; einige Punkte sind inundiett; es
wurden alle Maßregeln getroffen, um Gefahre« vorzu­
beugen.
Wie», 22. Jänner. Krön.- Währ. per 50
Kilogramm: Frühjahrs Werken 7 94, Octoba-
Werzen —.—, Mai-Juni-Weizen —, Herbst-
Weizen —.—, Juli-Weizen —.—, Frühj.-Roggea
6.82, Herbst- Roggen —.—, Juli-Auguft-Mais
—.—, November-Mais —.—, Sevrembev-Octo-
ber-Mms, Mai-Juni-Mais 5.29, Früh»
jadrs-Haf« 5 41, Mai-Jurn-Haf» —.—, Heröft-
Hafer —.—, Oct.- Hafer —.—, August» Raps
11.85— Haltung: Fester.— Wetter: SchneefaS.
9teu-4sorl, 22 Jänner. (Getreidemarkt.)
Mehl 260.—, Werzen loco nonnnell 74 75. Export­
ware —.—, Contracrware —.—, Weizen pro
August —.—, Weiten pro März 73 7 /s> Weizen
pro Mai 72.75, Weizen pro Juli 72 7 /,.—
Haltung: Stetig.— 'Mais pro Mai 39*/,,
Mais pro December —.—, 'Mais pro Juli —.—,
Mais vro Gelobn —.—. Getreideftacht 3.50.
Bukarest, 21. Jänner. (St. k. Corr.-Bur.) Dem
Ackerbaumintsierium zugegangenen Bettchten zufolge
stehen die Saaten im allgemeinen sehr gut und dürften
einen outen E rtrag liefern, insbesondere RapS steht
tt«aa; Drusch« «erernS-Druckerei «nd ««tagsaustaU Graz.— «enmtwortlich füi die"schrisiDtua,: «art Udell.— »- «-n— j».
üoM Sneti.— Druck L-rlsg der Doerfcho» Beretnck-Lr«ukeret »»d Stft
Mir«, 30. Jänner. (Central.Fleischmarkt.) In
der abgelausenen Woche war die Tendenz keine einheitlich«,
denn während bei Beginn die Kauüusr reservierter blieb und
der Umiatz sich schwerfälliger gesiaticte, gelangte zum Schiui'c
eine anünicrre St!«uiu, g zum Borjcheine. Ru,Lfle>sch begeg­
nete besserer Nachsrage uns konnte zu höheren Preisen abge­
setzt werden. Kötber und Kalbfleisch, die infolge d«S gestei­
gerten Faschingsbedurirs Icbhafler begehrt wurden, erzielten
cbcnsalls einen Voriprung. Hingegen blieben Schweine und
Schweinefleisch mit Rücksicht uns daS eingerreiene Thau-
wetier vcrnachiäsiigl und eilinen eine parlielle Absch»ichung.
Die^elauunizufuhren beliesen sich aus 264.964Kilo Rrnbsteisch,
19.573 Kilogramm Kalbsleisch, 4642 Kilogramm Schafslrisch,
132 836 Kilogramm Schweinefleisch, 1990 Stück Kälber,
143 Stück Schasc und 626 S:ück Schweine und—
Stück Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und Pro­
venienzen inclusioc Verzchrungsireuerc Rindfleisch, vorderes
60 H. bis 1 K. 16 H., hintere, 72 H. bis 1 St. 40 H.,
englisches 1 K. 20 H. bis 1 K, 80 H., Kalbfleisch 70 H.
bis 1 K. 40 y., Schasfleisch 68 H. bis 1 S. 4 H.,
Schweinesieirch 80 H. bis 1 K. 36 H., Kilbe« 82 H. bis
1 St. 26 H., Schasc 80 H. bis 90 &., Schweine 88 H. btS
I St. 20 H.. Lämmer pro Paar K. bis K. —.
 r u g. Deutscher La Plata-Zug Eon-
tracl 8 isi ain 18. Jänner bis auf 5 FrancS 75 Centimes
zurückgegangen. Vor Wochenfrisi notierte d r Artikel noch
6 Francs 32 5 CentiineS pro Kilo. Tagesumiätze i» Antwer­
pen 805.000 Kilo. Srimmung schwach.— Melasse wurde
ab böhmischen Stationen mit K. 5 60 bis K. 6 angeboren.
— Osmvsewasser. Ab böhmischen Stationen wurden
II H. vro Grad Zucker notiert.— Sirup. Beaehr zuneh­
mend. Preise eriuhr n ernt Avance von 3 st. pro 100 Kilo.
Es notierten: Karioffei-Krpstalliirup, weiß, 44 bis 46 st.,
Secanda 42 bis 44 st., Candikfirup 24 bis 20 Silo ab
Fabriksstationen.— Schweinefett. Unverändert 49 st
50 H. vrs 50 K. 60 H. pro 50 Kilo erste störten.
Speck. Hiesür w«den ohn«
43 st. 50 H. p» 50 stll»
notiert.
Aenderung
42 st. 50 H. bis
oh», Packuwß
Hrutr abends und morgen vor­
mittags frische
Btot- und Leberwarste
(surf« tevrri Lag Mt »•
kuut besten 8i»
Bratwürste
..Zorn Florian*'
Sporgasse Nr. S3
^rtirrmann haun!
giqutnr*, JJi.m. CadUiu, Slt-
fcr* 6«:»© brtöUJst, »i»-
Essjg re. auf hLchtt einfache Welle
auf kalte« Woge löLb
selbst erzeuge»
durch den Vezug meiner
»etch« etn letchtfasstltches Oratl>«
K«cept deUtegr.
HeinrichiMüIler
©ss»ni*u.jat>ri;:
Wien, V., Grohgasse 9
jeder
beste g*n»
ts weit, schwär» Mich
Z'irbig ,» all»»
prrtsen MlUg*»
A. Tsmeki
Srax,]raiiisiastuS
I rs-L neben Sem jtLusmannthauA.
! Bitte herauszuschneiden k
IILirsn
an
jGd.9rZ£)iclZlXl
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen monelliche Roten MC
2 fL oufirtrts Ludwig Me»dl,
U>ittnoivc>nie>fter, 48tcn, 13/Ä,
Linzrrftrahc Ng.vl.— Prettliftc
Uderavbin grait» und sranco. Reelle
und solide Bedtrwmg. »itt
SÜtt empfehlen |uc Prükwmerarton. sowie stu Antimdigunflek die be­
kannten indallöretchen. reich illustrierten, elegant aulgestatteten v-nd wett tut*
dretteten Kochdlütter:..
Allarmriuk Wein-Mu-S
Donnerstag ersttzet« ctm 9 htm
PrLnu»erUtton»Pr,'i4 der stanc» zu
senden ist. viertels^drlg K 3.—.
iliirurr faslnirtsiUafUidir 3ritnng ÄÄ
schesttt Mittwoch
oamiistfl. Dierteli K S.—.
veÜrnkichislße ForK-MldIandlkitllUtz
Uri-deia> (sreitag.
II»», Biettel,. K
Hugo H. Hitschmonn'S Iournalderla», I., Domimcenerdaftel i.
^sniii isnsuT—

