
[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 1 ]
Nr.es.
Morgm-Ausgake.
10. Zahrgrn«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlett»»,: Herre»gafse Nr. 5, S. Ltock. j»»»chE«»M» 3»ti Xat^afeo. E So— ot jata ogca «■> mty—yjab«.
«ofcca fn tw PwalrtH fern i» «'tpArtiy«!
iiyiowimi.
Sonnabend,
10. März 1900
Vrzugsprrrfe für Vraz: ffloncitikb K 2.30, Mertefjäbrig K 6*60, l^albjÄ^rigK 15*20,
-an;) ädrig K 30.40.— Zar Zu-ellang monatlich 40 t».
Mit bet Psrt: Msnalltch K 5.40, vierteljährig K, halbjährig K 18.—, qoxsy
jährig K 56.—.
OiS|tlar Plummeta koste»; 21org«»o»sgab« 8 h, Soiu» um* jeiertags 10 k
21hmtkiBsaabe 4 h.
Jas „Feuereinstellen" der
Tschechen.
Die Tschechen obstruieren die Recrutenvorlage
nicht. Tiefer Beschluss ihres parlamentarischen
Verbandes isl ein vielsagendes politisches Ereignis,
das durch die Ankündigung der tschechischen Obsrruc-
tion gegen andere Regierungsvorlagen, die nicht den
Vorrang von sogenannten „Staatsnothwendigkeiten"
genießen, nicht verhüllt und nicht herabgedrückt wird.
Wenn es den Tschechen noch Ernst wäre um ihren
Kampf bis aufs Riester gegen die gegenwärtige
Regierung, so verstünde es sich von selbst, dass sie
Herrn v. Körber dort fasten mussten, wo er einge­
standenermaßen am empsindlichsten ist: bei seinen
„Staatsnothwendigkeiten"; unter all dem aber, was
man unter diesem Worte zusammenfasse um dem
österreichischen Parlamente zu sagen, dass es seinen
freien Willen nur in jenen Nebensachen habe, in
denen der Wille der Regierung nicht gekränkt wird,
— unter allen denkbaren Dingen überhaupt gibt
es nichts, das die k. k. Nerven so peinlich reizte,
als der Widerstand in einer Soldaten­
angelegenheit. Deshalb sah man ja auch der
Lbsrruierung der Telegationswahlen durch die
Deutschen im Herbste 1899 mit so ängstlichem Ge­
müthe entgegen, deshalb opferte man damals den
Grafen Thun und entschloss man sich sogar, die
tschechischen Sprachenverordnungen des Badeni und
Gautsch „einstweilen" zurückzuziehen. Die Recruten­
vorlage war Rhodus für die Tschechen; da galt es,
zu „springen"; und sie springen nicht. Während die
Teutschen in der Gutmüthigkeil ihres Charakters
im Oktober 1899 ihren Obstructionssäbel versorgten,
ohne auch nur den Schimmer des von Schönerer
bis Funke und Steinwender (11. Juli 1897) ge­
forderten Sostemwechsels vom Kampfplätze mitzu­
nehmen, bedarf es keines Wortes, bei Freund und
Feind die Ueberzeugung zu festigen, dass die Tschechen
den Waffenstillstand nur gegen das Zugeständnis
reicher Beute— Beute aus deutschem Besitzstände
— der Regierung bewilligten. Die nachahmenswerte
tschechische Kampfart lässt einen anderen Gedanken
ungemein naiv erscheinen.
In der That glaubt man in den Kreisen der
deutschen Abgeordneten den Preis bereits zu kennen,
um den sich die Tschechen ihre Obstruction abkaufen
ließen; nur für den einzelnen Fa l, nicht für immer
— das glauben wir selbst; denn d'e Unersättlichkeit
ist ja eines der wesentlichsten Kennzeichen der
tschechischen Politik, die, wenn man ihr heute mit
einem unwiderbringlichen deutschen Besttzthum den
Plagen stopfte, morgen den Rachen aufs neue be­
gehrlich öffnet. Die Tschechen werden mit ihrer
Obstruction von Fall zu Fall einsetzen, s i e ent­
mannt ein Waffenstillstand nicht, während die Deut­
schen, wie die Regierung als Voraussetzung für ihre
verwegene Politik unbedingt annimmt, auf dem
Boden liegen bleiben, wenn sie sich eininal nieder­
gelegt baden. Im großen Trödelladen des Herrn
v. Körber ist lustiger Handel und Wandel! Fast
von jeder parlamentarischen Partei hat er be­
reits ein Stückchen Wohlwollen eingehandelt
und meistens mit d. ur 2,er Scheidemünze ge­
zahlt. Doch diesmal handelte es sich um ein
gar großes Geschäft. Den Tschechen mussten
die Kosten des bisherigen Feldzuges ersetzt und
ihnen für die von der Obstruction bedrohte i
Recrutenvorlage eine gehörige Abfindungssumme
ausgefolgt werden. Dazu reichte die innere tschechische
Amtssprache, welche die deutsche Schwäche schon zu­
zugestehen geneigt schien, nicht aus; so gab man
denn auch noch das Versprechen darein, jene A u s-
führungs- Verordnungen, die der
Clary'sche Justizminister Kindinger der Aufhebung
der Sprachenverordnungen unmittelbar folgen ließ,
zurückziehen zu wollen...
Beißen uns die Augen?! Wäre es denn mög­
lich? I Die Verordnungen des Justizministers waren
doch die naturnothwendige Ergänzung der Erläsie,
mit denen das Unrecht Badenis nur erst theoretisch
getilgt wurde; ohne die Verordnungen des
Justizministers blieben die Sprachenverordnungen
der Badeni und Gautsch thatsächlich in
Kraft— und jetzt? I jetzt soll die Ausfüh­
rung der Aufhebung thatsächlich sistiert,
sollen also die Sprachenverordnungen im Justu-
bereiche thatsächlich wieder eingeschmuggelt werden und
den Deutschen bliebe nichts, als ein wertloser Fetzen
Papieres und eine unermessliche Fülle von Spott
und Hohn!! Und darum jahrelang blutig gerun­
gen und gekämpft?!
Wir wollen die Dinge in Ruhe abwarten. Tritt
das wirklich ein, was in den Gesprächen der
deutschen Abgeordneten als die Frucht der ttaulichen
Schäferstündchen, die Herr v. Körber mit den tsche­
chischen Führern abhielt, bezeichnet wird,— dann
soll es aber mit der Ruhe gründlich vor­
bei sein, dann wird man sich in der
Geringschätzung des deutschen Ehrgefühles
getäuscht haben. Freilich, aus einer so liebenswürdig­
sanften Drohung, wie sie uns der Draht aus den
Wandelgängen des Reichsrathes brachte, würde sich
die Regierung gar nichts machen. „Sollte sich diese
Nachricht bestätigen, so dürfte (!) dies"— meinte
der deutsche Körberfreund— „eine ablehnende
Stellung (!) der Deutschen im Gefolge haben."
Wir sagen: Besläügt sich jene Nachricht, so gibt es
keinen Frieden und keinen Waffenstillstand mehr!
Der Genossenfchasts-Instructor.
Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Anton
H u e b e r (D. Volksp.) äußerte sich, vom „Salzburger
Tagblatt" um seine Meinung über die von dem ver­
stoßenen Handelsminister Baron Dipauli herrührende
Einricbtung des Genosienschafts-Jnstructors befragt, über
den Eindruck, den seine erste Begegnung mit einem
Das ^anci-vater"- oder „Lal-
imiorbicr".
Bon Tr. Gustav Stein.
Mit dem Beginne des März hat der allen Bier­
trinkern so willkommene Ausschaut von zwei Sorten
besonders stark eingebrauten bairijchen Bieres, des Bock­
bieres und des Salvatorbieres, angefangen, und da
wird's manchem angenehm sein, einiges über die Ge­
schichte des letzteren, des Salvatorbieres, zu erfahren,
wie es neuerdings bei einer Untersuchung des Patent­
amtes über die Eintragungsfähigkeit des Warenzeichens
„Salvator" festgestellt worden ist.
Zuerst ist festgestellt worden, dass die Bezeichnung
„Salvatorbier" nur eine Verstümmlung des ursprüng­
lichen Namens dieses zuerst im Jahre 1651 von den
Paulanermönchen in München in der Au-Vorstadt ge­
brauten Bieres ist. Das Bier führte ursprünglich den
Namen „Hcilig-Vater-Bier" oder „Sanct-Vatcr-Bier"
und wurde anfangs nur zum Gebrauche der Mönche
selbst geblaut. Erst später durfte es auch an Fremde
ausgeschenkt werden, und zwar fand dies am Feste
des Ordensstisters Franz von Paula, am 2. April,
statt, woher sicb auch die Sitte schreibt, mit dem Aus-
schanke dieses Bieres am Anfange des Frühjahres zu
beginnen. Aus diesem Namen „Sanct-Vater" entstand
allmählich im Volksmunde der Name „Salvator", wie
solches auch Tr. Söltl in seinem 1854 erschienenen
Buche „München mit seinen Umgebungen" ausdrücklich
sagt. Er schreibt: „Seit vielen Jahrzehnten ist das
Doppelbier, das Bock- und das Sanet-Vater-Bier (mit
Unrecht Salvatorbier genannt) in München und im
Auslande berühmt und wird selbst bis nach Amerika
versandt."
Es waren aber 'die Paulaner die einzigen, die
dieses Bier brauen konnten, weil die Herstellung des­
selben theurer war als die des gewöhnlichen Bieres
und sie die Erlaubnis hatten, dieses Bier zu einem
Preise zu verkaufen, welcher den üblichen, staatlich fest­
gesetzten Bierpreis überstieg. Dieses Vorrecht genossen
die Paulaner bis zu der im Jahre 1799 erfolgten
Säcularisation der Klöster; dabei gieng die Brauerei
in den Besitz des Staates über, und von diesem er­
warb im Jahre 1813 der Braumeister Franz Taver
Zacherl die ehemalige Paulaner Brauerei mtt allen
ihren Vorrechten. Diese, und zwar besonders das Recht,
den amtlich festgesetzten Preis des Vieres zu über­
schreiten, wurde ihm zwar von der bairischen Regierung
besiritten, und es wurde verschiedentlich das Landgericht
in München von der Regierung angewiesen, „dem
Bierbrauer Franz Tarier Zacherl die Derleitgabe des
,Salvatorbieres' zu einem höheren als dem allgemein
festgesetzten Preise zu verbieien". Es scheint aber, dass
sich Zacherl nicht viel um die Verbote gekümmett hat;
auf jeden Fall kämpfte er mtt großer Energie für sein
Recht und wies in vielen Eingaben auf die
in allen Kreisen, auch außerhalb Baierns, an­
erkannte Güte seines Bieres hin. Zuletzt richtete
er noch im August 1836 ein Gnadengesuch an den
König, in welchem es heißt: „Dieses Bier erwirbt sich
von Jahr zu Jahr einen größeren Ruf, so zwar, dass
nicht nur der größte Theil der Einwohner Münchens
davon genießt, sondern dass wenige Städte in Baiern
sich besinden, wohin ich nicht alljährlich zu schicken habe,
und selbst im Auslande verbreitere sich schon dessen
Ruf, und ich habe schon fett einigen Jahren nach
Gensve, Leipzig, Prag, Wien, Sachsen-Gotha, Frank-
futt u. s. w. und selbst Heuer das hiesige Hantelshaus
Pasch bis Trieft fünf Eimer davon verschickt."
Diese Angaben finden auch ihre Bestätigung in dem
1839 erschienenen Buche von Adolf v. Schaden: „Ge­
schichte der Erbauung der neuen Pfarrkirche in der
Vorstadt Au", in welchem von dem Salvatorbier. ge­
sagt wird: „Es wird selbst an weit entfernte Orte des
Auslandes und über See nach Hellas (wo damals unter
König Otto viele Baiern lebten) verführt."
Durch die oben erwähnte Eingabe des Zacberl an
den König scheint nun endlich die Angelegenheit ernst­
haft in Angriff genommen zu sein, denn am 20. Fe­
bruar 1837 berichtete der Präsident der Regierung des
Jsarkreises an das Finanzministerium über dar Vus-
schenken des sogenannten Salvatorbieres durch den
Brauer Zacherl:
„Seit ich denke, und dos ist denn dob scbon eine
geraume Zeit von Jahren, findet dieser Ausschank um
das Fest des heiligen Vincenz— riä'stger Franz—
von Paula statt. Das Publicum ist nimt nur daren
gewöhnt, sondern es hängt demselben, wie dem Eindocke
(dem Frühjahrsbier des Hofbräubauses) mir einer An
von Leidenschattlichkeit an, ja manche Menschen erblicken
in dem Genuffe dieses Getränkes, wie in jenem des
Einbackes, den Beginn einer Att von Frühlingscur.
Das Volk von München .... ist das lenksamste und
ruhigste der Welt... ., allein in seinem Vergnügen
lass: es sich nicht gerne stören, am wenigsten gerne
herkömmliche Freuden und Genüsse sich nehmen. Diese
Rücksichten waren es, die stets eine Connivenz gegen
Zacherl herbeiführten und die bisher jede ernste Ein,


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 2 ]
Grazer Tagblalt
2 Nr. 6S. 10. Jahrg.
Wrfer Fnstructoren bei Gelegenheit der am ü. März
in Salzburg stattgehabten Generalversammlung des
Salzburger Geverbeoerbandes für den Kammerbezirk
Salzburg machte, auf folgende Weise:
„Abgesehen selbstverständlich von allem Persönlichen
war der erstgewonnene Eindruck für mich zum min­
deste-, icht günstig; die von dem Jnstructor aus­
gesprochenen Ansichten, wir der Ton settrer Rede ge­
fielen wir nicht; die Rede machte einen bureaukratischen
doctrinLrrn Eindruck; das Ausweichen gewisse« Haupt-
Forderungen des Gewerbestandes gegenüber macht zu
mindestens nicht vertrauensselig und gibt dem scheinbar
sicheren Auftreten die gegentheilige Wirkung.
Sind die Genossenschasts-Jnstructoren nur zur Ver­
teidigung bestehender Gesetze berufen, dann ist die
Aussicht auf Erfolg vergebens; die Anficht eines Mini«
sters Dipauli theilen wir nicht, dass der Gewerbestand
noch nicht auf jener Höhe steht, um bessere Gesetze als
die derzeit bestehenden richtig auffassen zu können; wir
belachten uns vollständig reif und verständig
genug, um jenes richtige Maß zu treffen, das uns in
dieser leider Gottes so dünkelerfüllten Menschheit den
richtigen Platz sichert. Die uns gebärenden Rechte
wollen wir haben! Dies ist eine Vorbedingung zu
unserer gewerblichen Entwicklung. Wir fordern ferner
die Ausgestaltung der Genossenschaft s-
verbände mit autoritativer Gewalt,
ohn« welche Einrichtung eine weitere Hebung der ge­
werblichen Fortentwicklung undurchführbar ist.
Die Herren k. k. Genoffenschafts-Jnftructoren hätten
daher meines Trachtens nebst der Pflicht des juridischen
Aufklärungsdienstes insbesondere die Aufgabe, die Er­
reichung von Forderungen zu unterstützen, welche die
Vorbedingung einer Beffergestaltung der gewerblichen
Lage find.
Das Studium, wie sich trotz des bestehenden Ge­
setzes auf sogenannten Umwegen etwas erreichen lässt,
halte ich für unzweckmäßig; solche Dinge lassen sich
einmal für und zehnmal gegen uns auslegen.
Das Umgehen gewerblicher Gesetze lässt sich leider Gottes
in nicht geringem Umfange bei unserem gegenwärtigen
Gewerbegesetze durchführen.
Ich bin daher für das Gegentheil! Die Jnftruc-
toren sollen bestrebt sein, diese schädlichen Bestim­
mungen auszumerzen, um eine Umgehung des Gesetzes
ein- für allemal unmöglich zu machen, und der Re­
gierung entsprechende Vorschläge unterbreiten mit dem
Verlangen, dass dieselben ehestens der verfassungsmäßigen
Erledigung zugeführt werden.
Das war aber aus den Ausführungen des Jnstruc-
tors nicht zu entnehmen, und deshalb nehme ich die
neue Einrichtung kühl auf, zumal es mir auch schien,
als ob man bemüht sei, uns durch einen k. k. Ge­
werbebeamten, wenn auch durch die Blume, sagen zu
lassen: „Verlasset Euch ja nicht auf den
Staat, sondern helft Euch selbst." Und das wollen
wir auch und darum können und werden wir auf die
Vorbedingungen hiezu, nämlich auf die autoritative
Ausgestaltung der Gewerbeverbände nicht verzichten
und diese Forderung so lange stellen, bis sie endlich
erfüllt ist."
schreitung verhinderen, so begründet sie auch nach vem,
Gesetze gewesen wäre. Sollte auf dem Verbote des>
Ausschenkens bestanden werden, so bin ich überzeugt,
dass» um selbes zu verwirklichen, die ernstesten Maß­
regeln, ja sogar militärische Affistenz erforderlich wäre,
um solches zu handhaben, und dass vielleicht Scenen
entstehen können, deren unangenehme Folgen in keinem
Verhältniffe zu dem Zwecke stünden, den man zu er­
reichen suchte."
Auf diesen Bericht des Regierungspräsidenten hin
berichtete dann das Ministerium am 13. März 1837
an den König:
„wie selbes .... bei der Nichtsubsummierbarkeit
des Salvatorbieres unter den Begriff des gewöhnlichen
Bieres nicht nur politisch räthlich, sondern auch ver­
ordnungsgemäß findet, dass die königliche Regierung
des Jsarkreises förmlich ermächtigt werde, der uralten
Sitte gemäß dem Bierbrauer Zacherl in der Vorstadt
Au auf dessen jährlich zu erneuerndes bittliches An­
suchen die Verleitgebung des sogenannten Salvator­
bieres zur herkömmlichen Zett und ohne Taxierung zu
gestatten."
Diesem Berichte entsprechend ergiena am 25. März
1837 eine königliche Entschließung dahin:
„auch so lange ich nicht anders verfüge; soll die
Kreisregierung ermächtigt werden, jährlich zum Aus­
schenken des Salvatorbieres Erlaubnis zu ertheilen;
die Schenkzeit ist. dabei festzusetzen, aber keine be-
stimmte Taxe, da dieses Bier als Luxusartikel zu be-
ttachten ist."
Es scheint aber» dass trotz dieser königlichen Ent­
schließung i» den ersten Jahren doch noch Anstünde
München gegen die lex Heinze.
Wir haben die gewalttge Versammlung, die vor­
gestern in München gegen die lex Heinz« stattfand,
schon kurz besprochen. Ausführlichen Berichten ent­
nehmen wir:
Der Brauhaussaal war dicht besetzt. 4000 Personen
nahmen an der Versammlung theil, hundette mussten
wegen Platzmangels draußen bleiben. Dr. Georg H irth,
der Verleger der „Neuesten Nachrichten" und Vorstand
des Journalisten-Dereines, führte den Vorsitz. Er ver­
las Zusttmmungsdepeschen vom Bildhauer Adolf
Hildebrand, dem Componisten Zumpe rc.
Paul Heys« sendete aus Gardone Riviera folgenden
poetischen Zusttmmungsgruß:
„Sie wollen die Künste dreist entmannen und ent­
mündigen.
Am göttlich fteien Geist der Schönheit sich ver­
sündigen,
Wie blöd und blind fie's tteiben,
Der Sieg muss uns verbleiben."
Die Münchner Künstlergenoffenschaft, sowie die
Secession haben ihre Zustimmung zu den Beschlüssen
der Versammlung erklärt. Dr. Hirth sagte in seiner
Begrüßungsansprache: „Der deutsche Michel lässt sich
nicht als August im römischen Circus der Reaction
gebrauchen." Es folgten dann mehrere Reden von einer
polittschen Schärfe, wie sie selten gehört worden.
Zuerst sprach der Schriftsteller Dr. M. G. C o n r a d
über die Entstehungsgeschichte der lex Heinze, sowie
über die clericalen Aspirationen und die Stellung der
Kirche zur Kunst. Der Staatsmann, der Künstler, der
Schriftsteller, sie alle brauchen zum geistigen Schaffen
die reinste, freieste Atmosphäre. Die lex Heinze be­
deute auch eine Entwertung des deutschen Dolks-
charakters in seinen internationalen Beziehungen.
Von großer Wirkung war die Rede des Professors
der Philosophie an der Münchner Universität, Dr.
L i p p s, die wiederholt von stürmischem Beifalle unter­
brochen wurde. Nach drastischen Betrachtungen über die
Verschiedenheit des Standpunktes bei der Anschauung
eines Kunstwerkes, sowie auch des Menschen sagte
Redner: „Das Erhabenste muss schmutzig werden, wenn
man es mit unreinen Händen anfasst. Die Prüderie
führt zur Annahine, man müsse die Leute vor sich
selber schützen. Es gibt auch eine unreine künstlerische
Darstellung, die aufs Frivole, Lascive ausgeht, ohne
Zweifel. Der lex Heinze soll die Kunst künftig über­
antwortet werden, dem sehr wankenden Urtheil solcher,
die in solchen Dingen nicht richten können, mögen sie
noch so gute Menschen sein. Manchmal werden sie
durch ihren Urtheilsjpruch auch die Gelegenheit er­
fassen, sich „lieb Kind" zu machen. Das
absolute Vertrauen in unsere Rechtsprechung
habe ich verloren. (Stürmischer Beifall.) Die
absolute Unbestechlichkeit deutscher Richter ist
Legende geworden. Das Dcnunciantenthum wird in
Deutschland gefördett, und dieses wird sich auch gegen
die Kunst richten. Diese wird todtgeschlagen werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Symptom neben
anderen Symptomen. Auch die Freiheit der Wissenschaft
ist in Gefahr. Man bedroht das Beste, was der Mann
gegen den höheren Preis des Bieres erhoben worden
sind, denn in einer Verordnung der Regierung von
Oberbaiern vom 5. August 1840 musste noch ganz
besonders darauf hingewiesen werden, dass die Derleit-
gebung eines Doppelbieres unter dem Namen „Sal-
vatorbier" von Seite des vormaligen Paulaner-Brau-
hauses in der Vorstadt Au um einen den üblichen
Biersatz übersteigenden Preis auf besonderen, in altem
Herkommen begründeten allerhöchsten Ausnahmebewilli­
gungen beruhe.
So hatte denn der Brauer Zacherl sein Recht
durchgesetzt und konnte ohne jede Besorgnis sein Bier,
das seit jener Zeit auch officiell den Namen „Sanct-
Vater-Bier" mit dem Namen „Salvatorbier" vertauscht
hatte, ungehindert zu einem gegenüber der amtlichen
Biertaxe erhöhten Preise verkaufen.
Dafür, dass das Bier seine Vortrefflichkeit, die im
Jahre 1837 der Regierungspräsident des Jsarkreises
dadurch anerkannt hat, dass er bei Verhinderung des
Ausschankes ernstliche.Unruhen befürchtete, bewahrt hat,
scheint uns die Sehnsucht, mit der die Münchner Bier­
trinker die Eröffnung des Ausschankes zu erwarten
pflegen, zu sprechen. Da aber jetzt keine amtliche Taxe
mehr besteht, die dem Brauer vorschreibt, welchen Preis
er für sein Bier nehmen darf, so können auch andere
Brauer solche Luxusbiere brauen, und der echte Bier-
ttinker fragt nicht danach, wie das Bier heißt und ob
der Name als Warenzeichen geschützt ist, sondern für
ihn ist die Hauptsache, dass der Stoff gut ist. Und
in dieser Beziehung hat er jetzt im Frühjahre die Aus­
wahl, denn die meisten großen Brauereien brauen für
den Frühjahrs-Ausschank ein extta starkes Bier.
Sonnabend, 10. März I900C
haben kann, die Freiheit seiner Ueberzen«
g u n g. (Stürmischer Beifall.) Giordano Bruno musste
vor Jahrhunderten büßen. Der Geist der Mörder
Brunos geht in Deutschland um. Das Volk, das auf
seine Geistesfreihett verzichtet, geht zugrunde und ich
wert, dass es zugrunde geht." (Brausender Beifall.)!
Director Stollberg des Münchener Schau--
spielhauses sprach vom Standpunkte des Bühnenkünst­
lers und Bühnenleiters, wobei er von der in Wie» tu»-
Halbes „Jugend" geübten Eenstrr ausgieng. Der Reichs-«
tags- und Landtags-Abgeordnete v. D o l l m a r sprach
als Poliüker über den Gesetzentwurf, über juristische
Haarspalterei, Nudidätssucherei. Die Kunst werde die
Fähigkeit, den menschlichen Körper darzustellen, wieder
verlieren. Kunst, Wissenschaft, Literatur unk Arbeit
muffen Hand in Hand gehen.— Schriftsteller Max
Halbe, der von Berlin kommt, befürchtet, dass der
Entwurf Gesetz werde. In Berlin wehe der Geist der
Dunkelmänner. „Wir wollen," sagt er, „einen
„Heinze-Bund" gründen für diesen Kampf um
Künstler- und Menschenrecht."
Schließlich wurde einstimmig eine schärft, umfang­
reiche Protestkundgebung an den Reichs­
tag angenommen, deren Schlusssatz lautet: „Die Ver­
sammlung erwartet daher, dass der Reichstag wie der
Bundesrath dieses volks-undkun st feindliche,
namentlich dem süddeutschen und bairischen Wesen tief
oerhasste Lügengesetz mit der ihm gebärenden Brand-
markung für immer von der Bildfläche der Reichsgesetz­
gebung verschwinden lassen werde." (Tosender
Beifall.) Dr. Hirth, ein anerkannter Reichsfteund, sagte
im Schlussworte in heller Entrüstung: „Was nützt
mir das ersehnte Deutsche Reich, wenn es die Ideale
des deutschen Volkes nicht hochhält. Sie sollen es in
Berlin wiffen, wie in München reichstteue Bürger
denken." Die denkwürdige Versammlung, welcher viele
hervorragende Künstler, Gelehrte, Schriftsteller und
Politiker anwohnten, schloss mit stürmisch aufgenom­
menen Hochrufen aus die Freiheit der Kunst, der
Wiffenschaft und Literatur.
Politische Nachrichten.
* Wie wir erfahren, war Abg. Dr. C h i a r i (D.
Dolksp.) in der Sitzung des Abgeordnetenhauses, auf
deren Tagesordnung die Ministeranklage gegen das Ca-
binet Wittek stand, wegen Erkrankung entschul­
digt.
* Der Deutschnationale Verein für
Oesterreich beruft für den 1. April einen Deut­
schen Volkstag nach Wien ein. In dem Ausrufe
heißt es:
„Es gilt, das Andenken des größten
Deutschen an seinem Geburtstage weihevoll zu
erneuern. Es gilt aber auch, den Kämpfen und Auf-'
gaben der Gegenwart ernste Berathung zu
widmen. Manches, was heute in unserer inneren
Lage noch ungewiss ist, wird sich am 1. April be­
reits in voller Klarheit überblicken lassen, so dass
wir Deutschvölkische, so wie es unsere Art ist,
schneidig und unumwunden hiezu Stellung nehmen
und das Nöthige beschließen können."
Der Dolkstag findet vormittags statt. Der Nach­
mittag ist Besprechungen der Theilnehmer aus den
einzelnen Kronländern gewidmet, am Abende wird eine
gesellige Zusammenkunft veranstaltet.
* Ueber ein neues Zugeständnis an die
Tschechen, diesmal in Mähren, wird gemeldet:
„Unter den deutschmährischen Abgeordneten wurde die
bevorstehende Ernennung des Bezirkshauptmannes von
Prossnitz, Wilibald H a l u s e k. zum Bezirkshaupt­
manne in Weißkirchcn viel besprochen. Diese Ernennung
wird als ein Zugeständnis an die mährischen Tschechen
aufgefasst." Mährisch-Weißkirchen gilt bis jetzt als
deutsche Stadt.
* Bei der Landtagswahl in Lemberg
wurde, wie wir gemeldet haben, Minister P i e n t a k
mit 2943 Stimmen gewählt. Auf den Reichsraths­
abgeordneten Daszynski entfielen 1928 Stimmen.
Da das Landtagswahlrccht in Galizien m ü n d l i ch
ausgeübt wird. hatten die Behörden und die re­
gierungsfreundlichen Parteien verschiedene Mittel zur
Verfügung, das Ergebnis in ihrem Sinne zu beein­
flussen.
* Am 28. o. M. erschien beim Minister des
Innern Herrn Dr. v. Körber eine dreigliedrige Abord­
nung von Liqueurerzeugern und Bran 1 wein-
s ch e n k e r n deutschbühmischer Städte unter Führung
des Herrn Rcichsrathsabgcordncten Professor Dr. Emil
P f e r s ch e. Sie überreichte eine Bittschrift wegen
Aufhebung der 5 Uhr-Sperre an Sonnabenden. Der
H«tt Minister empsieng die Abordnung sehr liebeus-


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 3 ]
Sonnabend, 10. März 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 69. 3
»ürdig und versprach eine beschleunigte Behandlung
der Beschwerden.— So berichten liberale Blätter. Die
Leichenberga „Deutsche Bolkszeitung" schreibt dazu:
„Auf der einen Seite bemüht man sich, der Trunken-
sucht» insbesondere der Brantweinpest, Riegel und Thor
«pischieb«». soweit als «a möglich, «an macht des­
wegen Eingabe» «ns Abgeordnetenhaus und bittet um
dessen Unterstützung in dieser Sache, und auf der an»
deren Seite hilft ein Abgeordneter diese Bestrebungen
vernichte», üchem er sich zum Führer einer Abordnung
von Broatweinjude« hergibt. Uebrigens wozu hieße
denn sonst Lbg. Ps«sche „Schntzpatrvn der
Jnde»-rn
* Die Gerüchte über Absichten des Fürstenvon
Bulgarien» die Unabhängigkeit des Lan­
des zu erklären und die Königswürde für sich in An­
spruch zu nehmen, wollen nicht verstummen. Es würde
zu einem solchen Schritte nicht nur die Zustimmung
des Sultans erforderlich sein, die kaum in Aussicht zu
nehmen ist» sonder» auch die der Signatare des Ber­
liner Dertrages. Der Wiener Berichterstatter des „Daily
Chronicle" erfährt nun, Russland und Oesterreich seien
fest entschlossen, dem Fürsten von Bulgarien nicht
zu gestatten, Pläne auszuführen, denen gefährliche Ver­
wicklungen auf dem Balkan folgen dürften. Der Fürsi
werde auch seine Pläne ausgeben und sich vorläusig
mft der Bildung eines neuen Cabinets mit einem die
Unabhängigkeit des Landes einschließenden Programm
begnügen.
Zeitungsstimmen.
Zur Debatte über die Ministeranklage der
Deutsche» Volkspartei gegen das Cabiuet Wittck
wird der „B o h e m i a" aus Wien geschrieben:
„Es war eine überaus zahme Anklage-
debatte, bei der sich weder die Ankläger noch der
Angeklagte besonders erhitzten. Die Antragsteller
waren sich nicht einen Moment darüber im unklaren,
dass ihr Antrag nicht einmal die einfache, geschweige
denn die erforderliche Zweidrittel-Majorität erlangen
werde. Was sie bezweÄen, war lediglich, neuerlich
nachdrücklich kundzugeben, dass das Verlasien der
verfassungsmäßigen Bahn unter keinen Umständen
entschuldigt werden könne. So glimpflich, wie heute
Dr. v. Wittek, ist wohl kaum je ein unter Anklage
gestellter Minister weggekommen. Der ex offo-Ser*
kreier der Antlage selbst verwahrte sich von vorn­
herein dagegen, dass ihr feindselige Motive gegen
den Leiter des früheren Ministeriums zugrunde
liegen, und widmete in seiner Rede dem Geständnisse
der Sympathie für den Angeklagten und seine an­
erkennenswerte Rcflortthätigkeit nicht weniger Raum
als der Aufzählung jener Acte, durch welche sich das
Ministerium Wittek der Verfassungsverletzung schuldig
gemacht habe."
Die jungclericale „Reichspost" tadelt die „Prin­
cipienreiterei" der Deutschen Volkspartei und die „Prin­
cipienheuchelei" derer, die sich der Abstimmung ent­
zogen, lobt die Christlichsocialen, die allein den „Muth
der Meinung" (!) gezeigt hätten, und erklärt das Vor­
gehen Witteks für vollkommen correct.— Die
„Reichenberger Deutsche Volkszeitung" be­
grüßt die Wahl Prades zum ersten Dicepräsi-
denten als Bürgschaft für ein gerechtes Vorgehen des
Präfldiums und schreibt:
„Was das Verhältnis der deutschen Parteien
zur Regierung anbelangt, so wird sich dasselbe
durch diese Wahl sicherlich in keiner Weise än­
dern; die Deutschen sind der Regierung gegenüber
nach keiner Seite hin und durch nichts, auch durch
diese Wahl nicht, verpflichtet. Sie werden auch,
wenn sie sehen sollten, dass sich ihre Vertretung im
Präsidium nicht mehr mit den deutschen Interessen
vereinbaren lässt, keinen Augenblick zögern, ihren
Vertreter wieder zurückzurufen,und Abg. Prade
selbst wird, das wissen wir, gewiss nicht einen
Tag länger sein Amt behalten, als er es im
Interesse des deutschen Volkes für gut erachtet. Möge
es ihm gelingen, auch auf diesem Posten für die
deutsche Sache Erfteuliches und Ersprießliches zu
leisten!"
Ueber die Zukunft der südafrikanische» Re­
publiken lässt sich die „Frankfurter Zeitung"
aus London schreiben:
„Die Behauptung des hiesigen Eorrespondenten
des „Temps", dass die englische Regierung das
Parlament aufläsen würde, wenn dasselbe seine Zu­
stimmung zur A n n e x i o n der beiden Burenrepu­
bliken verweigern sollte, ist unbegründet. Das
jetzige Parlament würde gerade am ehesten für die
vollständige Annexion zu haben sein und ein neues
Parlament würde sicherlich nicht mehr, sondern
werriger Stimmen für die Annexion ausweisen. Die
Regierung beabsichtigt auch nicht in letzter Linie die
Annexion, sondern eine Föderation, wonach
schließlich Transvaal und der Oranje-Freistaat so
viel Freiheit behielten wie irgend eine englische
Colonie Australiens. Auf die vollständige Annexion
dringen nur Rhodes und seine Leute, und
darum beeilt sich Rhodes jetzt, nach England zu
kommen. Rhodes hat aber kürzlich sehr von seinem
Nimbus verloren. Seine Rede in Kimberley, m der
er sagte, dass die englische Flagge das größte com-
m e r z i e l l e Jntereffe sei, hat gerade in conservati-
ven Kreisen am meisten verstimmt.
Grazer Tagesbericht.
Karl Karas f.
Gestern morgens traf in unserer Schriftleitung von
einem Karas befreundeten Arzte aus Wien die brief­
liche Mittheilung ein, dass Karl Karas schwer erkrankt
und seine Tage gezählt seien. Wenige Stunden darauf
brachte der Draht die Trauerkunde, dass der selbstlose
Kämpfer für unsere deutsche Sache in der letzten Nacht
gestorben ist.
In Karl Karas hat der deutsche Gewerbestand,
hat die Teutsche Volkspartei, zu deren radicalsten Mit-
gliedern er zählte, einen ausgezeichneten Mann ver­
loren. Schlicht und ehrlich gieng er seines Weges,
Überzeugungsfest wich er nicht um Haaresbreite,
tapfer und muthig war er stets dort zu finden,
wo ein ganzer Mann nöthig war. Seinen Standes­
genossen war Karas, der sich durch eigene Kraft ein
hervorragendes Fachwissen und eine große allgemeine
Bildung erworben hatte, in jeder Hinsicht ein leuch­
tendes Vorbild. Wer sich erinnert, wie dieser .Hand­
werker auf dem Geazer Vertrauensmännertage der
Deutschen Volkspartei am 6. November 1898 die
Grundsätze der Partei in scharfer Kampfrede glänzend
zum Ausdrücke brachte, der weiß auch, dass es seines­
gleichen nicht allzu viele gibt. Niemals zeigte sich aber
Herr Karas vom Bildungsdünkel erfasst; mit gleicher
Liebe, wie den alldeutschen Hochgedanken, hatte er die
Volksideen einer gesunden, deutschen Demokratie in sich
aufgenommen, und als glühender Verfechter der Frei­
heit war er im Grazer Gemeinderathe ein Vorkämpfer
und Dränger der Wahlreform. Ueber diesen Gegenstand
schrieb Karas im „Grazer Tagblatte", desien treuer
Freund er bis zu seinem Tode blieb (wir erhielten vor
drei Tagen noch einen lieben Gruß von seiner Hand),
manchen trefflichen Aufsatz.
Den Mitgliedern der Leitung der Deut­
schen Volkspartei in Steiermark wird
das Andenken des tapferen Genoffen, der an den
politischen Verdiensten des Grazer Gemeinderathes und
der Parteileitung wesentlichen Antheil hatte, stets
theuer sein.
**
*
Herr Karl K a r a s war ein Niederösterreicher. Vor
etwa zwölf Jahren übersiedelte er nach Graz, wo er
sich als Glasätzer ansäffig machte. Seine sttammdeutsche
Gesinnung führte ihn hier bald in den Kreis deutsch­
nationaler Gesinnungsgenossen, denen er treu und un­
erschrocken zur Seite stand. Im Vereine der Deutsch­
nationalen begann er sein polttisches Wirken. Die Ge­
sinnungstüchtigkeit und die Begeisterung, mit der er
für die nationale Sache eintrat, erwarb ihm das volle
Vertrauen in diesem Kreise. Mit Entschiedenheit
griff er bei den Reichsraths-, Landtags­
und Gemeinderathswahlen ein und wirkte ins­
besondere bei den letzteren mit dem ganzen
Einsätze seiner Thatkraft für die deutschnationale Partei.
Lebhaften Antheil nahm er an der Gründung der
Deutschen Volkspartei in Steiermark, in
deren Leitung er gewählt wurde. Auch dem Vor­
stände des nationalen Schutzvereines „Südmark" ge­
hörte er durch mehrere Jahre an und widmete sich hier
hingebungsvoll den ihm zufallenden Arbeiten. Er gab
im April des Jahres 1897 die Anregung zur Grün­
dung des Handwerker- Vereines der Teutschen
Volkspattei und setzte sich thatkräftig für das rasche
Jnslebentreten dieses Vereines ein. Seine Bemühungen
bewirkten, dass die Gründung schon im August 1897
erfolgen konnte. Dabei wurde Herr K a r a s zum Ob­
manne gewählt. Als solcher wusste er dem jungen
Vereine bald einen gesicherten Bestand zu schaffen,
worauf er, von Herrn Leopold Prinz kräftigst unter­
stützt, an die Bildung der Altersversorgungs- und
Rentencasse des Teutschen Handwerkervercines schritt,
die heute als erste Alterscasie der Gewerbetreibenden
volle Beachtung findet.
Im December 1897 wurde Herr K a r a s,
nachdem er bei der Sttchwahl im dritten Wahlkörper
unterlegen war, vom zweiten Wahlkörpcr in den
Grazer Gemeinderath gewählt. Von 909
abgegebenen Stimmen erhictt er 805. Als der Ge-
meinrerath ausgelost worden war und im September
1898 die Neuwahlen stattfanden, wende Herr K a r a s
im zwetten Wahlkörper abermals, und zwar mit 1778
Stimmen, zum Gemeinderathe gewählt. Sein Wirken
im Grazer Gemeinderathe steht in deutschnationalen
Kreisen gewiss noch allseits in bester Er­
innerung.— Mannhaft trat er wieder­
holt in scharfen Worten den Feinden des Deutschchums,
sowie jeder Lauheit und Halbheit entgegen. Aber auch
an den wirtschaftlichen Arbeiten des Gemeindcrathes
betheiligte er sich emsig. Er gehörte der fünften Sec-
tton für Militär-Angelegenheiten, Marktpolizei, Approvisio-
nierung, Handel und Gewerbe an, war ferner Mitglied
des Sparcaffe-Ausschuffes, der Militärtax-Commission,
des Rathhausbau-Comites, der Enquete zum Studium
der Brotftage und der Enquete zur Schaffung einer
Schweinemarktanlage. Er war eine durchaus ideal an­
gelegte Natur und gab sich in seinen freien Stunden
gerne philosophischen Studien hin. Dührings Schriften
kannte er gründlich.
Die politischen Auftegungen und Kämpfe der letzten
Jahre trugen wesentlich dazu bei, ein Herzleiden, zu dem
er Anlage hatte, zum Ausbruche zu bringen. Er musste
monatelang das Krankenzimmer hüten und sah sich
infolgedessen auch gezwungen, sein Gemeinderaths­
mandat, sowie die Ehrenstellen, die er beklei­
dete, zurückzulegen. Seine lange Krankheit
beeinflusste den Geschäftsgang der von ihm betriebenen
Glasätzerei, die er vorher durch tüchtiges fachmännisches
Schaffen zu gutem Rufe gebracht hatte, ungünstig. Er
entschloss sich sonach, nach Wien zu übersiedeln und
dort mit seinem Bruder, der gleichfalls Glasätzer ist,
in Compagnie zu treten. In der zweiten Hälfte ves vorigen
Monats verließ er Graz und drei Wochen später raffte
ihn, der in der Mitte der Dreißigerjahre stand, der
Tod aus Dem Kreise seiner Familie. Er hinterlässt
eine Witwe und vier Kinder, denen er ein überaus
zärtlicher Gatte und Vater war. Es wird Sache der Ge-
sinnungsgenoffen sein, die Lage der Familie zu sichern.
10. März.
(„Brite» und Bure».") Im Sonntags.
Morgenblatte beginnen wir mit der Veröffentlichung
einer für alle burenfreundlichen Leser hoch-
intereffanten geschichtlichen Darstellung, welche den
Gegensatz und den Kampf der Buren und Eng­
länder bis zu den fernen Entstehungsursachen ver­
folgt. Die von einer vorttefflichen Feder dem
„Grazer Tagblatt" gewidmete Arbeit ist die
Frucht emsiger Quellenstudien, die dem
Verfasser die Gunst der Verhältniffe ermöglichte.
(Todesfall.) Gestern nachmittags ist hier die Be-
amtenswitwe Thcrese R e i t t e r, geb. Murmann, im
Alter von 80 Jahren gestorben.
(Grazer Bürgereorps.) Der Statthalter Graf
C l a r y hat der Ernennung des Herrn Oberstteutnants
Josef Franz F l o h r des k. k. priv. Grazer Bürger­
corps zu dessen definitiven Commandanten die gesetzliche
Bestätigung ertheilt.
(Historischer Verein für Steiermark.) Es
dürfte auch für Nichtmitglieder des genannten Vereines
nicht ohne Interesse sein, zu erfahren, dass in der
heute abends um 6 Uhr im Vortragssaale der Landes-
Bibliothek stattssndenden 52. Jahresversammlung vom
Vereinsausschusse ein Arttrag auf festliche Begehung
des fünfzigjährigen, ununterbrochenen, selbständigen
Bestandes des Historischen Vereines eingebracht werden
wird. In Erledigung verschiedener mündlicher Anfragen
mag hier mitgetheilt werden, dass zu dem vor der
Jahresversammlung um 6 Uhr stattfindenden Vortrage
des Herrn Pros. F. F e r k: „Bericht über meine bis­
herige archäologische Thätigkeit in Untersteiermark" keine
besonderen Karten ausgegeben werden, da der Zutritt
zu dem Vortrage für jedermann frei ist. Schließlich
sei noch darauf hingewiesen, dass die vom Sleler-
märkischen Kunstvereine den Mitgliedern des .Historischen
Vereines zugestandenen ermäßigten Eintrittskarten für
die in der zweiten Hälfte des März stattfindende Früh-
jahrs-Ausstellung an Wochentagen im Secretariatc des
„Joanneums" zwischen 11 und 1 Uör gegen Erlag
von 40 .Hellern und Vorweisung der Mitgliedotärtc im
Laufe der nächsten Woche behoben werden können.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im .Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenuersammlung
wird der Professor der hiesigen Staatsgewerbeschule,
Herr k. k. Baurath Leopold T h e y e r, Mittheilungen
über Heilanstalten für Lungenkranke unter besonderer
Rücksichtnahme auf die von ihm erbaute Anstalt in
Alland bei Baden nächst Wien und der persönlich in
Deutschland gesammelten Erfahrungen halten.
(Staetsbeamten-Casino.) Um allsälligcn Irrun­
gen vorzubeugen, werden wir vom Ausschusse des
Staatsüeamlcn-Casinos ersucht, mitzutbcilen, dass der
im Vergnügungsprogramme der diesjährigen Saison
für heute in den Sälen des Hauses der Kaufmann-
schaft in Aussicht genommene Familienabend ent­
fällt, da an dessen Stelle vorgestern vom Vereine


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 4 ]
4 Nr. SS. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 10. MLrz 1VOO.
ein Concertabend in größerem Stile in den Annen»
sälen veranstaltet worden ist.
(Landwehr-Cadettenschule in Wien.) Mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 werden in die
Landwehr-Eadettenschule in Wien, welche aus drei
Jahrgängen besteht, in dem ersten Jahrgange beiläufig
ISO Aspiranten zur Aufnahme gelangen. In den
zweiten und dritten Jahrgang können nur ausnahms­
weise und nur insoweit Aspiranten aufgenommen
werden, als Plätze verfügbar find.
(Hausdurchsuchung beim „Grazer Tagblatt".)
Im gerichtlichen Auftrage wurde auf Begehren des
Herrn Andreas P l a tz e r in Marburg gestern abends
in den Räumen unserer Schriftleitung von Herrn
Stadtrathscommiffär Wirrer eine behördliche Haus­
durchsuchung vorgenommen. Die Fahndung nach der
Handschrift einer in den „Berichten aus den deutschen
Alpenländern" in der Nummer vom 8. März erschiene­
nen Marburger Correspondenz verlief ergebnislos.
(Volksthümliche Vortrage an der Uni­
versität.) Bor einem sehr zahlreichen Auditorium
hielt gestem Herr Universitätsprosessor Dr. Rudolf
Klemensiewicz seinen zweiten volksthümlichen
Bortrag im Hörsaale des pathologischen Institutes an j
der Karl Franzens-Universitäl. Der Gelehrte sprach
diesmal über die Germnungs-Erscheinungen des Blutes I
in der lebenden Gefäßbahn. Er erörterte zunächst die!
Blutgerinnung, die jedesmal nach dem Austritte des!
Blutes aus den Adern erfolgt. (Stocken des Blutes.)
Die Gerinnung tritt aber auch innerhalb der Gefäß­
bahn an jenen Stellen der Gefäßwand auf, wo die
Wände der Blutgefäße erkrankt sind. Schon sehr ge­
ringfügige Verletzungen der Gefäßwand bedingen die
Ausscheidung des Faserstoffes an den erkrankten Stellen,
an welchen Faserstoffen dann hauptsächlich die unge­
färbten Elemente des Blutes haften bleiben und eine
hügelige Hervorragung bilden, die durch ihr Wachsthum
oft den Blutstrom vollständig zu unterbrechen vermag.
Erläutert wurden diese Vorgänge durch Vorführung von
in Glasröhrchen strömenden Blutmaffen und an den
Adern des Gekröses von einem Frosche. Außerdem
wurden eine Reihe von Glasphotographien der Blut­
zellen verschiedener Thiere und mikroskopischen Präpa­
raten solcher Gerinnungen (Thromben) mit dem elektri­
schen Scheinwerfer demonstriert. Der Vortragende schloss
seine wissenschaftlichen Ausfühmngen mit einer kurzen
Besprechung der Ursachen und Folgezuiiände dieser
krankhaften Veränderungen des Blutkreislaufes. Die
Zuhörerschaft folgte den Ausführungen, sowie den Dar­
stellungen mit größter Aufmerksamkeit.
(Evangelischer Gustav Adolf- Frauen-
verein.) Morgen Sonntag vormittags um halb 12 Uhr
findet im Turnsaale der evangel. Knabenschule, Kaiser
Josef-Platz Nr. 8, die Jahresversammlung statt, zu
der alle Mitglieder des Vereiues freundlichst eingeladen
werden.
(Versammlung der Lackfabrikanten.) Am
8. d. M. fand in den Räumen des Bundes österreichi­
scher Industrieller in Wien eine Versammlung der
österreichischen Lackfabrikanten statt. Die Versammlung
hatte den Zweck, Maßnahmen zu berathen, durch die
den Machinationen schwindelhafter Kunden begegnet und
zahlungssäumige Schuldner zur Erfüllung ihrer Pflicht
verhalten werden können. Des ferneren wurden die
Uebelstände bezüglich der Conditionen discutiert und
die Faffung diesbezüglicher Beschlüsie in Aussicht ge­
nommen. Mit besonderem Nachdrucke betonte die Ver­
sammlung, dass mit dem von öffentlichen Anstalten
geübten Usus des Bezuges der Fabrikate aus dem Aus-
lande gebrochen und der inländischen Industrie der ihr
gebürende Vorzug eingeräumt werden müsse.
(Das Kränzchen des Deutschvölkischen Ge­
hilfenvereines) findet erst heute in den Steinfelder
Sälen statt. Die ihm vorausgehende Vortragsordnung,
an der sich auch der völkische Gesangverein „Schubert­
bund" betheiligt, wurde bereits bekannt gegeben.
(Weltsprache- Centralverein für Steier-
mark.) Die satzungsmäßige Vollversammlung dieses
Vereines wurde am 5. d. im Hotel „Zum goldenen
Engel" abgehalten. Viele Mitglieder betheiligten sich
daran. Herr Professor Karl Zelter begrüßte die
Erschienenen. Der Bericht über die umfangreiche Thätig­
keit des Vereines im Jahre 1899 wurde vorgelesen
und vom Cassier der Cafsebericht erstattet. Aus Grund
der Erklärung der Rechnungsprüfer wurde dem Cassier
die Entlastung ertheilt. Herr Professor Zelter wurde
gebeten, er möge auch ferner dem Vereine mit dem
bisherigen Eifer, sowie mit der bewährten Tüchtigkeit
und Liebenswürdigkeit vorstehen. Seine Zusage wurde
mit großer Freude begrüßt. Auch der übrige bisherige
Ausschuss wurde wiedergewählt; es fand nur eine Neu­
wahl an Stelle des verstorbenen Ausschussmitgliedes
Postcontrolors V a c z u l i k statt. Nach der Wahl
dankte der Obmann den Ausschussmitgliedern, bezüglich
deren Wiederwahl er seine Befriedigung aussprach, für
ihre Thätigkeit im abgelaufenen Dereinsjahre und bat
sie, auch in diesem Jahre ihren Eifer nicht erlahmen
zu laffea. Nun wurden die Begrüßungen vorgelesen.
Solche waren eingelaufen von Volapükiften in Con-
stanz (vom Erfinder des „Volapük", Herrn I. M.
Schleyer), Bregenz (vom Ehrenmitglied? des Vereines,
Herrn Dr. Ludwig), Eibiswald (vom ehemaligen
Vereinslehrer Herrn Dr. Kollar), Kapfenberg, Saulgau
in Württemberg, Linz, Neusatz, Wien, Neudamm in
Brandenburg, Venedig, Osnabrück, Hecklingen in An­
halt, Solms in Texas, Leoben, Stettin, Chemnitz in
Sachsen und von den Volapükvereinen in Basel, Paffau
und Staßfurt, sowie von dem eifrigen Allgemeinen
niederländischen Weltsprachevereine. Der Verlesung dieser
mit vielem Beifalle aufgenommenen brieflichen und
drahtlichen Grüße folgten einige Trinksprüche und eine
gesellige Unterhaltung.
(Altersversorgung der Postdiener bei den
Landpostämtern.) Bekanntlich werden jetzt bei den
Landpostämtern Diener angestellt, deren Entlohnung
durch vom Staate bewilligte separate Dienerpauschalien
erfolgt. Für diese Diener, und zwar der ersten und
zweiten Abstufung, wird nun die Errichtung eines
staatlichen Provisionsfonds binnen kurzem geplant.
Allerdings finden wir die zu leistenden Beiträge an
diesen Fonds verhältnismäßig hoch. Es sind nämlich
zu zahlen: Don der Eintrittsgebür von 72 K.
je */« ----- 18 K. vom Staate und vom Dienst­
geber (Postmeister) und z f\ vom Postboten. Hinsichtlich
des laufenden Jahresbeitrages von 43 K. 20 H. ent­
fällt je 1 /3— 14 K. 40 H. auf den Staat, den Dienst-
geber und den Postboten. Die in die Altersversorgung
aufzunehmenden Diener dürfen das Alter von 40 Jahren
noch nicht überschritten haben.
(Alpiner Verein „Die Schöckelfreunde".)
Für die morgen Sonntag nachmittags in der Schweizer­
halle am Ruckerlberg um halb 4 Uhr anberaumte ge­
sellige Zusammenkunft der Mitglieder dieses Vereines
haben beliebte Vortragskräfte ihre gefällige Mitwirkung
zugesichert. Die Zusammenkunft findet um 2 Uhr
nachmittags im Dereinsheim in den Steinfelder Sälen
statt, von wo um 3 Uhr der gemeinsame Abmarsch
zur Schweizerhalle erfolgt. Abends 8 Uhr findet in
der Vereinsstube der satzungsgemäße Vcreinsabend statt,
an dem die Mitglieder die ermäßigten Eintrittskarten
zur Frühjahrs-Ausstellung des Steiermärkischen Kunst­
vereines erhalten.
(Richtigstellung.) Unter den Drahtnachrichten
unseres gestrigen Morgenblattes befand sich die Mel­
dung, dass Gcwerke und Arbeiter aus Bleiberg vom
socialpolitischen Ausschusse des Abgeordnetenhauses als
Experten einvernommen wurden. Dabei wurde irrtüm­
lich Herr Präsident Paul Mühlbacher als Prä­
sident der steirischen Gewerken bezeichnet, während der
Genannte Präsident der Bleibergcr Bergwerksunion ist.
(Sicherstellungsverhandlungen für die Lie­
ferung von eisernen Bettstellen und Bett-
brettern.) Nach einer Mittbeilung der Handels- und
Gewerbekammer in Graz hat die Verwaltungs-Com-
mission des k. und k. Militär-Vcrpflegsmagazins in
Graz für den 20. März 1900 um 10 Uhr vor­
mittags Sicherstellungsverhandlungen für die Lieferung
von 300 Stück eisernen Bettstellen, sowie von 3000
Stück unbeschlagenen Bcttbrettern anberaumt. Die beiden,
nähere Bestimmungen dieser Verhandlungen enthal­
tenden Kundmachungen sind an der Amtstafel der ge­
nannten Kammer, Graz, Neuthorgasse Nr. 57, ange­
schlagen.
(Concurs.) Das Landesgericht in Graz hat über
das gesammte Vermögen des Herrn Gustav Thurner,
Steinmetzmeister in Graz, Mettahofgasse Nr. 3, und
dessen Ehegattin Frau Marie Thurner ven Concurs
eröffnet, als Concurscommissär den Landesgerichtsrath
Josef Wurmbrand und als einstweiligen Massever-
waltcr Dr. Alois Schlosser in Graz aufgestellt.
(Jägerclub „Hubertusbrüder".) Im Club­
heim dieses Vereines findet heute abends 8 Uhr ein
Vortrag über Jagden in den Karpathen statt. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste find willkommen.
(Genossenschaftliches.) Die Genossenschaft der
Fisch-, Wild-, Geflügel-, Vogel-, Obst-, Gemüse-,
Canditen-, Eier-, Butter-, Schmalz-, Brot-, Erdapfel-,
Käse-, Eishändler und Kastanienröster in Graz hält
Sonntag den 18. d., nachmittags halb 3 Uhr, im
großen Saale der Steinfelder Bierhalle die Jahres­
versammlung ab.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 3 9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 1*1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr '627 4
Millimeter und um 5 Uhr 627 5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Tagsüber mild, heiter. Nachtfröste
voraussichtlich.
(8r Schauspielers
Eigner Costantino Lernaidi. Anfang 8 Uhr abends.
— Zm Vanorama International in der Kaiier»
ieldgaffe Nr. 3: Unser« herrlichen Alpenländer Steier-
mark und Lärnten. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendlai Nr. 3,
neben dem Eafö „Meran": Bilder auS Osttirol. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen MuseumS: Ausstellung
von Schülerarbeilen des HistoriensacheS, Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landesmujcum dieutkoryaffe: Ständige Ausstellung und
Verkaussbolle des Steiermärkiichen KunttgewerbevereineS.—
In Aloisia PetraschelS Tanzlehr,Institut (Eackstraße
Nr. 68): Benefiz.Walzerabeud. Ansang 8 Uhr abendS.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Die Zahl der erkrankten Mitglieder
ist noch immer so groß, dass die Feststellung des Spiel-
planes sich überaus schwierig gestaltet, der vorläufig
in folgender Weise festgestellt wurde: Im Stadt­
theater geht heute „Figaros Hochzeit" in Scene.
(Serie IV, rothe Karten.) Es ist dies die letzte Aus­
führung dieser Oper in dieser Saison. Morgen nach­
mittags 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen Heubergers
„Opernball" gegeben. Zu dieser Vorstellung sind Karten
schon heute an der Tagescasse gegenüber dem alten
Parkthcater ohne Vormerkgebür zu haben. Abends
7 Uhr wird die Ausstattungspoffe „Stampferls
Abenteuer in Wien" (mit Ballet) nochmals wiederholt,
und zwar bei ermäßigten Preisen; auch zu dieser Vor­
stellung können schon heute (an der Tagescaffe Kaiser
Josef-Platz) Karten ohne Vormerkgebür gelöst werden.
Montag wird Herr P e n n a r i n i zum erstenmale nach
seiner Erkrankung wieder als Siegfried in der „Götter­
dämmerung" auftreten. Diese Vorstellung findet um
4 Uhr nachmittags statt. Die vorgemerkten Karten
werden Sonntag von 10 Uhr ab ausgegeben. Die bis
Montag 10 Uhr vormittags nicht behobenen Karlen
werden von da an weiter vergeben. „Margarete"
(Faust) dürfte Donnerstag den 13. d. (für Serie I,
grüne Karten) zum erstenmale in Scene gehen.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute die erste Wiederholung des Volksstückes „Familie
Vollmann" statt. Im letzten Acte wurde eine im
Interesse des Stückes liegende Aenderung vorgenom­
men. Sonntag wird die „Camclicndame" (für Serie I,
grüne Karten), Montag „Familie Bollmann" (für
Serie II, weiße Karten) gegeben. Für Dienstag ist die
Erstaufführung des Lustspieles „Der Tugendhof" ange­
setzt. „Der Bauer als Millionär" soll am 17. d.,
Ibsens neuestes Werk „Wenn wir Todten erwachen"
am 21. d. und Wagners „Walküre" am 23. d. in
Scene gehen.
(Eine Plastik von Stuck,) und zwar eine der
schönsten und berühmtesten, die wunderbar bewegte
„Tänzerin" (Bronze), befindet sich seit kurzer Zeit in
Grazer Prioatbesitz. Der Eigenthümer dieses edlen
Werkes, ein in unserer Stadt wohlbekannter Kunst-
fteund, hat die Liebenswürdigkeit gehabt, es dem
Steiermärkischen Kunstvereine für seine Frühjahrsausstel­
lung zu überlassen.
(Grazer Männergesangverein.) Die Orchester-
begleitung in dem morgen stattfindenden Concerte wird
durch das Symphonie-Orchester des Herrn Martin
5 p ö r r besorgt werden, und zwar verstärkt durch
mehrere hochangesehene, hervorragende Künstler und
Kunstkräfte unserer Stadt, die sich dem Grazer Männer­
gesangvereine über dessen Einladung in der liebens­
würdigsten Weise zur Verfügung gestellt haben.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Sonntag den
11. d. findet um 4 Uhr nachmittags in der Industrie-
halle das 24. Promenade-Concert des Symphonie-
Orchesters statt. Die glücklich zusammengestellte Dor-
tragsordnung enthält u. a.: Benot: „Air Varie
Nr. 2" (Violinsolo Herr Concertmeister H. Edel­
mann); M. Spörr: „Von Bach bis Wagner",
chronologisch angereihte Stücke; H. Blon: „Blumcn-
geflüster", Charakterstück, und endlich G. Meyerbecr:
Krönungsmarsch aus der Oper „Der Prophet".
— Die Deutsche Bühncngenossenschaft
wird in der nächsten Nummer des Genossenschafts­
organes einen Auftuf an die Bühnenkünstler im Deut­
schen Reiche richten mit der Anregung, sie möchten in
verschiedenen Städten des Reiches gemeinsam mit den
anderen interessierten Angehörigen der Literatur und
Kunst Versammlungen zur Abwehr der lex Heinze ver­
anstalten und sich jedenfalls in besonderen Kundgebungen
der Berliner Resolution anschließen.
— Die spanische Schauspielerin Maria Guerrero
wird im Octobcr d. I. in Paris 30 Vorstellungen und
im November 15 in London geben; dann soll eine
deutsch-österreichische Kunstfahrt unternommen werde«.


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 5 ]
Sonnabend, 10. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchr^. Nr. 69' 5
Eisgefeirdet.
Di»S ist dir Maschine, welche die aroße Zahl der
TypewrsterO-perateure fest zwei Decenvim als die Schreib­
maschine der Zutuns» be,nchne1e, die idealste Tripen-
bebelmakchin« irtll VvllsrLiiLlg MtottldLCSC
Behrlit
Die Vertretung derselbe« haben wir der best bekannten
Firma k'r»»» lu Eu .s
ftaupfr\\eder\a$v.GRAZ,\JJK^Kas StMtfYDfoftSSE
Suus
Der Bur als Soldat.
Die Abneigurrg der Buren gegen schneidig mili­
tärisches Auftreten geht schon daraus hervor, dass biej
wenigen Chargen, die es überhaupt gibt, ebenso unbe-!
deutend wie äußerlich schwer zu erkennen find; ihr!
Kriegsrath ist höchst gemüthlich und die'
Befehle haben mehr das Ansehen von höflichen Bitten. 1
Großthuerei und sich seiner Thaten rühmen wird als'
recht verwerflich betrachtet; dagegen wird ein Bur mit,
der größten Offenheit und ohne Scheu bekennen, dass i
er das Kämpfen lange nicht für „das Höchste der Ge-!
fühle" hält; derselbe Mann wird aber, wenn er muss,!
unter den Bomben hindurchgehen. j
Oeffentlich berathen die Buren, wie im Nothfalle j
am besten davonzukommen, aber nicht ein Commando'
wird seine Stellungen aufgeben, bevor es dringend
nothwendig ist und wenn längeres Verweilen lediglich
Opfer kosten würde. Ueberhaupt ist Capitulation den|
Buren furchtbar und das allerletzte, was sie thun.
„Schneidigkeit" auf dem Schlachtfelde ist verpönt;
kein Bur denkt daran, lediglich aus Ueberfluss an
Muth sein Leben zu wagen. Derartiger Uebermuth!
wird gegebenenfalls auch anstatt mit dem Ehrenmetall!
durch einen gehörigen „Anschnauzer" von Seite des I
Feldcornets gewürdigt, denn jeder Mann, der fällt, I
raubt nicht allein einer Familie ihren Ernährer, son- I
betn schwächt zudem sein Commando und verringert'
die Aussichten auf den Sieg. Der Bur soll sich selbst
schützen und so viel wie möglich die Feinde kampf­
unfähig machen. j
Bedingungsloser Gehorsam im Kriege
ist bei den Buren eine Unmöglichkeit, denn
erstens ist die Machtbefugnis der Befehlshaber viel zu
beschränkt und zweitens haben die Untergebenen ein
großes Maß von Selbständigkeit und ein sehr kritisches
Urtheil auszuweisen. Jeder Befehlshaber der Buren—
er möge Generalissimus, „Dechtgeneraal", Commandant!
oder „Veldkornet" sein— verdankt seine Autorität!
lediglich dem Willen des „souveränen" Volkes, es sei'
unttels Abstimmung oder auf eine andere Weise. Seine'
Truppe besteht aus Leuten, die ihm materiell durchaus
gleichstehen und ganz freiwillig seinen Anordnungen
Folge leisten. Wer nicht mitkämpfen will, kann ohne
viel Federlesens daheim bleiben; und wem der Feld-
corncl seines Viertels nicht passt, stellt sich ohneweiters
unter einen anderen. Das Verhältnis zwischen beiden
Parteien ist also nicht das von einem Hauptmanne zu
seinen Soldaten, sondern dasjenige von einem An­
führer zu seinen Kameraden.
In einer Burenarmee dictiert der Commandierende
seinen Willen nicht kurz in einer Tagesordre, sondern
hält fortwährend Fühlung mit seinen Officieren, um
von deren Hilfe versichert zu bleiben. Je weniger folg­
sam ein Officier ist, um so höher steigt er oft in der
Achtung seiner Leute. Das ist der widerspruchsvolle
Geist der Buren! Es kostet einem General oft manchen
Schweißtropfen, um den Kriegsrath zur Annahme seiner
Pläne zu bringen. Und es find mir Fälle bekannt, dass
ein Feldcornet wiederholt sich weigerte, seine Jnstruc-
tionen zu befolgen, weil diese nach seiner Meinung
nicht stichhältig waren. Ueberhaupt ist der „kritische
Blick" der Buren viel größer als derjenige seiner
Gegner. In jedem Afrikander schlummert ein Feldherr;
sofort und ohne Mühe durchschaut er die Situation
und ist sofort darin zu Hause. Er ist in fortwährender
Berührung mit seinen Officieren, so dass er weiß, was
in den höheren Regionen umgeht; auch ist er ein
eifriger Leser der Zeitungen» deren er habhaft wird,
und der sofort in den Lagern verbreiteten Bulletins.
Jeder Bursoldat weiß folglich, was von seinem
Commando verlangt wird. Kommt chm die Aufgabe zu
schwer oder problematisch vor, so spricht er mit seinen
Kameraden, und man geht zum Feldcornet. Sich willen­
los hinschlachten zu lasten, fällt ihm nicht im Traume
ein, und während eine Menge englischer Gefangener in
Prätoria thatsächlich nicht weiß, weshalb überhaupt ge«
! kämpft wird, will der Bur jeden Befehl nicht nur
vollständig v e r st e h e n, sondern auch gutheißen,
sonst führt er ihn einfach nicht aus.
(Dr. Sngelenburg in d«r „VolkSsiem".)
**
*
Ein heroischer Eulsatzversuch.
Ob es möglich gewesen wäre, bei Entfaltung größerer
! Energie von Seile der zur Hilfe herangezogenen Buren
! Cronje Luft zu schaffen und die ihn eingeschlossen hal­
tenden Engländer zurückzutreiben, lässt sich von hier
! aus nicht beurtheilen. Offenbar war die auf den Höhen
j postierte Artillerie der Engländer in Verbindung mst
' der Uebermachl der engliscben Armee zu stark, um jeden
| Versuch in dieser Richtung als aussichtslos erscheinen
zu lassen. Uebrigens sind thatsächlich Versuche, die engli­
schen Linien von außen zu durchbrechen, gemacht worden,
allerdings mit völlig unzulänglichen Kräften, '.leber einen
"solchen Versuch wird jetzt noch berichtet:
Einige schwache Commandos machten hie und da
in den letzten Tagen sporadische Versuche, unsere weit aus­
gedehnten Linien zu durchbrechen und sich den Weg
zu Cronje zu öffnen. Am Freitag nachmittags machte
ein solcher Trupp, von Wynberg kommend, einen ge­
radezu heroischen Versuch: kaum 500 Mann stark,
ritt er in fliegender Carriere zweimal direct unter
vollem Feuer durch unsere Reihen hindurch und ge­
langte bis auf 2000 Meter an das Nordende von
Cronjes Lager heran, aber unsere Leute eilten von allen
Seiten herbei und sechs Geschütze unserer Feldartillerie
fegten mit ihren Shrapnels die bedrohte Stelle des
Lagers so unablässig, dass die flehte Schar bald einem
vierfachen Feuer ausgesetzt und ihr nach drei Seiten
der Weg verlegt war. Ein Kopje, welcher den Eingang
zu Cronjes Lager beherrschte und auf welchen die fünf­
hundert sich zu werfen suchten, war zum Glücke bereits
von den Unseligen besetzt und auch hier wurden sie
von einem tödlichen Kugelhagel empfangen. Trotzdem
galoppierten sie gegen eine zweite Anhöhe und erreichten
dieselbe wirklich, aber hier erwarteten sie zwei Com­
pagnien Shropsires im Hinterhalte und schnitten mit Hilfe
der Cavallerie einige sechzig der Todesreiter ab. Die übrigen
entkamen dank der wunderbaren Zähigkeit ihrer Pferdchen
und ihrem eigenen tollkühnen Muthe. Achtzehn blieben
todt auf dem Platze, ihre Verwundeten nahmen sie mit
sich. Das war der letzte, ja eigenllich einzige directe
Entsatzversuch, denn alle übrigen Angriffe drangen nicht
so weit durch unsere Linien durch, und die nördlich von
der Modder wie südlich von Koffyfontein oder auf den
Straßen von Blocmfontein her herankommenden Ver­
stärkungen fühlten sich offenbar zu einem concentrischen
Angriffe auf unsere durch überlegene Artillerie geschützten
Stellungen noch nicht vorbereitet oder stark genug und
wurden, wo sie überhaupt es zum Kampfe kommen
ließen, nach einem leichten Scharmützel schon an der
Peripherie abgewiesen.
**
*
Ueber Leichtsinn auf der Bnreufeite
äußert sich ein „Brüsseler Mitarbeiter" der „Rhein.-
Westf. Ztg.":
„Die Mittheilung, dass sich an der Schlacht bei!
Magersfontein nur 4000 Buren betheiligten, wovon!
die Hälfte als Kämpfer in den Laufgräben lagen, kann
ich rrur durchaus bestätigen. Die V e r a ch-
tung der Buren für die Engländer und ihre Taktik'
war so groß, dass man die gewöhnlichste Vorsicht!
' außeracht ließ und sich oft Kunststücke erlaubte, die sich
bitter rächen konnten. Auf diese Missachtung des Geg-,
ners ist auch der verspätete Abzug von Cronje zurück-!
zuführen. Am Tugela fochten die Buren gleichfalls ins
der Minderzahl. Ein großer Theil ihrer Mannschaften
war einfach nach Hause entlassen und sollte sich nur!
! bereit halten, auf den ersten Ruf zurückzukehren, was!
ja manchmal mi* Schwierigkeiten verknöpft war. Dieser;
nach unserer Auffassung geradezu kindliche Leicht-;
sinn hätte am Ende doch hie und da böse Folgen;
haben können, zumal die englischen Fesselballons scharf-
recognoscierten. Es gab Zeiten, wie ich aus bester!
Ouelle weiß, wo in den Vertheidigungslinien bei'
Colenso keine 4000 Buren waren, die aber im höchsten>
, Grade beweglich von einem bedrohten Punkte zum
anderen eilten. Jetzt wird das alles anders; der'
, bitterste Ernst wird nunmehr walten und alle Kräfte
' werden einsetzen, um die Engländer zu überwältigen.
Der Todesritt der Buren zum Entsatze von Cronje
' beweist, dass der Muth völlig ungebrochen!
ist, beweist auch, dass offensive Stöße nicht ausge­
schlossen find. Wenn die Engländer nun etwa in ver-
; blendetem Uebermuth die nöthige Vorsicht außeracht;
lassen, so werden sie schnell erfahren, dass der rechte s
! Tanz nun erst losgehen wird." s
!'
I AriHte m dm deutschen Atprulauderu.
j Marburg, 8. März. (Alpenverein.) In-
: der letzten Sectionsversammlung gedachte der Sections-'
obmann Dr. Schmiderer des Ablebens des Sections-.
Vorstandes in Steyr und des in Graz verstorbenen'
Herrn Dr. Mayer, der wiederholt mit der Section:
Marburg in Verkehr getreten. Das Sectionsmitglied
Herr Director Wirth berichtete über eine Tour auf die i
Sessaplana und in das Rhätikon, die er im vergangenen\
Sommer unternommen hat. Die Tour gestaltete sich s
theilweise schwierig, der großartige Naturgenuss aber;
und die herrliche Aussicht, die sich den Touristen bot,•
entschädigte für viele Beschwerlichkeiten. Der Redn«!
unterstützte seinen Vortrag durch eine Anzahl hübscher
Lichtbilder und bezeichnete die Partie als ungewöhnlich
lohnend.
Mürzzuschlag, 8. März. (Personalnach­
richt.— Nationale Arbeiterbewegung.)
Vorgestern verließ Herr Dr. Hand! Mürzzuschlag, um
seinen neuen Posten in Graz anzutreten. Herr Dr.
Hand! amtete hier volle drei Jahre. Alle, die mst ihm
in nähere Berührung zu kommen Gelegenhest hatten,
lernten ihn hochschätzen. Er konnte sich bei seinem
Scheiden von hier mst Recht rühmen, keinen einzigen
Feind oder Missgefinnten hier zurückgelaffen zu haben.
Der Männergesangverein verliert an Herrn Dr. Hand!
ein angesehenes und tüchtiges Mstglied, für das wohl
nur schwer ein Ersatz gefunden werben wird. Möge
es ihm und seiner Frau Gemahlin in Murathen recht
wohl ergehen. Der dankbaren Erinnerung der Mürz-
zuschlager kann er versichert sein.— Die deutschnatio­
nale Arbeiterbewegung hat hier im Mürzthale nun auch
Eingang gefunden. Sonntag den 11. d., halb 3 Uhr
nachmittags, findet hier im Cursaale eine§ 2-Ler-
sammlung der deutschnationalen Arbesterschast statt, in
welcher der Führer der deutschnattonalen Arbesterschaft
Oesterreichs, Herr Landtagsabgeordneter Franko Stein
aus Eger, über die deutschnationale Arbesterbewegung
sprechen wird.
Mürzzuschlag» 8. März. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 11. d. findet im
evangelischen Betsaale zu Bruck a. d. M. ein evangeli­
scher Gottesdienst des Mürzzuschlager evangelischen
Dicars Herrn Adolf Kappus statt. Beginn 3 Uhr nach­
mittags.
Seckau» 8. März. (O r t s s ch u l r a t h.) Bei der
am verflossenen Sonntag abgehaltenen Neuwahl wurden
Herr Johann Hochfellner vulgo Hinterer Tremel, Grund­
besitzer in Neuhofen, zum Vorsitzenden und Herr Vincenz
Kargl vulgo Musenbichler, Grundbesitzer in Graden,
zum Obmannstellvertteter des Ortsschulrathes Seckau
wiedergewählt. Zum Ortsschulaufseher wurde Herr Hoch­
fellner ernannt.
Eisenerz. 7. März. (Hausbau der Ge­
meinde.) Dieser für Wohnungen des Lehrkörpers
bereits im vorigen Jahre beschlossene Neubau wurde nun
gemäß Sitzungsbeschluffes der Gemeinde-Bausection vom
5. d. um den Pauschalbetrag von 62-000 Kronen dem
Baumeister .Herrn Josef Panzl in Müniu'chlcg definittv
zur Ausführung überttagen.— Der Bau ist sir und
fertig plangemäß noch in diesem Jahre der Gemeinde
zu übergeben. Sand und Steine werden von der Ge­
meinde, alle übttgen Materialien vom Baumeister bei-


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 6 ]
q Sie. 69. 10. Jahrg.
gestellt, der auch den Eanal zum Erzbache zu führen
hat. Das Gebäude wird auS zwei Stockwerken bestehen
«nd vollständig unterkellert werden.— Die Installierung
der Wasserleitung sammt der Anlage der Closets wird
separat vergeben werden.
Eisenerz, 7. März. (Assentierung.) Die
diesjährige Hauptstellung in Eisenerz findet am Sonn­
abend den 24. März in Lanzers Saallocalitäten für die
Gemeinde» Eisenerz, Hieflau und Radmer statt.
Pettil«, 7. März. (GemeinderathSsitzung.)
Der Bürgermeister theilt mit, dass der Minister für
EultuS und Unterricht mit dem Erlasse vom 24. Jänner
1900 der sechsten Elaste des Kaiser Franz Josef-
Gymnasiums zu Pettau vom Schuljahre 1899/1900
angefangen daS Oeffentlichkritsrecht verliehen und daS
Reciprocitätsverhältnis anerkannt hat.— DaS Ansuchen
der Marktgemeinde Polstrau um Genehmigung von ein«
monatlichen Borstenviehmärkten wird nach dem Antrage
der Gewerbesection mit Rücksicht darauf» dass in Pettau
und Rann allwöchentlich solche Märkte stattfinden, ab­
schlägig zu begutachten beschlossen.— Dem Deutschen
Studenten-Krimkenvereine in Graz wird nach dem An­
trage der Finanzsection für das Jahr 1900 eine
Unterstützung von zwanzig Kronen bewilligt.— Ueber
das Ansuchen des Brunnenmeisters Andreas Kormann
in Pettau um Zuweisung der städt. Arbeiten berichiet ein
Mitglied der Gewerbesection und beantragt, diesesAnsuchen
abzuweisen. Angenommen.— Dem Fleischer- und
Selchcrmeister F. Luttenberger wird über sein Ansuchen
gestattet, gegen einen Betrag von 60 Kronen am Vieh­
markte allein, und zwar ein Jahr hindurch Würstel zu
verkaufen.— Nach Antrag des Theatercomit^s wird
dem Operndirector 0. N. Benditsch über sein Ansuchen
bewilligt, im Mai d. I. im Pettauer Stadttheater zwei
bis drei Opernvorstellungen zu geben; der Genannte
hätte per Vorstellung für Theatermeister, Beleuchtung
und Reinigung des Theaters 30 Kronen zu bezahlen.
— Der Frau Francisca Wibmer wird nach dem An­
nage der Gewerbesection die Concession zum Ausschanke
von Obstwein auf dem Hause Herrengasie Nr. 7 in
Pettau bewilligt.— Der in Der Gemeinverathssitzung
anwesende Feuerwehrhauptmann stellt das Ansuchen, dass
die Finanzsection in der nächsten Gemeinderathssitzung
den Antrag stellen möge: Der Gemeinderath beschließt,
durch höchstens sechs Jahre hindurch einen Betrag von
1000 Kr. jährlich zu dem Zwecke zu gewähren, dass
hievon für die Freiwillige Feuerwehr Pettau eine
Dampfspritze angeschafft werde. Die Lage der Stadt
Pettau erfordert dringend die Anschaffung einer solchen
Dampfspritze, weil in den höher gelegenen Stadttheilen
der Feuerwehr es fast oder ganz unmöglich wäre, zu
retten, da nicht genügend Wasser vorhanden sei und
im besten Falle nur zwei Schlauchlinien gegen das
Brandobject gerichtet werden könnten, was zur Locali-
fierung eines Feuers zu wenig sei. Gesuchsteller theilt
mit, dass der Dorschussverein in Pettau 100 Kr. ge­
spendet habe, dass ein Ansuchen an die Pettauer
Sparcasse und an den Landesausschuss Erfolg haben
dürfte, ebenso auch ein gleiches Ansuchen an die be-
theiligten Versicherungs-Gesellschaften. Sohin beschließt
der Gemeinderath, dass die Finanz-Section in der
nächsten Gemeinderathssitzung einen diesbezüglichen An­
trag einzubringen habe.
Wlldo«, 8. März. (Vortrag.) Sonntag den
11. d., nachmittags 3 Uhr, wird im Lehrzimmer der
ersten Classe der Knabenvolksschule in Wildon Herr
k. k. Deterinärinspector Ferdinand Slowak über Thier­
pflege und Thierschutz einen Vortrag halten. Die Ver­
sammlung fft öffentlich.
Liezen, 8. März. (Personaleinkomme n-
st e u e r- C o m m i s s i o n.) Das Finanzministerium
hat die Herren Eugen Haller, Postmeister in St. Gallen,
und Martin Sormann, k. k. Steueramtsadjuncten in
Liezen, zu Mitgliedern und Franz Forstner, Kaufmann
in Trieben, und Franz Wölger, Wirt in Hall, zu
Mitglied-Stellvertretern der Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommistion des Schätzungsbezirkes Liezen er­
nannt.
Gcrichtssaal.
Graz, 9. März.
(Einbrüche in Gratwein und Kaindorf.)
Am 27. November v. I., nachts, wurde beim Gast­
wirte Leopold Nekowitsch in Gratwcin ein Einbruchs-
diebsiahl verübt. Die Diebe hatten ein Fenstergitter des
Gastzimmers mit einem zwei Meter langen Hebcbaume
ausgchoben und waren eingestiegen. Dort stahlen sie
dann silberne Essbestecke, Tischtücher, Cigarren und Ci-
garetten und eine Wanduhr im Gesammtwerte von
199 Kronen 52 Heller und entfernten sich damit, ohne
dass es gelungen wäre, ihre Spur zu entdecken. Die
Kellnerin Anna Schönbacher hatte nach 11 Uhr abends,
bevor sie das Gastzimmer schloss und sich zur Ruhe
begab, zwei Männer, die früher als Gäste anwcsend
waren, verdächtig im Gastgarten herumschleichen gesehen.
Grazer Tagblatt
i Di« von ihr gegebene Personsbeschreibung genügt« aber
zur Ergreifung der Thäter nicht, deren Entdeckung erst
l gelegentlich der Nachforschung wegen eines anderen Ein-
bruchsdiebstahles gelang. Am 28. December v. I.,
abends, wurde nämlich im Gasthause „Zum Kreuzwirt"
der Eheleute Johann und Amalie Tschikof in Kain­
dorf, Bezirk Leibnitz, ein ganz ähnlicher Einbruchsdieb«
stahl ausgeführt. Wegen des Festtages war daS
Wirtsgeschäst tagsüber gut besucht gewesen, so dass die
Wirtsleute nur selten Zeit fanden, ihr Schlafzimmer
zu betteten. Das letzttmal war dies um 8 Uhr der
Fall gewesen. Amalie Tschikof wollte dieses Zimmer,
das vom Gastzimmer nur durch den Hausflur gettennt
ist, um 10 Uhr wieder aufsuchen, fand
aber die Thür, die früher offen war,
verschlossen. Ihr herbeigerufener Gatt« drücktt die Thür
ein und fand die Schränke und den Schreibttsch er­
brochen. Das Fenstergitter war auch ausgchoben. Die
dazu benützte Stange lag unter dem Fenster. Die Ein­
brecher hatten Leib- und Bettwäsche und Cigarren im
Gesammtwette von 77 K. 30 H. fortgeschleppt. Die
Gendarmerie fand bald heraus, dass dieses Diebstahls
der in der Kaindorfer Spinnfabrik beschäftigte Arbeiter
Anton O st i r dringend verdächtig sei und mit ihm
der Stiefbruder seiner Frau, Franz B o z i c, ein in
Bruck a. d. M. beschäftigter Bahnarbcitcr, sowie der
in St. Stephan a. G. in Arbeit stehende Schneider­
gehilfe Primus Prelovsak. Die beiden letzteren
weilten seit 24. December v. I. bei Ostir auf Besuch.
Prelovsak, der wegen Diebstahls schon sehr lange
Kerkerftrafen erlitten hatte, war mit Osttr in der
Strafanstalt in Laibach bekannt geworden, wo Osttr
wegen Todtschlages eine Kerkerstrafe verbüßt hatte.
Ostir, Prelovsak und Bozic wurden verhaftet und
wegen des Verbrechens des Tiebstahls angeklagt. Bei
der Hauptverhandlung wird festgestellt, dass Ostir mit
Tschikof gut befreundet, ständiger Gast bei ihm war
und einige Zeit auch bei ihm gewohnt hatte, so dass
er .den .Hausbrauch wusste. Am 26. December v. I.,
nachmittags, war er in Gesellschaft seiner Frau Fran­
cisca Ostir, des Bozic und des Prelovsak wieder im Gast­
hause des Tschikof gewesen Um 7 Uhr entfernten sie
sich. Schon im Laufe des Nachmittags hatten sich
Osttr und Prelovsak einmal unter dem Vor-
wande, einen Harmonikaspieler zu suchen, entfernt.
Bei den Erhebungen der Gendarmette wurde zunächst
in der Wohnung Osttrs ein der Amalie Tschikof ge­
höriges Hemd gesunden. Eine genaue Durchsuchung des
den Eheleuten Osttr zugänglichen Persorzalhauses in Kain­
dorf hatte das Ergebnis, dass man auf dem Dachboden,
unter Heu versteckt, ein Bündel vorfand, in dem der
größte Theil der dem Tschikof gestohlenen Sachen ver­
wahrt war. Der Rest wurde in der Wohnung des Pre­
lovsak in St. Stephan entdeckt, der am 27. December
morgens mit Bozic von Kaindorf weggefahren war.
Die zweite genauere Durchsuchung der Ostir'schen
Wohnung förderte überraschenderweise, in zwei Trüben
verwahtt, einen großen Theil der dem Leopold Neko-
witsch in Gratwein entwendeten Gegenstände zutage.
Die Kellnerin Anna Schönbacher erkennt in Osttr und
Prelovsek mit Bestimmtheit jene zwei verdächttgen
Männer, die sie in der Diebstahlsnacht im Gastgatten
umherschleichen sah. Prelovsak und Bozic bestteiten jede
Theilnahme an den Diebstählen. Ostir sucht die Sache
so darzustellen, als ob Prelovsak die Diebstähle ohne
sein Wissen ausgeführt und ihm die gestohlenen Sachen
nur zur Ausbewahrung übergeben hätte. Bozic wird
wegen Mangels an Beweisen seiner Theilnahme an den
Diebstählen freigesprochen. Ostir wird zu zwei
Jahren, Prelovsak zu vier Jahren schweren
Kerkers mit je einmal hattem Lager alle Viettel-
jahre und einem Fasttage alle 14 Tage veruttheilt.
(Schlechte Marktware.) Vor dem Bezirks­
richter, Landesgettchtsrath Dr. Hochenburger,
waren der Grundbesitzer Matthias R e i s n e r von
Premstätten und seine Magd Johanna Veit wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt. Diese
Magd hatte vor einigen Tagen auf dem Marktplatze im
Stainzerhofe einen Kapaun feilgeboten, der am .Halse
wohl eine Schnittwunde zeigte, aber nicht durch diese
getödtet worden, sondern schon vorher verendet war.
Nach dem Gutachten der Gerichtsärzte Professor Dr.
K r a t t e r und Dr. K a u tz n e r war das Thier ein
Aas, das als gesundheitsschädlich vom Verkaufe hätte
ferngehalten werden sollen. Das Marktcommissariat
hatte deshalb die Beschlagnahme und Verscharrung des
Cadavers verfügt. R e i s n e r und Veit wurden zu je
zehn Kronen Geldstrafe oder 24 Stunden Arrestes
veruttheilt.
(Wenn mau Rastelbinder beherbergt.) Der
Rastelbinder Johann und Josef Gallia aus Robne in
Ungarn feierten am 29. September v. I. mil neun
„Kollegen" im Keller des Hauses Nr. 40 der Jdlhof-
gasse in Graz, wo sie wohnten, das Namensfest ihres
Dorfpatrons Michael. Sie sangen slovakische Lieder und
machten einen solchen Lärm, dass sich alle Hausleute
Sonnabend, 10. MLrz lWV.,
darüber aufhielten. Der Sohn des Hausherrn, Josef
P u n z e r, sah sich genöthigt, die Rastelbinder zur Ruhe
zu verweisen. Er that dies, indem er in den Hof
gieng und in den Keller hinabnef. Die Rastelbinder
kamen in den Hof, wo sofort ein« Balgerei entstand.
Josef Punzer rief seinen Bruder Franz herbei, der
ein Wagendttttel ergriff, während er selbst sich mit
einer Mistgabel bewaffnete. In dem Kampfe erlitten
Johann und Josef Gallia Verletzungen an den Arme«,
am Rücke» und am Kopf«, die allerdings mir leichter
Natur waren. Da sie aber vom Wagendttttel und der
Mistgabel herrührten, wurden Josef und Franz Punzer
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt. Auf Grund der Aussage« der
Rastelbiader wurden beide Angeklagten schuldig erkannt
«ndzuvier Monate« schwere» Lerkerl
veruttheilt.
Vom Tage.
(SagrekoUn&er.) 10. SS5rj. stafbofHm: Vierzig
Märtyrer, ülodwig, Weraard.— Protestanten: Llerandei,
Droklowig, Dagmaia.— Sonnenauigang: 6 Ulj* 26 Minute».
— Sonnenanielaana: 5 Ubr 67 Minute«.— TageSlänge:
11 Stunden 33 Minuten.
(YZedenktanr.» 10. März 1603: Der deutsche Kaiser
Ferdinand 1. wird zu Ackala in Spanien oeboren.—_ 1510:
Der bekannte Predig« Johann Geiler v. Küfirsberg stirbt tu
Slraßburg.— 1710: Der AlterlhumSiorscher Groeq Friedrich
Lreuzcr wird in Marburg geboren.— 1772: Der Schrift­
steller Friedrich v. Schlegel wird in Hannover geboren.—
1776: Königin Louisc wird in Hannover geboren.— 1788:
Der Dichter Joses Freiherr v. tzichendoiff wird zu Lübowitz
bei Ratibor geboren.— 1313: Stiftung des eisernen Kreuz«!.
— 181V: Der Philosoph und Roman'christsteller Friedrich
Heinrich Jaeobi stirbt.— 1873: Das pr-ußische Herrenhaus
genehmigt die vom Abgeordnetenhaus« beschlossen« Dersaffuvgs»
Liderung als Grundlage für die kirchenpolitischen Gesetz­
entwürfe. Fürst Biewaeck tritt dabei entschieden für diese
Maßregel ein. In seiner Red« bttcht er »neu mit der soge­
nannten conservativen Partei und beleuchtet den Kampf
zwischen Staat und Kirche als reine Machtsrag».— 1874:
Der Erfinder der Galvanoplastik, Moriz Hermann Jacobt,
stirbt rn Petersburg.
(Let>eus»iirdiglreite«.) St eie rm Lrkis cheS
cuit u r bi st ori s ckeS und Kunstgewerbe-Mu>s um,
Neutboraasie 45, täglich von 0—1 Ubr.
LandeS-Zeughauü, Herrengasie Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Drand des TIMtre Franyais.
Die Bühne Molieres in Paris, deren schönes Haus
vorgestern ein Raub der Flammen wurde, ist nicht nur
die erste Frankreichs, sondern die älteste der Welt. Sie
hat im ganzen drei- oder viermal ihr Haus gewechsett,
doch ihre Traditton blieb. Ludwig XIV. hat dem
Theater im Jahre 1689 das erste Statut gegeben, und das
„Hotel dep comödiens da Roy, entretenus par
Sa Maje3t6" nahm damals zuerst den Namen
„Com^die-Fran^aise an; aber die allso reglementiette
Schauspielertruppe war viel älter, sie gieng auf Moliore
zurück, der 1673, und auf Corneille, der 1681 ge­
storben war. Den „Cid", den „Cinna", den „Tattuffe"
und den „Misanthrope", das ganze Repettoire der
classischen Tragödie und des claffischen Lustspieles
Frankreichs nahm damals die Comedie schon mit aus
dem Hotel „Bourgogne" in das Thsütre Guönegaud,
wo sie mit der Truppe des Theaters aus der Rue
Mazattn vereinigt wurde. Das Theater, infolge der
Fusion damals das einzige in Paris, bekam 12.000
Livres Jahressubventton und große Pttvilegien, unter
anderem das Recht, jeden talenttctten Schauspieler
in ganz Frankreich für sich in Anspruch nehmen
zu dürfen. Schon damals gab es einen Anfang
der Jnstitutton der „Socidtaircs" und „Pensionnaires",
wie sie heute besteht. Die „Societaires" sind die
wahren Eigenthümer des Theaters, die „Pensionnaires"
die von ihnen angestellten schauspiclettscben Collcgen.
Das letzte, jetzt noch in Kraft stehende Statut trägt
das Datum: „Moskau, 15. Oktober 1812" und die
Unterschrist Napoleon— Datum und Unterschrift mit
ein Stück von der „Gloire" Frankreichs. Stürmische
Zeiten hatte das „Haus Molares" durchgemacht, bevor
es zu diesem berühmten Moskauer Decret kam. Die
Tuilerien hatte die Truppe 1782 verlassen; zwei Jahre
später spielte ste— im selben Hause, wo jetzt das
Odöontheater untergebracht— „Die Hochzeit des
Figaro" von Beaumarchais, das Stück, das als der
literattsche Prolog der Revolution anerkannt ist. Aber
die Schauspieler selbst waren Royalisten, und als 1789,
im grundstürzendcn Jahre, die Nothwendigkeit einer
Titelünderung an sie herantrat, da hatten sie den
Muth, ihr Institut zu nennen: .Theätre de
la Nation, comediens ordinaires du Roy.*
Trotzdem verlieh die National- Versammlung
den Schauspielern die Bezeichnung „Citoycn",
und Mirabeau war es, der für die bürgerlichen Rechte
des Standes eintrat. Aber 1792 wurden alle Mit-
glieder der Truppe— Talma war kurz vorher aus­
getreten— als „verdächtig" in Haft genommen,
Guillotine, Deportation drohte ihnen, aber eur Freund


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 7 ]
Sonnabend, 10. März 1900.
Grazer Dagblatt
10. Jcchrg. ZLr. 69. 7
Neß die Acten verschwinden und die Schreckenszeit
gieng vorüber, bevor man den Process instruieren
konnte. Bis 1802 führte die Combdie ein prekäres
Dasein, dann nahm sich der erste Consul ihrer an. Als
Kaiser ließ sich Napoleon, wie einstens die Könige, von
seinen Schauspielern begleiten; bekannt ist aus dieser
Zeit das Wott» das Talma nach einer Vorstellung in
Dresden sprach: »Wir haben vor einem Parterre von
Königen gespielt." Jetzt bekommt die Comedie eine
Staalssubvention von 240.000 Francs, trotzdem ihre
Erträgnisse sehr große sind und jeder „Societaire" bei
seinem eventuellen Austritte auf seinen Antheil viele
Hunderttausende vvn Francs ausbezahlt bekommt.
Die Zahl der Berühmtheiten des Theatre Fran zurückgelassen hatte. Ob der Vorfall auf
einen plötzlichen Gedächtnisschwund oder aber auf einen
gehörigen Rausch zurückzuführen ist, wird wohl nicht
aufgeklärt werden.
vom 2. bis 8. März 1900.
Del rüg
x t t i e I
K| b■| K1 b
Fleischwaren.
Rinds Irisch,
Ja bett ffietoölbeit:
i AI« I. Dualität..
t. a.
i. iu.
1„ Sungtrtbr.\ ohne
l, Rosrdraten/Zuwg
Bei den Ständen:
i Silo L Dualität..
i. a.••
i. m..
I, Lungenbr.\ ohne
I, Rosidraten/Zuwg
1
1
92
i>
1,6
1,20
1
-!$o
1| 6-
1 6-1
40
1 3
1.
2U<
2 4<
Salb fleisch:
> Silo
Salbrschllitz:
t Silo
2 chw e ine fle is ch:
l Silo friscSeS....
geräuchertes.
Schütten
S ch a ffleisch:
l Kilo
Fettwaren.
1 Silo Butter ....
I. Rindschmalz.
1. Echweinschmalz
1. Swater...
1, eped. frisch
mit Schwarte.
ohne Schwarte
>, Speck, geidud).
Geflügel.
stück Ente.,
. Jndian.
, Land..
, Herme..
, Backdubn
, Brathuhn
, Poulard.
, Tattde.
, Sapauu.
Getreide.
100 Silo Beizen.
100
100
100
100
100
100
Sorn.
Gerste.
Hafer.
Mail.
Halden.
Hirse.
12: I
1 20
1 2h
52;
80
60,
2
1:20,
1I2-;
d
1 20
24
2; 4».'
4
1 36
ll44
1 26
1 40
2
3
r 50
16'fO 13 2
13|5o!l4;4
14
—|( 1 J '40
20U2»8'.
•Ci
ag
Artikel i
-o-i|
K
'i k; b
Wildbret.
1 Ztüik Relirücken..
—
—
—
-J
> Silo tüet)nti(a)...
—
-
(mir tterrtricct).
1 Stück GemSrücken.
_
l Silo LemSlleftch..
1. GemZichulter.
—
—
—
—
l. Hirschfleisch..
—
—i
—
—>
l Stück Hase
2
—
2,tO
1, Auerhahn..
-
—
1, Fasan ....
2
l, Haselhuhn..
1, Siebdubn...
l, Birkhahn...
l, Steindub»..
1. Schneehuhn.
1, Wildtaube..
1 B Sivildllahn..
1. Ldlldente...
I, Wildganr..
l, Wachtel...
-
1 9 Schneie...
1„ Krammetsvogel
1
—
—
l Kilo Schwarzwtlo.
-
—
—
Fische.
l Silo Forellen...
6
8
-
I, Huchcn....
3 2
-
-
l. Weise ....
40—
l. Fogasch....
1 4'
2
4'
l, Hechten....
2 b.
1, Iiuttcn....
2
-
1, Schleien...
1
20
1. Lachsforellen.
5
>. «esche ....
2
—
I. Sarrsen...
1
2"l
1
cO
>. ordinäre...
60
1
-
l Paar Frosch keulen.
1 Stuck 5treds ....
GO
-
I Kilo Stockfisch, gew.
-
«0
ulkst-ll.tzilükll!rllchte.
|
l Kilo Weizenmehl 0.
-
3&
38
I. .2.
3«.
34
1.. 1
20
L
30
1.. ti.
1. Haldemnehl..
-
3öd—
52
1. Maismehl.,
—
20
-
2*f.
l, Wetzend rieh.
1, Maidgrteh..
24f-
2«li-
40
32
1. Bohnen...
20
[36
1 B Erbsen....
44|l-
56
1, Linsen ....
1. HA-, gestampft
56
72
—
24
-
36
Victuaiieu.
Eier, ftische, l Stück.
5
6
Kalkeier, 1 Stück..
i
Milch, neugemolleu.
20
22
Rast,», ....
48
l
12
1 S?tt« Honig ....
1
56
40
l
4
12
1 Silo Sartoffel»..
8
-
10
Heu- und Ltrohruarkt
nom 2(1. Februar bil 4. März 1900.
Die Zufuhr Selies sich auf 88 Wägen mit 782 Meteroentner He« nnd
17 Wägen mit 273 Mctercentner Stroh nnd war stärker als in oer per-
gangenen Woche. Die Preise bezmerien sich:
»» i t»»|
Heu
Luhhe»
nnd« w« e
l'ÜBtS
saurer
neu
all
Sornkrroh
Weizenstroh
Berstemtroh
Haserirroh
Riunroh.
Per Meterrentner
dll
L—
1 »•
— U 3
80
80
60
80—
Horn- nnb Stechvrehruarkt
am 8. und 9. März 1900:
Der Auftrieb bestand to 360 Ochsen, 54 Stieren, 312 Kühen, 72 leben­
den, 721 todten Kälbern, 2210 Schweinen. 80 Kleinvieh und— Pferden.
Exvorl nach VNederösterreich: 6 Ochsen, 29 Stiere. 26 Luhe.— Kälber;
nach Oberüeier: 44 Ochsen, 4 Stiere, 3ö Lulle.— Kalb; nach Salz­
burg: 3 Ochsen, 2 Stiere, L Luhe,— Kälber; nach der Schweiz:
— Ochsen,— Stiere,— Lühe,— Salb; nach Tirol und Vorarlberg:
27 Ochsen, 7 Stiere, 26 Lüde, —Kälber; muh Mahren:— Ochsen,— Snere.
— Luhe.— LLlber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,— Lulle.
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Luhe,— LLlber;
nach Deutschland:— Ochsen,— Stiere,- 5ruhe,— Kalb.
3 111 x 8(
Schlachtochsen
I l k|» t t:
fette (auänahmSw. K67.
dald'eltL
magere
Ochsen für Mastzwecke.
Lchlachtkuhe
kette..
balbk-tte
maaere
Melkkühe
bi-Z ;um 4. stalö
über das 4. Kalb
trach::^e ....
Per OX'xUogramm
lebende» «ewicht
bis
K
03 j— 62
54|— ,, 57
3^
3v
— >6—
— 46
4'—
Lleinviell .er Stui.
Kälber.
Schweine
üruiii.irue..
Ma'lschn?eine.
»-er l Mio^rauin:
K—


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 8 ]
Nr. «Ä 10. Jahrg.
<8razer Tagblatt
Sonnabend, 10. Mär- 190V.
W
£0
L,; r‘ fsf
&?.Ä
%£&■
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit dem hochverehrten p. S. publicum höflichst
anzuzeigen, dass er in der
|^7* Postgasse Nr. 9
eine
der Firma Anton Cerovac in Krnck a. M.
eröffnet hat.
Werner befindet fich daselbst das Depot der Grafen Robert Keglevich'schen Oo^nLek'alri'HL
^romontoF, sowie der Thee- und Iamaika-Rumhaudlung irviulLvKi in Dremen.
En gros. En dctail*
Uui recht zahleiche geueigte Aufträge höflichst bittend, zeichnet hochachtungsvoll
(111 Hans Lämmer.
in
i
<r
b
b
Die Unterzeichneten geben hiemit im eigenen, sowie im Namen der übrigen Verwandten
allen Freunden und Bekannten tieferschüttert Nachricht von dem unerwarteten Hinscheiden
ihres innigstgeliebten guten Vaters, beziehungsweise Qrossvaters, Schwagers, Onkels, Gross- und
Urgrossonkels, des wohlgebornen Herrn
3fänz
Ritters des Franz JTosef-Ordens
Besitzers des lundtfl. Gutes Kellerhof in Kausmannstdtten
welcher Donnerstag den 8. März um halb 3 Uhr nachmittags im 85. Lebensjahre nach kurzem
schmerzhaften Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente in ein besseres Jenseits abbe­
rufen wurde:
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 11. d. M. um halb
11 Uhr vormittags im Sterbehause, Ruckerlberg Nr. 91, feierlich eingesegnet und sodann nach
Hausmannstätten geleitet, woselbst nach ^nochmaliger Einsegnung die Beisetzung am dortigen
Friedhofe im eigenen Grabe erfolgt.
Das feierliche Requiem wird Montag den 12. d. M. um 8 Uhr früh in der Kirche zu
Hausmannstätten abgehalten werden.
Graz, am 9. März 1900.
Maria Fecondo von FrOchtenthal, Private Victor Brandstätter, Bahn-Ingenieur d. R.
Schwägerin. Guido Brandstätter, Privat
Söhne.
Victor Brandstätter, k. u. k. Lieutenant im 40. Inft.-Rgmt. in Jaroslau
Wilhelm, Emiiie und Marianne Brandstätter
Enkel.
Kranzspenden werden lm Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Statt jeder "bescoadereia. Anzeige.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
78—40


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 9 ]
SöSuafievfi, lö. Mkrz 1900.
GrazerTaMatt
10 Safir«. ?>r 6^ Tl
Vrrkordrve in ibrry.
Son 8. März 1900.
Ä«lfetlf«Ib Inra, EatllkrmeisterSMtin, 49 I., Lrmen-
hauSgaße 13, Lungen- «nb Rlppeuselleutzündung.
»esch Mark, TtzchlermekünSgaNiu. 81 I., M-r-mg-ffe 67,
Ulla schwäche.
Dte«as< Sah», Hausbesitzer, 64 I., L-uz«ihofgaff- 8,
Lungeutuberculose.
Suttl Sva. Schneidermeisters,stti», 79 I.. Wienerstraß« 19,
«ras», k Mathilde, L L PnL^ieommißärStachter, 41 L,
Uhlandgaffe I, Herzfehler.
Ulrich rherefia, GustwirtSwitw«, 79 I., Seebacher gaffe 4,
Altersschwäche.
Lchaer Läcilie, Handarbeiterin. 63 I., Jakominigasse 35,
Lungenkatarrh.
Reisinger Marie, PoftamtSdienerSkind, S D. LlosterwieS-
gaff« 13, LronchitiS.
Kap»» Joses, DienstmagdSkind, 11 M., Li-der.Spital,
Lungenentzündung.
Mauthner Magdalena, Brmenbetheilte aus Kumberg bei
Graz, 7b I., Allgem. Krankenhaus, BUerSschwäch«.
Deutfchiänd« F.< Ksm., BudaPest.— Frau Klengel M., Priv.,
Sticht«, Ratibor.— Frl. Trexier A., Priv., KalSdorf.
Hstel ^zur -old. Birne-.
Morawetz ». Moranow C., Generalmajor, Marburg.—
Graf Somiiich L., GutSbes., KapoSvar.— Ghon C, Reichst.-
Abgdn., Wien.— Freih. v. GrailSheim L., GutSbes., Dinovic-.
^ Freih. Kopfing« E., Priv., Cilli.— Lhernel St. v.,
GutSbes., GünS.— Gerstl A., Bürgermstr., f. G-«., Feldbach.
— Dr. Fürst L., Spolh., s. Gem., Gleichenberg.— Erze« F.,
Hptm.» s. Gem., Pettau.— Frau Eichen L. »., MajorSgatnn,
Wien.— Lürchner A>» Kf«., Stetz.— Dr. Zych 8., Verwalter
Gleichenberg.— Horovitz A., Ober in g., Wien.— Faleschini
I-, Jurist, Rann.— Muhrmauu F., Priv., Hainseld.— Dr.
ammern A., Seeundar-Arzt, Wien.— Kohlmann A., Jng.,
Sofiia.
Getraute.
I« der Lorstadtpfarr« St. Leonhard.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Groß Karl, Finanzwach-Oberaufseher, mit Srin Theresia,
Stubenmädchen.— Kroiienbrunner Adilbert, Hanüelc>
angcstellker, mit Schrott« Marie, Pricate.— Genseberga,>er-
dinand, Monteur, mU lUraßl Anna. Ziehtochter.— CebavS
Franz, Oscnmonteur, mit Urbanz Elisabeth, Stubenmädchen.—
Krall Franz, Hausbesitzer, mit Roth Marie, Grundbesitzers
locht«.— Buschmann Florian, Sicher Heilswachmann, mit
Reit« Theresia, Witwe.— Kren» Joses, Privat'eamter, mit
Köstenbaucr Joser'a, Köchin.— Zeliä Joses, Wärt«, mit Nigerl
Antonte, Küchenmogd.— ProchaSka Matthias, Riemer, mit
Bijrbofberger Mari«, Köchin.— Jenko Franz, Schloff«, mit
Tril« Marie, Stubenmädchen.— Walch Anton, Zimmer mann,
mit Schnalz« Mari«, Wäscherin.— Schwag« Franz, Kellner,
mit Loch« Magdalena, Stubenmädchen.— Dr. Hartmann
Friedrich, mit Hohenadel Elife.— Rischanek Hubert, k. k.Ober>
stabsarzt, mit During« FranciSca, Erzieherin.— Sabathi
Josef. Gärtner, mit Schau« Thekla, Köchin.— Hönigmann
Johann, Eiiengieß«, mit Golln« Mar e, Köchin.— Harb
Einest, Marqueur, mit Schridcrtschnig Josesa, Stubenmädchen
^remücn-Lifte.
Holet „«lorian-
Waßniag I., Bürgermstr., Mautcrndors.— Matbes I,,
Hotclier, Crlli.— Fuschos« H., Priv., Freien.— Findling
£., Chef, Wien.— P«ren L., Ksm., Wien.— Sakl« F.,
Asm.. Wien.— Löwenncin I., Kim., Zala-EgerSzeg.— Frohn
mieser P., Ktm., Billach.— Prettenhol« K., Fleischh., Kain-
dors.— Gerngroß F-, Fleischh., Gr.»Eb«sdorf.— Hammer-
schmid F., Fleischh-, Jlz.— Pich!« St, Fleischh., Halbenrain.
Hotel „Zum gold. Engel".
Barde! I., Curdir., s. Gem., Gleichenb«g.— Dr. Kowat
schitS I., RechiSanw., Eilli.— Pelikan F., Oberlehr«, s. Gern.
u. Schwägerin, kindb«g.— Ganbq I., Lehrer, s. Gem., Kind­
berg.— Zidar F., Lehr«, Neunkirchen.— Ulbrich A., k. f,
RechtS-Assisient, Wien.— Reiter I., Hausbes., Trosaiach.—
Martin I., Ksm., Leipzig.— Goldn« A., Ksm., Wien.—
Leisching M.. GutSpächter, Georgshos.— Klaus A., Kaufm.,
Wie».— HönigSmann O., Ksm., smt. Gem., Lundenburg.—
Ewoboda A., Ksm., Budweis.— Martin R., Ksm., Podasam.
— hub« W„ ksm., Brüan.— Taufiig A., Ksm., Wien.—
1—4
Ueberall zu haben.
NIMM
Gummischläucke und all« Kellerei-
artikel empsiehlt 519n
G-raz
Lilildhrmßgait l, &ft HmesgO.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
ÄHRSTOFF HEYDEN
Eminentes Kräftigungsmittel
PW it-Or>»bm.
l»—»i
wyir"V-.> n,i-^
^'' isriß' r l ii Yf r
f-
's
Schmerzerfüllt geben die Gefertigten die betrübende Nachricht von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Gross- und Urgrossmutter, der wohl-
geborenen Frau
Q
J
Beamtens- Witwe
welche am 9. März 1900 um 5 Uhr nachmittags im 80. Lebensjahre an Altersschwäche
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 11. März um 4 Uhr
nachmittags im Trauerhause, Geidorfplatz Nr. 2, eingesegnet, nach dem evangelischen
Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Graz, am 9. März 1900.
Hermine von Makszin
Ausraste von Orszä?h
T ächter.
Franz von Kakszin, Statthaltereirath a. D.
Dr. Alexander Ton Orszägh. kön. ung. Ministerialrath a. D.
Schwiegersöhne.
Dr. Franz von Hakszin, k. u. k. Gardearzt bei der I. Arciären-Leibgarde in Wien,
Hermine Scbaner, geb. t. Makszin, Gabriele Bauer, geb. t. Blakszin,
Dr. Alad&r ven Orszajh, JolAnta, verw. von Molnär, geb. Ton OrszA?h,
Starsrarethe Ton Orszäsh, Dr. ELemer von Orszässh, Ministerialbeamter,
Alexander tob Orszdsrh
Enkel.
Karl Scbaner, k. k. Steuereinnehmer in Gonobitz, Dr. 9fax Bauer, Stadtraths-
Commissär in Graz, Therese Ton OrszAsrh, geb. tob Cseprfji
Schwiegerenkel.
Martarethe, Ilona, Elisabeth Ton Molnär, Therese Ton Orsiajh und
Max Bauer
Urenkel.
Qraztr Leichen-Bcstattungs-Anstalt „B1ETÄ1"
% '-r,
«.»i nr
Eine im besten Betriebe stehende, vollständig eingerichtete
Y¥ cingrossliandlung-, verbunden mit flottem Obst-
haudet und umfangreicher Baumschule in Südtirol, sucht einen
mit 40*000 Kronen Einlage. Adresse in der Verwaltung
-es Blattes. 1790
Lluertannl befr« Bezugsquelle für
iLgä- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferisch
ftOrmun 48»
5 n i g 1.
Fabrikant
«pfiehltverlLssltch« Gewehre aller Systeme
and Callber tu bester LnStLbnw- schartem
sicheren Schuft, solideste BOchsemnacher-Hnad
arbeit unra vollster Garantie.— 2 UIe Äteya
Cfftttrea werden übernommen u. prompt aus
gerührt.
Illnitrierte Preislisten auf Verlangen gratis nnd sraneo.' ~~~
kaistrL k«
e Hof-Waffen- Fabri
^rrt 'z&evf<xt}cttnte öcv Stcrdt &vct$
findet die Feilbietuug der im Monate April 1899 versetzte» Pfänder,
und zwar: der Pretiosen, Uhren, Silberwareu u. dgl« am 16. u,ld
17. März 1900, der Effecten: Kleidung, Wäsche, Mufik-Zustrumente,
auch Pianino, Nähmaschinen, Möbel «. dgl. am 20., 21., 22. und 23. März
1900, u. zw. von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nach­
mittags statt. Zur Auslosung oder Umsetzung find diese Pfänder bis
längstens 13. März d. I. anzumelden.
Fersatzamt der Stadt Graz, am 1. März 1900.
59-3 Wilhelm Geissler, Direktor.
Eine mit allen Transport- und Lagermittelu eingerichtete, gut eingeführte
Wemgrosshandlnng
in Siidtirol ist zu gSSST" verkaufen. Adresse in der Ver­
waltung des Blattes. 1791
t
Die Gefertigten geben hiemit schmerzerfüllt die Trauemachricht
von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter
und Grossmutter, der Frau
Framcisca Bandisch
Tis clilermeisters-W itvre
welche am 7. d. M. um 8 Uhr abends nach längerem Leiden im 80. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den
10. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Stadt. Krankenhanse (Gries), wohin
dieselbe behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet und
nach dem Central-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 12. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Graz, am 8. März 1900.
I 1
E s
k
Anton Irschiek
Tischlermeister
Josef Schneider
Stadtbaumeister in Wien
Gottfried Trost
Anstreichermeister
Schwiegersöhne.
Marie Irschiek
geb. Bandisch
Joseflne Schneider
geb. Bandisch
Kosa Trost
geb. Bandisch
Töchter.
F 1
I|
IJ
Eouise und Rosa Schneider, Richard, Arthur, Hertha
und Mizi Trost, bnkel 76-40
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ER STE steierm. Bestattunqs-Anstal t .Ju ngfern fjasse Xr. 10.
\$


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 10 ]
Sonnabend, 10. März 1900,
12 Nr. 69. 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
184. Wonramer.tS'&orfitllung. IV. ©orte. Rothe Karten
Heut» SamStag den 10. März 1000.
Figaros Hochzeit.
Oper ia vier Auszügen von W. A. Mozart.— Lichtung von
Lorenzo da Ponte (Knigge-VulpiuS).
In Seen« gesetzt von Herrn Grosser.— Dirigeat: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Gras Dlmaviv« Hr. Ieffen
Die Gräfin, sein« Gemahlin Fr. Janulchowskp
Susanne, deren Kammermädchen Fr. ». Haag
Cherubin, del Grasen Edelknabe Frl. Reg an
Figaro. d«S Grasen Kammerdiener.... Hr. Lordmann
Marzellina, Beschließerin i« gräflichen
Schloff- Frl. Kittel
Bartolo, Arzt auS Sevilla Hr. Grosser
Bafilio, Musikmeister der Gräfin .... Hr. Werk
Don Curzio, Richter Hr. Feiler
Antonio, Gärtner des Grafen und Su-
sannaS Oheim Hr. Cornel
Därbchen, Antonios Tochter Frl. Jaffy.
Gäste, Tänzer und Tänzerinnen, Bauern und Bäuerinnen.
Jäger, Diene».— Ort: Des Grasen Schio>S und Garten
AguaS FreScaS in der Nähe von Sevilla.— Zest: Mstt« L.s
17. Jahrhunderts.
Nach dem zweiten Act« findet eine Paus« von 20 Minuten statt.
Caffe-Eröffnnng %7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Opcruball". Abends 7 Uhr: „Ltampferl'ö
Abenteuer t« Wien".
Dienstag den IS.ESÜrz 1900, abends 7 Uhr:
Clavsei'-AEjcEs«!
Guido Peters.
"V ortrags-Ordnung:
1. a) Haydn: Menuett in B (bearbeitet von W. Kienzl);
b) Mozart: Rondo in A; c) Schubert: Momentsmusi-
cales in C, As, F.
2. Beethoven: Sonate, op. 28, D-dsr. (Allegro— Andante
— Scherzo— Rondo.)
8. Schumann: Phantasie in C, op. 17. (Durchaus phan­
tastisch und leidenschaftlich— massig— energisch—
langsam getragen.)
4. a) Chopin: Mazurka, op. 7, Nr. 2; b) Chopin:
Mazurka, op. 6, Nr. 3; c) Tausig: Zigeunerweisen.
Concertflügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze A 2 fl. 50 kr., Sperr­
sitze A 2 fl. und 1 fl. 60 kr., Qalleriesitze A 1 fl. 50 kr.
und 1 fl., Entröe 60 kr. i«-»
Karten-Aussabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7.
Die
Haupt«Versammlung
der Mitglieder deS
steicrm. NslLsbildllugsorrkjues ia Graj
findet am Sonntag den 11. März um 10 Uhr vor­
mittags im Stadtrathssaale, Rathhaus, 2. Stock (Em
gang vom Hauptplatze), mit ivlgenderTagesordnung statt:
1. Verlesung des Protokolles der Hauptversammlung 1899.
3. RechenschastSbericht deS LuSschugeL.
3. Laffabericht.
4. Beruht der Rechnungsprüfer pro 1899.
5. Feststellung des BerelntzbeitrageS.
6. Wahl von 3 Mitgliedern deS AusichuffeS an Stelle der
statutengemäß auStretenden Herren: Richard Rollet t, Gott­
lieb Stopper und des verstorbenen Herrn Professors
Dr. Max Büchner.
7. Wahl der Rechnungsprüfer.
8. Allsällige Anträge der Mitglieder.
Die geehrten Mttglieder «erden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Gäste find willkommen. 584a
ES wird jedermann gewarnt, dem miuder-
jährigeu Fleischergehilfev !8lreliar auS
L-aikaolt irgend ein Darlehen oder Credit zv
eröffne«, da für solche Schulde« niemand
Zahler ist.
Johanna Lirchar, 9 »°*,.
Medicinischer Malaga-Sect, Sherry (XereS),
Cognac flne Champagne »/i und '/, Origiualflnfchcu
der renommierten Marke^ 29—10
Vinadov
und zu Oriqiualpreiseu erhältlich in de« Apotheken.
Grazer Tagblatt
Theater am Frauzensplatz.
seine
Kinder
Robert, Versicherungsagent,
Elsa,
Mitze,
Kalhi, Dienstmädchen bei Anton Bollmann
Joses Bollmann, Tischlermeister .....
Anna, seine Frau F». Majctti
Leopold, 1,. ... Hr. Bäumler
Ren,/ K'nder galfBW
Lachmann, Kistentiichler Hr. Glawatsch
Kropatichek, Sargtischler hr. Krelschmer
Professor Ulrich ör. U!ebu§
Hilda, seine Tochter Frl. Trümmer
Zimmerling, Geschäftsführer Hr. Krisch
Adolf von BraudecS, Student Hr. Wilhelm
Rohibeck, Schauspieler .... ..... Hr. Steinbeck
Ein Polizeicommissär Hi. Lamberg
Erster 1„. Hr. Karban
Zweiter/ Hr. Pirk
Ein Dienstmädchen Frl. öosbauer
Erster 1 Frl. E. Lamberg
Zweiter/ ^^ub F,i. «rachler
Ein Bedienter Hr. Gutlmann
Ein K-llncr Hr. Skala
chanl (Jean), Soldat Hr. Nowotny.
Reporter, Kellner, Damen, Herrin, Volk, Studenten.— Zei!:
Gegenwart.— Dtt der Handlung: Wien.
Casse-Erössiiung l/ 3 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Heut« SamStag den 10. März 1900.
Zum zweitenmal«:
Familie Hollmami*
VollSstüct in vier Acten von A. Banmberg.— In Scene
gesetzt von Herrn Bäumler.
llnton Bollmann, Tischlermeister Hr. Kernreuter
Marie, seine Frau Frl. Bleib treu
Hr. Wanka
Frl. Dittmar
Frl. M. Lamberg
Fr. Hettler
Hr, Lippert
Morgen Sonntag: „Die Eameliendame".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Heute SamStag den 10. März 1900.
SensationS-Novität! Scnsations-Novilät!
Nur zweimalige Aufführung:
ALs ich wieöor^Lrcrrr^.
Fortsetzung von „Im weissen Rössel“.
Lustspiel in drei Auszügen von Oskar Blumenihal und
G. Kadelburg
Leiter der Vorstelluro: Herr Emil Hailig.
Sasse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 1/ J 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Sonntag: „AIS ich wiederkam".
P'ttuchlit'. Tanzlehr-Instltut
S 'ckstraste Nr. 68. 2487
Unterricht und Sohüleraufnakmen Jeden Tag.
Heute Samstag 10. März:
^Veriefiz-walzevabeird^
der Fran Pianistin.
Anfang 8 Uhr. Schluss 4 Uhr früh.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanz-IT ebung
auch für Nichtschüler, von 4 Ohr nachm. bis 12 Uhr nachts.
Uebkrjlkdluilgs-Ailzeige.
Ich erlaube mir, dem P. T. Publicum die ergebenste Mit-
lbeilung zu machen, dass ich meine
M al©i*-W© i» k: s t ätt©
von der Heinriebstrasse 4 in die
Paulnsthorssasse O
verlegt habe. Bei diesem Anlaste danke ich allen meinen geehrten
Kunden für das mir bisher bewiesene Vertrauen und bitte, mir
dasselbe auch in meiner neuen BetriebSstätte entgegenbringen
zu »vollen.
Indem ich um recht zahlreiche Aufträge bitte, zeichn,
hochachtungsvollst
Josef Kreft, Malermeister
544a ^LUknsttzorgasse 9.
Zt. 32 881/HI.
Offklt-Ansslhrkiblllig.
Zufolge GemeinderalhS-BcschlustcS vom 25. Jänner i. I.
»elangen die Schloaserarbeiten für die im Sinne des-
selben bis 15. Juni l. I. zu errichtende Brustwehr läugö
der Sackkaiwauer i» Graz im Offertwege zur Vergebung.
Ostertlukiig« werden eingeladen, ihre mit 1 Krone per
Bogen zu stempelnden Offerte unter versiegeltem, die Adreffe
deS Offerenten und den Gegenstand ersichtlich machenden Brief­
umschlag bil längstens
24. März l. I., 18 Uhr mittags
i« städt. EinreichungS-Protokolle abzugeben.
Die Pläne, Borausmaße und Offert-Bedingniffe können
im Stadtbauamte (Abtheilung I), RathhauS, 3. Stock, während
der Amtsstunden eingesehen werden.
Stadtrath Graz, am 6. Mär» 1900.
Der Bürgermeister:
59-7 Dr. Fra«r Graf m. p.
Grazer Orpheum. h
Sernspr. su. LpeciaMtri-ipit« L Kerze» s«r»wr. S1S L
Gastspiel
BEJ&RL& 1 Ä 0 I
fJeues Repertoire!
I La 7arieiä|
5 (Eine Variete-Vorstellung.)
Parodistische J Pgp_ Blitzvcr»
Handlungmiivor.i l/ I I I Wandlungen stellt
M; h -*«.««
Bildern, versasst £j 1 •! U U °'nzig und allein
von C. Beruardi ^11 bor.
U. a.: Englische n. frauzöfische Sän-,eriu, mufikal.
Clown, Zauberkünstler, Serpentin-Kaleidoskop-,
Feuer- und Flammeutauz u. s. w. u. s. ».
leo! Bernardiograph Neu!
(lebende Phoiographien)
u.a. Bernardi hinter den Coulissen.
Dazu das ilrima-Stzklialltätru-prsgramm:
The Namruys— Starley Brothers
Riccardo und Benedetto
Charles Pauly— 3 Schwestern
Ernesto— Varady u. s. w.
Gastspielpreise. *^3
Caffe-Eröffnung und EinlasS 7 l U Uhr. Ansang 8 Uhr.
SOSy Näheres sieh« Plaeat«. V3
187—16 Dir. Paul Saltznaoher.
:
!:
■.TPirrih 7 .'. 7 v
Ausschreibung
der Krankettwarter-Strlle beim Merk«-
spitale i» Uordernderg. Steiermark.
In unserem WertSspital« kommt die Stelle einer Kranken-
wärterS zur möglichst baldigen Besetzung.
Der Krankenwärter muss verheiratet sein, soll jedoch keine
zu große Familie besitzen und muss sich beste» Frau ebenfalls
der Krankenpflege widmen.
Verlangt wird Unbeschollenheit, deutsche EtammeSange-
höriglett, christliche Religion, Kenntnis deS L-seuS und Schreibens,
ein Aller» 0« mindestens 23 und höchstens 40 Jahren; das
Ehepaar muss vollkommen gesund und rüstig sein, sich durch
vollständige Vcrlässlichkcit, Nüchternheit und Ruhe auszeichnen
und überhaupt all« zur zufriedenstellenden Kranlenpflcgc nöthigen
Eigenschaften besitze«. Krankenwärter, vrrlche berriiS in eine«
Spllale zufriedenstellend gedient haben oder gegenwärtig dienen,
werden bevorzugt.
Die Stelle soll möglichst bald besetzt werden, woraus die
Verwaltung ein besonderes Gewicht legt.
Die Krankenwärter unterstellen der hierortigen Dienst-
ordnung, soweit fie aus diesen Posten Anwendung findet, und
habe« ihren Dienst nach den Vorschristcn deS lcstcnden ArzteS
bezw. deS BruderladeoorstandeS zu verseben.
Die Bezüge des Krankenwärters sind derzeit:
a) ein täglicher Schichtenlobn (anch Sonn- und feiertags)
von K. 3.40 für den Mann und K. 1.— für defieu Frau;
h) frei« Wohnung und Brcnnstoffdcputat.
Der Krankenwärter, wie deffcn Frau find zum Bellritte
in die hiesige Bruderlade (AllcrSversorguna und Krankencasse)
verpflichtet und haben die ibrem Aller entsprechende Einzahlung
zu leisten; nach itin« gewissen, vollkommen zufriedenstellenden
Dienstleistung dürst« die Bruderlad« die Einzahlungen für eine
Mehrverficherung übernehmen.
Die selbst geschriebenen, eventuell mit Photographie ver«
sthenen Gesuche» welche bis 31. März l. I. einlaufe» müssen,
haben zu enthalten:
1. Taus- und Trauschein oder Abschriften derselben.
2. Angab, über den LebenSlaus und die bisherigen Dienst­
leistungen; bei Verwendung in Krankenhäusern ist der Nach­
weis durch Zeugnisse zu führen; Angab« der Kinder und deren
Alter.
3. Mittheilung, wann der Eintritt in unseren Diensten
erfolgen kann.
Sollt« eiu Bewerber der gewöhnlichen tschechischen Ver­
kehrssprache soweit mächtig sein, dass er mit den betreffenden
Kranken verkehren kann, so märe toieS anzuführen.
Vorderubcrg, 6. März 1900. 578a
Verwaltung der Lruderlade
für dru Krrdkrllbrrztr Kergdall- vud giiitfnlictrifb der
Kadm. Cflraraaniiflt dbä irr Gest. alp. ^isutallgesellschaft.
IISie tast kr TWeitZ
zarleS, reines Gesicht bis ins hohe '?llter; keine Somnlcnproffcn,
Kinnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichts, ö hc, Folien und rauh«
Haut bei Anwendung von Pasta „Silrla". Preis fl. 1.—.
Unentbehrliches Schönheitsmittel >ür Damen und Herren von
überraschender Wirkung. Haupt-Dcpüt: I. Purgleitaer,
Apotheker, Vrai. 52a


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 11 ]
Sonnabend, 10. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 69. 13
Us j* 1» 1— lajda«* Bmkb oft *ak »h«
Qresse erjchetttrn «d wird Snrkmist ta »usa»
8^itk
FamUtenhanS
««m», 1 etai hoch- trete «Echt.
nächst der Eltsobethstrabe, für einen
Beontten sehr geeignet. ,u »erlaufen.
Anzahlung *000 st «ntrifle unter
..fron* 2000 M MHeSeroeltuag
de» Blatte«. «2*
Restanratto«
Eckposien, sehr schön eingerichtet,
amntt Eonresiion am 2600 fl sitgu.
läsen. Anzahlung 1200 st. Rest nach
Verein barnng. Anträge unter „Re­
st ane« ton" an die Verwaltung des
Blatte». «20
Landrealitat
bet Grvb-FIortan, an einer Bejirf».
str-be. Hau» ant «trischaftigedäude
gemauert, mit Ziegel gedeckt, B3a4
Wiesen und Lecker. 1 Joch Wein.
garten. 2 Pferde, S «he, sammt
grobem Futtervorrath mit 2400 st
Anzahlung tu »erlaufe« »der Lausch
mit einem «ästhau». Frau» ©raun
Fiadetzkhstrabe 1«. *■ BtocL «M
RealitLtenverkanf
Schöner Bentz
in Rotsbach bei Marburg tat
tUiftmafce von 1936*17 Hektar, hauvtt
sachlich für Milchwirtschaft geeignet,
ifi um den Preis von 22.000 Kronen
zu verkaufen. Anträge find erbeten
unter „©. H. 42* postlagernd
Marburg a. d. D. 2441
Abstlöstii zesiHt.
Weinschank 2175
ob. solch. Local abzut aes. Briefe uni.
„Sl. G. l»OV" a. b. «erw.d. BI.
Verkäufe.
feinst gebrannte Kaffees,
^sferiafitäf' ^^te Karlsbader
.pNlllUllll. Melange (roh,,
lchmiedg. 40. Joanneumrmg 9. 2416
Hans
ta jkolidors, an der Strabe gelegen
mit l Joch Brund, für sedeS Besckäii
geeignet, um 1600 fl. zu verlausen.
Franz lvraun, Rodetzkystrab- 1«.
2, Stock. «2«
Dill«
C Zimmer, möbliert, sammt a&rm
Zugehbr. grobem Cbögarien, Stallung
für 2 Pserde, nur eine halbe Stunde
von Braz entfernt, an der Südbahn,
um «000 st tu »erläutern Hntablung
8000 st Anträge unter ,,Villa
3000" au die Verwaltung des
Blane«. *25
Schönes Landgut
in Lbersteter. nahe der Bahn u. Siadi,
»0 Joch helle Bründe u, Wald. schöne
Bebäude^mtt 2o00 st Antabluitg zu
vert Reit bleibt liegen. Auch Tausch
oder Pacht. Antr. unt ,,5000" an
die Verwaltung des Blattes. 209
Landbesitz
bei Bstisdors, Hau» i Stock hoch
grabe Wtrt'chastsgedäude sammt Bteh
und Futtervorralde, 22 Joch Grund,
mit 30.0 fl. Anzahlung tu Über-
nehmen. Anträge unter „Land
besitz" an die Verwaltung des
Blatte». «26
6i-ucli-Ili66
heuriger Ernte, »on bellen Sorten
abgesiebt, per Silo 3 st. empfiehll
Kaffee-Handlung
Hauptplatz 15. 103-2
Bureau Wehdowky
Murgane 10, 1. St., sucht Köchinnen,
Kindimädchen f. hier u. au»w., junge
Wirtschaft zu einem Herrn, Ewden-
mäüchen,Bomte,batel«vtubenmadchen-
2482
MIMMMItMtlOO
I Schweizer- u. Halb -1
Ementlaler-- s
Cccoftott in Fahrradtheilcu
Dreieck-Ta'chen 58, 66 kr.. Lellampen
^5 kr. hockrfl Lampen sl. 1.65. ganz ver­
nickelt fl 2.20, feine Korkgrine verPaar
30. 35 kr.. Vedalflummi, 4karrt.. 9 kr..
Glocken 25 kr., boLfl amerik. Glocken
55. 60. 70 kr.. Luftpumpen 55. 65 kr..
Teleskov-Pumven 60, 95 kr.. Fuß-
pumpen fl. 1.45,1.85. Lcetvle^cmpen
fl. 3 50, 4. —, 4.75, Brenndauer biS zu
"tund., Larbid J /i Lo.. tncL Bücdse.
2^ kr.. Pneumatikmäntel m. unbedeul
Schönheitsfehler, 26Xl^/s, fl- 3. 3.50,
26yl 5/ 8 fL 4.50, 4.80, Frar^osen, ganz
o. Stabl. 75 kr., 1 Dutzd. Kugeln 15 fr. 1
Annabme aller Fadrradreparaluren zu
staunend billig. Preisen Versandt per
»achnavme. Lheiu^Goldberger»
iabrradfabrtt, LÜieu, Saller-
fitätte 4. 404a
40 Hochs. Ansichtskarten
mod. neueste Collecrion s Sammlung
Wert 2 fl. weaen enorm. Lag. um 60 kr.
separate Collectionen »ur für
Herren, vit. interen. Portr. rc.,40 St.
fr) kr. auch in Briefln. überallb. franco
Auch f. Wiederverkauf, Prei-cour.au'
Terlana. grans. Llldin Fleiscdmann.
Wien, 1., Rudolf-platz 7. 19-35
Privatkiichs
wird wegen Familienverdültnisse so­
fort billig verkauft. Adresse in der^
Verwaltung des Blattes. 2499
Zinshaus
1 Stock hoch, neu getaut, Spiegel-
fenster, Zimmer, Varketdöden. die
xöodnungen sind mit 2 u 3 Zimmer
-wischen Hilmteich und Elisaberhnraße.
freie AuSfickt. zu verkaufen. Anzahlung
1000 fl. Franz Brau», Radetzky
srraße 14, 2. Stock. 427
Compagnon
mit eitrigen 1COO Gulden wird für
etn gittgebenbe» Spezeretgeschäft am
belebten Platze in PUlach gesucht.
Gefällige Antr, sind tu richten unter
„100" postlagernd Vtllach. 2171
Zins» und Gasthaus
2. Bez.. mit Gaftganen. gut Posten,
zu verk. Anfr. in d. Berw. d. Blatte-.
2480
Bauplätze
gleich außer der Linie, Quadratmeter
2 fl., tausche euch mit kleinem ZinS-
hauS. Antrage unter .»Bauplatze"
an die verw. de- Blattes. 4zo
Gasthaus n Fleischhaucrci
IN einem schönen Markte, 1 Stock
doch, mit grobem Salon, groben ®ai:
zimmern u. Wirtschaftsgebäude, zu
verlausen. Anträge inner „Ein-
kehraafthof^' an die SöermaUnn,
des Blatte». «21
e
•
fc
j in Laiben tum 10 bis S
S 20 Kilogr. berTauft ab
S bt.Bnprecht o.b. Jiaab,«
ersteren zn 60 n. letzteren
• zn 132 Heller per Kilogr.«
0 die Herzog El. Uri. b.»
K Vrenberg'iche ifutsvcr- G
«S waHnngSt hlossStadl, g
V Post St. Einbrecht a. der A
A Ötaab in SteierMark.üluch G
die beliebte
S Stadlsr Theebutter
M täglich aus siitzem Rahm
ß erzeugt, wird dnrch die
Po» zu wattigem Preise
Z abgegeben. In Graz nur
« bet Tfrau Agarh« tWumbf,
q Bischofplatz 5, erhältlich.
Villa aus dem Rosenberge
5 eingerichlete Zimmer, Lüche, Wosier-
leftung, grobe Veranda, Bad, ge­
schlossener Part m. Wald u. Tennis­
platz, ganz od, geibeilt, zu »erm. An­
trage Heinrich in. LS. 2«88
Zur Leitung i
eines
UbescUss
Großes Zimmer
bildsch tndbl., sotmseittg, Autzstchi ta
Gärten, srnt. Bedienung am 15 fl. vorn
1, April za vermiet. Wickeadurggasie
Nr. 7, 1, Swck. 2465
in welchem die Milch »«r
in plombierten Flaschen
verkamt wird und wo auch
sämmtliche andere Guts-
Produkte verschleißt wer­
den sollen, wird eine
geeignete Person
mit mindestens 1600 Kr.
Cantion gesucht. Wohnung
nebst Küche wird beigestellt
[riitswnltiii Warn
Post Wildan, Steiermark.
Militär- u. Beamtsn-Uniformsn
aller Rangsclassen, Czalo, Hüte, Feld-
btndett tc. tc,, alle» wie neu, bei
Htrschl, Reftschulgasie g, r«S2
Tü Cousumanstalt
nneS grösicren Werkes nnMürz
Ihale sucht am 15. Mai d, I. ein­
tretend, bei guter Besoldung einen
energischen Leiter
aesehlen AlterS Nur solche wollen
sicü mit Angabe ibrer GehaltSansprüch«
melden, welche Praxis und umfang­
reiche Wareirkenntnisse bentzen. Anlr.
unter ^Confum-Auftalt^ an die
Verwaltung de- Blattes. 558a
khrouLtisl^e fftrmonila
(Accprdon) zu sauren gesucht. Briefe
erbeten unter „21. 12' an die Ber<
waltunz des Blattei, 2««7
arohersilnswahl-
-o in allen Preis»
in<
nni
lagen.— Ueber­
nahme aller znr
Wohnungs- AuS-
sratiung gehörigen
ülrbeiten, unter
Zusichcrnng solide­
ster Ansführnng
bei billigster Be­
rechnung.
Verkaufs-Locale:
§iswarckplah3
1. Stock 27»
früher Herrengaffe 28.
Benedict
Mössmor’s
Kunst-und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Nidrlllllgkug. 32
ORAZ.
1
h
Militär-Uniformen
iGoldborten, Lchmuckaegenflande aller
.irt. alles Lilber, Perlen:c. rc. kaun
Htrschl, Reüschulgaffe 9. 2361
Iltoji-Aiitrögc.
Maschinenwärter
SSloper- und Aeffel-Reporatnren
praftisch, sucht Stelle, Adresie in der
'erwallung de» Blatte», l«2fl
Pcns. k. k. Gendarmerie-
Wachtmeister
sucht BeschäMgnng in einer Sonzlei,
Geneigte flmt. unt „Berlasslich"
an d, Berw, d. Blatte«. 25->5
Fräulein
empsiehlt sich den Dornen in» Hau?
zur Schneiderei u. allen and, Näd-
arbeften, geht auch ou»w. Fischplatz a,
2. Stock. 2426
Hausdiener
im Condftoriache bewandert, auch zur
Au»hilst, bittet unierzukomm. Körbler-
gasie 5, BlaSthur. 2«72
Kanzleidiener
bittetunterzut Antr, unt „A. H. 8'
an d. Berw. d. Blatte». 2«73
Weiß- und Wirkwareu-
gefchäft
guter Posien, gegen Hebte Anzahlung
sofort tu verlaufen, Anträge unter
„Wetstwarengefchäft 4000" an
hie Verw, de» Blatte». «2b
ggsTffrrc
SlbjülßffSL
CpezereigeschLft
nächst grober Fadris tu sogleich billig
abzulösen, Bnzustagen in der Ber-
waltutig de» Blatte». 433
Weinstube
inmitten der Stadt, sehr gute- Ge-
scdait. ist adzuiö'en. Anzufragen in
der Verw. der Blattes. 430
Gastgefchäst
alter gutes Geschäft, smt. Concession
und Einrichtung mit 750 fl. sofort
abzulösen ^-ranz Braun, Radetzky^
ftrade 14, 2. Ltott. 43 t
Kaffeehulle
intifttteu der Stadt, sehr schön eta-
gerlibtet, ist sogleich billig abzulösen.
Antrage unter ..Kaffeehalle" an
die VerwalNing de» Blatte». «32
4 '/,» [illo Kaffee
portofrei unter Nachnahme ober
geg. DorauszahU garaur. beste Ware.
*ifrit Diocca, perlb. 6.D. fl. 3.70
Sautos. exrrafetn•••• a 8.70
^alvador» grün. extraf.•, 4.20
Cfettlon, blaugrün, extraf.. 5.50
i'ftoU'iaba^ gelbll. extraf.• »5.30
B rlkafkee. hochfein... m 5.L0
Acab. Dtoeea. ft. arom. m 6.35
Preirline nedtt Zolltarif -ratiS.
Ettlinger& Co., Hamburg.
387»
Fahrrad
fett gut erhallen, billig zu verlaus,
Anst, .Lredttresorrn". Hahdngasie lv.
Stock. 2485
Neues Pneumatik
Mantel 26 X 1'/,. bllltg zu verlausen,
acksttuße 8, 2. St, beim stürschner.
Coneertzither
sammt Etui m zu verlausen Feuer
dachgasie 3--, Psanderverrntttlung,
Elegantes „Styria"-Rad
tanz neu, ist billig zu verlausen.
MUl-zyiadenitraße 12.
Frühjahrs-Ucberzichcr
neu. sehr billig zu verlausen Sqntied-
gasie lO, 1. St. Äletdermacher.
Ltaatsdeamtennnisorm
II, Rglt, s, neu, ist zu verlauten. An-
jraoe salzanttSgaffe S, Nähschulez
Für ein Fraulein
au» gutem Hause wird in einem
besieren Bürgerihause ein Platz zun
Kochenlernen gesucht Bei. Zuschr. unt
,.L. S. 10" an d, Berw d, «t 217a
Bessere Köchin
-mvfiebll sich als Lu»bftfe, auch Üdern
Tag, Neuiborgasie 31, 3, Stack.
Junger Bursche
bittet um irgend eine Arbett oder
stelle. Rettschulgaffe 21. Fiaker.
Tüchtiger Gärtner
sucht Eleve. Leonhardslraße 8«, 1S
Ehrliche Fran
sucht Bedienung. Leitnergaffe Nr,
1. Stock, Thür 8.
22
n
8pt SlfttiB.
Inagfrtr Kkllkrarbkiter
mit guten Zeugnissen wird oir'^
ru) armen bei Josef Kuauvcr
^nnemrraße 24. 2439
Kohknecht
der gut melken lattn. wstd ausgenoni
Nähere» bei Josei knander, Gra-
Annenitrabe 21, 2, Stock. 243f
Gelernten Weinjnngen
ob. Anfänger, perfekten Feuerdurscken.
welcher auch Vefrornetz macht, benothrn
forott Oesrerreichischer Lellnerburd,
Iakominiplatz 16, 3. Stieg«. 649?
! Bitte herauszuschneiden 1
3n Mete« Mt.
Stabiler
alleinstehender Beamter mfttl. Alter»,
mit voll-länd, Sinrichtung s. 1 Zimmer,
sucht von Hütte April bei ebenfalls
vererns. Frau unmöbliertes steund-
IirSe» Zimmer mit einfacher reinlicher
Bedienung. Beneigie Antr. m. Preis­
angabe unt ,,Solid" an b. Berw,
dc» »Brazer Tagdlaiie»".
jedermann
fM»ie Pretiosen ta Bold u. Silber
versendet gegen monatliche Paten von
2 st auswart» Ludwig Mendl,
llhrmachermeister, Djieu, l.i'Z,
Linzerstrastc Nr. 01. —Preisliste
überall hin gratis und staue». Beeil«
Bedienung wird garantiert. 247«
LmNier-WlihMg
2 bis 3 Zimmer u. Küche, »oDtonnnen
eingerichtet u. schattiger Barten, zu
mieten gesucht Obenieier u. Lärnten
bevorzugt Antwort mit Preisangabe
unt, „H. S. 3" an die Berw, des
Blattes, 2488
VeHieiieiltL
Kostort
mr Studierrnde. in drr Nahe aller
schulen, schone» Zimmer, vorzügliche
Vervflegung. Anttage in der Per.
waüung de? Blaues. 2444
BAAAAAAAAAAAAAAAa
◄
◄
◄
^ au» schönen Hamen, einzelne^
2 TheUe mit kurzer Faffnng.►
Pral£tlsche^
^ mit wenig (anen Haaren, tun»^
r scheud unk leicht, auch tut r
I Taaien, welche ihre Haar«^
'chonen wollen, schütteres
haben, deckt auch die\
grauen Haare, tm
^ |lHU(a 1W^
< KCerreaa.- und►
< Damrll-Frifikrgkschäst►
^ ket 2488►
u
^ Jaksminiplatz t
4 tat 5. 2371
Elegante Wohnung
rtaifeT Joles-PIatz 5, 2, St, 5 Zimmer,
Badezimmer, schone» Vorzimmer, mit
l, Juli, auch stüher, zu »ermteteti
i'Intrcge Hausbesorgerin, 2389
2 nett mobl. Zimmer
eventuell Berpsiegung mit April zu
mitten. Nibeiungengaffe Nr. 10,
l. Stock rech:». 2344
Nktt möd!. Cabillkt
rom 12, März zu berat Koxertnku»-
JQiie 16, 3. Stock links. 2484
Wohnung
2. Stock, mit 3 park. Zimmern, Lüche,
Wasserleitung. Dietrslboterr;immer.
Valkon s. Zugehör. sogl. zu vermieten
Lchanzelg. 25, b. Hausbesorger. 2239
trchölles grohcs Iimmrr
sammt ganzer guter, sehr billiger Ver­
pflegung, geeignet für Herren vorn
Geschäft Schonaug. 7, 3. St X. 244d
Kleines möbl. Zimmer
'ammt guter Verpflegung zu vermiet.
Per Monat 22 fl. HanS SäcdSgasse 1",
2. Swck. 2. v!atzt W, Swoboda's
vothele ta (tflraz, Heiitriftsir, 3t
Piax Lehrer ta Radkers-
bnrg; Hans Wagner, Apvtbeke
tn stoftach; Herz Acsu-fllpo-
tbele in Graz, Ntvelungen-
gasie 26; R. Hanzlik's .Adler"-
üvoihele in lÄraz, Houpiplatz; f-,
-Aiobren"» Apotheke in (öro
•21. Nedwed's Nachfolger, J
Strohschneider. 2*41
Näherin
: übernimmt Wäsche zum Ausbessern
und neue, auch für BeschLfte.
llraulergaffe 38, 2. St, Th.21. 2481
2
x s z- an
M|
BuchhaltKRgscurs
20. Jahre. Eanberrasa» L. 2121
Regierungs- Commissar. 1-8
’ectinikum Altenbarg S.-A.
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Verjüngung ihrer Teint» nur
8rolilh's Hellblllmell-Ltife
(Marke Grolich) so»
aus dem isictraete der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
VeuMumen erzeugt Preis 80 kr.
Käuflich in wraz: M. Weinkobl,
Murplatz; Marburg: Max
Wolfram; CMl: Jas. Matte.
Blondine!
von angenehmem Leubern wünscht mit
gttt süutrtern Herrn ehrbare Belannt«
jftaft zu machen. Briete erbeten unter
„Pollster tarnst 23" an die Ver­
waltung de» Blatte». 2503
Zambacapseln
gefüllt mü dem Oele de» bantel-
daumes 0.2 a. Ealol 9,1.
viele DanKschrelhe«.
HeiUn Blaun• u. Harnröhren-
leiten (AusßntaJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerxtlick warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
px 2 GrÄoen ,» hoben>
Eeneral-Tepot für Leüerreich:
E. Brady. Dien. Fterchmarkr 1,
ferner In den Apothekrn: Dien.
I.. Lverngasse t6. Dollzeile 13.
Vlantenacsse6, Stepvansvlap8,
Hober Markt 8 u VII., Mavta-
bUienkraße 72. 18—14
für Maschinenbau, Elektro­
technik und Chemie.— Lehrwerk-
atfttte.— Programm frei.
knleWÄcyj.
Aureole.
Bitte zu beheben. SanntLg unter
) ... .t 2468 St.
yMBUMU
Jl w
mUmm
Sftlaten.
Im Qrpheum
wurde am 7. d. ein grüne» Seldtasch-
Len m. 1 Note k 10^ u. fL Perl­
mutterkreuz <th. Andenken) verloren.
Abzugeben gegen sebr gute Belohnung
Havdnqasse 3. Parttrre llnkS. 247V
Fräulein
emrneblt ssck billig in und auße.
HauS zur Schneiderei. Antrüge über­
nimmt Eesrll-.gkeir: Tabad
Trafik, EleiSLorieraai'e 9. 2 ,l»
Schreibarbeiten
werden bestens ausgeführt Reftschul-
gane 21, Hof reLtL.
schreiben
ron AdresSsLIetten il andere Schreib­
arbeiten werden uberiwmmen. Antr.
unter S. 20" au die Ver­
waltung deS Blattes. 2467
Ansichtskarten
unter sofortiger Revanche erbittet
Z. Hajet, Hauptplatz, «ra».
Dir Deutsche
Vtlkms-InlLtm
und
VrrlsgssuflLÜ
Graz
Srrrnlillssr L. gastüfi §at
«ntpstehll M *ai
Anfertigung
all»» Ctttongta
Druckforteu
bei sorgfältig Her A»«fxp-
oaug und dMigstr»


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 12 ]
14 Nr. 69.-10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 10 MLrz 1900.
Eingeseudrt:
Keine Hausfrau
viril «inen V«rMkck mit Beklebt'»
stur Bielotueilo tmuik
8L» t,» «tu voilkcmraenM, keiner Zu-
s&tze bedürfende« Wssch- u. Bleieb­
mittel; vereinigt ausserordentliche
Belnignngskreit mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un-
echfldltok tu WAepte nnd Binde.
Franko Stein in Mar­
burg.
Marburg, 8. März.
Vor einer ansehnlichen Versammlung, die nach§ 2
einberufen worden war, sprach gestern der deutschnatio-
uale Arbeiterführer und Landtagsabgcordnete Franko
Stein aus Eger über die deutschnationale Arbeiter­
bewegung in Oesterreich. Nachvem Herr Dr. Eduard
Glantschnigg die Erschienenen und insbesondere die
Vertreter der deutschnationalen Arbeiterschaft in Mar­
burg auf das freundlichste begrüßt hatte, ergriff Herr
Franko Stein das Wort.
Er erklärte, heute hier erschienen zu sein, um einige
Mittheilungen zu machen von der deutschen Arbeiter­
bewegung, von der in den deutschen Alpenländcm noch
wenig zu verspüren sei, und für diese Bewegung, die
die größte Tragweite habe, Interesse zu erwecken.
In Böhmen gibt es schon nahezu 50.000 organisierte
deutschnationale Arbeiter. Die Organisation und nationale
Bewegung schreitet mächtig vorwärts, weil die Arbeiter­
schaft zur Einsicht gekommen ist, dass sie mit den
Tschechen nicht fahren könne, weil der Tscheche ein
Concurrent ist, der in seinen bescheidenen Lebensver-
hältniffcn den Lohn Herabdrücken will und daher das
Los des deutschen Arbeiters erschwert. Die socialdemo­
kratische Arbeiterpartei bröckelt auch immer mehr ab,
weil man die Irrlehren der Socialdemokraten erkannt
hat. Es gibt keinen größeren Gegensatz als den zwischen
der Arbeiterschaft und deren jüdischen Führern, die nicht
dem Kreise der Arbeiter angehören, sondern dem arbeit-
scheuen Judenthum. Auch die anderen sogenannten
Arbeiterführer, wie z. B. der Abg. Resel, dessen
persönliche Ehrenhaftigkeit ja gewiss anerkannt werden
müsse, seien keine wirklichen Arbeiterführer; auch sie
müssen das thun, was die jüdischen Arbeiterführer
ihnen vorschreiben. Wenn sie aber einmal den
Juden nicht mehr passen, werden auch sie hinaus­
geworfen. Die Socialdemokraten selbst halten sich für
unfehlbar und dulden keine Kritik ihrer Partei, wohl
aber erlauben sie sich, alle übrigen Parteien in der
frechsten Weise zu kritisieren. Sie nehmen immer nur
die Juden, ihr Gebaren und Getriebe in Schutz. Das
Geheimnis der Socialdemokraten ist— das ist unwider-
leglich— sie wollen keine Besserung und keine socialen
Reformen, sondern ihr Bestreben ist, den gesammten
Mittelstand und den gesammten Arbeiterstand vollständig
zu proletarisieren. Denn wenn es einnial dem Arbeiter
besser gehen sollte, dann ist es mit der jüdischen
Führerschaft, die auf Kosten der Arbeiter lebt, zu Ende.
Deshalb haben die socialdemokratisch-jüdischen Abgeord­
neten im deutschen Reichstage gegen die socialen Reform­
vorschläge Bismarcks gesprochen. Wenn die Social­
demokraten immer die „Freiheit, Gleichheit, Brüderlich­
keit" im Munde führen, so find das Phrasen,
weil diese Begriffe undurchführbar sind. Keine
der Versprechungen der Socialdemokraten kann
sich_ jemals verwirklichen, sie sind nichts als Hirn­
gespinste. Es ist unmöglich, die Menschheit jemals
gleichmäßig zu behandeln, da ja vielmehr die Ungleich­
heit ein Naturgesetz ist. Auch der Kampf der Social­
demokraten gegen das Capital ist eine Thorheit oder
doch eine bewusste Schlechtigkeit. Die Behauptung,
das Capital sei schädlich für das Volk, ist ein Unsinn.
Es kommt nur auf die Person an, in deren Hand sich
das Capital befindet. Ab« eS ist arbeiterfeindlich, wenn
man den Kampf gegen das Capital predigt. Jeder soll
so viel verdienen können, um sich für das Alter etwas
zurücklegen zu können. Richt den Kampf gegen, sondern
den Kampf um das Capital müffen wir führen. Die
Socialiüenführer Adler, Singer, Bibel, Voümar und
andere predigen auch die Phrase, Eigenthum sei Dieb­
stahl, dabei seien sie selbst aber reiche Leute, die sich
Häuser und Villen gebaut haben. Der Redner sprach dann
über die elende Lage des Lchrerstandcs, der elendsten
unserer bürgerlichen Classen, der unter allen Umständen
ein Ende gemacht werden müsse, über die Nothwendig­
keit einer ausgiebigen Börsensteuer, über die Schäden
des ungarischen Ausgleiches, über die Nothwendigkeit
der deutschen Staatssprache, über die obligatorische Ein­
führung der deutschen Sprache als Unterrichtsgegenftand
in allen Schulen, über die nationale Gefahr der Zwei­
theilung gemischtsprachiger Provinzen, über die „Los
von Rom"-Bewegung und verschiedene andere politi­
sche Fragen. Der Redner schloss mit der Aufforde­
rung, in aller Zukunft den gerechten Forderungen der
deutschvölkischen Arbeiterschaft entgegenzukommen und zu
entsprechen. Wir dürfen die Arbeiter, die, sowie alle
anderen Berufsschichten zur Gesammtheit des Volkes
gehören, von unseren Bestrebungen nicht ausschließen.
Wir müffen vielmehr für ihre Jntereffen auf das
kräftigste eintreten, wir müssen ihnen Sinn
und Verständnis für die nationale Sache beibringen,
aber auch Verständnis gewinnen für ihre Forderungen.
Dann werden wir auch eine national bewusste, kräftige
deutsche Arbeiterschaft als treuen Bundesgenossen im
nationalen Kampfe an unserer Seite haben. Der
Redner sprach nahezu zwei Stunden in außerordentlich
feffelnder, sachlicher Weise. Als er mit seinen Aus­
führungen geschlossen hatte, erhob sich ein Beifall, der
minutenlang dauerte.
Der Vorsitzende Herr Dr. Glantschnigg
dankte dem Redner namens der ganzen Versammlung,
verwies dann auf die Arbeiterfreunvlichkeit der deutsch­
völkischen Partei und auf die große Zahl der anwesen­
den deutschen Arbeiter, deren Partei in Untersteicrmark
immer mehr Boden gewinnen werde. Der Redner er­
hob sein Glas mit einem kräftigen Heil! auf Herrn
A-'v i'o Stein, in das die ganze Versammlung pib.ind
i":. .: ie.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Gramer TagblaUeS".)
Wiener Dorfe.
Wien, 9. März. Alpine waren heute gesucht.
Im übrigen war der Verkehr schwach und lustlos.
Schluss matt.
Schluss Curse.
Po pierrente...
99.30
Nordwestb.-Act..
120.—
Silberrente. ...
99.20
Staatöbahn..
136.60
1864er Lose..
200.—
Straßenb. lit. a
135.—
Oest.Kronenrente
99.35
„ tt b
130.—
Oest. Goldrente.
98.20
Allg. Saug...
94.—
Ung. Kronenrente
93.65
Alpine
265.25
Casse —.—
Egydier ....
—.—
Ung. Goldrente.
97.95
Locom.-F. Sieg!
—.—
Anglo-Austr.-B.
124.50
Perlmooser...
—.—
Bankverein...
135.—
Präger Eisen..
580.—
Bodencreditactien
252.80
Rima-Mur...
315.25
Oest. Creditactien
235.60
Trist Kohl.-W..
328.—
Ung. Creditactien
l 86.50
Wanenfabr.- G.
190.—
Länderbank...
118.70
Wiener Bauqes.
95.—
Oest.-Ung. Bank
128.—
Wienerb. Z.-F.
228.—
Unionbank...
154.75
I. Waggonleibe.
178.—
Böhm. Nordb..
151.—
Türk. Tabak-G.
142.50
Buschtiehrad.-B.
298.50
Türkenlose...
124.25
Dampfschiff...
73.10
London Devise f.
Elbethal ....
124—
10 Pfd. St..
242.70
Graz-Köflacher.
131.—
Paris Devise für
Lemb.-Ezern...
140.—
100 Francs.
96.30
Lombarden...
26.70
20-Frcs.-Stücke
19.27
Nordbahn... 2920.—
Reichsbanknoten
118.45
Königshofer..
—.— Papierrubel..
Haltung: Fest.
255.75
Berlin» 9. März. (Schlusscurse.) 4 2°/o
Papier-
rente 98.40, 4°/o Ungar.
Goldrente 97.90,
Kronen-
bahnactien —.—, "Lombarden 29.50, "Staatsbahn«
actien 139 50, Italiener 94-75 bis 94.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casse) 216.05, Laura-
Hütte 273.50, Harpener 227.90, Disconto 196.80,
Türkenlose 122.25.— "Nachbörse-Curse.— Haltung:
Nach Schwankungen Schluss erholt.
Paris, 9. März. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.87, Italiener 94-20, Oesterr. Goldrente 100.40,
Ungar. Eoldrente 98-60, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 165.—, Alpine—.—, Türkenlose 128.50.—
Haltung: Ruhig.
Londotr, 9. März. (Schlusscurse.) 2 t /*°/o Con-
sols 100 16 /i«, 4% ungar. Goldrente 97.75, Lom­
barden 6.50, Silber 27 t /a, Italiener 93"/«.—
Tendenz: Stetig.
Wien, 9. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.62, October-Weizen
—•—, Mai-Juni-Weizen 7.69, Herbst-Weizen 7.89,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.56, Herbst-
Roggen 6.81, Mai-Juni-Roggen 6.65, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.43, Frühjahrs-Hafer 5.22, Mai-Juni-
Hafer 5.32, Herbst-Hafer 5.69, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 12.90.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 9. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.49, Septenib.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.73, April-Roggen 6.29, October-Roggen
6.48, October-Hafer —.—, April-Hafer 4.93, Mai-
Mais 5.15, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.45.— Effektiver Weizen 5 kr.
theurer.— Effective Weizen. Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 33.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Kalt.
Prag, 9. März. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.85 bis —.—, neue Campagne 24.45,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—» April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Hamburg» 9. März. (K a f f e e m a 1 11.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.25 bis —.—, per Mai
36.50, per September 37.25, per December 37.75
(Geld).
Ofen-Pest, 9. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H-,
alte mitllcre 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H. bis
102 5z., junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 5z., ungar. Bauernware— bis— H-,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— 5z., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H-,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H-, mittlere 96 bis
98 5z., junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 7. März
26.665 Stück, Auftrieb am 8. März 543
Stück, Abtrieb 339 Stück, somit verblieben 26.869
Stück.— Haltung: Unverändert.
zLUiene» !Uar:u- und Uroduvtonmarkt.) En
gras- Presie vom 8. März. Kupferas che. Hiesür werden
210 K. pro 100 Kilo ab Wien notiert.— Kupferbleche.
Tagespreis 212 s. pro 1i>0 Kilo ab Wien.— Tombak.
B notierte 214 K-, 1 222 K., II 230 K. pro 100 Kilo ab
Wien— Minium, orima Kärntner notierte 63 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Kupfervitriol. Infolge der Stei>
g rung der Kupferprcile tendierte Kupserviiriol höher. Tages­
preis 68 K. pro 100K. ab Wien.— Schweinefett, lln-
verändert 50 K. 50 H. nis 51 K. 50 H. erste Kosten.— Speck
notiert ohne Aenderung 47 bis 48 K. pro 50 Kilo erst« Kosten
ohne Packung.
(Kärntnerische Landes-Hypothekenbauk.) Bis
1. März 1900 wurden 970 Darleihen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher 5zöhe dieser Darleihen mit
5.410.200 Kronen ausgegeben.— Im Monate
Februar 1900 sind an Darleihensgesuchen eingelaufen
42 Stücke mit 218.400 Kronen, bewilligt wurden
5 Ansuchen mit 197.200 Kronen. An Darleihen
wurden im Monate Februar 1900 31 Stücke mit
132.100 Kronen zugezählt.
(Die (öolderzeugung im Jahre 1899.) Ueber
die Goldproduction im Jahre 1899 berichtet das deutsche
Reichsamt des Innern in den „Nachr. für 5zandel u. Jnd."
nach „The Economist“ Folgendes: Trotz der in den
letzten Monaten eingetretenen Stockung im Betriebe der
Goldminen Südaftikas wurde im abgelaufenen Jahre
doch beträchtlich mehr Gold gewonnen als in ftüheren
Jahren. Es liegen zwar noch keine genauen Angaben
vor, eine bedeutende Zunahme der Goldgewinnung ist
indessen zweifellos. In den Vereinigten Staaten er­
reichte die Goldausbeute des Jahres 1899 einen Wert
von 14,500-000 Pfd. St. und übertrifft das Vorjahr
um 1,500.000 Pfd St. In Canada schätzt man die
Zunahme gegen das Vorjahr auf 870.000 Pfd. St.;
in Australien belief sich die Steigerung der Goldgewin­
nung auf 3,250.000 Pfd. St. und in Indien auf
100.000 Pfd. St. Andererseits ist wohl anzunehmen,
dass die Ausbeute Südaftikas um etwa 1,500.000
Pfd. St. zurückgegangen ist. Hienach würde sich ins­
gesammt eine Steigerung der Goldausbeute dieser fünf
wichtigsten Producenten um 4,220-000 Pfd. St. er­
geben, wozu noch die etwa 1,000.000 Pfd. St. be­
tragende Zunahme verschiedener sonstiger Districte
kommt, so dass die Steigerung der GesammtauSbeute
auf rund 5,200.000 Pfd. St. zu schätzen ist. Da die
Ausbeute des Jahres 1898 57,500-000 Pfd. St. be­
trug, berechnet sich die Ausbeute des Jahres 1899
hienach auf 62,700.000 Pfd. St. Die folgende Tabelle
zeigt den Wert der Goldgewinnung der ganzen Welt in
den letzten zehn Jahren:
1890
1891
1892
1893
1894
Pid. St.
23.800.000
26.100.000
29.300.000
31.500.000
36.200.000
1895
1896
1897
1898
1899
Pfd. St.
39.900.000
40.600.000
47.700.000
57,500 000
62.700.000
In den letzten sechs Jahren hat sich also die Aus­
beute fast verdoppelt; in zehn Jahren hat sie um
163 Procent zugenommen. Abgesehen von der noch
ungewissen Dauer des Krieges in Südafrika berechtigen
alle Gründe zu der Annahme, dass die Goldproduction
noch fortwährend zunehmen wird.


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 13 ]
Soimaberü^ 10. MLr- 100CL
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr-. 69. 15
Drahtnachrichten
Hss „Hvcrzer? Wcrgl-tcrltes".
Reichsrath.
16. Tagung. 42. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(SchürfS aaS best Abendblatt«^
SBiett, 9. 3Ä3rj.
Bei der Wahl eiues zweiten Vicepräsidenten,
die, wie bereits im Abendblatte gemeldet, auf den
tschechischen Dbg. Zacek fiel, entfielen außerdem
zwei Stimmen auf Stojan, eine auf Wohlmeyer und
eine auf ü. H. Wolf.
Bicepräfident Zacek hält eine Anrede und
sagt darin, er danke für das ihm bewiesene und
von ihm sehr hochgeschätzte Vertrauen. Er verspricht
dann, in dem voraussichtlich seltenen Falle, wo er
berufen sein sollte, die Verhandlungen des Hauses
zu leiten, objectiv und gewissenhaft nach den Be­
stimmungen der Geschäftsordnung vorzugehen. Er
bittet schließlich das Haus um desien Wohlwollen
und Nachsicht.
Hierauf werden Wahlen ins Reichsgericht vorge­
nommen und ein Sanitätsausschuss gewählt.
Es gelangt eine Localbahn-Vorlage für Böhmen
in Verhandlung.
Abg. Funke (D. Fortschr.) bringt auf den
raschen Bau der Bahnlinie Steinschönau.
Abg. R u s S (D. Fortschr.) verweist darauf,
dass bezüglich der Localbahnen in Böhmen sehr viel
Wünsche vorgebracht werden könnten.
Berichterstatter Abg. D o l e z a l (Tscheche) er­
klärt, dass der böhmische Landesausschuss bezüglich
der Bahnen, die für deutsche Gegenden bestimmt
sind, gerade so...
Abg. Funke: Stiefmütterlich! (Heiterkeit.)
Abg. Dolezal: ... vorgeht, wie gegen
Bahnen im tschechischen Gebiete.
Die Vorlage wird hierauf angenommen. Dann
wird beschlosien, die Zustimmung zur strafgericht-
lichen Verfolguna des Abg. H o l a n s k n (Tscheche)
wegen Ehrenbeleidigung infolge Verjährung nicht zu
ertheilen. Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes
Teschen zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg.
Stojalowski wegen Uebertretung des Press-
gesetzes wird die Zustimmung ertheilt, dagegen das
Ansuchen des Bezirksgerichtes Tarnow um die Aus­
lieferung des Abg. W i n k o w S k i (Poln. Dolksp.)
abgelehnt. Schließlich wird dem Ansuchen des Lem-
berger Landesgerichtes um Zustimmung zur straf­
gerichtlichen Verfolgung des Abg. S t a p i n S k i
(Pole) wegen Ehrenbeleidigung Folge gegeben.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Dann wird die Verhandlung über den Dring­
lichkeitsantrag des Abg. Dworschak
(Tscheche) wegen Aufhebung der kais. Verordnung
vom 20. April 1854 fortgesetzt.
Abg. Kozakiewicz (Socialdem.) tritt der
Dringlichkeit des Antrages bei und verlangt die
Verweisung der heute der Polizei vorbehaltenen
Straffälle an das ordentliche Gericht.
Abg. Hofmann v. Wellenhof (Deutsche
Dolksp.) führt aus, es sei höchste Zeit, dass mit
dieser Verordnung, die wie ein vorsintflutliches Fosiil
in die Zeit der sogenannten Verfasiungsmäßigkeit
hineinragt, endlich einmal aufgeräumt wird und dass
an deren Stelle gesetzliche Bestimmungen, die dem
gerichtlichen Jnstcmzenzug unterliegen, gesetzt werden
mögen. Diese Verordnung sei auch mit dem Staats­
grundgesetz nicht zu vereinbaren, da Anzeigen ohne
Namensunterschrift genügen, um Personen der Frei­
heit zu berauben. Diese Verordnung sei ein Füll­
horn kleinlicher Chicanen, willkürlicher Bevormundung
durch die Behörden, eine Schule der Heuchelei und
Geheimbündelei. Deshalb sei sie eine große Gefahr
für den Staat. Aber auch der Polizei würde da­
mit eine Wohlthat erwiesen, wenn mit so unzeit­
gemäßen Dingen endlich aufgeräumt würde und die
Polizei ihren wahren Beruf, die Sicherheit der
Person und des Eigenthums zu schützen, in besierer
Weise erfüllen könnte als heute. Sie wurde dann
auch in den Augen der Bevölkerung nicht so ge-
häsiig dastehen, wie dies heute der Fall sei. Redner
hofft, dass sich das ganze Haus zu einer einmüthigen
Willensäußerung aufraffen werde. (Lebhafter Bei­
fall.)
Die Dringlichkeit wird dann mit der er­
forderlichen Zweidrittel-Mehrheit angenommen.
In der meritorischen Debatte beantragt Abg.
M i l e w S k i (Pole) die Zuweisung an den Justiz-
auSschusS.
Abg. Dworschak (Tscheche) bedauert, dass ihn
die deutsche Presse und deutsche Abgeordnete ange­
griffen hätten, und meint, es müsse doch das ehr-
llchsie Bestreben zum Ausdrucke gelangen, dass in
diesem Falle eine friedliche Anbahnung platzgreife.
Bei der Abstimmung wird MilewskiS Antrag
angenommen.
Dann wird der Dringlichkeitsantrag des Abg.
Prazak (Tscheche) wegen Vorlegung eines
Militär st rafgesetzeS und einer Militär-
strafprocessordnung verhandelt.
Abg. Prazak begründet die Dringlichkeit mit
dem Hinweise, dass die Militärgerichtsbarkeit nicht
einmal im Namen des Kaisers ausgeübt würde, be­
spricht dann die „Zde"-Vorfälle und bittet um An­
erkennung der Dringlichkeit. (Angenommen.)
Hierauf werden AuSschusswahlen vorgenommen.
Abg. RutowSki (Pole) beantragt, ein Gesetz
über die Forderungen der heimischen Industrie ohne
erste Lesung einem besonderen Ausschusse zuzu­
weisen.
Abg. Kaiser (D. VolkSp.) hätte dagegen nichts
einzuwenden, aber es werden fortwährend Ausschüsse
gewählt und diese treten dann nicht zusammen. Wir
haben schon so viel Ausschüsse, dass einer des an­
deren Beschlussfähigkeit unmöglich mache. Redner
beantragt, das Gesetz ohne erste Lesung dem volks­
wirtschaftlichen Ausschusse zuzuweisen.
Präsident: Es sind bereits Wünsche kund­
gegeben worden, eine erste Lesung zu veranstalten,
deshalb kann ich den Antrag nicht unmittelbar zu­
weisen.
Abg. Wohlmeyer (christlichioc.) überreicht
einen Antrag betreffs Fortsetzung der Schmalspur­
bahn von Kirchberg nach Maria-Zell.
Abg. Pfeifer <Slovene) befürwortet die Auf­
hebung der Weinzollclausel.
Nächste Sitzung Montag um halb 12 Uhr.
parlamentarisches.
Wien, 9. März. Der Verband der
^Deutschen Volkspartei sollte heute nach-
! mittags nach der Haussitzung eine Berathung ab-
i halten, sie kam jedoch nicht zustanre, weil die
I nöthige Mitgliedcranzahl fehlte.
! Wien, 9. März. Abg. G i r st m a p r (D. Volksp.)
: wird einen Antrag auf Abänderung des
-BrantweinsteuergesetzeS mit Bezug auf
: den Hausbedarf einbringen.
3 u r Lage.
Wien, 9. März. Am 5. Mai will die Regie­
rung die Verständigungs-Conferenz
wieder einberufen. Die Absicht, die Dele­
gationswahlen noch im März vorzunehmen,
hat die Regierung fallen gelassen.
Wien, 9. März. Tschechenblätter brachten heute
die Nachricht, Abg. Graf D z i e d u s z y c k i hätte
! gestern im Tschechenclub erklärt, gegen die
! S l a v e n wäre ein militärischer A b s o-
^luti sm us geplant. Graf Dzieduszycki stellte diese
! Nachricht im Abgeordnetenhause heute als vollkommen
unrichtig hin.
Wien, 9. März. Der hiesige Berichterstatter
einer Krakauer Zeitung meldet über die Angelegen­
heit Dzieduszycki-Zungtchechen-Club,
Graf Dzieduszncki habe ihn zur Erklärung ermächtigt,
dass die ihm von den „Nar. Listy" zugeschriebenen
angeblich im Jungtschecbcn-Club gethanen Aeuße­
rungen fast ganz unrichtig seien. Der Graf
habe durchaus nur im eigenen Namen gesprochen,
von einer Mehrheit und Niinderh.il im Polen-Club
nichts erwähnt, hauptsächlich aber mit keinem Worte
behauptet, dass gegen die slavischen Parteien ein
militärischer Absolutismus geplant sei.
wiener Gemeinderath.
Wien, 9. März. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes richtete Dr. Förster an
den Bürgermeister eine Anfrage, wie er es recht­
fertigen könne, dass der Bürgermeister als Reichs­
rathsabgeordneter gegen die Ministeranklage gegen
Witte! stimmte. Dr. Lueger erwiderte, er habe
sich an der ganzen Debatte überhaupt nicht be-
theiligt. „Ich habe"— sagte Redner— „gegen
den Anklaaeantrag gestimmt, weil Wittek als
Schöpfer der Verkehrsanla en in Wien bezeichnet
werden kann (Zustimmung) und sich um die Stadt
Wien oanz außerordentliche Verdienste erworben hat.
(Beifall links.) Er ist ein Mann, der die Sym­
pathien der Wiener genießt, aber auch verdient.
Wenn die leidige Politik nicht wäre, so hätte
ich schon längst den Antrag gestellt, ihm das Ehren-
bür errecht der Stadt Wien zu verleihen. Wenn
es einen gibt, der das verdient, so ist es Minister
Wittek. Ich gehöre zu den Leuten, die immer den
Muth haben, für denjenigen einzutreten, der Her­
vorragendes geleistet hat. Ich strebe nicht nach dem
Wohlwollen eines Schönerer, eines Wolf, nach dem
Wohlwollen der Zeitungen, ich folge nur dem eige­
nen Gefühle, meiner Ueberzeugung, und wenn ein
Minister ein braver Mann ist, so sehe ich nicht ein,
warum ich deshalb, weil er Minister ist, in dem
braven Manne einen schlechten sehen soll. Das ist
meine Ueberzeugung und die kann ich vor Gott und
jedermann verantworten!" (Beifall links.) Betreffs
des Antrages des GR. S t i a s n y, der Stadt
Paris anlässlich der gestrigen Brandkatastrophe die
Sympathien der Stadt Wien auszudrücken, erklärte
Dr. Lueger, dass er dieser Anregung folgen
werde.
Der Lall Danffy-„vaterland".
Ofen-Pest, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.)
j Landesoertheidigungsminister Baron Fejervary
lehnte die Forderung des Abg. U g r o n mit der
I Bemerkung ab, er habe Uaron nicht beleidigt und
! er pflege nie jemanden zu beleidigen, dem er keine
Genugthuung gebe. Der Zweikampf Hollo-DeneS
dürste ein gerichtliches Nachspiel haben, indem die
Zeugen Hollos die Strafanzeige erstatteten, weil
DeneS angeblich nach dem Commando Halt! noch
auf Hollo einhieb. Der Zweikampf Banffy-Ugron
findet morgen mittags statt. Die Bedingungen sind
zweimaliger Kugelwechsel mit zwanzig Schritt Distanz
ohne Vorrücken. Abg. U g r o n hat auch den Abg.
R o h o n c z y gefordert. Der Zweikampf findet
morgen nachmittags statt.
Innerpolitisches.
Wien, 9. März. Morgen abends wird eine
Flugschrift des Abg. Dr. Otto Steinwender
herausgegeben, die fich betitelt „Parlamentsdäm-
meruna".
Wien, 9. März. Abg. F o ch l e r hat heute
namens seiner deutschen Wähler deren Besorgnissen
über die E r n e n n u n g des bisherigen Bezirks­
hauptmannes von Prossnitz, Halusek, des
Bruders des erztschechischen Bürgermeisters von
Gaya, zum Bezirkshauptmanne von Weißkirchen
dem Ministerpräsidenten v. Körber persönlich Aus­
druck gegeben. Körber theilte mit, dass diese Er­
nennung der Justizminiüer Spens-Booden
empfohlen habe. Halusek wäre ein voll
kommen objectiver Beamter. Der Minister würde
nichts dulden, was gegen die Deutschen gerichtet
sei. Körber bat Fochler, beruhigend auf seine deut­
schen Wähler einzuwirken. Dr. Fochler betonte,
er könne sich zu nichts verpflichten und werde sein
Verhalten nach dem des Halusek einrichten.
.-i
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. März. Am 4. d. fuhr Präsident
Krüger von Prätoria in den Freistaat zum Be-
' suche des Burenlagers. Auf dem Bahnhöfe in
Bloemfontein hielt er folgende Ansprache:
!„Cott legte uns zwar eine harte Prüfung auf, aber
ich glaube, das Ende derselben ist nahe. Halten wir
nns an unserem Gottesglauben auch im Unglücke
i fest und Gott wird die Flut bald zu unseren Gunsten
j kehren und Gott wird uns befreien, denn Gott, der
j uns von altersher ftei machte, ist noch derselbe
l Gott." Bei dieser Rede überkam alle eine tiefe
Rührung und die Menge stimmte das Freiheitslied
! der Buren an. Krüger besuchte dann den Präsi-
' denten S t e j n im Regierungsgebäude. Krügers Be-
; such hat allen neuen Muth eingeflößt.
London, 9. März. Nach längerem Schweigen
liegen heute aus Prätoria wieder Draht-
meldungen vor. Sie lauten: Um Mafeking
fanden Kämpfe statt. Die Buren erstürm;
ten alle äußerenForts bis auf eines.
— Damit sind auch die englischen Meldungen be­
stätigt, welche die Lage Mafekings als ver­
zweifelt darstellen. Dort sollen die Eingeschlossenen
seit längerem Hunger leiden und seit Wochen bereits
auf das Verzehren von Hunden angewiesen sein.—
Ferner stellt die Nachricht aus Prätoria die
Kämpfe um Dordrecht als schwer hin. Die
Engländer sollen bedeutende Verluste er­
litten haben.— An Cronjes Seite ist auch
der deutsche Artillerieofficier v. D e w i tz getövtet
worden, den die Buren sehr geliebt hatten.— Der
Arzt Dr. Knobel begab sich nach Ladysmith, um
eine dort vergeyene Burenambulanz abzuholen.
London, 9. März. Nach Mittheilungen aus
Laurenzo Marquez kamen mit dem letzten Post­
dampfer 130 TranSvaalpassa iere an, darunter vier
ehemalige deutsche Officiere, deren Gepäck
von den poitugiesi'chen Behörden nicht beanständet
wurde. Darauf ordnete der englische Consul eine
neuerliche Revision au, wobei angeblich


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 14 ]
16 Nr. 69. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 10. März 19002
Gewehre, Revolver und Munition gefunden und
beschlaanahmt wurden.
London, 9. März. „Reuters Bureau* meldet
aus Achterdeng vom 8. d.: Die Engländer
halten jetzt Naawals-Pont besetzt, sie beschosien
gestern den Feind und zwangen ihn, sich über den
Fluss zurückzuziehen.
London, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
von heute datierten Depesche Lord Roberts aus
Poplar-Grove zufolge, hatten die Präsidenten
ürüger und Stejn, welche der Schlacht am
7. d. beiwohnten, alles aufgeboten, um die
Buren zu ralliieren, doch angesichts der völ­
ligen Niederlage erklärten sich die Buren außer
stände, der englischen Artillerie, sowie der (Kavallerie
standzuhalten.
London, v. März. (K. k. Corr.-Bur.'» Ein Be­
richterstatter des „Daily Telegraph" meldet aus
Capstadt von gestern: Wie ich höre, werden die
Buren wahrscheinlich den nächsten ernstlichen
Wider st and gegen den Vormarsch der englischen
Truppen, von kleinen Versuchen abgesehen, auf der
Transvaalseite des Vaalflusses leisten. Der Feind
hat ungeheure Vorräthe nach dem Spelonken-
Districte gesendet. Es scheint, als ob er sich, falls
er bei Prätoria geschlagen würde, zum letzten
Widerstände festsetzen, die Vertheidigung des Forts
angeworbenen ausländischen Truppen überlassen und
die unvermeidliche Capitulation in der Hoffnung auf
fremde Intervention hinziehen würde.
London, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgendlätter melden aus Durban: „Eine nach
Transvaal eingedrungene Colonne zog sich nach
einem scharfen Gefechte nach Melmoth im
Zululande zurück. Die Verluste der Buren sind
schwere."
London, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" erthält ein Telegramm aus Poplar-
Grove vom 8. d.,• in dem der Kampf vom
7.d. als unrühmliches?) Niederlage der Buren und
als Eingeständnis der Unfähigkeit, dem Vordringen
Lord Roberts zu widerstehen, hingestellt wird.
Da die Unterwerfung des Oranje-Freistaates unter
England von den Burghers selbst verlangt (?) wird,
sei zu erwarten, dass der dem Kriege abgeneigte«??)
Präsident S t eff n binnen Wochenfrist die Unter­
werfung erklären wird.
Brüssel, 9. März. v. L e y d s erklärte, er
könne den Wert der Nachricht vom Verrath des
Burenbefehlöhabers Fereira nicht beurtheilen.
Alles sei möglich. Die Familie Fereira ist in
Transvaal stark vertreten. Der betreffende Com­
mandant ist wahrscheinlich ein alter Transvaalsoldat,
der die Eingeborenen theils in englischen, theils in
transvaalischen Diensten bekämpft. Seine den Eng­
ländern geleiteten Dienste wurden durch Orden an­
erkannt. Fereira war sehr beliebt und tapfer. Sein
Verrath würde die Buren erstaunt und schmerzlich
berührt haben. Möglicherweise betrifft das Gerücht
irgend einen Namensvetter. Bestätigt sich die Nach­
richt, wird dadurch der Ruhm Roberts' gewaltig
geschmälert.
Berlin, 9. März. Der hiesige Generalconsul
des Transvaalstaates, Director W i n t e r f e l d,
theilt mit, dass die Brüsseler Meldungen über die
südafrikanischen Vorgänge von der Transvaal-Ge­
sandtschaft nicht beeinflusst seien.
die Agrarier drohen, bei Ablehnung des Verbotes
der Fleischeinfuhr gegen die Flottenvorlage zu stim­
men. Gestern verhielt sich die Regierung sehr
schweigsam und bei der heutigen Wiederauf­
nahme der Berathung war überhaupt kein Regie­
rungsvertreter anwesend, weshalb das Gerücht ent­
stand, Hohenlohe hätte seine Entlassung
angeboten. Es dürste voraussichllich zu einem
CompromisS kommen.
London, 9. März. Die „Westminster Gazette"
will wissen, dass der Besuch, den Prinz Heinrich
von Preußen in Wien beim Herzog von
Cumberland abstattete, im AuftrageKai-
s e r Wilhelms erfolgt sei und dass ein mocius
vivendi zwischen Kaiser und Herzog dahin getroffen
wurde, dass der älteste Sohn des Herzogs, Prinz
Georg, in einigen Monaten die Regierung des
Herzogtbums Braunschweig übernehme.
Rom» 9. März. (K. k. Corr.-Bur.)
sK a m m e r.) Nach einer langen Rede des Depu­
tierten D e l b a l z o wird in namentlicher Abstim­
mung Schliffs der Debatte über den 1. Artikel
der Nothverorvnungen angenommen und die
Sitzung sodann geschlossen.
Die Ausstandsstewegllng.
Prag, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl
der Angefahrenen in den böhmischen Ausstandsgcbicten
ist etwas größer. Sonst ist die L a g e u n v e r-
ändert.
Troppau, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl
der A u s st ä n v i s ch e n im Ostrau-Karwiner Gebiete
betragt 21.700, gleich 65 v. §. der Belegschaft.
aus Leith, dass der Dampfer „C »vier* auf der
Fahrt von Antwerpen nach Brasilien heut« um 5 Uhr
morgens infolge Zusammen st oßes mit einem
unbekannten Dampfer gesunken sei. Der Dampfer
„Windsor" hat um 7 Uhr morgens den zweiten Steuer­
mann und zwei Seeleute aufgenommen. Man befürchtet»
dass die übrige Mannschaft ertrunken sei.
3u«t Lrande des „Theater franc-aise".
Paris, 9. März. Der Director der „Comotie
srancmise" glaubt, dass das abgebrannte Theater in zwei
Monaten wieder aufgebaut sein kann.
Paris, 9. März. Die Regierung will sobald als
möglich an den Ausbau des „T h e a l r e f r a n-
> o a i s e" scbreiten.
! Paris, 9. März. (51. k. Corr.-Bur.) (Kammer.)
! Tep. Muze interpellierte wegen des gestrigen Theater­
brandes und sagt, man müsse das Publicum beruhigen.
Der Minister solle erklären, ob die subventionierten
Theater die Reglements beobachten. Redner verlangt
den sofortigen Wiederaufbau des Theaters.
PariS, 9. März. (51. f. Corr.-Bur.) Der heute
! im Palais Elysse abgehaltene Mini st errath be-
i rieth über die Maßnahmen, welche zu treffen seien,
um eine Unterbrechung der Borstellungeir der
! Comffdie Frani^aise zu verhindern. Wahrschein-
i lich wird es möglich sein, sie im Odcon
j unterzubringen, während die Vorstellungen des letzteren
in einem anderen Tbeater srattsinden würden. An den
Wiederaufbau der „Coinödie Fcangaise" wird unver­
züglich geschritten werden. Die eingeleitete
i Untersuchung wird in kürzester Zeit die Ursachen des
I Brandunglückes feststellen.
' Wien» 9. März. Das Burgtheater hat an
die „Comedie franoaise" eine Beileidsdepesche
' gerichtet.
Ofen-Pest, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Abgeordnetenhaus setzte die Debatte über
das Handelsbudget fort. Handelsminister Hegedüs
beantwortete verschiedene Anregungen und erklärte,
die Regierung sammle vorläuffg noch Gutachten
über das Kartellwesen, dessen Missbräuche beseitigt
werden müssen. Auch der Förderung der Mühlen-
Jndustrie wende die Regierung Aufmerksamkeit
zu. Der Minister zählte die Maßnahmen zur För­
derung der Landwirtschaft und der Industrie auf,
die er bereits eingeleitet und noch durchztiführen ge­
denke, und empfahl das Budget zur Annahme. Das
Budget wurde dann im allgemeinen angenommen
und die Specialdebatte begonnen. Nächste Sitzung
morgen.
Berlin, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag nahm die 1, 2 und 14 des
Fleischbeschaugesetzes, welch letzterer das
Einfuhrverbot betrifft, in der Commissionsfassung
an, obwohl Posadowsky und Fürst Hohenlohe gegen
die Commissionsfassung sich aussprachen.
Berlin, 9. März. In hiesigen parlamentarischen
Kreisen gibt es wieder auffegende Gerüchte über den
Ausbruch einer Regierungskrise wegen des
Fleischbeschaugesetzes. Ueber die Haltung
der Regierung verlautet nichts bestimmtes, die
Schwierigkeiten werden aber dadurch erhöht, dass
Klagenfurt, 9. März. Der Bau des Elektri-
citütswerkes der Stadtaemeinde Klagenfutt wurde
der Firma Ganz& Comp. übertragen.
Wien, 9. März. Es bestand die Absicht, Delegierte
der Wiener Feuerwehr zum Zwecke des Studiums
! nach Paris zu senden. Da mehrere Ingenieure er­
trankt sind, unterbleibt nie Fahrt. f
Trieft, 9 März. «51. k. Corr.-Bur.) Der Jloyd-
dampfer „P o l l u c e" ist am 7. d. von Kurrache nach
Bombay, „Triefte" gestern von Colombo nach
Bombay abgegangen.
Miramar, 9. März. (51. k. Corr.-Bur.) Die
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie ist
mit ihrer Tochter und Gesolge heule vormittags hier
angekommen und ivurde vom Statthalter u. s. w.
empsangen.
Kopenhagen, 9. März. Das Stadtgespräch bildet
hier die Prügelei eines englischen Arztes mit dem
amerikanischen Generalconsul, der den Arzt überfiel und
so übel zurichtete, dass strafrechtlich vorgegangen
werden muss.
Paris, 9. März. Gestern um 5 Uhr abends brach
im Scala-Theater gleichfalls ein Brand aus,
der aber rechtzeitig unterdrückt wurde.
Rom, 9. März. (51.' k. Corr.-Bur.) Der P a p st
empsieng heute die griechiseh-unietten Pilger aus Ungarn,
ferner französische, preußische und andere Wallfahrer.
Es wurden keine Ansprachen gehalten.
London, 9. März. (51. k. Corr.-Bur) Nach einer
beim „Lloyd" aus Calais eingelaufenen Meldung vom
Heutigen berichtete der Capitän des Dampfers „Windsor"
Wien, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Stadt­
rath beschäftigte sich heute mit dem Bau der städti­
schen Electricitätswerke. Dr. Lueger be­
richtete über das Ergebnis der mit der Länderbank
bezüglich der Finanzoperation gepflogenen Verhand­
lungen. Der Stadtrath beschloss einstimmig, die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke zur Ab­
gabe des Stromes zum Betriebe elektrischer
Sttaßenbahnen, sowie des Werkes für die Abgabe von
Licht und Kraft für anderweitige Zwecke an die Firma
Oestcrreichische Schuckertiverke zu übettragen. Der Ma­
gistrat und das städtische Bauamt wurden mit der Ab-
fassung der diesbezüglichen Vcrttäge nüt den Schuckert-
werken betraut. Diese Werke sollen bis Ende 1901
fertiggestellt werden.
Wien, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber mehr­
fache Eingaben aus industriellen Kreisen theitt das
Eisenbahnministerium den Interessenten mit, dass die
Staatsbahndirectionen, sowie auch die Privatbahnen
bereits angewiesen wurden, alle Maßnahmen vorzu­
bereiten, welche bei der zu erwartenden Inanspruch­
nahme der Bahnbetriebsmittel eine
prompte Beistellung von Wagen zur raschen
5lohlenabfuhr zu bewältigen vermögen.
Wien, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Ver­
waltungsrath der Oesterreich. Bodencredit­
anstalt beschloss, vom Reingewinne per 7,694.193
Kronen der Generalversammlung eine Dividende von
40 Francs vorzuschlagen.
Wien, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die General­
versammlung der Allgemeinen Depositen­
bank nahm den Antrag auf Vertheilung einer sechs-
procentigen Dividende an.
»»
-Aus der amtlichen „Srlycr Zeitung
vom 6., 7. und 8. März.
Teilt-iernngru.
Neumarkt i. St.: Realltat und Fährnisse in St. Lam-
brecht (17.917 K. 94 ß. und 759 K. 4 2U ß.), am 7. April.
— Mahrenbcig: Stealuät und Jalirniffe in SlaSlberg (7507 51.
<8 £>. und 116 n>. 80 5).', am "28. März.— Grai: Realität
im Münzgiaben in Graz (5055 S. 40 H und 1310 K.l. om
7. April.— Umgebung Graz: Rcalitä.cn und Fährnisse in
Iaritzbcrg und L'.chtenegg (8965 K. 74 ß., 825 K. 32 ß.
und 218 K.s, am 7. April.— St. Lconhard i. St.: Realität
in Kirchderg «856 K. 2 H.), am 16. März.— Leaben: Frei­
willige Rcalitätsseilbietung in Leoben (38.0U0 K-). am
30. März.— Jrdning: Realitäten und Fährnisse in Ketten
und Lantichern (9876 K. 54 H.. 932 K. 51 H., 18.762 K.
19 ß.. 63 K. 36 p. und 573 K. 90 H.), am 5. April.—
Marburg: Fahrniye, Burggaffe Nr. 2 und 4 in Marburg,
am 1b. März.
P»ttau: Josef Schattn» und Franz Toplak wegen Ver­
jährung und Löschung. Tagsabrt na 26. März.— Hartbcrg:
P lrix und Magdalena Dampshoscr wegen Verjährung und
Löschung. Taisalirt am 2. April.— "iüeij: Einberufung der
Verlasien'chastsgläubü.er nach Peter Herb.— Harlbcrg: Joses
Konrad, Magdalena Lechncr und Joses und Cäcilie Neubaue«
wegen Verjährung und Löschung. Tagfahrt am 17. März.—
GlciSdors: Michael Weinzcttcl wegen Zahlungsklagen. Tag»
fal'rt am 15. März.— Peitau: Alois Sw-.czinely wegen
Zahlunesklagc. Tagiahn am 26. März.— Umgebung Graz:
Marie Lex, geb. Ament. wegen Feüsicllung des NichtbestandeS
einer Forderung und Löschung. Tagfahrt am 8. April.—
Windisch-Graz: Georg, Helene, Eva und Gregor Schuhmach
wegen Verjährung und Löschung. Tagfahrt am 20. März.—
Hartberg: Anton Kerschner weaen Verjährung und Löschun.:.
Tagfahrt am 4. vipril.— Graz: Einleitung zur Todes­
erklärung des Caspar T.ppel.— Cilli: Einleitung zur Todes­
erklärung des Georg Sour«.
Gvtrdiptr Atolle».
Grunvbuchsührersslclle beim Laibacher Landesgerichle.
Gesuche bis 9. April.— Postmeisterüslelle in Marburg 3.
Gesuche binnen vier Wochen.
ünnduiirchnng.
Curatcloerhängung über Amalic Olbrich in Leut-chach.
Franz Robic in Lembach, Marie Jauk in Graz, Marie Temcl
in Greith.
26..
LLDlä/ i-
fPZi:.. ./-j-Ia
'ito-
liiarMwniiiii I ■irit' V‘ n n i ii: »»• l. j ..
nmtttmmnhj
Zu beziehen durch alle Buchandlungen.
tjmuAifbn der Stocin: Deutsche Äcreius-Drmkerei und VcrlagSaustalt (Äeaz. .anuvarillch sar o>c Scheivl-üang ^arl ilücil.
2ojef— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckerei uud Derlagöaostult tLra--
Veraruui«.tlutz >ur Seu AnzergeryOrl


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 15 ]
Zu Nr. 69.
IV. Jahrgang.
Abend-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
tmtwfli Rr. S, L. «t*A Jumfpiiftflih Ob 7*9.
RoatoaUaatt Qttrtagaflt Rs. *, rtnnrbli. jwatpatRh O*. 754.
3h M, a»»>»4»» )■«! m S«im sah jriminn tfcw OT—gr—ijntr
BlaTBiiW>aaara |oan I»
Sonnabend,
10. März 1900
ectasRwrtfc für «Srm,: DMi«KUl, oMfe&fe^KfcjlO, fc&jfihfcKJSJR,
fosgdbcij KM.40.— jfe ■wotHrfi 40 h,
Bitt htt Rost: Mooatüch K *.49, pitrtriffirig K *.—, haldjLpi- K 1S.—, -»»->
jährt, Ka—.
Ctaidae Raanaera koftear mwyoav^fcc• h, s*na. an* jtiatap U h
llWiibflmflt» 4 h.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Wir waren schon Montag in der Lage, zu
weiden, dass der steiermärkische Landtag
noch im letzten Drittel dieses Monates sich ver­
sammeln wird. Nun wird als Eröffnungstag für
den böhmischen Landtag der 26. März genannt.
Daraus geht hervor, dass die Tage des reichsräth-
lichen Tagungsabschnittes gezählt sind; die lsche-
chffche Presse behauptet aber, der ReichSrath
selbst stehe vor dem Ende. „Narodni
Lisch" melden, die Regierung habe die A u f-
lösungS-Vollmacht in der Tasche
und es stehe eine Militärdiktatur bevor.
Die „Plensky Lisch" bringen die Meldung, Minister­
präsident v. Körber hätte in seiner Audienz dem
Kaiser seine Demission angeboten, die aber nicht an­
genommen worden sei. Der Monarch habe den
Wunsch ausgesprochen, Dr. v. Körber möge so
lange im Amte bleiben, bis alle Mittel erschöpft
wären, um im Reichsrathe eine feste Majorität zu
schaffen, welche die„ Staatsnothwendigkeiten" bewil-
ügt. Beigefügt wird der Meldung, dass die gegen­
wärtige Regierung durch eine andere ersetzt werden
solle, sobald der Reichsrath aufgelöst werden müsste,
von welcher Eventualität man nicht mehr weit ent­
fernt sei. Einige der gegenwärtigen Minister würden
in das neue Gabinet eintreten. Gleichzeitig würde
eine Aenderung bei der böhmischen Statthalterei
eintreten und ein hoher General zum Statthalter
ernannt werden.
Die jungen evangelischen Gemeinden in
Oesterreich.
Ueber die höchst erfreuliche Festigung der seit
Beginn der Los von Rom I- Bewegung in Oester­
reich entstandenen deutsch-evangelischen Gemeinden
und die Ansätze zu solchen berichten zuverlässige
Quellen: „In Böhmen sinn 16 Vicariate begründet,
und zwar in Haida, Braunau, Aussig, Trebnitz,
Karbitz, Dux, Komolau, Karlsbad( 2 ), Falkenau
o. d. Eger, Pilsen, Budweis, Langenau, Warns-
dorf, Hermannseifen, Turn; 10 Vicare find schon
thätig, 3 gewählt, bei 3 wird die Wahl vorbereitet.
Steiermark ist mit 9 Vicariaten ausgestattet
worden; Graz, Fürstenfeld, Radkersburg, Mürz-
zuschlag, Leoben, Mahrenberg, Stainz, Rotten-
mann und Cilli haben Vicare erhalten; von
diesen amtieren schon 7, während 2 in der
allernächsten Zeit ihre Stellung antreten. In
Kärnten sind Feld am See, Villach und Schloss
Treffen Sitz von Vicariaten; zwei Vicare stehen
schon in Arceit, der dritte wird sie bald beginnen.
In Bielitz in Oesterreichisch-Schlefien ist jüngst ein
Dicar gewählt worden. Für Mähren sind vier
Vicariate in Aussicht genommen.— Das Verlangen
der jungen Gemeinden, Gotteshäuser zu bauen, wird
immer dringender. Turn hat eine Nothkirche fertig­
gestellt, sowie den Grundstein zur Kirche gelegt;
dieselbe Feierlichkeit hat in Dur und in Krammel
bei Auzsig ftattgeiunden. Bauplätze sind erworben in
Karbitz, Llostergrab, Hohenelbe, Stainz, Mürz-
zuschba g."
Zu einer Boycottierung Englands
fordern die ,L!eterburgski>a Wjedomosti" die euro­
päische Gesellschaft anläsSlich des BureukriegeS auf.
Sehr scharf schreibt das Blatt: „Einstweilen lachen
die Engländer über ihre Verurtheilung durch Europa
und find, vor dessen Heeren durch den Canal und
ikpce mächtige Flotte geschützt, mit sich selbst zufrieden.
Aber der von ihnen verdiente Fluch der ganzen
Menschheit wird ihnen nicht so billig zu stehen
taratni wie sie glauben. Eine sittlich gesunkene
Nation von Krämern, die das Gewissen verloren,
die Menschlichkeit vergessen hat und die für andere
Schläge nicht erreichbar ist, muss man bei der
Tasche treffen. Möge als erster Ausdruck des mora­
lischen Protestes der öffentlichen Meinung Europas
allenthalben der Boycott des englischen Handels und
der freiwillige Verzicht der festländischen Gesellschaft
auf englische Waren dienen. Eine ähnliche Maßregel
ist vor 100 Jahren beinahe Napoleon I. geglückt.
Gegenwärtig bedarf England ungleich mehr als
früher des Warenumiausches und andererseits kann
man annehmen, dass die moralischen Motive der
heutigen Gesellschaft stärker sind als jegliche poli­
tischen Berechnungen. Wir möchten daran glauben,
dass das beleidigte und strafende Gewissen der
Menschheit sich mächtiger erweisen wird als Napo­
leon."— Wie der „2t. Petersb. Herold" mittheilt,
ist in Moskau eine Boycottbewegung gegen England
schon im Gange.
Die großpolnische Agitation.
Die deutsche Reichsregierung scheint den pol­
nischen Verhetzungen wieder mehr Aufmerksamkeit
zu schenken, da man zur Einsicht gekommen ist, dass
die Caprivi'sche Verhätschelungstheorie den Polen
gegenüber schlechte Früchte getragen habe. In der
letzten Sitzung des preußischen Landtages hat CultuS-
minister S t u d t die Beschwerden der Polen wegen
Bedrückung auf das richtige Maß zurückgeführt und
namens der Staatsregierung entschieden erklärt,
dass sie die dem preußischen Staate und somit dem
ganzen Reiche äußerst gefährlichen großpolnischen
Umtriebe mit aller Kraft abzuwenden wissen werde.
Der Minister kennzeichnete den Regierungsstand­
punkt den polnischen Ansprüchen gegenüber mit fol­
genden nicht misszuverstehenden Worten:
„Wir stehen vor einer großenGefahr, der
wir uns zu erwehren haben, umso größer, als die
nationalpolnische Agitation ungewöhnliche Kraft ent­
wickelt. Ueberall, wo gegen die Polen der Boden
des Rechtes verlassen wird, lasse ich sofort Remedur
eintreten. Wo wir unser gutes Recht geltend zu
machen haben, um unerlaubte Einflüsse verschwinden
zu lassen, wo wir unsere Befugnis anzu­
wenden haben, um der deutschen Sprache und
der deutschen Cultur den richtigen Einfluss auf das
Poleuthum zu sichern, da wollen wir es auch thun."
Bahn Zeltweg-Cilli.
Windisch-Graz, 9. März.
Gestern erschien unser Landtagsabgeordneter
Herr L e n k o vor den hiesigen zahlreich erschienenen
Wählern. Sein Rechenschaftsbericht über die Thätig­
keit im Landtage wurde beifällig aufgenommen.
Bei Besprechung der neu geschaffenen Gesetze wurde
namentlich auf einzelne strenge Bestimmungen des
neuen Forstgesetzes hingewiesen und der Herr Abge­
ordnete ersucht, sich für die eheste Besetzung der
schon mehr als ein Jahr unbesetzten Forstwartstelle
zu verwenden. Ueber Antrag des Herrn Dr.
T o m s ch e g g wurde dem Herrn Abgeordneten
Dank und Vertrauen ausgesprochen.
Darauf kam unsere Bahn, die niemanden be-
ftiedigt, zur Besprechung. Einstimmig wurde nach­
stehende Entschließung angenommen:
„Im Sommer vorigen Jahres legte die Staatsbahn-
direction Villach den Gemeinden einen Fahrplanentwurf
vor, nach dem auf der Strecke Unterdrauburg-Wöllan
nach beiden Richtungen drei Personen- und Güterzüge
verkehren, während auf der Landesbahn Wöllan-Cilli
die zwei Gemischten Züge beibehalten bleiben sollten.
Durch diese Betriebsverhältnisse wäre der Personen-
und Güterzugsverkehr in Wöllan vollkommen unter»
bunden worden; alle interessierten Kreise waren über
die schädigende Theilung des Betriebes zwischen Staats
und Südbahn bestürzt. Die Stadt wie der Bezirk
Windisch-Graz, alle Landgemeinden und Interessenten
haben im September vorigen Jahres an den hohen
steiermärkischen Landesausschuss und an das hohe k. k.
Eiscnbahministerium Eingaben um Aenderung des Be­
triebes, um Ermäßigung der enorm hohen Frachtsätze
auf der Landesbahn Lilli-Wöllan gerichtet und auch die
Uebernahme des Betriebes dieser Strecke durch den
Staat als wirtschaftlich wünschenswert gefordert. Diese
Eingaben beantwortete der steiermärkische Landesausschuss
mit einer Reise nach Wien und mit der Erwirkung der
jetzt geltenden, prächtigen Fahrordnung, die allerdings
die Anschlüsse in Wöllan an die zwei Gemischten Züge
der Landesbahn Wöllan-Cilli herstellt, dafür aber in
Unterdrauburg ohne Verbindung an die Südbahnzüge
ist. Wir fragen uns, beabsichtigte der steiermärkische
Landesausschuss dadurch den berechtigten Forderungen
der Bevölkerung auch nur theilweise zu entsprechen oder
aber die Missstände auf der Landesbahn Wöllan-Cilli
durch diese erwirkten Anschlüsse zu bemänteln? Dadurch
wurde das Gegentheil des Geforderten bezweckt und ist
die Rentabilität der Staatsbahnlinien ausgeschlossen.
Obwohl mit 1. März d. I. die Staatsbahn auf der
Strecke Unterdrauburg-Wöllan eine Tarifermäßigung ein­
führte, ist bei den hohen Tarifen auf der Landesbahn
Wöllan-Cilli jeder rege Güterdurchzugsoerkehr ausge­
schlossen.
Ein reger Personcndurchzugsoerkehr wäre bei dieser
unglücklichen Zugsverbindung, die in keiner Weise nicht
einmal den örtlichen Verhältnissen genügt, ein wahres
Wunder. In Wöllan verlässt man den Staatsbahn­
zug, muss eine neue Fahrkarte lösen und besteigt den
Süvbahnzug, um für das hohe Fahrgeld auch noch auf
der Landesbahn alle Leiden der Verschiebungen in den
Stationen mitmachen zu dürfen. Die Interessenten,
Bezirke und Gemeinden haben in opferfteudigster Weise
für die beiden Staatsbahnlinien Zeltweg-Wolfsberg und
Unterdrauburg-Wöllan, die doch für Böhmen, Ober­
österreich, Steiermark und Körnten von so großer Be­
deutung sind, den ganz bedeutenden Jntercssenbeitrag
von 900.000 Kronen ausgebracht, und nun geht der
große Zweck der Bahn Zeltweg-Cilli durch die Betricbs-
verhältnisse und die enormen Frachtsätze der Landesbahn
Wöllan-Cilli verloren.
Warum behebt der steiermärkische Landesausschuss
! die Mängel auf der Landesbahn nicht? Warum, weil
er durch einen mit der Südbahn abgeschlossenen Betriebs­
vertrag gebunden sein soll! Warum gesteht der steier­
märkische Landesausschuss nicht offen ein, dass er bei
dem Abschlüsse des Betriebsvertrages gefehlt habe?
Warum sucht er nicht, wenn auch mit finanziellen
Opfern, diesen Fehler aus der Welt zu schaffen? Diese
Opfer wird das Land Steiermark früher oder später
bringen müffen, und es ist wirtschaftlich vortheilhafter,
die Lösung der Betriebsftage so rasch als möglich durch­
zuführen, bevor die gesammteu inlereffierten Alpenländer
noch mehr geschädigt werden. Bei einem einheitlichen
Betriebe, bei niedrigen Tarifen für Personen und Güter
wird die Bahn Zeltweg-Cilli rentabel und ein Segen
für die alpenländische Bevölkerung sein.
Die heute versammelten Landtagswähler der Stadt
Windisch-Graz erwarten von ihrem Abgeordneten,
dass er im Landtage mit aller Rücksichtslosigkeit für
den einheitlichen Betrieb der Bahn Zeltweg-Cilli ein­
treten und sich nicht mit einer einfachen Ausflucht des
Landesausschuffes begnügen werde."
Theater und Kunst.
Zwanzigstes Spörr-Lonrerl.
Ein sehr gemischtes Menü brachte uns das gestrige
Symphonie-Concert des Herrn Spörr. Man hörte aber
doch wenigstens einige Werke, die mau bisher in Grrz
zu genießen nicht Gelegenheit hatte und die man wohl
auch ohne die dankenswert« Initiative des


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 16 ]
s Sa Nr. SÄ. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 1O. MLrz I9VVI
Dirigenstn in absehbarer Zeit nicht kennen lernen hätte
körn«». Großes Interesse durste die Vorführung einer
der mit Unrecht verschollenen Michael Haydn'-
schon Symphonie« im vorhinein beanspruchen. „Ein
guter Meist«! Doch lang' schon todt." Ein guter, ja»
ab« kein genial« Meister, ei» Wann, d« sei» Hand-
«rk (sä venia verbo) aus dem Grund« «erstanden
hat» «ielfach bey« als seine Kollege» von heutzutage»
derr, fleißiges Schaffe» jedoch ei» unverkennbar« Zug
«oa Spießbürgaei durchzog. Die FamiLenähnlichieit
«it fest«« u» fünf Jahre ältere» genialen Brnd«
Joseph tritt häufig hervor. So erinnert gleich das
Hauptmotiv des ersten Satzes Michaels an das
da großen 6-dur-Symphonst( 3 /*) Josephs.
32« ist bei ersterem die Durchführung noch
harmlos« und beschränkt sich meist auf canonische
Imitationen, wie fie auch der liebliche Mittelsatz viel­
fach ausweist. Die Polyphonst ist schwächlich«, so ge­
wandt fie fich auch im letzten Fugato-Satze gibt, der in
manchen Stücken wirklich an den Schlusssatz d« später
componstrten Mozart'schen Jupistr-Symphonie erinnert.
Das Gefühl, dass man es da mit angewandstr Kirchen­
musik aus d« Zeit ihr« Degen«ation zu thun hat,
wird man während der ganzen Symphonie nicht los,
besonders ab« im zweiten und dritten Satze. Dem
stöten- und clarinetstnlosen W«ke, bei dem die Oboisten
mit Glück das große Wort führten, hätte eine noch
feinere Ausführung nicht geschadet, wenn es auch im
großen Ganzen sich« und flott gespielt worden ist.
Schon im vorigen Concert hatte Herr Kapellmeister
Spörr ein Werk seines tirolischen Landsmannes Josef!
P e m b a u r vorgeführt. Nun folgte rasch ein zweites.!
Ob das einem Bedürfnisse entsprach?— Oder wollte
Herr Spörr dem verdienstvollen Innsbruck« Musik-
director zu dessen 22jährigen Director-Jubiläum seinen
künstlerischen Glückwunsch darbringen? Für diesen Fall!
schließe ich mich dem Gratulanstn herzlich g«ne an.,
Was uun das gest«n gebrachst „Festvorspiel" des
Componisten betrifft, so kann ich bei bestem Willen j
darin nichts entdecken, das irgendwie besonderes Inter­
esse beanspruchen könnte. Es ist alles glatt und schul-
g«echt gemacht und mit den sehr bescheiden erfundenen!
Themen wird in recht geschickter Weise eine gewisse j
äußere Wirkung bewerkstelligt, die das Musikstück sehr j
wohl als Einleitung zu einem feierlichen Acte geeignet!
erscheinen lässt, während es uns im anspruchsvollen j
Rahmen eines Symphonieconcertes wenig zu sagen ver­
mag. Gespstlt wurde das Vorspiel unter Spörrs be-
feu«nd« Leitung geradezu glänzend. D« Componist
hatte sich«Iich seine helle Freude daran gehabt.
Es folgst Liszts symphonische Dichtung „Or­
pheus", dst meines Wissens hier gestern zum erstenmal
gesosttt worden ist. Wenn ein poetischer Vorwurf seine
Wahl zur musikalischen Behandlung rechtfertigt und zur
Darstellung in der frestu Form der nicht nach rein
musikalischen, sond«n nach dichterischen Gesichtspunkten
. aufgebauten „symphonischen Dichtung" geeignet ist, so
- ist es dst Sage vom herrlichen Sänger Orpheus, der
^xaii seines Gesanges Zaubermacht Menschen, Thstre
und Stein« bezwänge« und selbst die Naturgesetze
: feinem Willen unterthänig gemacht hat, ind«n«
: (feine todte Gattin Eurydike aus d« Unterwelt
Erdeuleben zurückführte. Ja, dieser Stoff
fordert geradezu h«aus zu solch« Bearbeitung.
Adgesche« von Glucks dramatischer Behandlung der
letzten Episode gibt es ein wunderbares Musikstück, das
in ergreifendster Weise und dabei in einfachster, klarster
Form Orpheus' Bezwingung der Geister des Orkus
^schildert; es ist das L-raoIl-Andante aus dem G-dur-
Clavstr-Concert (Nr. 4) von Beethoven. Nirgends ist
dies« Inhalt dort mtt Worten verrathen, und doch
uwtettstgt es keinem Zweifel, dass Beethoven den ge­
nannte« Vorgang zum poetischen Vorbilde dieses Stückes
gewählt hat. Wie ganz anders, wie viel äußerlich«,
sagen wir theatralischer (denn dramatisch ist auch
!das Stück Beethovens!) «scheint dagegen Liszts geist-
volles Werk! Das soll beileibe kein Tadel sein, sond«n
nur dst Schilderung eines starken Gegensatzes. Ich
halte sogar den „Orpheus" für eines der ge­
lungensten symphonischen Werke des großen Neuer«s,
da es durchaus organisch aufgebaut ist,
was man bei Liszt sonst nicht immer
behaupten kann. Ein großer poetischer Zug, erzielt durch
überaus edle Ersindung und schöne Entwicklung des
Motivischen, und ein mit den herrlichsten Farben des
modernen Orchesters «reicht« Klangzauber, der nichts
Unruhiges enthält, sowie ein fast bis zur Deutlichkeit
der Sprache gesteigerter declamatorischer Ausdruck zeichnen
das W«k aus, das, gehoben durch eine im hohen
Grade lobenswerte, warme Ausführung, einen echten
und rechstn Erfolg beim Publicum erziette, wie wem
ihn vor fünfzehn Jahren noch nicht für möglich ge­
halten hätte. Es rväre sehr wünschenswert, dass Herr
Spörr den „Orpheus" nochmals zur Aufführung
bringe.
Den glänzenden Beschluss des gelungenen Concettes
machst dst virtuose Wiedergabe d« Webe rffche«
„Aufforderung zum Tanz" in d« genialen freien Be­
arbeitung Weingartners, dst an dieser Stelle
von mtt bereite gelegentlich des kürzlich stattgehabstn
Dolkscoacertes des Vereines „Arbeiterbühne" eingehend
gewürdigt worden ist. Auch diesmal «zielst das Stück
stürmische« Leifall. Dr. Wilhelm Kienzl.
Vom Tage.
(Deutscher Schulderer».) Ja d« Sitzung des
eng«en Ausschuffes vom 6. d. wurde der Bezirks-
verttetung in Saaz, der Städtischen Sparcaffe, dem
Spar- und Vorschussvereine, dem Turnvereine, dem
Deutschen Lesevereine in Mährisch-Schönberg und dem
Antigratulantenvereine in Brüx für Spenden, fern«
der Frauen-Ortsgruppe Salzburg für das Erträgnis des
Aufcstes vom 29. Juni 1899, den beiden Ortsgruppen
in Brüx für den Ertrag d« Abendunterhaltung vom
22. Februar, den beiden Ortsgruppen in Gablonz für
die erfolgreiche Veranstaltung eines Schulvereins-
Kränzchens, d« Ortsgruppe Grottau für den reichen
Ertrag des Costüm-Kränzchens „Ein Abend in Kiaut-
schau" und der Ortsgruppe Jserthal für eine veran­
staltete ertragreiche Verlosung der geziemende Dank ab­
gestattet. Die Auszahlung des Legates nach Fr. Ulrike
v. Lewetzow wurde zur Kenntnis genommen. Dem bis­
herigen Obmanne d« Ortsgruppe Karlsbad, Herrn Dr.
Franz Kugl«, wurde für seine langjährige verdienstvolle
Thätigkeit der Dank des Vereines ausgesprochen. Für
Lernmittel an arme Kinder an d« Volksschule in
Przibram wurde ein entsprechender Betrag bewilligt.
Einige Angelegenheiten der Vercinsanstalten in Königs­
berg und Lipnik wurden in Berathung gezogen und der
Erledigung zugeführt. Schließlich wurde in Erinnerung
gebracht, dass vom 1. April ab die Vereinszünd« nun­
mehr einzig und allein von der Firma Fl. Pojatzy u. Co.
in Teutsch-Landsberg in Steiermark in deren Zünd-
warenfabrik angefertigt und zum Vertriebe gebracht
werden.
(Wieder ein lenkbares Luftschiff.) Ueber
das lenkbare Luftschiff des Nüssen Danilewsky erscheint
im Neu-Z)orkcr „Scientisic American" ein beachtens­
werter Aufsatz nebst photographischen Abbildungen. Der
Apparat ist eigentlich eine Vereinigung von Luftballon
und Flugmaschine und hat in der letzten Zeit eine er­
hebliche Verbesserung erfahren. Die russische Regierung
verfolgt die Versuche mit der größten Aufmerksamkeit,
und daraus erklärt es sich wohl auch, dass der Haupt-
theil des Apparates in der genannten Zeitschrift nicht
beschrieben und auch nicht in der erforderlichen Größe
abgebildet ist, um deutlich erkannt zu werden. Die
letzten Versuchsfahrstn sollten die Lenkbarkeit des Luft­
schiffes und dst Möglichkeit seiner Anwendung für den
Signaldienst im russischen Heere darthun. Der Ballon
der Maschine ist mit reinem Wasscrstoffgas, gefüllt, er
ist verhältnismäßig klein und wird dadurch leicht lenk­
bar, auch genügt zu seiner Füllung eine halbe Stunde,
und zu seiner Bedienung bei der Abfahrt sind nicht
mehr als twei bis vier Leute nöthig. Er besitzt eine
genügende Steigekraft, um das Gewicht eines Mannes
und der von ihm mitgenommenen G«äthe zu über­
winden. D« Luftschiff« hat dann die Vorwärts­
bewegung und die Steuemng des Ballons selbst zu
übernehmen, und zwar durch ein Sysstm von Flügeln.
Es wird versichert, dass bei ein« der Versuchsfahrten
Danilewsky mit seinem Flugballon von einer bestimmten
Sstlle aufstieg, den Zuschauern aus den Augen ver­
schwand, zwei Stunden auß« Sicht blieb und dann
genau zu dem Schuppen wieder zurückkehrte, von dem
er aufgestiegen war. (! ?_) Eine Anzahl der russischen
Sachverständigen ist nach den bisherigen Proben zu der
Ansicht gelangt, dass Dr. Danilewsky das Problem des
lenkbaren Luftschiffes praktisch gelöst habe. Wie weit
das zutrifft, wird abzuwarten sein.
(Eiu Process der schönen Otero.) Otero,
die vielgefeierte spanische Tänzerin, dst, wie überall, so
auch in Wien Männerherzen berückt und Männerköpfe
verdreht hat, wird nicht müde, die Gerichtshöfe zu be­
schäftigen. Vor einigen Tagen wieder trat sie vor dem
Paris« Civilgerichte als Klägerin auf, und immerhin
mit Erfolg, wenn auch nur mit einem kleinen. Der
Inhaberin eines Modesalons schuldete sie 3665 Francs
und bot dafür einen Ausgleich von 2000 Francs an,
der jedoch abgelehnt wurde, so dass es zum Process
kam. Im Februar dieses Jahres richtete Fräulein Otero
von Nizza aus von der großen „Blumenschlacht" an
die Pariser Modistin folgendes Telegramm: „Machet
prächtiges Kleid auS weißem Sammt für Blumenschlacht,
unbedingt für Dienstag, mrd einen Domino in anderer
Farbe. Aber das Schönste, was man sich denken kann,
damit ich den ersten Preis bekomme." Am nächsten
Tage schrieb die Kammerfrau der Otero einen aussiihr-
lichen Brief an die Lieferantin. „Trachten Sie," so
schloss der Brstf, „für nächsten Dienstag das schönste
weiße Costüm und einen verblüffenden Domino zu
liefern." Die Modistin erfüllst den ihr gewordene»!
Auftrag. Hier ihre Rechnung: Weißer Atlasdomino mitj
gestickten Se«osen, Silberftickereien und Orchideen!
1800 Francs; gestickter Hut mtt Spitzen und Occhi-i
deen, Schlei« in echten Spitzen 120 FraneS; Toilette
für dst Blumenfch lacht, rosa CrHpe de EAne mtt
Sttckerei 1200 Francs; Jsp»« aus feine«
Tuch 320 Francs; Kiste mrd Verpackung 22
dazu 140 Francs für einige Reparaturen. Dst schöne
Otero «reichst durch ihren Advocasto so wd, toxfS dst
Rechnung um 500 Francs herabgemindert wmde, Auch
etwas!
Grazer Tagesbericht.
Die Freiwillige Fereeirchr Mb der
„Arbeilemille".
Die Freiwillige Feuerwehr ersucht u»S um Auf­
nahme folgender
Erklärung:
In dem Grazer Blatte „Arbetterwille" erschienen
in der letzten Zeit mehrmals Angriffe gegen den
Hauptmann unser« Feuerwehr, Herrn Josef Purg»
l e i t n e r.
Die Unterzeichneten ebenso wie jedes Mitglied
unserer Feuerwehr und Rettungsabtheilung erklären,
dass sie Mann für Mann in einer jeden die genannten
Vereine betreffenden Angelegenheit in vollem Einver­
ständnisse mit ihrem tzauptmanne und Caffstr stehen,
der nach wie vor ihr ungeschmälertes Verstauen besitzt.
Sie haben demnach auch keine Veranlassung, auf die
Erörterungen und Anschauungen einzugehen, welche in
der letzten Vollversammlung eine unbestrittene Nieder­
lage erlitten haben und zu deren Veröffentlichung sich
das genannte Blatt, ohne sich bei wirklich Sachkundigen
diesbezügliche Auskünfte einzuholen, leider hergegeben hat.
Es ist nur unerfindlich, warum gerade das „Organ
des arbeitenden Volkes" auf den unermüdlichen Letter
eines Institutes, welches, größteinheils aus Arbeitern
bestehend, für die Arbeit« die größten Opfer an Mühe
und Zeit und wohl auch an Geld (über 1500 Hilfe­
leistungen der Rettungsabtheilung an Arbeitern im
Jahre 1899) bringt, seine schweren und grundlosen
Angriffe richtet.
Für die Grazer Freiwillige Feuerwehr
und deren Rettungsabtheilung:
Dr. I. Jurinka,
Leiter der RctlungSabrheiluvg.
Karl Zweyer, Böhm,
d)t. Schriftführer. Zugssührer.
10. März.
(Karl Karas 's.) Das Leichenbegängnis des
ehemaligen Grazer Gemcinderathes, unseres lieben Ge­
sinnungsgenossen Herrn Karl Karas, findet morgen
Sonntag in W i e n um 3 Uhr nachmittags statt. Dst
Leiche wird vom Trauerhause, 6. Bezirk, Magdastnen-
sstaße Nr. 4, nach dem Wiener Censtalftiedhofe ge-
führt.— Von der Leitung der Deutschen Volkspattei in
Stestrmark, dem Grazer Handwerkervereine der Deutschen
Volkspattei und von der Schristleitung des „Graz« Tag­
blattes" «folgten Beileidskundgebungen an die Wirwe.
An dem Leichenbegängnisse in Wien wird sich eine Abord­
nung des Deutschen Handiverkervereines betheiligen.
Herr August Einspinne! wird den Ausschuss des
Handwerkervereines, .Herr Kammerrath Prinz die
Meisterkrankencasse und .Herr Stressler die Alters-
und Rcntencaffe vettretcn.
(Personalnachrichten.) Der Bühnenschttftslcller
Julius R ö w e n hat sich zum Curgebrauche nach
Sistiana begeben.— Die Hofdame der Kronprinzessin-
witwe Erzherzogin Stephanie, Sternkreuz-Ordensdame
Melanie Gräfin S z e ch e n y i von S ar var und B e l s ö-
Videk, ist gestern mittags mtt dem Eilzuge auf d«
Fahrt von Wien nach Miramar hier durchgereist.—
Oberst-Erbland-Stallmcistcr Hugo Fürst Windisch-
g r ä tz ist mit dem gleichen Zuge von Wien nach Rate!
hier durchgereist.
(Ernennungen und Veränderungen im städ­
tischen Dienste.) Ernannt wurden: zu Stadtratbs-
Commissären die Stadtraths-Eoncipiste» Dr. Max
Bauer und Dr. Josef Zach; zu StadtrathS-Con-
cipisten die Stadtraths-Conceptsadjuneten Dr. Alfred
Siegel, Dr. Johann K r e n n und Dr. Actton
R o s ch g c r.— Den bisher in provisorischer Eigen­
schaft in Verwendung stehenden städtischen Markt-
aufsehern Mattin Lämmer, Alois Probst und
Josef F r ü h w i r t h, sowie dem AuShilfodien« des
Markteommissariates, Franz H e i g I, wird die ange­
fachte definitive Anstellung bewilligt.— Der Stadt-
rathssccrctär Dr. Rudolf Bischofs, bisher der Antts-
abthcilung VI (Armenwescn) zugewiesen, wende nach
der Amtsabtheilung V (Bauwesen), der Stadstaths-


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 17 ]
Grazer Tagblatt
SommbevL>IV. MLrz 1900^
10. Jahrg. Zu Nr. 69. 3
secretLr Rudoff Spoh«, bisher m Dienstleistung bei
der Amtsabtheilung V (Bauwesen) wurde nach der
Anitsabthciluug VI (Armenwesea)^ der Stadtraths-
secrelär Karl Settelle, bisher Schriftleiter des
„Amtsblattes der laudesfürstkich» Hauptstadt Graz",
wnrde «ach der Amtsabtheilung III (Oekonomisches)
asb der Stadtrachsfecretär Eduard Kuaipp, bisher
de» Bürgermeistrramle zugewiesen» nach der Amts-
VIII (Sicherheitsbehörde) versetzt. Weiters
wurde» der Stadtraths-Eommissär Dr. EmÜ Planer»
bisher i» Dieustleistuug bei der Amtsabtheilung VIII
(Sicherheitsbehörde), mit der Schriftleitung des „Amts­
blattes der landesfürstlichen Hauptstadt Graz" betraut
und der Stadtrathsconcipist Dr. Rudolf I a m n i k,
bisher« Dienstleistung bei der Amtsabtheilung VIII
(Sicherheitsbehörde)» dem Bürgermeisteramte zugewiesen.
(Veränderungen im Justizdienste.) Der
Justizmiuister hat den Bezirksrichter Johann P i r n a t
in Franz nach Windisch-Feistritz versetzt, ferner den Ge-
richtssecretär Josef R o t n e r in Marburg zum Bezirks­
richter in Franz und den Bezirksrichter Philipp Keimek
in Wudisch-Feistritz zum Gerichtssecretär in Marburg
ernannt.
(Kaiserliche Auszeichnung.) Der Kaiser hat
dem Bau-, Kunst- und Möbeltischler tzerrn Anton!
Irschick in Graz für dessen zur Vorlage gebrachtes
Album, enthaltend photographische Abbildungen der von>
ihm während der Regierungszeit des Kaisers ausgeführten?
Facharbeilen, den Dank aussprechen lassen. Das Album
wurde für die Familien-Fideicommiss-Bibliothek ange­
nommen.
(Todesfälle.) Heute früh um 5 Uhr ist hier,
Friedrichgasse 3, der jubilierte k. k. Finanz-Landes-
directions-Öekonomicverwaller i. R. .Herr Karl S ch m id
im 89. Lebensjahre gesrorben.— In Meran ist Frau
Rosa L u n, geb. Mumelter, die Witwe des ehe­
maligen Inhabers eines rühmlich bekannten Bozner
Weinhauses, im 81. Lebensjahre gestorben. Ein Sohn j
der Verstorbenen, Herr Dr. Franz L u n, ist Assistent j
an der Ohrenklinik in Graz.— In Cilli starb gestern
nach kurzem Leiden der k. u. k. Major i. R. .Herr Franz
Hamornik im 81. Lebensjahre.
(Vom steiermärkifchcu Landesschulrathe.) In
der am 15. Februar d. I. abgehaltenen Sitzung hat
der k. k. sleiermärkische Landesschulrath u. a. den
Jahresbericht der Privat-Lehrerinnen-Bildungsanstalt der
Schulschwestem in Algersdorf zur Kenntnis genommen
und auf Grund desselben das Weitere veranlasst,
dann über eine Anzahl von Gesuchen um Gewährung
von Geldunterstützungen entschieden.— Angestellt
wurden als Lehrer: an der Knabenvolksschule in Voits-
berg der Aushilfslehrer Josef S t a n g l dortselbst; an
der Volksschule in Ponigl a. d. Südbahn, Bezirk St.
Marein bei Erlachstein, der provisorische Lehrer Franz
A u e r n i k dortselbst; an der Volksschule in Neumarkt
der definitive Lehrer Johann F ü r b ö ck in St. Peter
ob Leoben.
(Verleihungen.) Dem Werkführer Johann
Jahnhuber wurde das Heimatsrecht und Bürger-
recht verliehen und der Maurer und Hausbesorger
Marcus Weixelbaum in den Gemeindeverband der
Stadt Graz aufgenommen.
(Die vereinigten Mühleuverbäude Oester­
reichs bei den neuen Ministern.) Am 8. d. M.
sprach eine zwölfglicdrige Abordnung der siebzehn ver­
einigten Mühlenverbände Cisleithaniens bei dem Herrn
Ministerpräsidenten, dann bei dem Handels-, Ackerbau-,
Finanz- und Eisenbahnminister in Audienz vor, um
den betreffenden Ressortministern Denkschriften und
Petitionen in Betreff Beilegung der Mutterkornstage,
Beseitigung der Steuerfreiheit der Freilager ungarischer
Mühlen in Oesterreich und wegen Errichtung einer
Müllerfachschule zu unterbreiten. Den Herrn Eisenbahn­
minister machte die Abordnung auf die tarisarischen
Begünstigungen aufmerksam, die von Seite der unga­
rischen Regierung den ungarischen Exportmühlen zur
Hebung der Mehlausfuhr in das Zollausland und zur
Förderung der Einfuhr nach Oesterreich gewährt wurden,
und wies ihn außerdem aus die Gefahr und große
Schädigung hin, die daraus für die öster­
reichische Mühlenindustrie entstehen könne, wenn
das ungarische Mehl billigere Tarife genießen würde als
Getreide. Sämmtliche Minister sicherten der Deputation
bezüglich der vorgebrachten Wünsche die vollste Unter­
stützung zu, versichernd, dass sie die große Bedeutung,
welche die österreichische Mühlen-Jndustrie für die ge-
sammte Volkswirtschaft habe, zu schätzen wissen
und anerkennen, dass die Industrie nach den letzten
schweren Jahren der vollsten Untersiützung und Förderung
bedürfe. Außer an die erwähnten Minister wurden von
den Mühlcnverbänden auch an das Abgeordnetenhaus,
sowie an den Landwirtschafts- und Jndusrrierath
Petitionen um Beilegung der Mutterkornstage über­
reicht.
(Erstes Orchesterconcert der Violiuschule
Franz Iberer.) Im April findet in den großen
Stein frlder Sälen daS erste große Orchesterconcert der
Violinschule Franz Iberer statt. Da die Dortrags-
ordnung eine besonders reichhaltige ist, so beginnen die
Proben schon Montag in der Violinschule, Schmied-
gaffe 33, 1. Stock.
(Kirchenmusik.) Anläßlich des Festes Johann
von Gott wftd morgen in der Barmherzigenürche die
Meffe von Hahn für Chor und großes Orchester, ferner
ein Offertorium Domine Deua nostri für Tenor-
und Basssolo und das fiebenstimmige Graduale von Dr.
Kmelitschek unter Leitung des Chordirectors Herrn
Faißt-Sedlmaier zur Aufführung gebracht.
(Steirische Geflügelzucht.) Auf der im Februar
in Frankfurt a. M. stattgefundenen großen deutschen
Geflügelausstellung erhielten die Houdans der Frau
Irma N a g l (Graz, Calvarienbergstraße 40) den Ehren-,
sowie den ersten, zweiten und dritten Preis.
(Verfälschte Milch.) Im Monate Februar
wurden vom hiesigen städtischen Marktcommissariat
63 Liter Milch wegen Wasserzusatzes von 0°2— 0 4
beschlagnahmt. j
(Eigenbau- Weinhandlung.) Herr HanS j
Lämmer, welcher hier in der Postgasse Nr. 9 eine
Eigenbau-Weinhandlung und Champagnerkcjlerei der
Firma Anton Cerovaz in Bruck errichtet hat, er­
sucht uns mitzutheilen, dass sich diese Firma Anton
Cerovaz und nicht, wie in der Anzeige in unserem
heutigen Morgenblatte, Cerovac schreibt, was wir hie-
mit richtigstellen.
(Steirischer Gebirgsverein.) Die diesjährige
Hauptversammlung des Vereines findet Montag den
12. März, 8 Uhr abends, in Johann Liebls Restau­
rant „Neu-Graz", 1. Stock, statt. Die Mitglieder
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
(Reblaus.) Mit Rücksicht darauf, dass die Wein­
gärten der Ortsgemeinde St. Georgen a. d. Pößnitz
als reblausverdächtig bezeichnet wurden, wurde die Aus­
fuhr von Reben, dann von Pflanzen und Pflanzen-
theilcn und anderen Gegenständen, welche als Träger
der Reblaus bekannt sind, aus die,er Gemeinde hieniit
bis aus weiteres verboten. Ueberlrctungen dieses Ver­
botes werden mit Geldstrafen bis zu 600 Kronen oder
mit Arrest bis zu zwei Atonalen geahndet.
(Verein Grazer Volksküche.) In den Mo­
naten Jänner und Februar d. I. wurden aus der
Vereinsküche Kostportionen zu 10, zu 8, zu 4 und zu
3 kr. in Summe 40.527 an die Gäste verabfolgt und
11.914 Stück Brot ä 1 kr. ausgegeben. Im gleichen
Zeitraume sind an Spenden eingegangen: von Frau
Edle o. Czernin 5 fl., Frau Mary v. Guggenthal
5 fl. und von Ungenannt 3 fl. zur Betheilung von
Bedürftigen mit Speisemarken, ferner von einer unge­
nannt sein wollenden Wohlthäterin 100 Kilogramm
Erbsen.
(Militärisches.) Heute um 5 Uhr morgens be­
gab sich die ganze hiesige Garnison, soweit sie nicht
durch Wachdienst in Anspruch genommen ist, auf einen
Uebungsmarsch, der sich durch das Murthal bis nach
Wildon erstreckt. Die Truppen kehren um 5 Uhr abends
wieder nach Graz zurück.
(Schadenfeuer.) In Mühlbreiten bei Fürsten­
feld sind in der Nacht zum 5. d. die Wirtschafts­
gebäude des Besitzers P o s ch in Flammen aufge­
gangen. Die Feuerwehren von Fürstenfeld und Alten-
markt retteten das Wohnhaus, das bereits zu brennen
angefangen hatte.
(Sanitätswochenbericht.) In der 9. Jahres­
woche (vom 25. Februar bis einschließlich 3. März
1900) ereigneten sich 92 Lebendgeburten, 9 Todt-
geburten und 74 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus
der Garnison); unter den Todesfällen kamen 29 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 11 direkt aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachle. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an Altersschwäche 10,
an Mord 0 und an Selbstmord 0.— Infektiöse
Erkrankungen wurden gemeldet an Blattern 0
(—), an Scharlach 3 (-j- 3) ^darunter 0 von aus­
wärts in hiesige Spitäler eingebracht), an TiphtheriliS 8
(-s- 3) sdarunler 3 von auswärts zugereist), an
Typhus 0 (— 1), an Schafblattern 13 (— 4), an
Masern 6 (— 5), sdarunler 1 von auswärts einge­
bracht), an Keuchhusten 10 (— 3) sdarunler 1 von
auswärts eingebracht), an Kinvbettsieber 2 (-s- 1)
sdarunler 1 von auswärts eingebracht), an Mumps
10 (-s- 7), an Influenza 47 (— 24) sdarunler 1 von
auswärts eingebracht).
(Verunglückt.) In der Neuholdaugassc beim
Hause 'Nr. 34 verunglückte heute vormittags der Knecht
eines MehrungSabsuhrwagcns. Der Unfall ereignete sich
dadurch, dass der Knecht, der an der Seite seines Ge­
fährtes gieng, von diesem gegen eine Holzplanke gedrückt
wurde. Der Mann brach zusammen und blieb bewusst-
los liegen. Er halte mehrere Contusionen und wahr­
scheinlich auch innere Verletzungen erlitten. Der Ver­
letzte wurde zum „Fischerwirt" gebracht. Der Dienstarzt
der herbeigeholten Rcttungsablheiluug legte ihm einen
Bleiwafferverband an und ließ ihn in das Barmherzigen-
Spital bringen.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 3 6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —4>*4 Grad'
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
630'1 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 630*8-
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Südwestwind.
Drahtnachrichten
Hes „Errerzev f&agßtait«*?“.
parlamentarisches.
Wien, 10. März. Der socialpolitische
Ausschuss hielt gestern abends eine Sitzung,
welcher Handelsminister Freiherr v. C a l l und
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli bei­
wohnten. Der Obmann Baron D i p a u l i machte
dem AuSschuffe die Eröffnung, dass das Subcomite,
nachdem es erst vor wenigen Stunden die Expertise
beendigt, begreiflicherweise momentan noch nicht in
der Lage sei, mit meritorischen Entscheidungen an
den Ausschuss heranzutreten; da jedoch am 12. März
die vom Hause gesetzte Frist ablaufe, scheine eö bei
der Wichtigkeit der Sache unbedingt nothwendig, die
Friftversäumnis nicht stillschweigend zu übergehen,
sondern mit einem Berichte und einer Motivierung
des Umslandes, warum die Frist nicht eingehalten
wurde, vor das Haus zu treten.
Abg. Dr. Bärnreither erstattete hierauf
einen umfaffenden Bericht über die Thätigkeit des
Subcomues und schilderte insbesonders den Gang
und die wichtigsten Resultate der Expertise.
Abg. Dr. Verkauf sprach zunächst sein Be­
dauern darüber aus, dass die gestellte Frist nicht
eingehalten werden könne. Schließlich ersuchte
Redner, nicht mit einem Resolutionsantrage, sondern
mit dem fertigen Gesetzentwürfe vor
das Haus zu treten.
Nach einer weiteren längeren Debatte wurde
beschloßen, dass der Obmann dem Hause mündlich
Bericht zu erstatten habe.
Weiters wurde folgender dem Ausschuffe zuge­
wiesener Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Slama
in Verhandlung gezogen: „Die Regierung wird auf­
gefordert, in dem gegenwärtigen Bergarbeiterstrike
ihren ganzen Einfluss daran zu setzen und
mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den Ar­
beiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme'
auf gerechte Forderungen der Bergwerksarbeiter und
der sämmtlichen Productionsclaffen im Jntereffe der
gesammten Bevölkerung zu beenden." In der De­
batte über diesen Antrag stellte der Abg.
Dr. Verkauf den Zusatzantrag: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, die Bestimmungen
der 174 und 224 des Berggesetzes (Bau­
hafthaltung der Gruben und eventuelle Be-
st r a f u n g der Bergwerksbesitzer, sowie Entziehung
des Besitzes an den Gruben» gegen die Bergwerks-
befitzer in Anwendung zu bringen."
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Slama
angenommen, der Zusatzantrag Verkauf ab­
gelehnt. Zum Referenten über den Antrag Slama
wurde Abg. Dr. Kramarsch, zum Referenten über
den Gesetzentwurf in Betreff der Arbeitsslatisftk Abg.
Dr. Groß gewählt.
Wieu, 10. März. Der Jngenieurtirel-
Ausschuss setzte gestern seine Berathungen
fort.§ 2 wurde in der Faffung der Regierungs­
vorlage, jedoch mit dem Zusätze angenommen,
dass auch den Hörern der ehemaligen Forst­
akademie in Mariabrunn der Titel Ingenieur zu­
erkannt werde.
Wien, 10. März. Der „Cesky-Club" veröffent­
licht über seine Beschlüpe, betreffend das taktische
Vorgehen bei der zweiten Lesung des R e c r u t e n-
Contingents, nachstehendes Eommuniqus:
„An der Debatte berheiligten sich 24 Redner.
Zur namentlichen Abstimmung gelangten drei An­
träge: 1. Es möge im Plenum gegen die Vorlage,
betreffend das Recrutencontingent, unver*züglich die
entschiedenste Obstruction mit allen Mitteln der Ge­
schäftsordnung eingeleitet werden. 2. Gegen diese
Vorlage möge im Plenum keine Obstruktion,
sondern lediglich Opposition betrieben werden.
3. Es solle gegen diese Vorlage durch
Reden obstruiert werden. Der erste Antrag
wurde mit 31 gegen 14 Stimmen abgelehnt, der
zweite mit 22 gegen 18 Stinrmen a n g e n om M-e ru-
Hiedurch entfiel die Abstinunung über den dritten
Antrag. Nach Annahme eines selbständigen An­
trages, es möge gegen die Jnoestitlonsvorlage s«vie
gegen jene, betreffend de» Trierer Haßenban, mit


[ 2023-06-29 10:36:04.658 - 19000310 - Seite 18 ]
4 Zu Nr. 6-. 10. JaLrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 10. März 1900.
Obstruktion vorgegangen werden, entfiel die Abstim­
mung über einen weiteren Antrag, es seien wirt-
PhafÜiche Vorlagen aus der Obstructron auszu­
schalten.^
Wien, 10. März. Die Eintragung in die
Rednerliste für die Recruten-Contingent-
Vorlage findet Montag um halb 11 Uhr vor­
mittags im Bureau des Präsidenten statt.— Das
Subcomite des Versicherungsausschusses
für die Verläuderung der Feuerversicherung beschloss,
den Referenten Dr. RutowLü aufzufordern, mit der
Regierung, welche eine diesbezügliche Vorläge plane,
t» Fühlung zu treten und sein Referat zu Ende der
kommenden Woche vorzulegen.
Die Derstandiguugs-Conferen).
Wien, 10. März. Die „31. Fr. Pr." schreibt:
„Während die Regierung noch immer eine Wieder-
einberung der VerständigungS-Conferenz für die
nächste Zeit in Aussicht nimmt, ist der Wunsch der
tschechische» Abgeordneten dahin gerichtet, die Con-
ferenz nach Prag zu verlegen und die^Be-
rathungen derselben während der Landtagssesiion
vor sich gehen zu lassen. Die deutschen Wgeordneten
haben Veranlassung genommen, dem Minister­
präsidenten zu erkläre», dass sie nicht
gesonnen seien, eine in Prag abzuhaltende
Verständigungs- Conferenz zu beschicken, wohl
ab« berät, die Arbeiten in der Wiener so jäh ab­
gebrochenen Conferenz wieder aufzunehmen.
Der Beschluss des Jungtschechen-Clubs, nur die
JnvestitionS-Vorlagen zu obstruieren, welche ohnehin
erst im Mai auf die Tagesordnung des Abgeord­
netenhauses gelangen können, dürste, wie in Abge­
ordnetenkreisen verlautet, die Regierung ermuthi-
g e n, das Abgeordnetenhaus noch bis zum 22. März
tagen zu lasten. Der böhmische Landtag wird auf
den 26. März einberufen. Es ist also genügend
Zeit, um die VerständigungS-Conferenz bis dahin
noch einmal zusammentreten zu lasten."
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. März. „Reuters Office" meldet!
aus Poplar-Grove vom S. d.: Eine Ab-!
theilung des Generals French, welche sich zehn
Meilen vor der Hauptmacht des Marschall Roberts
befindet, meldete, dass die Front frei vom Feinde
sei, und jeder Bericht deute darauf hin, dass sowohl
die Transvaal-Buren als das Herr der Freistaat-
Buren sich im Zustande der Auflösung (??) befinden.
Der Gesammteindruck sei der, dass dem weiteren
Vorrücken der Engländer zwischen Poplar-Grove und
Bloemfontein kein Widerstand werde entgegen­
gestellt werden. Heute sei eine Menge von den
Buren gehörender Munition einschließlich verschiedene
Büchsen mit Explosivgeschosten zerstört worden.
London, 10. März. (St. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Prätoria: Hiesige hohe
Staatsbeamte sprachen sich in einer Unterredung
dahinaus, dass, wenn England einen Eroberungs­
krieg führen sollte, die südafrikanischen Republiken
bis auf das äußerste kämpfen werden. An­
derenfalls glauben sie, dass die offene Dar­
legung der Absichten Englands die
Grundlage zu Unterhandlungen schaffen
wurde, da jetzt das Prestige Englands wieder her­
gestellt ist. Krüger und Stejn hätten Montag
berathen, ob die obige Darlegung dem an Salis-
bury zu richtenden Telegramme beigefügt werden
fall. Die Aufrechthaltuug der Unab­
hängigkeit der beiden Republiken sei die con-
difio Bine qua non.
London, 10. März. (K. k Corr.-Bur.) Nach
Telegrammen der Blätter wurden der russische und
der holländische Militärattache, welche auf der Seite
der Buren den Feldzug mitmachten, beim Rückzüge
am 7. d. zurückgelassen und von den eng­
lischen Truppen aufgenommen.
Wie«, 10. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht die am 1. April
d. I. in Kraft tretende Verordnung des Finanz­
ministeriums, betreffend den Aufdruck von
Stempelwertzeichen zum Zeichen der Ent­
richtung der Stempelgebür auf ausländische
Wertpapiere, unbeschriebene Urkun­
de» p a p i e re und noch unverwendete
Havdelsbücher durch das Centralstempelamt
in Wien und die hiezu ermächtigten Aemter; ferner
ein« Verordnung des Finanzministeriums, betreffend
Constantinopel, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Gegenüber den Coustantinopeler Meldungen in ein­
zelnen Blättern, welche die Lage der Christen
in Albanien in düsterem Lichte schildern und
den Albanesen feindliche Absichten gegen tue kaiser­
lichen Behörden zuschreiben, versichert eine der
„Agence de Constantinople" ans amtlicher Quelle
zugehende Mittheilung, dass eS sich Hiebei um
reine Phantasiegebilde handle. Die
Christen haben in keiner Weise unter den letzten
Zwischenfällen, die übrigens vor der Beilegung
stehen, zu leiden.
Paris, 9. März. (St. k. Corr.-Bur.) Wie der
„Petit Temps" aus Calais meldet, sank der Dampfer
„Cuvier", der der schottischen Gesellschaft tzendersou
in Glasgow gehört, infolge eines Zusammen-
st o ß e s mit einem unbekannten englischen Dampfer,
der seine Fahrt fortsetzte, ohne sich um die Verunglückten
des Dampsers „Cuvier" zu kümmern, von dessen Be­
mannung der Capitän und 37 Mann ertranken.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS »Grazer TagblatteS"^
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—J
— Getreidefracht 4.25.
Wie», 10. März. (Stand der Oester^--
Ung. Bank vom 7. März 1900.) Bankuotemo»-'
laus 12,113.000 Kr. (— 1S,844.000), Metallschatz
1.185.629.000 Kr. (-f 1,449.000), Portefeuille
272.006.000 Kronen (— 9,964.000), Lombard
51.904.000 Kr. (-j- 156.000), steuerfreie Banknote»
236.913.000 Kr. (Z- 19,651.000).
2öie«,
10. März. (V o r b ö r s e.)
Papierrente..
99.30
Alpine
265.—
Lest.Kronenrente
—.—
Türkenlose...
124.25
Ung.Kronenrente
93.65
Napoleons...
19.27
Ung. Goldrente
—.—
Elbethal ....
—.—
Anglobank...
124.50
Wienerberger.
—.—
Bankverein...
134.75
Brürer
—.—
Oest. Creditactien 235.70
Tabak
.
Ung. Creditactien 186.50
Waffen ....
—.—
Länderbank...
119.—
Reichsmark...
118.47
Lombarden...
26.75
Straßenb. lit. a
.
StaatLbahn..
136.80
Straßenb. lit. b
—.—
Haltung: Fest, anfangs lebhaft, jetzt ruhig.
i
Wien, 10. März. (Vorbörse.) Kronen-Währung per
50 Kilogranim: Frühj.-Weizen 7.62, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Wcizen 7.67, .Herbst-Weizen 7.88,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.63, Herbst-
Roggen 6.79, Mai-Juni-Roggen —.—, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.44, Frühjahrs-Hafer 5.20, Mai-Juni-
Hafer 5.80, Herbst-Hafer 5.57, Oct.-Hrfer —.—,
August-Raps 12.90.— Haltung: Ruhig. —Wetter:
Schön.
Neu-Uork» 9. März. (Getreidemarkt.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 78'/», Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—» Weizen pro Mai 72.75, Weizen pro Juli
72 6 /a, Weizen pro September 72-50. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 40.50, Mais pro Juli 41'/«,
and vtrtn-ärdta i» {jtrifrtanrk)
Otttn 14. SEär| iiS 20. SBSrj. Dir ohne Stern* be­
zeichnet«, Märtle find Iah», um SttimeemärUt, di« «itaina»
Stern* bezeichneten sind Bich markte, die mit zwei Sternen**
bezsickneton Markte und Jahr- und Biehmärkt«. Am
14. März in Eeistthal. Bezirk VoilSberg**; Boiisberg*.—
Am 15. in fiieien*; Plcterje, Bezirk Sann**; Pöllschach»
Bezirk Windisch.Fctstritz**; Rann, Bezirk Petia» (Schweine­
markt).— Am 13. in Ärotwcin, Bezirk Graz; Osraz (Schlacht-
bau-, Kälber, Schwere und Schale); Kanisäia bei Pctlan
lSckweinemarkt); Strallegg, Bezirk Birkfcld*.— Am 17. m
Hollenegg, Bezirk Deutsch-Landsberg**; hZindisch-Landsberg**;
Si. Magdaleua in Lembach, Bezirk Hanberg; Wureck**;
Posicau, Bezirk Frieoau**; Riegersburg, Bezirk Feldbach;
Riez, Bezirk Oberbura**; Schäfiern, Bezirk Friedbeeg; Sinabel»
kirchen, Bezirk Gleisdors'*; Stubenbcrg, Bezirk Pollau**;
Trifail, Bezirk Tüffer**; Weniawaiv, Bczrrk voran; Wolsü-
berg, Bezirk Wlldon**.— Am 19. in Rotieubera, Beztrt
Marburg (Krümermarkt); Schwanbeg, Bezirks Dentsch-Landü-
berg; Strallegg. Bezirk birkfcld; Wtlschrin, Bezirk Marburg.
— Am 20. in St. Barbara i. d. KoloS, Bezirk Pettan
(Sä.weivemarkt); Hengsberg, Bezirk Wild an**; St. Jobonn
bei Herberstew, Bezirk Pöllau**; Murau*; Oplvlnitz, Bezirk
Gonobitz (St. Barbara)**; Schladming**; SchremS bei Frobn-
leiten*; Sibika, Bezirk St. Marein**; St. Slephan, Bezirk
Leoben**; Stilvoll*; UntcrpuISgai:, Bezirk Windisoi-Feittritz*;
Weiz**; Brundorf, Bezrrk Marburg*; Fürftenseld**; Neu-
«aitt*; Tillmitsch, Bezirl Leibnitz**.— Die Gemeindeämter
werden höflichst ersucht, Abänderungen der Markttag« d«
Schnsllcitung sofort mitzurheilcn, ^damit dieselben bei der
Verölentlichung der Marklverzeichni'Ie noch rechtzeitig berück­
sichtigt werden können. Eine Verantwortung für die Richtig­
keit kann das Blatt nicht übernebmen.
ZAx" Die feinste«
ILa i. sg. ’u.& "o. s*&
reine Destillate, empfiehlt 504a
Eduard Fiinck’s Filiale: Graz, SckmistaselQ.
Prühstückstube
nrtt Delikatessen aller Art. bestes Reiutngkiiioker Märzen-Bier, auch
vom KasS, gute isterr. Dtschwetne, ftetrische und Dtrolerwetn« empSetzn
Oskap Heinzel ».
Wein- und Delicatefsen-Haudlung mit Frübstückstnbe
Graz, I., Schmiedgasse Kr. 13.
Hieteorot. Beobacht tunuen »o.u 9. März l900.
Zeit oer
8eofKJd*nHa
Thermometer
"ach Leistn^
Barometer tn
'PtiL o. 0° rrt-
Mtiervog
1 UQc moty.
2 4—
740-0
NW schwach
tttide
7. noefim.
rs+
73»^
NW.
Heizer
1. aberW

740-4
8.
»
113—2
Z.PSvLNLN
stet» Neuheiten von der
Mfiisßea dt» jux sttuften
Eorie.
Taso)*Bntüot;or
aus Baumwollt, halb und
retn Leinen, zum dUIlgsiei.
Preise bei
A. Damusko
Iianuevoriag 20
neben d. LmUmmmshaus
Z Schuppengsist|
(A anerksamt «U va« rattonellste H
§ Mittel zur »oÜffLLb^gen Tut» E^
frr»u«g der so lLftt-rn Kopf- E
schuppen, die so häufig die Ur«$
O fache de< Kahlkvpiet find. em- H.
O pstehlt KuuDsttzsft» «Apo- H-
ti*ehr, Graz. Sackstrofie ^r. 4.^
Schwerhörige
Wunen ihr Gehör tn kurier Zeit durch
unser neue» Verstrhrell wieder her- j
stelle«. Jeder totm stch selbst behandel»
Losten gering. Ohrensausen u. -llinge»
sosort gehoben. UnjLllltgc Pattenten
geheUt, selbst solche, die von strndlicit
taub waren; Taubstumme sind jedoili
aukgeschlosten. Wenn St« >ui» Ihren
Fall genau ausetuandcrsetzen, werden i
wir denselben loslensrrt untersuchen
u. unser« ausrtchttge Meinung sagen
Man adressiere:
Deutsche Ohrenkiinik
135 W. 1Ä3. Str., New-Hork,'
Amerika. ll—1 lu!
w w v i,(, —^ -- uüm aitjeriit lverdc«
^Ausgabe von Fünf-Kronen-Stücken. ¥,‘
!MhserMgen
Harte Haut. emgewachsene Rüget, aua,
»w darrnaatgfteu, wetche mtt «ctnew
andere» «tttrl «ehr gehe« werde»
kbnuen. wrrdru.«stne ,u schartdr» uuo
ohne zu dien««, schmeizloo gestetlt, die
miausstedUchsten SOuorrzen werden
schon ltdee die erste «acht behoben.-
Hoiwrar rcion, uuo luv Hroucn bet
zadlc ich iwnn ein Hühnerauge um
meinem fllttel ntch, entserul
k 4k..4V. A&.Ä* xSe. stx. A >. 1 4V
♦»ox»oec»c jsoso« xo«x< xxxxxxkjocx)««
%
Bankhaus
CommaiiöitG der \m. tön.
csterr. IktvM
♦♦
♦♦♦♦
♦
■v
♦♦
e>
<5^1
Coulante I Herrengasse Nr. 1.
X
^&< <■❖ M
Wechsler-Geschäft
emschlägigen
Transactionen.
107—S
1 Privat-Depolcassen
in unserem
einbruch-u.fBiisrsicherenTresar
zur
Aufbewahrung
ron Wertpapieren und Wert-
gegenständen.
Jedes Sach unter eigenem
Verschluss der Partei.
X
6sn*ai6a kr Verein: Denljche »vereino-Drmterci und iveriagSanftalt
©fu;.
.xj:
»)IOtO«OK>OKX}K)K»(« ht
3afef Eueti.— Druck und Lering der Tcur,:
l»otlt:ch sur die Schnltlettung: dtart ttoett.— vi-".-. |— ■—
.o.nd'Drmkerei »üb Derlngsanfinlt iätajf

