
[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 1 ]
Nr.! 6.
Morgen-Lusgaöe.
10. Jahrgang.
SX'emeinöepersonen zur Wahl in
die Gemeindevertretung.
**
»
Um gleich in das Merii arische der in Frage
stehenden Gegenstände einzuge en, sei in kurzer
Sknzierung der neuen Gcmeindeordnung er­
wähnt. dass sie in einem äußerst umfangreichen
Entwürfe niedergelegt ist, der in ungefähr acht­
zig Paragraphe zerfällt. Die hat das Bestreben,
manche Lücken auszufüllen, die die gegenwärtig
in Geltung besindliche Gemei adeordnung aufzuwei en
hat und die in gewisien Zeitläuften, so z. B. bei
der vor zwei Jahren erfolgten Auflösung des Ge-
meinderatves, besonders fühlbar wurden. Nach der
gegenwärtigen Gemeindeordnung erlischt mit der
behördlich verfügten Einstellung der Gemeinde­
autonomie sofort die Thätigkeit des Gemeinderathes,
der Gemeindcrath hat nicht einmal wehr das Recht,
sich zu versammeln und die Regierungsma regel
ofsiciell zur Kenntnis zu nehmen. Diesem Uebel­
stande tritt der Entwurf über die neue Gemeinde­
ordnung damit entgegen, dass er feststellt, im Falle!
der Auslösung habe sich der Gemei« derath sofort zu
versammeln, die Auflös-mgsmaßregel ofsiciell zur
Kenntnis u nehmen uns über deren Verlautbarung,
sowie darüber schGssi.: zu werden, ob dagegen der
RecurS an die höheren Instanzen zu ergreifen ist
oder nicht. In der gegenwärtig gütigen Gemeinde­
ordnung fehlt auch jede Bestimmung darüber, welche
Stellung die vom Gemeinderathe in verschiedene
Körperschaften entsendeten Mitglie er (Land s-Orts-
schulrath, Baurath u. dgl.) nach der Auftösung ein­
zunehmen haben, ob ihre Mandate dadurch abge­
laufen sind oder ob sie auch weiterhin ausge. bt
werden können. Diese bisher offen gelassenen Fragen
erscheinen durch die neue Gemeindeordnung einer!
Lösung zugeführt. Besonders eingehend bechästigt«
sich der Entwurf mit der Frage der zukünftigen Zu-!
fammenfetzung des S t a d t r a t h e s. (Gegenwärtig
besieht der Stadtrath bekanntlich aus den vom Ge­
meinderathe berufenen und aus den von diesem:
ernannten Sladträihen. Die ernannten, also'
das Beamtenelement, sind im Stadtrathe überwiegend.
Der Sladtrath hat aber zwei Arten von «Geschäften
(natürlich mit Ausnahme jener, die dem Gemeinde-
rathe zur Entscheidung vorbehalten sind zu erledigen:
die Arbeiten des eigenen und des übertragenen Wir­
kungskreises. In Ansehung der letzteren fungiert der
Stadtrakh als politische Behörde erster Instanz, und j
bei Ent'cheioungen über solche Fälle mag es ja
zweckmäßig sein, wenn in dieser Körperschaft mehr
gesetzeskundige Personen Sitz und Stimme haben
als andere, die vielleicht oft nur in den Dtadtrath
aus parteipolitischen Gründen berufen werden. Der
Stadtrath fällt jedoch auch Entscheidungen, die dem
eigenen Wirkungskreise der Gemeinde entspringen,
und in solchen Fällen wird es entschieden pasiender
sein, wenn darü er in einer Versammlung entschie­
den wird, der mehr freigewählte Mitglieder aus dem
Gemeinderathe angehören als ernannte Mitglieder,
als Beamte. In vielen auionomen (Gemeinwesen
sind diese Functionen unter Berücksichtigung der
zwei verschiedenen Wirkungskreise unter znui Be­
hörden getheilt. So hat z. B. Wien seinen Magi­
strat (als politische Behörde erster Instanz, also als
Besorger der Arbeiten des übertragenen Wirkungs­
kreises« und seinen Stadtrak!', der die Arbeiten des
eigenen Wirkungskreises der Gemeinde erledigt.
E erortige Einrichtungen beüeben auch in den meisten
reich-deutschen Städten. Die neue Gemeindeordnung
für Graz hat sich aus verschiedenen Gründen diesem
Standpunkte nicht angeschlossen, sondern schlägt
einen andcien Ausweg vor, nämlich die Zusammen­
setzung des Stadtraibes durch berufe-e und er­
nannte Siaklrälhe in a l e i ch e r Anzahl.
Auch in Bezug auf die MandatSdauer der Gc-
mein>eräthe enthält die neue (Gemeindeordnung 'Be­
stimmungen, die von den gegenwärtig in Kraft be­
findlichen abweichen. Die Gemeinderäthe sollen in
Hinkunft auf sechs Jahre gewählt werden und
ebenso lange soll die Amtsdauer des Bürgermeisters
sein. Ergänznngswahlen haben alle drei Jahre statt­
zufinden, ebenso sollen die Bürgermeister-Stellvertreter
für drei Jahre gewählt werden, während jetzt für
diese beiden letzteren Angelegenheiten nur die Dauer
eines Jahres vorgeschrieben ist.
Wie bereits kurz bemerkt, gelangt in der neuen
Gemeindewahlordnung die deutsch-rechtliche
Auffasiuug von der Ausübung des Wahlrechtes zur
Gemeindevertretung voll und ganz zur «Geltung:
für die Eiuthe lung der nach dem Census Wahl­
berechtigten ist die Steuerleistung an die Gemeinde,
und zwar entweder die Höhe der directen Steuer
(Mietzinssieuer' oder die Höhe der Zuschläge zu
den Dtaatssieuern, soweit sie Gemeindeumlagen
sind, maßgebend.
Für die Wahlberechtigung sind drei Grundsätze
nach der neuen Gememdewahlordnung maßgebend:
die S t e u e r l e i st u n g. die Intelligenz
und die S e s s h a f t i g k e i t. Von diesen (Gesichts­
punkten ausgehend, schafft die neue Gemeindewahl-
ordnung vier Wahlkörper. In den ersten Wchl-
körper sind alle jene Gemeindepersonen eingereiht,
die eine Steuer «natürlich nur Gemeindesteuer) von
mindestens 200 Kronen zahlen; in den zweiten
Wahlkörper alle jene, die eine Steuerleistung von
mindestens 120 Kronen ausweisen können; und in
den dritten Wahlkörper alle jene, die mindestens
40 Kronen an Gemeindesteuern leisten. Im vierten
Wahlkörper sind alle .enc Personen wahlberechtigt,
die eine Steuer unte 40 Kronen zahlen, und ferner
alle jene eigenberechtizten Personen, die mindestens
eine zweijährige Sesshafiigkeit in!
Graz nachzuweisen vermögen, ohne Rücklicht darauf,!
ob sie an die Gemeinde eine Steuer zahlen oder
nicht.
Der zweite und der dritte Wahlkörper findet
noch einen Zuwachs aus den sogenannten Jntelli-«
genzkreisen ohne Rücksicht der 'tcucrleiüung. Im
zweiten Wahlkörper find nämlich auch noch stne
Personen wahlberechtigt, die an einer inländischen
Hochsttzule (Universität, Technik, Hoch'chulc für
Bvdencnltur und Bergbau> die vorgeschriebenen
Ttaatsprüfnngen mit Erfolg abgelegt haben. Bisher«
waren im zweiten Wahlkörper nach dem Gesichts-!
punkte der Intelligenz nur Personen wahlberechtigt,
die an einer inländischen Universität das
Doctorat erlangt hatten. Die neue Gemeinde­
wahlordnung zieht alio weitere Jntelligenzkreise
für die Wahlberechtigung im zweiten Wahlkörper
heran.
Im dritten Wahlkörper sollen in Zukunft außer
den durch den Cemus 'Berechtigten alle jene In-
telligenzkreise ohne Rücksicht auf eine Steuerleisiung
wahlberechti t sein, die einen Studiengang nacbzu-
! weisen vermögen, der sie nun Einteilte als ein*
! jährig Freiwillige in das stehende Heer (Marine
! und Landwehr) berechtigte. 'Räch dem im Entwürfe
! zum Ausdrucke gelangten Grundsätze würde der
lvierte Wahlkörper nicht ausschließlich aus
! Arbeitern bestehen, es würden in ihm auch die
! kleineren Geschäftsleute, kleinere Hausbesitzer und
j Angehörige der verschiedensten Berussarlen Aufnahme
! finden.
' Da im neuen Entwürfe eine Vermehrung der
! Anzahl der Gemeinderathe nicht geplant ist, so
j wird der gegenwärtige Stand von 48 Gemeinde­
räthen auf die vier Wahlkörper gleich ausgetheilt.
Es wähl: also jeder Wahlkörper zwölf Gemeinde­
räthe, während bisher die 48 Mitglieder des Ge­
meinderathes aus den heute bestehenden drei Wahl­
körpern entnommen wurden, von denen jeder sechzehn
Gemeinderäthe wählte.
Das V i e r- W a h l k 5 r p e r s y st e m hat in
den meisten neueren Gemeindewahlordnungen Ein­
gang gefunden, und das jüngst genehmigte Wiener
Statut hat sich dieses Snsiem auch zu eigen ge­
macht, ohne das damit vielleicht gesagt sein soll,
dass die Wiener etwa ein Vorbild für die neue
Grazer Gememdewahlordnung war.
Da die beiden von Dr. v. Hochenburger ausge­
arbeiteten Entwürfe bereits von der gemeinderäth-
lik en Rechtssection angenommen wurden, so unter­
liegen sie nunmehr der Genehmigung des G e-
meinderathes. Vom Gemeinderathe sind sie
dem Landtage zur Genehmigung vorzulegen,
der dann die Gesetzentwürfe über die neue Ge­
meindeordnung und Gememdewahlordnung der
kaiserlichen Bestätigung zu unterbreiten bat. Erst
dadurch erhalten dann die neuen 'Bestimmungen ais
Landesge>etz Gesetzeskraft. Schließlich sei noch er­
wähnt, dass durch die neue Gemeindewahlordnnng
das Wahlrecht zum Landtage und Reichsrathe in
keiner Weise berührt wird, denn die
neue Gemeindewahlordnung will .nur das Wahl­
recht für ihre eigene autonome Körperschaft, den
Gemeinderath, regeln.
Die laMHMchei! Kruülik»-
liällstr in Strimnatl
Die Verhältniße der vierzehn öffentlichen Kranken­
häuser auf dem Lande bilden fei: einer Rc he
von Jahren im sleiermärkischen Landtage Gegen­
stand reformairrebender Erörterungen, da ihre bis­
herige Organifatron nicht mehr eniiprechend, ihr
rechtliches Verhältnis zum Lande nicht geregelt er­
scheint. Um nur mit einigen Worten darauf hin­
zudeuten, sei erwähnt, dass zwar das Tand allein
die 'Anstalten verwa tei und alle Dienstverhä!c>ü''e
(Ernennung und Besoldung der Aerzte, Discivlinar-
gewalt« regelt, der Spitalsfrnds des Krankenhauses
jedockr— sonst jeden Rechtes entkleidet— für sich
eine eigene jurid sche Person darstellt. In der rick-
tigen Erkenntnis der rinhaltb rkeit dieser Zustände
fasste der stcierinärkrsä-e Landtag in seiner letzten
Zession am (6. B>ai 1890 folgenden Beschluss:
„Der TandesauSschuss wird beauftragt, die Ver­
wandlung der Krankenhäuser auf dem Lande in
eigentliche Landesanslalten unter Auflösung und


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 2 ]
2 Nr. 96. 10. Jahrg.
Jncamerieriing der Specialfonds in Erwägung zu
ziehen und hierüber in der nächsten Sesiion dem
Landtage Bericht zu erstatten, eventuell geeignete
Anträge zu stellen."
Gelegentlich der Debatte hierüber fanden die
Aerzte einen warmen Fürsprecher in Herrn Abg.
R e i t t e r, welcher in anerkennenden Worten die
Leistungen der an diesen Anstalten anstrengend und
aufopfernd wirkenden Aerzte würdigte, deren Besol­
dung jedoch einen „Schandlohn" nennen musste und
die Anregung gab, dass der Landesausschuss zu­
gleich mit der Regelung der Organisation auch eine
solche der Gehaltsbezüge der Aerzte durchführen
möge. In seiner Entgegnung bemerkte der Referent
im Landesausschusse, Herr Professor R o b i c, dass
der Landesausschuss die Verländerung schon ins
Auge gefasst habe und die Rücksichtnahme auf die
Besoldung der Aerzte selbstverständlich sei.
So standen die Dinge, als im Herbste 1899 die
Aerzteschaft der steirischen Spitäler am Lande ihre
als berechtigt anerkannten Wünsche und Forderun­
gen in einer Denkschrift niederlegte, welche, als
Petition an den hohen Landtag verfasst, in der
zweiten Sitzung der jetzigen Sesiion vom Landes-
ausschuss-Beisitzer Herrn Professor R o b i c überreicht
und dem Finanzausschüsse zugewiesen wurde, nach­
dem zuvor eine Abordnung sich persönlich die
schönsten Hoffnungen im Larckhause geholt hatte.
In dieser Denkschrift, die auch allen Landtags­
abgeordneten ohne Unterschied der Parteistellung
zugemittelt wurde, find sowohl die reformbedürftigen
Verhältnisie der Krankenhäuser als auch die GehaltS-
verhältnisie der Aerzte eingehend behandelt. Es sei
vorweg betont, dass in keinem anderen Lande so
ungeordnete rechtliche Fragen zwischen der Anstalt,
als dem Eigenthümer, und dem Lande, als dem
Verwalter, obschweben wie bei uns, dass aber auch
nirgends so lächerlich geringe Entlohnungen den
Aerzten gezahlt werden, wie in der Steiermark, die
doch relativ die meisten Humanitäts-Anstalten aus­
weist.
Während nämlich hierzulande die Secundarärzte
von 800 bis 1520 Kronen jährlich beziehen, beträgt
der „Gehalt" der leitenden Primarärzte 800 bis
1600 Kronen, also beinahe die gleiche Summe,
ohne dass ein System dieser Besoldung zugrunde
läge. So kommt es, dass Primarärzte, welche schon
zwei Decennien segensreich für die Anstalt wirken,
finanziell gleichgestellt find jenen, die erst ernannt
wurden, oder sogar schlechter entlohnt sind wie junge
Secundarärzte. Und trotzdem der Spiialsarzt den
größten Gefahren an Leib und Leben in seinem Be­
rufe ausgesetzt ist, besteht nicht die geringste Alters­
versorgung!
Wenn unser Stand im allgemeinen auch ge­
wohnt ist, seitens des Staates in jeglicher Weise
hintangesetzt zu werden (siehe Organisation der
Aerztekammern, gerichtsärztlicke Gebären, neue
Steuergesetzgebung, Duldung des gröbsten Quack­
salberschwindels), wenn uns auch dieser fürsorgliche
Staat nur Pflichten ohne Zahl aufbürdet, so kann
doch dieses Beispiel eines „Rabenvaters" nicht dem
Lande zum aneifernden Vorbilde dienen?
Wie anders stellt sich die Fürsorge für Spitals­
ärzte in anderen Kronländern: in Kämten liegen
die Bezüge der Provinzordinarien zwischen 2000
und 2800 Kronen, in Mähren und Schlesien reichen
sie an 5300 und 4900 Kronen heran, wobei noch
wenigstens in den letztgenannten Ländern die wich­
tigste sociale Frage, die Altersversorgung, aus­
reichend geregelt ist.
So haben nicht allein der Vergleich der Ge-
haltsverhältnisie in anderen Kronländern, sondern
auch die erhöhte Inanspruchnahme der steirischen
Spitalsärzte durch die vielfache Erweiterung und
moderne Ausgestaltung der Anstalten am Lande
und die für jeden arbeitenden Stand erschwerten
Existenzbedingungen die Aerzteschaft veranlasst, jene
Petition dem Landtage vorzulegen, bauend aus den
Gerechtigkeitssinn des Landesausschusies und unserer
Landboten.
Es ist wahrlich hoch an der Zeit, dass diesem
Vorurtheile von der goldenen ärztlichen Praxis, die
noch überdies durch den anstrengenden Spitalsdienst
erheblich eingeengt wird, als einem Phantom der
Boden entzogen wird. Ein Beispiel ärztlicher Roth
wird gerade in dieser Sesiion bester als Worte
dem Landtage grell diese Thatsache bestätigen
können.
Unsere Wünsche und Forderungen bewegen sich
im bescheidensten Rahmen des Erreichbaren: Die
Spitalsärzte am Lande beanspruchen eine beam­
tete Stellung im Sinne der drei
niedersten Rangsclassen.
Es würden demnach die Gehaltsgrenzen zwischen
1600 und 3200 Kronen ohne Zulagen liegen.
Grazer Tagblatt
Summen, welche noch gar nicht im Verhältnisie zur
ärztlichen Leistung stehen und im Vergleiche mit
anderen Kronländern denen in Körnten annähernd
gleichkämen, weit aber hinter den Besoldungen mäh­
rischer oder schlesischer Collegen zurückblicben. Bei
Erfüllung dieser Wünsche würde da- Gesammt-
erfordernis der Besoldungen für Spitalsärzte am
Lande 41.400 Kronen betragen, wovon ungefähr
10.000 Kronen durch die Ueberschüsie der Anstalten
gedeckt erscheinen, so dass also die geringfügige
Summe von 31.400 Kronen jährlich dem Lande zu
leisten übrig bliebe, während außerdem durch die
Verländerung der Krankenhäuser dem Lande ein
Reinvermögen von 1,7^2.060 Kronen zufiele. Es
wird also auch der sparsamste Abgeordnete von Ge-
wisiensbissen frei sein, wenn er für die Gehalts­
regulierung der Spitalsärzte einsteht.
Den Weg der Oeffentlichkeit aber betreten die
Spitalsärzte trotz ihrer Petition deshalb, weil trotz
der allgemein anerkannten Berechtigung unserer
Wünsche die Gefahr besteht, dass wenigstens für
dieses Jahr dieselben im Finanzausschüsse begraben
werden, da „die Erhebungen des Landesausschusies
noch nicht so weit zum Abschlüsse gelangt sind, um
in dieser Sesiion entsprechende Anträge stellen zu
können".
Ein Stand, dem das Wohl und Wehe der
leidenden Menschheit in den Anstalten am Lande
anvertraut ist und der im Dienste derselben Tag
und Nacht rastlos und aufopfernd thätig ist, ver­
dient nach jahrzehntelanger Hintansetzung endlich
Beiücksichtigung! Und dieser Appell an die Gerech­
tigkeit sei an unsere Landboten gerichtet, auf dass
unsere Arbeit und Mühe endlich auch durch aner­
kennende Thaten gekrönt seil
Dr. Franz Kamniker,
Ordinarius in Radkersburg.
Politische Nachrichten.
* Uebermorgen veranstaltet der Deulsckre Verein von
Olmüy und Umgebung eine große Vereinsversammlung
in O l m ü tz, zu der Abgeordnete aller deutschen Par­
teien geladen wurden. Von der Deutschen Fottschritts-
partei wird Abg. d'Elvert über die Ausgaben des
inühriscken Landtages sprechen, Referate über die poli­
tische Lage erstatten die Abgeordneten der Deutschen
Volkspnttei, Dr. v. P e s s l e r, H e e g c r und Z i m-
m e r. Als Vertreter der Schönerer-Partei wurde Abg.
T ü r k eingeladen.
* Der S t a d t r a t h von A s ch hat in der
Sitzung am 30. März d. I. einstimmig folgende Ent­
schließung gegen den Kohlenwuchcr gefasst:
„Der Stadlrath in Asch erhebt im allgemeinen öffent­
lichen Interesse entschiedenste Einsprache gegen die un­
verschämte und gänzlich unbegründete .Einaufscbraubung
der ohnehin schon seit Jahren gesteigerten Kohlenpreisc
durch die Werksbcsitzer und Großhändler, welch letztere
zumeist im Besitze von Bcrgbau-Actien sind und daher
in doppelter Eigenschaft die hierländige Bevölkerung
mit der größten Rücksichtslosigkeit ausbeuten, während
sie den ausländischen Abnehmern niedrigere Preise ge­
währen. Der Stadtrath spricht die zuversichtliche Er­
wartung aus, dass die Regierung und die gesetzgeben­
den Körperschaften diesem unerhörten Kohlenwuchcr ent­
gegentreten uud schleunigst auf gesetzgeberischem Wege
Abhilfe schaffen ivcrden."
* Das Attentat auf den Prinzen
von Wales erregt überall den Abscheu und die
Entrüstung, die jeder derartigen That gebüren. Noch
waren die Beweggründe des Anschlages nicht aufgehellt,
als Lord 5z a m i l t o n schon frech genug war, Dr.
L e y d s mit dem Mordversuche in Verbindung zu
bringen! In den Augen aller Anständigen richtet sich
diese Niedertracht eines hervorragenden Vertreters der
englischen „Eulturnation" von selbst. Inzwischen ist
die Bestätigung eingetroffen, dass es sich, was ja zu
vermuthen war, um die wahnwitzige That eines durch
anarchistis che Lehren Verblendeten handelt.
* Ein Londoner Brief der ,,Jndependance Belge"
behauptet, dass die deutsche Regierung demnächst den
bisher geheim gehaltenen deutsch-englischen
Vertrag über O st- Afrika veröffentlichen
werde. Die Gründe dieses Entschlusses seien folgende:
Nickt Deutschland, sondern England habe seinerzeit die
Initiative zu jenen Verhandlungen ergriffen, welche
zum Abschlüsse des Vertrages fährten. England habe
bestimmte Vorschläge gemacht und Deutschland sie an­
genommen, soweit sie seinen Interessen entsprachen.
Der Vertrag sei bloß ein Evcntual-Vertrag gewesen und
sollte nur dann in Kraft treten, wenn bestimmte Er­
eignisse, deren Eintreten in Süd-Afrika England vor­
aussetzte, Thatsache geworden wirren. Das sei nun
Freitag, 6. April 190(2
bisher nicht geschehen und würde aller Voraussicht nach
auch künftig nicht geschehen. Deutschland habe ferner
den Vertrag nur unter der Voraussetzung geschloffen,
dass er nicht die Jnteresien einer dritten Macht ver­
letze. Seine längere Geheimhaltung habe keinen Zweck
und könnte die deutsche Politik in ein schiefe- Licht
bringen; ja der Vertrag selbst fei gegenstands­
los geworden.
Zeitlmgsstimmen.
Die Wiener „Deutsche Zeitung" hat
sich unlängst lächerlich gemacht, als sie uns mit sitt­
licher Entriistung zumulhete, dass wir in einem Berichle
den Namen des Abg. Stemmender absichtlich unter­
schlagen härten; gleich darauf täuschte sie sich ein
zweitesmal, indem sie aus dem schlecht verstandenen
Aussatze der „Grazer Montagszeitung", die nur ihre
Meinung aussprach, die.Hoffnung schöpfte, der clcricale
Landtags- Wahlreformantrag finde bei unserer
deutschen Lcmdlagsmehrheit „Anklang"; das Wiener
Blatt erachtete diese erträumte Gelegenheit für
günstig, dem clericalen Anttage in der Weise zu
helfen, dass es die Gegnerschaft gegen den Karlon'schen
Entwurf als „.Hetze der Judenpreffe und der in das­
selbe Horn stoßenden radicalcn Presse" bezeichnete.
Unter Menschen von normalem .Hirn genügt diese Aus-
lasiung sicher, um die Patteinahme der „Deutschen
Zeitung" für den clcncalen Anttag für gegeben zu er­
achten. Das stellten wir fest, und obwohl die „Deutsche
Zeitung" den kennzeichnenden Satz nicht verleugnen
kann, beschuldigt sie uns doch unter einer Flut von
kindischen Flegeleien der Verdrehung. Wir können doch
nichts dafür, dass die „Deutsche Zeitung" hinsichtlich
des bewussten „Anklanges" im Jrtthum war und
daher voreilig ihren Vorstoß wagte.— Die Theilnahme
des deutschen Consuls in Prag an der Feier der
Amtscinsetzung des Bürgermeisters Srb gibt den „A l l-
deutschen Blättern" AnlasS zu folgender
scharfer Kritik:
„Man bat ihn virect aus China nach
Prag versetzt: und wie er dort offenbar jeder Ein­
ladung eines Mandarinen erster Güte pflichteifrigst
nachkam, so zeigt er sich auch in Prag bei jedem
Feste. Dass Dr. Srb von Anfang bis zu Ende nur
tschechisch sprach, und dass er bei Erwähnung des
böhmischen Staatsrechtcs und der Königskrönung von
Stürmen von Beifall unterbrochen wurde, braucht
nicht weiter versichert zu werden. All dem hörte der
deutsche Eonsnl zu, und hätte .Herr Srb den Gesin­
nungen entsprechend, die von den ischechrschcn Abge­
ordneten im Reicksrathe und den Delegationen so
oft unverblümt geäußert wurden, auch einige Spitzen
gegen das Teutsche Reich eingcstochtcn, so hätte er
sie natürlich auch nicht verstanden und erst am
nächsten Tage nuS der Zeitung den Punkt ent­
nommen, wo er eigentlich hätte fortgehen
sollen. Versäumt nun der deutsche Eonsul auch keine
Gelegenheit, um sich über böhmisches Staatsrecbl und
Königskrönung von den .Herren Tschechen Belehren
zu lassen, dann wird die Mär bald in ganz Tsche­
chien verbreitet sein, dass das Deutsche Reich diesen
Dingen sehr wohlwollend gegenübersteht,
da cS ja zu jeder Demonstration für diese seinen
osiiciellen Vertreter schickt. Vielleicht ist aber die
Verwirklichung der tschechischen Staalscechtspläne für
uns doch nickt so ganz eine „innere Angelegenheit"
Oesterreichs."
Zum Schiedssprüche über die Delagoabucht
äußern sich die „Hamburger N a ch r i ch l e n"
sehr ernst. Sie schreiben:
„Recht zur Unzeit wird die Delagoa-Frage
actuell. Zehn Jahre hat das wunderbare Schieds­
gericht gebraucht, um eine Berechnung des von Por­
tugal zu leistenden Schadenersatzes vorzunehmen, und
nun platzt es mit seinem Spruche in eine Lage
hinein, welche schon kritisch genug ist. Nur einer
Macht kann die Entscheidung gerade zu dieser Stunde
willkommen sein, das ist England, weil diese Mackt
darauf brennt, die Delagoabucht in Besitz zu nehmen,
um von da aus den Buren in den Rücken zufallen.
Mit der Delagoabucht erwürbe Englaitd eine Stellung,
die handelspolitisch wie strategisch von unvergleich­
lichem Werte ist; aber diese Erwerbung verletzt
schwerwiegende fremde Jnteresien; denn England
bedroht dort nicht allein die Buren-Republiken, son­
dern auch daS „Frankreich des Ostens", Madagaskar,
und ist überhaupt allen seefahrenden Mächten dort
im Wege, weil diese das dringende Intcrcsie
haben, dass wenigstens eine Kohlcnsiation auf
dem Wege nach Ostasien, und gar eine an natürlichen
Kohlenlager» so reiche, in anderen a!S englischen
Händen sei. Es leidet keinen Ziveifel, dass Eng­
lands Festsetzung an der Delagoabucht den zwischen
ihm und dem Zweibunde bestehenden Gegensatz g e-
fahrdrohend verschärfen würde."


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 3 ]
Freitag, 6 Apr l. 900.
Grazer Tagesbericht.
6. April.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
10 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des Land­
tages stehen folgende Gegenstände: Begründung des
Antrages des Abg. Freih. v. Rotitansky und Genossen,
betreffend die Zustände und Unfälle auf der Südbahn.
— Begründung des Antrages des Abg. Wagner und
Genossen um Berechtigung der Gemeinden zur Ein-
hebung einer Todtenbeschaugebür.— Ersatzwahl von
drei Mitgliedern in den Finanzausschuss an Stelle der
ausgeschiedenen Abg. Zickar, Berger und tzaring.—
Ersatzwahl von zwei Mitgliedern in den Sonderaus-
schuss für Gemeindeangelegenheiten an Stelle der Abg.
tzaring und Dr. Rofina.— Bericht des Landesaus-
schuffes, betreffend die Vermehrung der sachwissenschaft-
lich gebildeten Arbeitskrästc an der landwirtschaftlich-
chemischen Landes- t ersuchs- und Samen-Controlstalion
Graz.— Bericht des Landesansschusscs über das An­
suchen der Marktgemeinde Obdach im gleichnamigen
Gerichtsbezirke um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Gemeindeumlage von 100 v. tz. im
Jahre 1900.— Mündlicher Bericht des Sonderaus-
schuffes für Gcmeindeangelegenlieiten, betreffend das
Ansuchen der Orisgemeinde Rettencgg, Bezirk Dirkseld,
um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlaae von 135 v. tz. und das der Orts-
gemeinde Absberg, Bezirk Murcck, um Ertheilung der
Bewilligung zur Einhebung einer Gemcin"eumlage von
110 v. tz. im Jahre 1900. i Berichterstatter Abg. v.
F e y r e r.)
(Das Gremium der Kaufmannschaft in
Graz) hat an die commerziellc Tirection der Südbahn-
Gescllschafl in Wien ein Ansuchen um die Einführung
einzelner Fahrpreisermäßigungen aus der Strecke Mürz-
zuschlag-Graz gerichtet. Aus dieses Ansuchen isi von
der Südbahn-Direction die nachstehende, vom 31. März
l. I. datierte Erledigung eingelangt: „In höflicher
Beantwortung des geichötzten Schreibens theilen mir
mit, das wir gerne davon Kenntnis gcnomnien haben,
dass die Auflassung der Gemischten Züge in den Strecken
Mürrzuschlag-Graz und Bruck a. d. Mur-Giaz und
die Einlegung neuer beschleunigter Perionenzügc an
deren Stille von der Bevölkerung von Obersreiermark
und insbeso"dere von den kaufmännischen Kreisen von
Graz mit Genugthuung begrüßt wird. Was die von
dem geehrten Gremium unter einem vorgebrachten
Wünsche anbelangt, betreffend Einführung gewisser
Fahrbegünfligungen nach Art der in der Wiener Local-
sttecke bestehenden Begünstigungen, so muffen wir be­
merken, dass es fich hier um ganz besondere, ausnahms­
weise Zugeitändnisse handelt, welche nur durch einen
Massenverkehr ermöglicht und gerechtfertigt werden, wie
solcher von und nach der k. k. Rcichshaupt- und
Residenzstadt Wien stattfindet, tziezu kommt, dass
diese Zugeständnisse wie überhaupt die Personen-
tarise in der Strecke Wien-Mürzzaschlag aus
einer älteren Periode stammen und seilh.r fast völlig
unverändert geblieben find, während ruf unseren
übrigen Strecken schrittweise und namentlich durch die
Personentarrsresoim vom 1. Jänner 1898 eine Er­
mäßigung der Fahrgebürcn vollzogen wurde, so zwar,
dass die factischcn Unterschiede in den Fahrpreisen
innerhalb und außerhalb der Localstrccke gegenwärtig
nickt mehr allzu fühlbare sind. Wir geben vielmehr die
Versicherung, dass eingehende Preisvcrgleiche zeigen,
dass in vielen Fällen die Fahrpreise außerhalb der
Strecke Wien-Mürzzuscklag billiger sind als innerhalb
derselben. Rur um die sängj i;rig eingelcbten Preis-
verhaltnissc in unserer so frcguentcn Wiener Localsirecke
nicht zu stören und zu verschieben, haben wir im
Jahre 1898 davon abgesehen, den allgemeinen Zonen­
tarif auch auf dieser Strecke einzuführen, wie dies ur­
sprünglich von uns beabsichtigt war. Völlig unmöglich
ist es uns aber. die hier noch bestehenden, ohnedies
beständig zu Schwierigkeiten Anlass gebenden Ausnahme-
tarife und Sonderbestimmungen auch aus andere Ver-
kehrsgebicle, beispielsweise Graz-Semmering, zu
übertragen, und zwar wäre dies umso bedenklicher, als
wir bei einem solchen Schritte sofort damit rechnen
mussten, dass ähirlicke Ansuchen auch von anderen, an
unseren Linien gelegenen bedeutenden Städten, na­
mentlich von den Landeshauptstädten Innsbruck,
Klagenrurt, dann von Tricst rc. vorgebracht werden
ivürdcti. Wir könnten derartige Ansuchen dann unmög­
lich anders behandeln als Ihre Eingabe und würden
aus diesem Wege zu einem Zustande völliger Desorga­
nisation der Tarife und des gesammten Personcnver-
kehrcs gelangen. Wir bedauern daher lebhaft, Ihrem
Ansuchen, betreffend Einführung besonders ermäßigter
Abonnementskancn und Gestuttung der Benützung von
Schnellzügen mit Perfonenzugs-Rückfahrkarten und
Äbonnementskarten, nicht entsprechen zu können." Ta
die Einführung der beantragten Tarisbcgünstigungen
GrazerTagblrnt
10 Jahrg. Nr. 90. 3
für die Hebung des Verkehres zwischen Graz und
Obersteiermark von wesentlichster Bedeutung ist, beab-
sichiigt das Gremium, trotz der obigen abiveislichen
Erledigung weitere Schritte in dieser Richtung zu unter­
nehmen.
(Verein der Hausbesitzer.) Der Aufruf,
den die erste Nummer der vom „Verein der Haus­
besitzer" in Graz herausgegebenen „Mittheilungen" an
der Spitze führt, enthält u. a. folgende Säue: „Unser
Verein darf den gerechten Anspruch erheben, auch bei
jenen Hauseigenthüment Entgegenkommen zu finden,
die, ein Familienhaus bewohnend, zufolge ihrer be-
gtiemen Verhältniffe, oder weil sie aus dem .Hausbesitze
kein erhebliches Einkommen beziehen, die Belastungs-
frage nicht ernst zu nehmen braiicheit; denn in manchen
Dingen habe:' nicht bloß alle Hausbesitzer, sondern auch
die Wohnparteien, ja eine überwiegende Mehrzahl aller
Stadtbewohner ein gemeinsames Interesse. Alle müssen
wünschen, dass sanitäre oder die Sicherheit der Person
und des EigcnihuniS jederzeit und überall schützende
Maßregeln strenge durchgeführt werden, dass die allbe­
kannten Naturichönhcitcn der Stadt erhalten, gepflegt
und ausgestaltet werden, dass die Lebensmittel nicht
durch den Zwischenhandel unnöthig verthcuert werden,
dass die Ausschreitungen der Bausveculaiion, die zu
residenzniäßigen Bodenpreisen führen, daher unerschwing­
liche Mietpreise anstreben, eingedämmt werden; schließ­
lich muss allen daran gelegen sein. unter einer gut
geregelten und dem gesunden Fortschritte huldigenden
Genieindeverwaltung zu leben. Das Streben unseres
Vereines gehl eben dahin, auf solche, die große Rlehr-
licit der Bevölkerung befriedigende Zustände hinzu­
wirken, ivobei die Hausbesitzer ebenfalls ihre Rechnung
stnden würden."
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrüge
zn Gunsten Los Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Dienstag den 10. d. um
5 Uhr nachmittags findet im lai'dicha'tlsichcn Ritiersaale
der Vortrug des Herin Dr Robert v. F l e i s ch-
hacker über „Duellen des 'Aberglaubens" stall. Die
Eintriitskaiten iveiden in der k. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl T e n d l e r, Herren-
aast'e Dir. 7, verkauft
(Frauenortsgruppe Graz des Teutschen
Schulvereines.) Im Stwtraths-Sitzungssaale fand
gestern nachnnttags die .Hauptversamnilung der hiesigen
Frauenortsgruppe des Teutschen Schulvereines unter
dem Vorsitze der Frau Rosa Gräsiu A t t e m s statt.
Den Rechenschaftsbericht für das abgelaufene Vereinsjahr
erstattete die Schriftführerin Fräulein Henriette A u e g g.
Die Frauenortsgruvpe Graz zählte im abgelaufenen
Jahre 449 Mitglieder und 50 Gründerinnen. Die
Einnahmen beliefen sich auf 1660 Kr. 40 §., die
Ausgaben auf 84 Kr. 32 .H. An die Centtaistellc des
deutschen Schulvereines wurden 1576 Kr 8 H. abge­
führt, wofür der Ortsgruppe die Entlastung zuerkannt
wurde. Bei der am 21. Mai 1899 in Troppau abge­
haltenen Hauptversammlung des Beieines übernahm der
Obmann der Grazer Ortsgruppe Akad.-techn. Rad­
fahrerverein, Herr S t e p p a n, die Venretung der
Frauenortsgruppe Graz. Die von den akademischen
Ortsgruppen in Graz zu Gunsten des Teutschen Schul­
vereines im Herbste vorigen Jahres veranstaltete Theater-
Vorstellung wurde auch von den Mitgliedern der
Frauenortsgruppe in Graz zahlreich besucht. In Ver­
bindung mit den übrigen Grazer Ortsgruppen wurde
für heuer die Veranstaltung eines Secessionssestes für
den Teutschen Schulverein beschlossen. Es soll im Früh-
sommer oder in Verbindung mit der.Hauptversammlung
zu Psingftcn abgehalten werden. Der Jahresbericht
schließt mit dem Ausdrucke des Dankes an alle Gönner
wirken und insbesondere bestrebt sein werde, Las
Secessionsfest zu vollem Erfolge zu bringen. Sie hoffe,
dass in diesem Jahre schon aus Anlass der Hauptver-
sammlung in Graz die Ortsgruppe ein regeres Leben iverde
ausweisen können. 'Als Delegierte für die Hauptver­
sammlung des Deutschen Sckuloereines zu Pfingsten in
Graz wurden gewählt die Damen des Vorstandes, Frau
Mahorcrg und Fräulein A l b e r s. Fräulein Amelie
6 l e s i u s dankte unter Zustimmung dem bisherigen
Vorstände für seine bisherige Thätigkeit, worauf Frau
Grästn Attems dankend erwiderte, nochmals aus das
Seceisionsfest verwies, für das die Vorarbeiten in den
nächsten Tagen beginnen, und dann die Versammlung
schloss.
(Harncrling- Grabmalfonds.) Die von dem
Ecmponisren .Herrn Dr. W i l h e l m K i e n z l an
Robert Hamerlings siebzigstem Geburtstage in der.Halle
der Villa Hold unter freundlicher 'Mitwirkung der Frarl
E l l i Stärk und des Herrn Baron Leo v. K e l-
lersperg vor geladenen Gästen abgehaltene decla-
matorisch-musiknlische Akademie hat dem Fonds für die
Errichtung eines Hamerling-Grabmales die bemerkens­
werte Summe von 830 Kronen zugeführt, die be-
rcils ihrer Bestimmung zugeführt worden ist.
(In der KunstaussteUung») die im Landes-
Museums-Gebändc (Ncuthorgasse Dir. 45) täglich von
9 bis 6 Uhr geöffnet ist, hält heute Freitag den 6. d.
Herr Dr. Hermann U b e l l seinen bereits angekündigten
Vortrag über die Jugendgruppe. Die Zuhörer versam­
meln sich Punkt 11 Uhr vormittags im grünen Saal.
Ermäßigte Karten sind nicht giltig, wohl aber Mit-
gliedereoupons.— Die Kunstausstellung, die auch nach-
mitiags vollkommen gutes Licht hat, erfreut sich eines
so guten Besuches, dass schon heute, d. i. vor Ablauf
der dritten Woche, die Einnahme an Eintrittsgeldern
die Einnahmen der am besten besuchten Kunstaus­
stellungen der letzten Jahre bei weitem übersteigt. Die
Ausstellung bleibt noch über Ostern hinaus geöffnet.
Der 'Ausstellungskatalog erscheint dieser Tage in dritter
Auslage.
(Blutorangen.) In der alten Universität hielt
gestern nachmittags Herr Professor Dr. Wilhelm
P r a u s n i tz, der Vorstand der staatlichen Lebens-
miitel-Untersuchungsanstalt, einen Vortrag über das
Färben der Orangen. Dem Vorttage wohnte eine zahl­
reiche Zuhörerschaft bei, darunter Landesausschuss Dr.
Reicher, Landtagsabaeordncter Freiherr v. R o k i-
t a n s k y, Stadtphpsicus Dr. Eber st aller, mehrere
Piofefforcn der Universität und der Technischen Hoch-
«chule, Stadtrath Lind und mehrere an der Frage
direct betheiligte Personen. Professor Prausnitz
erörterte eingangs seiner Ausführungen den Streit, der
darüber ausgebrocken sei, ob künstlich gefärbte Orangen
auf den Grazer Marft gebracht werden oder nicht, be­
sprach das von der staatlichen Lebcnsmittel-Unter-
suchungs.instalt herausgegebene Gutachten und die
Zeitunzspalemik des Herrn Dr. H o t t e r. Die wissen­
schaftliche Literatur, meinte der Vorttagende, wisse von
einem künstlichen Färben der Orangen nichts. Nur in
Paris seien einmal Orangen gefärbt worden, doch auch
hier nicht das Fleisch. Die Wiener und die Triester
Lebensmittcl-Untersuchungsanstaltcn wissen ebenfalls
keine künstlichen Färbungen zu melden. Die Grazer
Anstalt könne von dem, was sie im Gutachten ausge­
sprochen habe, kein Jota zurücknehmen. Dr. P r a u s-
n i tz erklärte ein künstliches Färben von Orangen für
unmöglich, da solche von sedem Laien sofort erkannt
werden mussten. Den Anwesenden wurten viele
Orangen, die in Gegenwart des Gewährsmannes, des
Herrn Hasch, und mehrerer Vertrauensmänner vor
Tagen künstlich (mit Fuchsin oder Heidclbeersaft) gefärbt
der Frauenortsgruppe, an den Bürgernicisicr Dr. Franz
Graf und an die Schriftleitungen der hiesigen Tages­
blätter. Den Caffebericht erstattete dies Zahlmeisterin
Frau Marianne v. R a a b. Der kleine Rückgang in
den Einnahmen gegen das Vorjahr sei auf den
geringeren Verkauf von Schulvereinskalendern in der
Ortsgruppe zurückzuführen. Einen größeren Erfolg habe
sich die FrauernOrtsgruppe von dem seinerzeit veröffent­
lichten Aufrufe versprochen. Die Zaflmeisierin schloss
mit der Litte an alle Mitglieder, in ihren Bekannten­
kreisen neue Anhängerinnen zu werben. Die beiden
zum Vortrage gelangten Berichte wurden genehmigt.
Ueber Antrag des Fräuleiirs Dkalvine E l e s i u s
wurden in den Vorstand durch Zuruf wiedergewählt:
Vorsteherin Frau Grästn Rosa Attems: rrstc Vor­
steherin-Stcllverneterin Fiau Baronin Bertha Ecker-
Eck h o f e n; zweite Vorsteherin-Stellvertreterin Frau
Baronin Gabriele Rokitansku; Schriftführerin
Fräulein Henriette Au egg; Schrifnübrerin-Stellvcr-
trcterin Fräulein Karoline Thurnmald; Zahl-
meisterin Frau Marianne v. R a a b; Zahlmeisterin-
Stellvertreterin Frau Lina H o l z i n g e r. Frau
Gräfin Attems dankte im Namen der Gewählten
für das neuerliche Vertrauen und versicherte, dass der
Ausschufs nach besten Kräften im Sinne des Vereines
ivorden, dann in Behältnisse gebracht worden waren,
die man versiegelte und erst gestern öffnete, vorgezeigt.
Es gelang nicht, das Fleisch der Orangen zu färben.
Gefärbt wurden nur die schwammigen Theile. Herr
Dr. Prausnitz meint, es seien von einer Seite
Händler beschuldigt worden, künstlich gefärbte Orangen
zu führen, dies sei ein schwerer Borwurs.
Herr Oberinspector Dr. P u in fahrte vor den
Augen der Anwesenden mehrere chemische Ver­
suche aus, die auch klarlcgten, dass eine künst­
liche Färbung der Orangen nicht möglich sei. An
den Vortrag und an die Demonstrationen schloss
sich eine zum Theile ziemlich erregte Debatte. Land­
tagsabgeordneter Freiherr v. Rokitansky be­
grüßte eine sachliche Aussprache und legte das
Verhalten des Centralausschusses klar, der nur
daS gethan habe, was seine Pflicht gewesen sei.
Es seien keine apodictischen Beschuldigungen
erhoben worden. Herr Hasch beruft sich aus Proflssor
Dr. Joses Haber mann in Brünn, der das Färben
von Orangen ebenfaUö für möglich halte. Die Grazer
Südsrüchtenbändlrr seien von niemandem beschuldigt
worvcn. Zr:m Vortrage war auch Herr Ingenieur
Dr. Hotter eingeladen, der seinen Standpunkt zu
vertheidigen suchte und den Anwesenden künstlich gr»


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 4 ]
4 Nr. 96 10 Jabrg.
(tzrazer Tagblatt
Freitag 6. April 1900.
färbte Orangen vorlegte. Seine Ausführungen begegneten
mehrfachem Widersprüche. Stadtphysicus Dr. E b er-
st a l l e r fragte Herrn Dr. H o t t e 1, worauf er den
Verdacht gründe» dass in Graz künstlich gefärbte
Orangen in den Handel gebracht werden. Dr. Hotter
meinte, dies hätten seine spectroskopischen Versuche und
die Capillaranalyse ergeben. Dr. M i ck o wendete sich
gegen die Art der Untersuchungen des Vorredners.
Herr Staudinger sprach vom pflanzenphyfiologi-
schen Standpunkte, von dem aus eine Färbung nicht
möglich wäre. Ich weiteren Verlaufe der Debatte kam
es noch zu mehreren Wechsclreden zwischen den Herren
Dr. M i ck o und Dr. Hotter. Prof. Reinitzer
meinte, Dr.£ o 11 e r hätte sich von einer stark natür­
lich gefärbten Blutorange täuschen lassen. Redner müsse
eo als Botaniker für nicht möglich halten, dass Oran­
gen, die im Handel geführt werden, künstlich gefärbt
werden können. Freiherr v. Rokitansky würvc
es für gut halten, wenn man feststellen würde, ob bei
einer künstlichen Färbung der Gewinn die Auslagen
übersteige. Später ergriff Freiherr v. Rokitansky
nochmals das Wort und erklärte es als wünschenswert,
dass Herr Dr. .Hotter seinen Standpunkt ver­
trete. Dr. Hotter könnte vielleicht, wenn er
einverstanden wäre, die künstlich gefärbten
Orangen, die er nach seinen Worten daheim habe, noch
Leute zu Dr. PrauSnitz bringen, bei dem dann die
Untersuchungen gemacht werden könnte». Dr. Praus-
nitz erklärte sich für seine Person einverstanden. Dr.
Hotter cntgcgncte jedoch, nicht die Absicht zu haben,
gleich auf der Stelle die Orangen zu holen und mit
sich befehlen zu lassen. Er verliest hierauf den Saal.
Lanvtaasabgeordneter Freiherr v. Rokitansky meinte,
er habe nur einen Vorschlag gemacht. Er könne sich
mit dem Vorgehen des .Herrn Dr. Hotter nicht ein­
verstanden erklären. Es sprach noch Herr Zak. Nach
einem Schlusswortc schloss Herr Professor Dr. Praus-
nitz die Versammlung.
(Tag der Handelsangestellten.) Der Verband
alpcnländischer Handclsangcstellter beruft für Oster-
sonntag in Graz einen Tag der Handelsangestelltcn
von Steiermark ein, zu dem die Angestellten aus allen
Städten und Orten der Steiermark erscheinen werden-
Nach den Vorarbeiten zu schließen, wird dieser Tag,
der sich mit allen Forderungen der .Handelsangestellten
befassen wird, einen imposanten Verlauf nehmen. Die
Centrallcitung hat an jene Orte, wo sich ihr be­
kannte Kollegen besinden, Frage- mrd Vollmachtsbogen
versendet, deren Ergebnis höchst wichtig für die Be­
gründung der einzelnen Forderungen ist. Die Kollegen
in jenen Orten, die einen solchen Frage- und Voll-
machtsbogen noch nicht zum Ausfüllen erhielten, werden
ersucht, schriftlich die Verbandsleitung zu benachrichtigen,
damit umgehend ein solcher Bogen zugesendet werden
kann, um so von allen Orten der Steiermark eine
Statistik über Sonntagsruhe, Arbeitszeit und Äündi-
gungs- und Lehrlingswesen u. s. w. herzustellen. In
Anbetracht der Wichtigkeit der Verhandlungen hofft der
Verband auf eine Massenbethciligung aus allen Pro­
vinzorten. Die auf den Tag bezughabendcn näheren
Mittheilungen werden in der bereits eine große
Abonnentenzahl ausweisenden Verbandszeitung „Der
Alpenländische tzandclsangcstcllte" veröffentlicht, die aus
diesem Grunde nicht am 15-, sondern schon am 12. April
zur Ausgabe gelangt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Frau Baronin B a s e l l i hat statt
eines Kranzes für Frau Hcrminc Gcllcrt in Wien acht
Kronen gespendet.
(Grazer Bautechnikerverein.) Heute um 8 Uhr
abends findet im Vereinsheim, Schwechater BierhauS,
die sntzungSgcmäste Monatsvcrsammlung, verbunden mit
einem Vortrage des unterstützenden Mitgliedes Herrn
Theodor H l a w a t s ch c k, statt. Die Mitglieder wollen
pünktlich erscheinen. Eingeführte Gäste sind will-
konun.cn.
(Der Verein „Deutsche Volksbücherei" in
Graz) theilt seinen Mitgliedern mit, dass das Leichen­
begängnis seines verdienstvollen, wahrhaft deutschen
ObmanncS .Heinrich W a st i a n, Gemcinderathes der
Landeshauptstadt Graz, am Sonnabend den 7. d. um
4 Uhr nachmittags vom Stcrbchaufe, Sterngasse Nr. 2,
aus zum Steinfcldcr Friedhofc stattfindet. Die Mit­
glieder werden ersucht, dem treuen Planne das Geleite
zur letzten Ruhestätte zu geben. M. Utz.
(Der Fischfang im Hilmteich.) Heute nach­
mittags 2 Uhr fand die vom Fischhändler Johann
P a m m e r vorgenommene Ausfischung des Hilm-
leiches statt, wobei die Bürgcrkapclle vor dem Hilm-
tcich-Gasthausc spielte. Der Erlös des Concertes, zu
dem eine EintrittSgebür von 20 Hellern eingehobcn
wurde, fiel, wie schon gemeldet, mit Bewilligung des
gemcindcräthlichen Hilmtcich-Comitös der '' Frau des
Schiffmeistcrs Schmidbauer zu. Der mit großen
Netzen bewerkstelligte Fang war ein außerordentlich er­
giebiger und dürsten einige hundert Fische ihrem
Elemente entriffen worden sein. Das Schauspiel des
Fanges hatte ein zahlreiches Publicum angelockt, das
mit großem Jntereffe dem Vorgänge zusah.
(Evangelisches.) Der im „Grazer Kirchcnboten"
angekündigte Gottesdienst in Stainz findet nicht am
Palmsonntag, sondern am Charfreitag statt, ebenso
wird dortselbst am Ostersonntag ein öffentlicher Gottes­
dienst gehalten werden.— Heute nachmittags findet
von 4 bis 5 Uhr in der evangelischen Kirche in Graz
die sechste und letzte Paffionsandacht statt.
(Die erste Blumen- Monatsausstellung
1900) der k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steiermark
findet, wie schon mitgetheilt, am kommenden Sonntag
den 8. d. vormittags in den städtischen Redoutensälcn
statt. Als Aussteller haben sich bisher gemeldet: Herr
Universitäts-Prosesior Tr. Franz Müller (Ober-
gärtner Ferd. Moseri mit herrlichen exotischen
Orchideen, ferner die Blninenbindegeschäfte Karl E u n o,
Rudolf T o s o l i n i und Johann Wiedner mit
prächtigen Bindearbciten; endlich die heimischen Ver-
kaufsgürtnereicn Joh. B a n m g a r t n c r, Joh.
K o b a t b, Othmar M a i c r, Ferv. Schwarz, Karl
Stadtlhaler, Jof. S t c i n w c n d e r s Witwe,
Anvr. V a r ch. Ant. W a u v a unv Joh. W i c D n c r
mit vielen rcichblühci'den Blumen, Blatt- unv Markl-
psianzen aller Art. Von vcn angciiiclvcten Ansstellnngs-
objecten fiirv besonders zu erivähncn: blühende Rosen,
Azaleen, Rhododendron, Narcissen, Tulpen, .Hyacinthen,
Levkoycn; Cyclamcn, Primeln, Cineraricn, Crocus,
Pelargonien, Goldlack, Margeriten, Funlien, Hellebo-
rus Iiybridus; Palmen, tropische Farne; Champig­
nons, Erdbeeren und verschiedenes andere. Den Be­
suchern steht jedenfalls ein drrfliger Frühlingsgcnuss
unter diesen Kindern des Lenzes bevor.
(Brucker.) In Graz ansässige Drucker und solche,
die sich um das Aufblühen der Stadt Bruck a. d. M.
interessieren, werden gebeten, ihre Adressen an Herrn
Ferdinand A l l m e r, Frühstückstubc, Harrachgasse 22,
bis Montag den 9. d. M. gütigst bekannt zu geben.
(Antiquarische Bücher.) Die Buchhandlung von
Paul C i e s l a r am Bismarck-Platz Rr. 3 hat soeben
das erste Heft des 14. Jahrganges ihres „Grazer
Bücheranzergcrs" herausgegeben. Das stattliche, über
hundert Seiten zählende Heft (antiquarischer Katalog
Nr. 210) enthält viele seltene Austriaca und
Hungarica in Untcrabtheilungen nach den österreichi­
schen Kronlündcrn; ferner Biographien, Denkwürdig­
keiten, Briefwechsel, Militaria, Kriegsgeschichten, Rcgi-
mentsgcschichtcn, Porträts und Schlachtenbilder u. s. w.
(Grazer Wochenvichmarkt) am 5. April.
sAmtlicher Bericht.) Auftrieb 464 Ochsen, 75 Stiere,
372 Kühe, 96 Kälber, zusammen 1007 Stück.— Die
Preise etwas angezogen.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Proeent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 32.50 (Ausnahmspreis Kr. 34. —),
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.-, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.50, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.50, magere
Kühe (unter 50 Proeent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 31.—, junge, ncumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 25.— bis Kr. 29.—, ältere Melkkühe
Kr. 18-— bis Kr. 24.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 307 Stück,
und zwar nach Oberstcier 113, Niederösterreich 17,
Wien 35, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 48,
Salzburg —, Böhmen 22, Deutschland 41, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 31 Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdcmarkte
wurden 208 Pferde vorgeführt.
(Scheues Pferd.) Am 4. d. scheute in der
Lagergaffc das Pferd des Einspänner-Concessionärs
H a i d i n g e r vor einem mit Brettern bcladenen Wagen,
riss aus und rannte durch die genannte Gasse in einen
entgegenkommenden Fuhrwagcn. Durch ,dcn Anprall
wurde Haidingcr vom Kutschbocke geschleudert, blieb
jedoch unverletzt. Die Wagenstange brach und das
Pferd blieb stehen. Der Passagier des Wagens, der mit
dem Schrecken davonkam, musste feinen Weg zu Fuß
fortsetzen.
(Zum Morde iu Eggenbcrg.) Die weiteren Er­
hebungen haben nunmehr bestimmt ergeben, dass die
im Walde bei Eggenberg ermordete Frauensperson,
weder die Juliane Steiler aus Fcldkirchen ist, noch
die Julie Kleiner aus Graz. Die erste wurde
gestern nachts durch die Gendarmerie in Straßgang
aufgegriffen. Es war ihr also kein Leid geschehen. Die
Julie Kleiner war aber nicht nach Eggenberg,
sondern nach St. Gotthard in den Dienst gegangen.
Durch eine Namensähnlichkcit in der Person des
Dienstgebcrs trat die Verwechslung ein. Auch sie be­
findet sich wohlauf und ließ gestern ihren Koffer nach
St. Gotthard senden. Die Identität der Ermordeten
ist demnach noch nicht festgestellt. Dom Thäter
hat man gleichfalls keine Spur.
(Leere Flaschen.) Vorgestern, 10 Uhr nachts,
fand eine Sicherheitswach-Patrouille vor dem Hause
Nr. 31a in der Moserhofgaffe eine Kiste mit achtzehn
leeren Saucrbrunnflaschen. Der Fund wurde bei einer
Gemischtwarenhändlerin in der Münzgrabenstraße Nr. 79
abgegeben.
(Ans dem Handelsregister.) Im Marburger
Register für Einzelsirmen wurde bei der Firma Adolf
Rechnitzer in Pettau die Zweigniederlassung in Frieda»
gelöscht.
(Selbstmord eines Finanz-Concepts-
Praktikanteu.) Aus Marburg, 5. d., wird uns
geschrieben: In dem kleinen Gehölz am Ostabbange
des Ealvarienbergcs wurde vorgestern vormittags die
Leiche eines jungen Mannes mit durchschossener Schläfe
aufgefunden. Wie aus einer bei der Leiche vorgefun­
denen Visitkarte hervorgeht, ist der Selbstmörder mit
dem Finanz-Conceptspraktikantcn Bruno B i l g e r i
aus Innsbruck identisch. Bilgcri war wegen Kränklich­
keit hier auf Urlaub und dürste diese auch der Beweg­
grund zur That gewesen sein. Zur Ausführung der
letzteren hatte sich der Unglückliche eines Revolvers be­
dient, der sich bei der Leiche vorfand.
(Vom Tchöckcl.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 12
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 05 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 618'3
Millimeter und um 5 Uhr 618-2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Proeent. Die Thal- und Fernsicht sind rein.
Es herrschte schwacher Südwind.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mehlbörse vom 5. April.) Weizen, roth, 80 Kg.
9 sl. 10 tr., meliert 76 Kg. 8 fl. 40 kr., 77 Kg.
8 fl. 50 kr., 78 Kg. 8 fl. 60 kr.; Roggen 71 Kg.
6 fl. 90 kr., 72 Kg. 7 fl., 73 Kg. 7 fl. 10 kr.
bis 7 fl. 15 kr.
(Wetter) Wechselnd bewölktes, tagsüber mildes
Wetter ohne wesentliche Niederschlüge voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
unS geschrieben: Im Stadtthcater geht heute
die Strauß'sche Operette „Die Fledermaus" bei er­
mäßigten Preisen in Scene.— Morgen findet die
eiste Aufführung von Richard Wagners „W a l k ü r e"
im neuen .Hause statt. Sämmtliche Tecorationen und
Eostümc wurden vollständig neu angeschafft. Die
Bühneneinrichtung besorgte der Bühncninspector Herr
Hasait. Die musikalische Leitung liegt in den Händen
des .Herrn Kapellmeisters Weißledcr. Die vorgemerkten
Karten zu dieser Vorstellung mögen heute von 9 bis
1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr an der Tagescasie
(Kaiser Josef-Platz) behoben werden, da morgen ab
9 Uhr der Verkauf der zurückgebliebenen Logen und
Sitze beginnt. Die Vorstellung beginnt um 6 Uhr und
endet nach halb 11 Uhr. Während der Acte bleiben
die Saalthürcn geschlossen, es ivird daher ersucht, recht­
zeitig zu erscheinen. Ermäßigungen sind nicht giltig.
— Sonntag nachmittags halb 3 Uhr gastiert Signora
Irma Monti Bäldinr zum letztenmalc, und zwar
in ihrer Glanzrolle als Mignon. (Ermäßigte Preise.)
Karten ohne Dormerkgebür sind schon heute an der
Tagescasie gegenüber dem alten Parktheater zu haben.
Im Theater am F r a n z e n S p l a tz geht
heute das Drama „Winterschlaf" und das Lustspiel
„Toctor Wespe" in Scene. (Serie III, gelbe Karten.)
— Morgen wird Gcrhart Hauptmanns Drama „Ein­
same Menschen" für Serie IV, rothe Karten, wieder­
holt.— Sonntag nachmittags 3 Uhr wird Anzcn-
grubers Volksstück „Der G'wissenswurm" bei er­
mäßigten Preisen gegeben. Karten dazu (ohne Dormerl-
gcbür) sind schon heute von 9 bis 1 Uhr und von
3 bis 4 Uhr zu haben. Abends steht „Rora" am
Spielplane.
(Stcicrmärkischcr Musikverein.) Heute abends
um 6 Uhr veranstaltet die Schule des Steicrmärkischen
Musikverciues im Vercinshause eine Aufführung, deren
Vortragsordnung gewiss das Jntereffe aller Musit
freunde erregen wird. Die drei Meister, die iu der
selben feinsinnig aneinander gereiht sind, tragen alle
einen verwandten Zug musikalischer Anmuth an sich.
Mozart eröffnet mit seinem Elauier-Eonccrt D-moll
mit Orchestcrbeglcitung den Reigen. Es folgt Robert
Fuchs, dessen liebliches „Andante grazioso“ und
„Capriccio““ für Streichorchester, wie alle Schöpfungen
dieses Meisters, sich überall, wo cS gespielt wird, leb­
haften Beifalles zu erfreuen hat. Als dritter im Bunde
erscheint Mendelssohn mit seiner in Graz schon
lange nicht gehörten lebensprühenden, farbenprächtigen
italienischen Symphonie (A (lur). Hoffentlich werden
die Freunde der Schule die Mühen der jugendlichen
Musiker durch zahlreichen Besuch belohnen.


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 5 ]
Freitag. 6. April 1900.
rZrazcr Lagblatt
10. Jahrg. Nr. 96. 5
SHitMnageii lllls lern Leleckkile.
Fast> lle Ha«rfärben enthalten Metall'alze. sind gi'tig
und dai^r; c’l uixa) i «toten, da solche Miliel die Gesundheit,
aus die Tauik cmg wandt äupetst aefäöt'u.ti beeinflussen. Es
wird dab r uns?rc i?c’er intet.'listen, au' ein ncueS P äprtet
Dr. Kuhn'S Nuss-trx'tacl-Kaa'fitbe ausmetk -m g macht zu
werde», das als bestes Fabliknt. vvUivmmen gistfrei. die
natürlich» Haarfarbe wieder herft.llt. Man Hute sich aber vor
den giftigen Nachaemurg n und v.rlanze auSÜriiülich Tr.
Kubn'S RuiS-Extract Ha r arb: vom Fabrikai t n Fr;. Kuh"
Kronen-Part. Nürnberg oder in Apotheken. Troguerien und
Par'ume'ien. 831»
Offener Sprechfaul.
Die sanitären ^uktände in Uudolft.-
wert.
Sehr geehrte Redaction!
Da man hier die in Ihrem hochgeschätzten Blatte
vom 4. d. erschienene Notiz unter der Spitzmarke
„Sanitäre Zustände in Rudolfswert" dem Herrn k. k.
Steuer-Oberinspector Heinrich Kittag und mir unter­
schiebt, bitte ich um gütige Eiklärungsveranlassung, dass
dieselbe nickt von einem von uns herrührt und dass
wir mit derselben, die jedoch vollkommen wahr
und richtig ist, in keiner Berbindung stehen.
Es zeichnet hochachtungsvoll ergebenster
Rudolfswert, am 4. April 1900.
Franz Tembsher
k. k. Bcz tMeetetüt.
„Mas ist Animalin."
Von In enieu' Karl W i t l m a n n.*
Von Herrn Wladimir Svozil in Wien, I., Fleisch-
markt Nr. 9, wird dieses Kunstoüngermittel erzeugt und
vertrieben. Er hat darauf bezügliche, sehr verführerisch
klingende Rundschreiben in Umlauf gesetzt und zahl­
reiche steirische Landwirte sind ein Opfer dieser An­
preisungen geworden, wie dies mehrere an uns ge­
richtete Zuschriften beweisen. Zweck dieser Zeilen soll
es nun sein, alle Landwirte vor diesem famosen Mittel
zu warnen. Obschon der Prospect unter anderem sagt,
dass derjenige, der „Animalin" anwendet, in Zukunft
statt z. B. 20 Hektoliter Frucht 35 bis 40 Hektoliter
ernten wird, dies also ein gewaltiger Unterschied in der
Menge der Frucht, natürlich eine beinahe doppelte Ein­
nahme an Geld ausmacht, so erlaube ich mir doch,
auf Grund der Zusammensetzung dieses Kunstdünger-
mittels gegen diese Behauptung aufs sckärfste Stellung
zu nehmen. Tie gemachte Rcclame soll eben die Land­
wirte aufmuntern, mit Hilfe dieser epochemachenden
Erfindung einen fast zweifachen Ertrag an -Halmfrüchten
zu ernten. Um nun zu beweisen, wie widersinnig und
einfach lächerlich solche Behauptungen sind, so will ick
in Folgendem auf die Zusammensetzung und den Wert
des „Animalins" näher eingehen.
„Animalin" ist ein Gemenge von großen Krystallen
Kupfervitriol und Chilesalpeter mit Soda, Gips und
gebranntem Kalk, in welchem man hie und da kleine
Krystallnadcln von übermangansaurem Kali bemerkt.
Dies ist das Aussehen einer f r i s ch e n Mischung.
Bleibt fie aber einige Tage an der Luft liegen, so
wird allmählich eine gleichförmige Masse daraus, die
Krystalle verwittern und werden durch chemische Pro­
cesse zersetzt. Dieses Düngermittel ist natürlich in Wasser
nur theilweise löslich, es bleibt ein fich leicht absetz­
barer Schlamm von Gips, Kalkhydrat und kohlensaurem
Kupfer zurück und es musste die Lösung fortwährend
in Bewegung erhalten werden, um eine gleichmäßige
Derth ilung aller Salze zu bewirken.
Wenn wir uns nun fragen, welche Stoffe in der
Mischung haben eine düngende Kraft auf die Pflanzen,
so müssen wir die chemische Zusammensetzung wissen,
und diese ist in runden Zahlen folgende: Feuchtigkeit
5 Proccnt, Chilesalpeter 45 Procent, Soda 20 Pro­
cent, Kupfervitriol 15 Procent, Gips 10 Procent,
Kalk 5 Procent, übermangansaurcs Kali 0°13 Procent.
Tie größte düngende Wirkung hat also der Chile­
salpeter, welcher beinahe die .Hälfte des „Animalins"
ausmacht. Tie Menge, in der er auf das Feld kommt,
ist lächerlich gering, denn da der Erzeuger für ein
Joch zwei Kilo seines Mittels anwendet, so beträgt die
Ouantitüt des H a u p tdüngungsstoffes nicht ganz ein
Kilo, und jeder kann sich wohl selbst von der rationellen
Anwendung und dem sicheren Erfolge eines so theuer
bezahlten Tungmittcls ein Bild machen. Ein weiterer
Stoff mit düngender Kraft ist der Gips, den die Land­
wirte hier als nebensächlichen Bestandtheil mehrfach
theuer zahlen müssen, und er gelangt auch zu keiner
gleichmäßigen Bertheilung über das Feld, da er seiner
Schwere wegen in dem Auslö'ungsgefäße, dann in den
Gießkannen, welche der Erzeuger zum Beziehen
* Aus den Mittheilungen der landwirtschaftlichchemischen
Lrndes-Derjuchrstation in Graz.
des Feldes vorschlägt, zu Boden sinken muss. Das­
selbe gilt vom Aetzkalk, welcher in der minimalen
Menge von fünf Procent vertreten ist.
Nun zum Kupfervitriol. Ta der Erzeuger die zur
Aussaat bestimmte Frucht mit dem in Wasser vertheilten
„Animalin' behandelt, so hat das Kupfervitriol, das
15 Procenl der Mischung ausmacht, keinen anderen
Zweck, als etwaige an den Getreidekörnern anheftende
Sporen der Brandpilze durch seine pilzlödtende Wir­
kung unschädlich zu machen und dadurch direct auf dem
Felde ein reines Saatgut herzustellen. Tie Soda so­
wohl als auch der Kalk müssen unlösliche Kupferverbin­
dungen ausscheiden. Welcher Landmann, der über die
Zusammensetzung und den wahren Wert des „Anima­
lins" unterrichtet ist, wird sich desselben als Beizmittel
für sein Getreide gegen Pilzkrankheiten bedienen? Er
greife doch besser zu der so billigen und in ihrer Wir­
kung unbedingt sichereren Kupfervitriol-Kalkbrühe; der­
jenige, der über die Art und Weise der Beizung, über
die hier in Betracht kommenden Fragen und über die
Pilze, zu deren Bekämpfung man das Saatgut einer
solchen Behandlung unterzieht. Näheres erfahren will,
lese die jetzt erscheinende Broschüre von T. E. Hotter:
„Tie wichtigsten Pilzkrankhciten der landwirtschaftlichen
Culturaewächse und ihre Bekämpfung", welche von der
Tirection der Versuchsstation erhältlich ist.
Ten Zuiatz von überntangansaurem Kali halte ich
für recht überflüssig, nachdem doch ohnehin die aus
dem „Animalin" entstehende Kupfervitriol-Sodabrühe
ihre pilztödtende Wirkung ausztiüben hat. Es scheint
dieser Zusatz nur dazu zu dienen, um die Zusammen­
setzung dieses Productes zu verschleiern.
Ta der Erzeuger angibt, er veröffentliche seine Er­
findung „nicht aus Eigennutz oder Gewinn­
sucht, sondern der einhc'mi'chen Wirts haft zu
dienen, dieselbe bestens zu fördern und zu edeln",
so erlaube ich mir zum Schlüsse noch den Verkaufs­
preis des „Animalins" und den wirklichen Wert des­
selben anzugeben. Bei der Berechnung desselben wurde
1 Kilo Kuriervitriol mit 40 kr., I Kilo Chilesalpeter
mit 11 kr., 1 Kilo Soda mit 15 kr., 1 Kilo Gips
mit 1 kr. 1 Kilo Kalk mit 0’9 kr., 1 Kilo über-
mangans. Kali mit 1 fl. 50 kr zugrunde gelegt. Ta
sich der Preis dieser „für jeden Landwirt unentbehr­
lichen Erfindung", wie der pompöse Prospect sagt, pro
Kilo auf 75 kr. ohne Porto stellt, der wahre Wert
dieser Ware aber nur! 7 kr. ist, so brauche ich weirers
wohl keine Worte hinzuzufügen— ich denke, Zahlen
sprechen.
Tarum hüte sich jeder Landwirt, auf diesem Wege
den Ertrag seiner Felder auf die fast doppelte Höhe
bringen zu wollen, denn sonst würde dieses famose
Tüngermit'cl nickt den Landwirten, sondern dem Er­
zeuger jährlich ein schönes Sümmchen eintragen. Hat
man nicht so viel Stallmist, um seine Felder in einem
guten Tüngungszuiiande zu erhalten, so greise man
zu dem bewährten künstlichen Düngermittel und nehme
nicht seine Zuflucht zu icheinbar zwar billigen, doch
nutzlosen und im Verhältnis zu dem Preise ihrer
Bestandtheile sehr theueren Mischungen, lauter
„epochemachende Erfindungen", die ihr Eintagslcben
beschließen, sobald die Landwirte über den wahren
Sachverhalt unterrichtet sind. Dasselbe verdiente' Ge­
schick wird auch das „Animalin" erreichen und hoffen
wir zum Vortheile unserer Landwirte in kürzester Zeit;
je eher, desto besser.
Der
:reg.
Louis Botha, der neue Burenmarschall.
Wie bereits gemeldet wurde, hat General Louis
Botha, der nach der Katastrophe am Paardeberge zum
Befehlshaber des in Natal stehenden Burenheeres er-
tiannt wurde, nun an Stelle Jouberts den Oberbefehl
der ganzen verbündeten Slreitkräste von Transvaal und
Oranjcstaat übernommen. Wie es heißt, ist diese Er­
nennung einer der letzten Wünsche des sterbenden Jou-
bert gewesen und vom Präsidenten Krüger in seiner
Leichenrede auf den verftoidenen Freund und Kampf­
genossen mitgetheilt worden. Louis Botha ist ungefähr
40 Jahre alt, gehört der jüngeren Linie der Trans­
vaalburen an und ist als solcher mit den Vortheilen
und Nothwendigkeiten der europäischen Kriegskunst,
insbesondere mit der taktischen Offensive besser vertraut
als die älteren Burenführer vom Schlage Jouberts.
Aus dem kühnen, entschlossenen und bereits erfolg­
reichen Vormärsche gegen Bloemfontein, dessen strategi­
scher Zweck die Einschließung des Generals Roberts zu
sein scheint, dürfte der Geist des neuen Burenfeldherrn
bereits zu erkennen sein. In der Defensive hat sich
Botha bekanntlich als Stellvertreter Jouberts bereits
am 15. December in der Schlacht bei Colenso glän­
zend bewährt. Im Privatleben ist Botha Farmer in
dem Bezirke von Transvaal, der früher die Neue Re-
publik hieß (heute Bezirk Vrijheiv). Er entstammt einer
alten natasischen Familie, die vor einigen Jahren nach
dem Freiste ote ausgewandert ist. Während der Erpedi-
tion nach Nord-Zulul nd sicherte er sich eine gute
Farm in dem neuen Territorium, die er auch trotz der
englischen Proclamation behielt. Seine steima.s' :m
i liegt 60 Kilometer nordöstlich von Lrijheid in den
| Höhen am Pongola-Fluffe, der Grenzlinie zwischen
Transvaal und Swasiland. Bothet hat eine gute Bil­
dung genossen. Seine Farm gleicht einer erstclaffigen
englischen Farm. Das Haus ist von breiten Baum­
gängen umgeben, die der General mit eigener Hand
gepflanzt hat. Die Gebäude sind dauerhaft und modern.
Das Innere seines Hauses macht einen gutbürgerlichen
Eindnick. Stilvolle Möbel, eine Bibliothek, die neuesten
Zeitungen, ein gutes Piano und ein Harmonium fehlen
nicht, und wohlgepflegte Gewächshäuser sind vorhanden.
Der neue Generalcommandant ist also einer der schon
mehr von der Cultur beleckten Buren.
**
Tarel*Eloff.
Seit einigen Tagen führt Sarel Eloff, ein Enkel
Krügers, den Oberbefehl über die Belagerungstruppen
von Mafeking. Er scheint, wie auch die energischere
Art der Belagerung in der letzten Woche beweist,
seiner Aufgabe gewachsen zu sein. Sarel Eloff hat
zwei Jahre auf dem Johannisburger Fort unter
deutschen Ossicieren mit diesen zusammen gedient. Seine
j Anschauungen über Kriegführung haben sich dadurch
! von den burischen Ueberlieferungen entfernt, und in
; den ihm zur Verfügung gestellten Mannschaften hat er
• äußerst tüchtige, von deutschen Ossicieren geschulte
I Truppen an der Hand, die für ihren jungen Führer
j ins Feuer gehen und ihm folgen, wohin er sie immer
I führt. Eloff ist dabei ein äußerst kühner und verwegener
! Mann, der vor Begierde brennt, dem Feinde eine
i Schlappe beizubringen, und vor keiner Gefahr zurück-
i schreckt. Er war es, der Jameson entgegenritt, als
i sich das Gerücht von dem Einfalle der Rhodcsianischen
i Flibustiers verbreitete. Als er nach 36 sründigem
i Ritt mit Jameson zusammentraf, gebot er chm §alt
i und forderte ihn auf, das Transvaalgebiet zu ver-
! lassen. Es ist bekannt, wie er zum Gefangenen ge-
> macht wurde, wie er dann seiner Bewachungsmann-
; schuft entkam, über Feld ritt, unterwegs die Buren
i alarmierte und schließlich Jameson, dem er zuvor-
j gekommen war, bei Toornkop zu schlagen mithalf.
, Bald darauf zum Polizeileutnant von Johannesburg
ernannt, ließ er sich bei einer öffentlichen Versamm­
lung in Krügersdorp so unmanierlich über die Königin
von England aus und gerieth in eine so arge Prügelei
i mit einigen britischen Unterthanen, dass sich die Regie-
j rung gezwungen sah, ihn seiner Stellung zu entheben.
Dies geschah jedoch nur der Form nach, und Eloff
' wurde, nachdem er Europa einen Besuch abgestattet
hatte, dem Johannesburger Commando zugewiesen, wo
! er als Leutnant eintrat unter Hauptmann Schiel,
Oberleutnant v. W i ch m a n n und einem Artillerie-
Ofsicier, die beide in der deutschen Armee ge­
dient hatten, gedrillt und geschult wurde, ivobei
j er einen Fleiß und eine Ausdauer entwickelte,
! die ihm alle Ehre machten. Während der letzten
I Monate vor Ausbruch des Krieges gab ihm auch noch
der seitdem bei Elandslaagte gefallene Graf Zeppe­
lin, ein ftüherer Uhlanen-Officier und der schneidigste
Reirer, den die Buren je gesehen hatten, Winke und
Fingerzeige, die nicht auf unfruchtbaren Boden sielen.
Eloff war auf diese Weise vollkommen militärisch aus­
gebildet worden, und jetzt ist endlich Sarel der Wunsch
erfüllt, sich mit dem Feinde zu messen; er soll Mafe­
king nehmen, und sein erster Schritt, die Zurück-
wersung Plumers und seiner Proviantcolonnen, wobei
er hauptsächlich betheiligt gewesen sein soll, zeigt, dass
er seine Aufgabe mit 'Nachdruck in die Hand genommen
hat. Von Eloff ist zu erwarten, dass er mit seinen
Johannesburger gut gedrillten „Zarps" vor einen: An­
griffe aus Mafeking nicht zurückschrecken wird, und bei
dem geschwächten Zustande der belagerten Garnison und
der allgemeinen Nothlage, die dort herrscht, scheii'.:
dieser kritische Augenblick für die Stadt nicht mehr
ferne zu sein.
Äarburger Eenicindernitz
Marburg, 4. Avril.
In der heutigen außerordentlicken Sitzung brackte
Herr Bürgermeister Nagn eine Mittheilung der Obcr-
direclion des Slra,'Hauses zur Kenntnis, dass über
höhere Weisung die Sträflinge fortan nur mehr zu
schweren Arbeiten abgegeben werden, beispielsweise also
nicht mehr zum Sckneeschaufeln. Tie Herren GR.
Kokosckinegg und Pfrimer stellen an den Bürg.rmeijter
das Ersuchen, mittels einer Eingabe an die Strafhaus-
leitung diese zu ersuchen, dass die Pumparbeiten für
die Straßenbespritzung und die Beseitigung augenblick­
licher Verkehrshindernisse auch fernerhin durch wträflinge
ausgeführt werden möchten.


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 6 ]
e Nr. 96. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freilag 6 April 1900.
Ein Dankschreiben des Bundes der Deutschen Süd­
mährens für den geehrten Unterstützungsbeitrag wird
zur Kenntnis genommen.— Das Ansuchen der Frau
Lina Ravencgg, verwitwete Priol um Zuerkennung
eines angeblich noch aushaftenden Kaufschillingsrestes
von 124 Kr. 75 H. für ihr der Stadtgemeinde ver-^
kaustes Haus wird, da die Rechnungsaufstellung der!
Gesuchstellerin eine unrichtige ist, abgewiesen. (Bericht-
erstalter Dr. Lorber.)— Dem Vereine „Deutsches!
Haus" in Littau in Mähren wird eine Unterstützung|
von 20 Kronen gewährt. I
Der Realitätenbefitzer Herr Jgnaz Badl sucht in|
einer Eingabe um die Bewilligung an, in der Fer-'
dinandsstraße eine Turnhalle für die Zöglinge der
Lehrerbildungsanstalt und die Schüler des Gymnasiums
erbauen zu dürfen. Diese Turnhalle soll so gebaut
werden, dass später ein zweistöckiges Zinshaus darauf
gebaut werden kann; vorläufig soll sie aber Hochparterre
sein. Herr Badl erklärt sich auch zu einer Caution
von 10.000 Kronen bereit, welche in der Gemeindc-
spareasse angelegt werden soll. Der Berichterstatter
GR. Nödl beantragt, im Principe die Billigung zum
Baue zu ertheilen unter der Bedingung, dass das neue■
Gebäude eine würdige äußere Form bekomme und dass>
nach zehn Jahren die Umgestaltung in ein zweistöckiges^
Haus vorgenommen werden müfie, widrigens die Cau-
tion zu Gunsten der Gemeinde verfallen solle. Gegen
diesen Antrag und die Baubewilligung spricht GR.
Kokoschinegg, für den Antrag GR. Dr. Lorber.
GR. Bancalari stellt den Zusatzantrag, dass Herr
Badl den bezüglichen Vertrag mit dem Aerar nur auf!
längstens zehn Jahre abzuschließen bätte. In nament-1
licher Abstimmung wird der Antrag des Berichterstatters
und der Zusatzantrag mit allen gegen zwei Stimmen
angerwmmen und dann die öffentliche Sitzung ge-
schlossen.
Berichte m im irntschen llpmlättlcrn.
Marburg, 5. April. (Landwirtschafts­
Versammlung.) Die landwirtschaftliche Filiale
hält am Sonntag den 8. April um 10 Uhr vor­
mittags im Hotel „Stadt Wien" eine Hauptversamm­
lung ab.
Pettau, 5. April. (Slovenische Ver­
sammlungen.) Am Palmsonntag wird die deutsche
Stadt Pettau das zweifelhafte Vergnügen über sich:
ergehen lassen müssen, dass innerhalb ihrer Mauern!
eine slovenische Versammlung abgehalten wird. Zufolge
einer Nachricht im „Slovenski Gospodar" findet im!
„Narodni dorn" eine „slovenische Wählerversamm­
lung" statt. Die Gutmüthigkeit der Pettauer Teutschen
zeitigt eben solche Versuche. An dem gleichen Tage
hält der socialdemokratische „Arbeiter-Rechtsschutzverein"
in der vom berühmten Majcen bewirtschafteten „Neuen
Welt" in der Kartschowina bei Pettau ebenfalls eine
Versammlung ab. Dass auch diese Versammlung nur
angeblich eine Arbeitervcrsammlung, in Wirklichkeit
aber auch nichts anderes als eine windische Versamm­
lung sein wird, ist schon mit Rücksicht auf die dem
Vereine angehörenden Mitglieder, die zum größten
Theile scharfe Slovenen sind, und in Anbetracht des
.Herrn Majcen mehr als selbstverständlich. Da werden
sich die Herren Brumen und Eonsorten wohl zerreißen
müssen, um den beiderseitigen Versammlungstheilneh-
mein das neuslovenische Evangelium verkünden zu
können.
Frieda«, 4. April. (Nix daitsch.) Ein Bei­
spiel, wie die katholische Geistlichkeit mit uns Deutschen
im Unterlande umspringen will, gab kürzlich der hiesige
Kaplan Gärtner. Dieser Mann, der noch dazu deutscher
Abstammung sein soll, scheute sich nicht, nach dem
Tode des Obmannes, des für die bisher bestandene
Schulgemeinde noch wirkenden Ortsschulrathes Herrn
Wilibald Venedig, eine nur in slovenischer Sprache ge-
fasste Einladung zur Theilnahme an einer für den
Obmann zu lesenden Messe ergehen zu lassen, trotzdem
im Ortsschulrathe ebenso viel Deutsche als Slovenen
sitzen. Selbstverständlich wiesen die Deutschen diese
ungehörige Einladung zurück. Allein man muss sich
doch auch fragen, ob die katholische Geistlichkeit ein
Recht hat, darüber Klage zu führen, dass sich das
deutsche Volk von der katholischen Kirche abwendet, für
deren Repräsentanten die deutschen Glaubensgenossen
einfach Lust sind. Es kommt aber auch jeden die Lust
an, diesen Mann, der die Deutschen derjenigen deutschen
Stadt, in der er lebt, so beleidigt, in derselben Weise
zu behandeln, wie er selbst es als Rcligionslehrer
gegenüber ungezogenen Kindern, wenn auch in ungesetz­
licher Weise, für gut findet.
Stoben, 5. April. (Vom Lehreroereine.) Am
Montag nachmittags begab sich der Obmann des Leobner
Lehrervereines, Herr Richard Augusttn, im Namen des
Vereines zum LandtagSabgeordncten Herrn Dr. Jgnaz
Buchmüllcr, um ihn zu bitten, im Landtage dafür ein­
zutreten, dass die Jahre, welche von Lehrpcrsonen nach
Erwerbung des Lehrbefähigungszeugnisscs in der Stel­
lung als definitive Unterlehrer zugebracht wurden, für
die Erlangung der Ouinquennien und in jeder anderen
Hinsicht den als definitive Lehrer zugebrachten gleich­
gestellt werden. Nach Uebergabe einer hierauf bezüglichen
Zusammenstellung überreichte er dem Herrn Landtags­
abgeordneten eine Petition des Steiermärkrschen Lehrer­
bundes betreffs einer Tienstespragmatck mit der Bitte,
auch für diese im Landtage einzutteten. Der Herr Ab­
geordnete versprach, die verschiedenen, ihm von der Lehrer­
schaft überbrachten Wünsche im Landtage zu vertteten.
Leoben, 5. April. (Rohstoff-Genossen-
s ch a f t.) Am Sonntag begab sich eine Abordnung
der Schuhmachcr-Rohstoff-Genosscnschaft zum Landtags-
abgeordncten Herrn Dr. Jgnaz Buchmüller und bat
ihn, für die Subventionierung der Genossenschaft durch
das Land einzutreten.
Leobe«, 5. April. (Von der Schule Do­
nawitz.) Der Bezirksschulrath Leoben hat für die
bereits seit Herbst bewilligte Parallelclasse an der
Knabenvolksschule in Donawitz die gegenwärtig in Gnas
wirkende Lehrerin Fräulein Hedwig als provisorische
Lehrerin angestellt.
Mauter», 5. April. (Verhaftungen.) Die
Arbeiterin Theresia Stadtthaler aus Mühlthal bei
Leoben, die wegen Betrügereien, Dicbstählcn und Ent-
weichung aus der Polizeiaufsicht in Bruck im Polizei­
blatte beschrieben war, wurde dem hiesigen Bezirks­
gerichte eingeliefert.— Der Knecht Jakob Pcrtl, welcher
wegen Leikausschwindcleien steckbricsiich verfolgt wurde,
wurde ebenfalls dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Bruck a. d. M., 5. April. (Allerlei.)
Sonnabend den 31. März veranstaltete der hiesige
Amateur-Photographenelub einen Projeclionsabcnd, der
sich eines sehr zahlreichen Besuches erfteute. Herr Pro­
fessor Toleschal aus Leoben hielt einen Lortrag über
Terrain- und Balkonaufnahmen und brachte eine Reihe
von Bildern zur Darstellung. Eine Anzahl von Bildern
aus der Umgebung der Stadt Bruck (Aufnahmen von
Vereinsmitgliedern) reihte sich daran. Die Jägerkapelle
sorgte für gute Musik.— Sonntag den 8. d. bringt
die Tiletlantentheater-Gesenschaft die Kotzebue'sche
Posse „Der Wirrwarr" zur Aufführung. Die Zwischen-
actsmusik besorgt die Stadtkapclle.— Dieser Tage
wurde eine Zigeunerbande aufgegriffen, die in Mürz-
hofen und Kindberg je ein Gespann stehen hat. Sie
wurde heute von der .Hauptschubstation Bruck a. d. M.
in die Heimat befördert.— Der Werksarbciter Seb.
Mötschelmeier gcrietb Montag mit seiner Zuhälterin in
Streit, der soweit ausartete, dass die Sicherheitswache
einschreiten musste, die den Mötschelmeier, da er sie
gröblich beleidigte, verhaftete und wegen Widersetzlich­
keit gefesselt in den Arrest brachte.— Die städtische
Sicherheitswache nahm im Monate März 285 Amts­
handlungen vor und erledigte 289 Geschäfts stücke.—
Im Monate März wurde die hiesige Naturalverpslcgs-
station von 543 Personen beansprucht, deren Verpflegs-
kosten 218 Kr. 76 H. betragen.
St. Galle«, 3. April. zF e u e r w e h r- H a u p 1-
versammlun g.) Unsere Freiwillige Feuerwehr hielt
am 1. April ihre Hauptversammlung unter der
Leitung des bisherigen Hauptmannstellvertreters Herrn
Eugen .Haller ab. Die Feuerwehr ist in steter Ent­
wicklung. Dem verstorbenen Hauptmanne Herrn Ludwig
Haberleitner, der sich durch viele Jahre große Verdienste
um die Sache der Wehr erwarb, wurde ein warmer
Nachruf gewidmet. In die Wehrleitung wurden gewählt:
.Herr k. k. Postmeister Eugen Holler als Hauptmann,
Herr Gewerke Johann Graf und .Herr Hufschmied Josef
Lehmann als dessen Stellvertreter, Herr Johann Vogl-
huber als Eassier und Herr Forstverwalter Karl §uber
als Schriftführer. Zu bedauern ist nur, dass sogar auf
die Wahlergebnisse unserer Feuerwehr Partei-Angelegen­
heiten Einfluss nehmen wollten, doch ohne Erfolg.
Durch solche Vorkommnisse wird das Ansehen unseres
Ortes gewiss nicht gehoben. Nach der Hauptversammlung
wurde eine Tombola veranstaltet, die für die Wehrcasse
einen Ertrag von 80 K. abwarf. Ein „Gut Heil!"
unserer Wehrleitung!
Weiz, 4. April. (Stellung.) Zur heurigen
Assentierung sind im Gerichtsbezirke Weiz 411 Stellungs­
pflichtige erschienen. Von den Einheimischen wurden
81 als Recruten und 20 als Ersatzreservisten, von den
Fremden 7 als Recruten und 1 als Ersatzreservist,
somit zusammen 109 für tauglich befunden; im Ge­
richtsbezirke Birkfeld sind 271 Affentpflichtige erschienen
und wurden von den Einheimischen 36 als Recruten
und 11 als Ersatzrcservisten, von den Fremden 4 als
Recruten und 1 als Ersatzreservist, somit zusammen
52 für tauglich befunden.
Knittelfeld, 4. April. (W a h l p r o tc st.) Wie
schon gemeldet, fand in Knittelfeld vergangene Woche
die Neuwahl des Gemeinderathes statt und erhielten
die Socialdemokraten im dritten Wahlkörper sämmtliche
Mandate. Gegen dieses Wahlergebnis wurde nun von
der Bürgerpartei ein Protest erhoben, der sich nament­
lich auf den Punkt 2 des§ 10 der steicrmärkischen
Gemeindewahlordnung stützt, wonach in Taglohn
stehende Gehilfen und solche, welche keinen selbständigen
Erwerb haben, nicht wählbar find. Somit dürfte der
Jubel, welcher unter den Arbeitern ob dieses Wahl-
sieges herrschte, etwas verftüht sein. Wie verlautet,
hielt die Arbeiterpartei eigens eine Versammlung ab,
welche den Zweck hatte, gegen den genannten Protest
schärfstens Stellung zu nehmen.
Lieschen, 4. April. (Obst bau curs.) Am
1. und 2. d. hiell der Wanderlehrer Herr Koloman
Größbauer einen Obftbaucurs unter ungeahnt groß­
artiger Betheiligung der hiesigen Bevölkerung ab. Die
klare anschauliche Darlegung über die rentabelsten Obst­
sorten, über die Pflanzung und fernere Pflege der
Obstbäume, sowie über die Abwehr der gefährlichsten
Schädlinge von denselben erregte bei den Anwesenden
großes Jntereffe. Dasselbe war der Fall beim Vorttage
über die Veredlung und Pflanzung der amerikanischen
Reben, sowie über die Art und Weise der Baum-
düngung, was an geeigneten Objecten veranschaulicht
wurde. Das Setzen eines veredelten Stammes und
dessen Schutz gegen den Hasenftaß vermittels eines
Korbes wurde den Zuhörern vorgeführt und begegnete
großem Interesse. Der schönste Lohn für die wahrlich
nicht geringe Mühe des Herrn K. Größbauer wird ge­
wiss der sein, dass man den Obst- und Weinbau der
hiesigen Gegend in der vom Vortragenden bezeichneten
Weise weitcrbetreiben wird. Es wäre nur zu wünschen,
dass mehrere derartige Votträge auch über andere
Zweige der Landwirtschaft und von ebenso tüchtigen
Wanderlehrern bei uns abgehalten würden: ein Erfolg
wäre sicher. Die Noth hat auch hier gelehrt, mit dem
Veralteten zu brechen und sich mit dem Fortschritt der
Landwittschaft bekannt zu machen.
Gerichtssnal.
Graz, 5. April.
(15.000 Kronen veruntreut.) Am 19. Februar
l. I., vormittags, erhielt der Aushilfskanzlist Felix
K o f l e r in der Notariatskanzlei des Dr. Engelbert
Schreiber in Graz einen Betrag von 15.000 Kronen
(in 75 Hundertgulden-Noten) mit dem Auftrage, dieses
Geld behufs Einlösung fälliger Wechsel in die Grazer
Filiale der Oesterreichisch-Ungarischen Bank zu ttagen
und die darüber erhaltene Bestätigung sogleich zurück­
zubringen. Kofler begab sich bis zum Franzensplatze,
wo sich die genannte Bank befindet; statt aber in die
Bank zu gehen, stieg er in einen Zweispänner und
fuhr zunächst in seine Wohnung in der Wienerstraße.
Dort nahm er einige Habseligkeiten und Tocumente
mit und fuhr dann nach Judendorf, wo er den Zwei­
spänner bezahlte und entließ. Von Judendorf aus
benützte er den ersten nach Norden gehenden Zug und
fuhr nach Bruck und dann weiter über Leoben, St.
Michael nach Linz, wo er am nächsten Tage ankam.
Er stieg dort im Hotel „Zur goldenen Kanone" ab
und meldete sich unter fremdem Namen. In Linz
kaufte er sich zwei große Koffer, Kleider, Wäsche,
Schuhe und eine goldene Uhr sammt Kette. Der Notar
Dr. Schreiber ließ bald nach dem Verschwinden Kofters
Derfolgungstelegrammc an die Sicherheitsbehörden in
Wien, Trieft, Ofen-Pest, Linz, Hamburg und anderen
Städten mit der Personsbeschreibuug Koflers abgehen.
Infolge des in Liirz eingelangten Telegrammes wurde
Kofler dort angehalten und nach einem misSlungenen
Fluchtversuche verhaftet. Von der veruntreuten Summe
hatte er noch den Betrag von 13.756 Kr. 3 §. bei
sich. Felix Kofler wurde dem hiesigen Landesgerichtc
eingeliefert und steht nun uirter der Anklage des Ver­
brechens der Veruntreuung und der llebertretung der
Falschmeldung. Der Angeklagte ist erst 19 Jahre alt,
von hagerer, aber riesengroßer Gestalt, in Viechtwang,
Bezirk Gmunden, geboren und nach Traunkirchcn,
Oberösterreich, zuständig. Der Vorsitzende, Oberlandes­
gerichtsrath Dr. H i r s ch m a n n, stellt fest, dass Felix
Kofler, dessen in Graz verstorbener Vater ein Mühlen-
bcsitzer war, ein schon mehrfach abgestrafter Verbrecher
ist. So hat Felix Kofler, der nach dem Tode des
Vaters ein größeres Capital erbte, das bis auf ein
paar hundert Gulden schon aufgezehrt ist, schon
in Zürich, München und anderen reichsdcutschen
Städten mehrmonatlichc Gefängnisstrafen abgebüßt,
und zwar dreimal wegen Diebstahls und einmal wegen
Veruntteuung. Der Angeklagte ist der ihm jetzt zur Last
gelegten strafbaren .Handlungen vollkommen geständig
und damit einverstanden, dass dem Notar die vorliegen­
den Koffer mit den Effecten ausgefolgt werden. Notar
Dr. Schreiber gibt die Höhe des noch nicht getilgten
SchadenS an. Der ebenfalls vorgeladene Zeuge Groß-
aucr, Gesellschafter des Geschäftes Schüga und Groß-
auer, gibt an, dass Kofler, nachdem er die Handels­
akademie besucht hatte, in diese Firma als Praktikant
eintrat. Dort kam man bald darauf, dass er Geld-
dicbstähle verübte. Deshalb wurde er entlasten. Zeuge


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 7 ]
10 Jährst. 96. 7
Freitav, 6 Npr i ^00.
Mrazer
Großauer schätzt die Summe des gestohlenen Geldes
auf 20 K. Infolge dieser Angaben, die der Angeklagte
nicht widerlegt, dehnt der Staatsanwalt-Stellvertreter:
Dr. G o r i u p p die Anklage auch auf das Verbrechen
des Diebstahls aus. Felix Koffer wird im S'nne der
ausgürehnten Anklage schuldig erkannt und zu drei-!
einhalb Jahren schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager, ferner zur Zahlung eines noch!
bestehenden Schadensbetrages von 789 K. 90 H. an
den Notar Schreiber verurtheilt. Auch wird die Stellung
Küsters unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe aus­
gesprochen. I
(Ungemüthliches von einem gemüthlichen!
Tanzkränzchen.) Am 19. November v. I. wurde in!
einem Gasthause in Osterwitz „ein gemüthliches Tanz­
kränzchen" abgehalten, zu dem mehrere Holzknechte er- 1
schienen waren. Dabei erhielt die Tänzerin des Knechtes
Anton Reinisch vom Knechte Jakob Haidigum einen
ausgiebigen Tritt auf den Fuß. Reinisch gab dem
ungeschickten Tänzer sofort ein paar Ohrfeigen. Einige
Zeit nach diesem Vorfalle forderte Peter Reinisch, ein
Bruder des vorgenannten Reinisch, von Haidigum einen
entliehenen Mantel zurück. Wahrend der Unterhandlung
flog rein Haidigum ein Bierkrügel ins Gesicht. Das
Krügel zersplitterte und Haidigum erlitt eine Schnitt­
wunde über die Nase. Der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf Anton Reinisch, der wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt
wurde. Bei der Hauptverhandlungbestreitet er entschieden,
der Thäter zu sein. Die Zeugen Rudolf und Anton
Loinik behaupten aber, dass niemand anderer als Anton
Reinisch das Glas geworfen habe. Auch der Zeuge
Anton Unterberger behauptet dies. Dagegen lauten die
Aussagen der Brüder des Angeklagten, ferner jene des
Knechtes Weißensteiner und der Magd Seiner entlastend.
Während der Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Ehmer
die Verurtheilung des Angeklagten beantragt, tritt der
Vettheidiger Dr. Paltauf der Anklage mit dem .Hin­
weise auf die Aassagen der Entlastungszeugen entgegen
und beantragt die Freisprechung des A"geklagten. Der
Gerichtshof nimmt die Thäterschaft des Angeklagten
nicht als erwiesen an und fällt ein freisprechendes
Urtheil.
Vom Tage.
f F'aarcltalrrt&rr.) 6. April, ftarbosi'm: Notkcr,
SixtuS, Zlo.— Pro estariten• Jr.uäus, Rodhild, W -ldbod.
— i.miuttatfgaiiß: 6 Unt 29 Minuten.— Sinnen*
muernano: 6 UOr 37 Minuten.— Tagestänpe: 18 Lrunden
8 Minuten.
1 >cöettbt«cie.> 6. April 1628: Albrecht Dürer stirbt
in Nürnberg— 1866: Preußen erklärt in der Antwort ,uf
die ö'>erreichische Dcpeiche vom 31. März, dass den Absichten
deS Koni s nichts ferner l>ege alS ein Angri' Skrieg gegen
Oesterreich. 1875: Genehmigung des sogenannten Sperr»
gesctzeS.— 188" Die ö»erre chische Regierung beginnt auch
die Präger llniveifitäl tlchechisiercn.— 1881: Das H rren«
baut lehnt vie vom Abgeordnetenhouse nach der Forderung
der Cleii.alen beschtosiene Verkürzung der Schuipfiich dauer
mit 77 Stimmen gegen 32 St mmen ab.— 1886: Der
dentsche Reichstag nimmt das Unfall« und Kranken»
versicherungtg setz für die land- und forstwirtschaftlichen
Arbeiter an.
( Äeüe,rsr»iirdig1ieitrn.) S! e i- r m ä r i i i ch e S
collu r b i ii vr> i ch; tz und Kunir g« werbe» M ui- um,
Neutbornoüe 45. täglich von 9—1 Übt.
LandeS-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 1" bis 1 Uhr.
Ausüellung detSteiermärkifchen Kuust-
o er« in es tDachau, Jug-ndgriivpe, moderne Nutzkunst und
VIaslik), Ncuthorzasse Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Die Probefahrt der „Ltyria".) Montag
den 4. d. fand die Probefahrt des neuesten österreichi­
schen Llopddampfers „Styri a" von Trieft aus statt.
Wie bereits seinerzeit erwähnt, wurden zu dieser Probe-
sahtt des dem Kronlande Sleiermark zu Ehren be­
nannten Tampsers der Landeshauptmann von Steier-
mark, Graf A t t e m s, und der Dichter Peter Roseg-
g er geladen. Graf Attems konnte des tagenden Land­
tages wegen der Einladung nicht folgen. Rosegger je­
doch machte mit seinem jüngeren Sohne Hans die
Probefahrt mit. Die Fahrt gieng an der dalmatinischen
Küste entlang in die Bückten von M u g g i a und
C a p o d'J st r i a bis zur Höhe von P a r e n z o.
Während der Vormittagsstunden wurde aus Deck ein
Frühstück genommen, wobei Lloydpräsident Baron
K a l ch b e r g, an besten Seite der verehrte Dickter
Rosegger saß, einen T.inkspruch ausbrachte, in welchem
er betonte, dass der Damprer den Namen eines Kron-
landcs trägt, der überall im besten Sinne bekannt ist
und allseits angenehm berührt. Er bezeichnete den
Stapellauf des Dampfers als eine Verinählung der
Adrra mit der grünen Sleiermark und die Probefahrt
als die Hochzeitsreise, welche sich ebenso poetisch wie
Flitterwocken gestalten soll, umsomehr, als der allseits
verehrte Dichter die Fahrt durch seine Antheilnahme
auszeichnet. Peter Rosegger ergriff im Verlaufe der
Tafel das Wort, indem er dafür dankte, dass man ein
Schiff geschaffen, in das gleichsam die Sleiermark hinein­
gestellt wurde. Er gab u. a. seiner Freude Ausdruck,
auch einmal eine Seereise mitmacken zu können, und
schloss seine Worte mit einem Heil und Hoch auf
Sleiermark, in das alle bereisten einstimmten. Der
Dampfer soll, wie verlautet, am 14. d. seine erste
längere Fahrt antreten.
(Ter killte März.) Aus Zürich schreibt die
„ift. Z- Z.": Das war ein denkwürdiger, unfreund­
licher März! Nicht nur, dass ihn der heurige Februar
an Wärine erheblich übettras, er ist auch in seiner
mittleren Temperatur sogar noch kälter wie der dies­
jährige Januar, und das will was heißen. So lange
die genaueren amtlicken Beobachtungen bei uns gemacht
werden, ist dies im laufenden halben Jahrhundert nur
zweimal, nämlich in den Javren 1853 und 1883,
vorgekommen, und auch von 1826 bis 1850 ereignete
sich, nach den langjährigen älteren Temperatur-Auf­
zeichnungen in Gens, der Fall bloß einmal (1840),
dass der März kälter ausstel wie der vorausgegangene
Jänner. Das ist also zweifellos eine würdige Sonder­
barkeit in den Jahrbüchern der Witterungsgeschichte und
wert, dass man fie besonders erwähnt. Von schnee-
reichen und sehr kalten Märzmonaten bringt übrigens
die Wetterchronik des vorigen Jahrhunderts auch sehr
bedenkliche Beispiele. Im Jabre 1784 fror der Züricher
See noch Mitte März bis zur Sladt herab zu und
am Ostertag des 27. März war noch die vorzüglichste
Schlittenbahn; der Schnee schmolz erst gegen Ende
April. Im Jahre darauf (1785) war ebenfalls im
März noch die größte Kälte uns die schönste Schlitten­
bahn dauerte bis Mitte April. Den 27. März 1785,
so meldete eine alte Klarner Elironik, fuhr man da­
mals im Schlitten von Glarus nach Zürich und
am 12. April ebenfalls im Schütten über
vas Eschencr-Ried! Die Ursache der gegenwärti­
gen Weiterabnorrnckäten liegt natürlich, wie immer, in
der eigenthümlichen Lustdrrickvertbeilung über unserem
Alpengebiete und den angrenzenden ausgedehnten Ge­
bieten. Im Süden und Osten war der Luftdruck, wie
ein Blick in die täglichen Wetterberichte unserer meteoro­
logischen Eentralstelle lehrt, anhaltend sehr niedrig, da­
gegen höher im Norden rind Nordwetten, und bei
solcher Beschaffenheit des Luftdruckes gibt es in den
Gegenden, auf die er sich in dieser Art vertheilt, stets
schlechtes Wetter. Es hängt dann nur von der Jahres­
zeit ab, ob wir gerade im Sommer oder Winter stehen,
ob damit im Zusammenhange Regen oder Schnee fällt.
Die gegenwärtig von Nordwesten her angesogenen Luft­
waffen verdichten beim Aufsteigen über dem Alpen-
maffiv und den östlich davon gelegenen Bergzügen ihrer
Wafferdämpfe und fallen als Schneemaffen herab. So
lagern denn auch gewalttze Schneemengen seit den
letzten Tagen in den Alpen, im südlichen Baiern, in
Vorarlberg, Tirol, Böhmen, Schlesien, Oesterreich, Ga-
lizien u. s. w. Uebcrall da ist es kalt und schneit es
ununterbrochen. Es ist ein Märzende wie 1865;
hoffen wir nur, dass auch der nachfolgende April wie
damals ausfallen möge. Die meteorologischen Aussichten
dazu liegen nicht ungünstig.
(Verein für Güterbeamte.) Karl Fürst Auers-
perg, der Dicepräsident des Herrenhauses, und Hugo G.
Hitschmann, der Herausgeber der „Wiener Landwirt­
schaftlichen Zeitung", wurden mit Rücksicht aus ihre
Verdienste vom Vereine für Eüterbeamte in Wien zu
besten Ehrenmitgliedern ernannt. Ter Verein hat nahezu
6000 Mitglieder.
(Schutz dem Kiebitz!) Von verschiedenen Seiten
wird dringend zum Sckutze der Kiebitze aufgefordert.
Es wird den Landbewohnern empfohlen, das Aufsuchen
von Kiebitzeiern aus ihren Ländereicn streng zu ver­
bieten und zu diesem Zwecke, falls das Land nicht
etwa eingefriedigt und damit Unbefugten das Betreten
ohnehin verboten ist, sogenannte Warnungstafeln am
Eingänge zu den Ländereicn anbringen zu lasten. Ter
Kiebitz ist ein eifriger Vertilger von Schmarotzerthieren
u. s. w., für die Landwirtschaft ein so hervorragend
nützlicher Vogel, dass eine Verminderung desselben ein
großer Schaden für die Landwittschaft ist.
(Ueberfall einer Briefpost durch eine«
Elch.) Dieser Tage wurde die zwischen Jnse am Haff
und Groß-Kraulejden verkehrende Carriolpost von einem
Elch angegriffen. Das überaus starke Thier hatte sich
auf dem schmalen Fahrdamm in der Nähe einer Brücke
aufgestellt und wollte durchaus nicht der näherkommen­
den Post ausweichen. Er stürzte auf die Post zu und
schlug mit den Vorderläufern nach Pferd und Wagen.
Nur dem Umstände, dass das wild gewordene Pferd
in schleunigster Gangart davonjagte, ist es zu verdan­
ken, dass kein weiteres Unglück geschah. Unmittelbar
daraus wurde der Besitzer L. aus Jnse auf derselben
Stelle von dem wüthenden Thiere angefallen, infolge­
dessen B. durch einen tiefen Graben in den Wald
flüchten und auf einem Baume Schutz suchen musste,
den er erst nach längerer Zeit wieder verlaffen konnte.
Der Volkswirt.
(Drahtirachriänen SeS „(Srajet Tagblanes")
Wiener Dorfe.
Wien, 5. April. Die Börse bekundete eine
bessere Haltung. Kohleuwerle stiegen. Die Stimmung
hielt an. Schluss etwas still,
i Schluss Curfe.
P»pierrente... 99.25 Nordwestb.-Act.. 118.—
: Silberrente... 99.10 Staatsbahn.. 232.10
1864er Lose.. 200.90 Straffend, lit. a 136.—
^ Oest.Kronenrente 98.95„„ b 130.75
Caffe —Allg. Baug... 93.75
Oest. Galdrente. 98.50 Dlpine 262.10
Una. Kronenrente 93.70 EgyFer ....—
Ung. Goto reute. 97.25 Locom.-F. Siegl —.—
Anglo-Austr.-B. 124.40 Präger Eisen.. 565.—
Bankverein... 134.— Rima-Mur... 310.—
Bodencreditactien 252.50 Trif. Kohl.-W.. 325.—
Oest. Creditactien 227.— Wa"enfabr.-G. 177.50
Ung. Creditactien 181.25 Perlmooser... —.—
Länderbank... 114.60 Wiener Bauges. 96.50
Oest.-Ung. Bank 127.15 Wienerb. Z.-F. 234.—
Uuionbank... 151.— I. Waggonlei. e. 172.50
Bohrn. Nordb.. 152.— Duck. Datak-(Ä. 162.75
Bnschtiehrad.-B. 304.— Dürkenlose... 121.50
Dampfschiff... 72.50 London Devise f.
Elbethal .... 122.75 10 Pfd. St.. 242.90
Graz-Köflacher. 132.— Paris Devise für
Lemb.-Czern... 136 50 100 Francs. 96.42
Lombarden... 25.10 20-Frcs.-Stücke 19.26
Nordbahn... 2940.— Reichsbanknoten 118.65
Königshofer.. —.— Papierrubel.. 256—
Haltung: Ruhig.
Berlin, 5. April. (Schlusscurse.) 4'2% Papier­
rente 98.30, 4°-o Ungar. Goldrente 97.40, Kronen­
rente 93.25, *Oesterr. Creditactien ex 225.50,*Elbethal-
bahnactien —. —, ^Lombarden 27.90, *Staatsbahn-
actren 134.75, Italiener 94-60 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Caffe) 216.05, Laura-
Hütte 280.—, Harpener 236.60, Disconto 191.—,
Türkenlose 120.90.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwach auf Realisierungen.
Wien, 5. April. Kronen- Währung per
50Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.83, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.83, Herbst-Weizen 8.05,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.89, Herbst-
Roggen 6.92, Mai-Juni-Roggen 7.04, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.83, Mai-
Juni-Mais 5.93, Frühjahrs-Hafer 5.44, Mai-Juni-
Haser 5.46, Herbst-Hafer 5.76, Oct.-Hafer —.—,
August- Raps 13.25.— Haltung: Fest.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 5. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.58, Mai-Weizen 7.66, October-
Weizen 7.79, April-Roggen 6.48, October-Roggen
6.64, October-Hafer 5.34, April-Haffr 4.98, Mai-
Mais 5.51, September-Mais—. —, Mai-Raps 5.62,
September-Raps 12-80.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effektive Weizen- Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 25.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 5. April. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 27.05 bis —. —, neue Campagne 24.90 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Thauwetter.
Hamburg, 5. April. (Ka f fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär
38.— bis 39. —, gut ordinär 40.— bis 45. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 36.75 bis —.—, per Mai
37.75, per September 38.25, per December 39.—
(Geld).
Wien» 5. April. (Schafmarkt.) Der Aus­
trieb betrug 1313 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 50 bis 52 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackeischafe von— bis— Kronen, Brackschasc von
1 46 bis 48 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. .Haltung:
Recht fest.
Wien, 5. April. (2 t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3221 Stück Kälber,
2299 Stück Jungsckweine, 2452 Stück Weivner schwere
Schweine, 238 Stück Weidner Schafe und 3768 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von 84 bis 96 .Heller, Prima
98 bis 116 Heller, .Hochprima 118 bis 124 .Heller
(ausnahmsweise— Heller), Jungschweine von 66 bis
82 ijeHcr, Weidner Fleischschweine von 86 bis 9>>
Heller (ausnahmsweise— Hellerst Weidner Fett-
schweine von 92 bis 100 Heller, Frischlinge von 80
! bis 90 Heller. Untergewichtige 92 bis 104 Heller,
^ Weidner Schafe von 72 bis 88 H-, Lämmer von 14
! bis 28 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal-
! tung: Kälbermarkt sehr fest, Weidner Schweine be-
' hauptet.


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 8 ]
s Kr. -6. 10. Jcchrg.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 6. April 1900.
JU42F Bei ermäßigten Preisen.
Die Fleöevnrous.
Komische Operette in drei Auszügen, nach Meilhac und Haltzvy's
„Revcillon", bearbeitet von C. Hasner und Richard Gentz«.—
Musik von Johann Strauß.
Seit» der Lorsteüung: Herr Bäumler.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Lehnert.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Wert
Rosalinde, seine Frau Fe.o.Ianuschorvsky
Frank, GesSngnis'Director Hr. Mödlinger
Prinz Orlo Ski Frl. Kittel
Alfred, sein Gesangslehrer. Hr. Kretschmer
Doctor Falke, Notar Hr. Glawatsch
Doctor Blind, Adooeat Hr. Krisch
Adele. Stubenmädchen bei Rosalinde ... Fr. Falkner
Aly Bey, ein Aegyptcr Hr. Feiler
Ramufin, Gesandtschasts-Attachtz Hr Blaha
Murey, Amerikaner Hr. Sauer
Caricour, ein Marquis Dr. "''ilterndors
Loid Middleton Dr. Wirth
Baron Oskar Dr. Sowan
Frosch, Gerichtkkiener Hr. Pirk
Ivan, Kammerdiener des Prinzen.... Hr. Cornel
Jda Frl Trümmer
Melanie Frl. Pallik
Sidi Frl. C. Lamberr
Felrcita Frl. Fröhlich
Mini Frl. Waldmann
Fausrine Frl. L.hmann
Zweiter) Diener d-S Prinzen''| r r- Sttobel
Herren und Damen, Bediente. (Die Handlung spielt in einem
Badeorte in der Nähe einer großen Stadt)
Zweiter Act: „An der schönen blauen Donau". Grand Pas
d’Ensemble, arrangiert von der Ball ttmeislerin Frl. Unger.
Ausgeführt von den Solotämerinnen Eckart. Politzky und den
Damen vom Ooips de Ballet.
Zwischen dem ersten und zweiten Acte findet eine längere
Pause statt.
Easse-Eröffnung */ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9V 3 Uhr.
Morgen Samstag. Anfang 8 Uhr abends: „Die Walküre".
Industrie■ ISalle.
Freitag den 27. April, abends 7 Uhr:
COMCJERT
Berliner
Philharmonisches Orchester
(75 Künstler.)
Dirigent: Dr. Hans Richter, Hofkapellmeister.
Preise der Plätze: Cerelesitze ä fl. 5.— und fl. 4.—,
Sperrsitze ä fl. 3.—, fl. 2.50 und fl. 2.—, Logensitze
fl. 5.— Eintritt fl. 1.—.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
MusikaLien- Handlung Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7. 147-25
„PHW^WSUWIUIUHWUUHII. mW'.'WHO.
. ........—- r -- -, 1t| rr? l‘
GrilhäMchkl WkWkiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Petor Sos^ja, 3 ilergnfse 5L. empfiehlt 'Mmertiuim^ non
‘iictiI«.ii Wtid)ii|t4--(!*-u'cid}iun\icu. aeidniuufnott icfcneU und biUuyr. O'a*
rnmif 'm :r. s-iu'* i’-v.iaiül.
I5hiinuittrr> \\V) !',rpn )-r.arr.eroe^l-taveifannetV,i H-n-nerttlseluns^n.
•4-tyUj. Vf tiif tonne lümtnthctieiWt’Djratareii nnpfVölt oen
biLli(i'"ton freuen Wilhelm T-tze. yMÜiermeiite:. ttzia-, flauer
üratrelO nehm ^>.r .xert-inarli-rt'rtifke u. gegemikter oer 5. k. Lfaats-Odcr-
reulichille. .Uiu unener Preiscourrant wirv auf iicrlanaen Miacianot.
DampfVösihmi firbrnaa
sTeppich-Arettligungs-Austatt)
empfiehlt born P. I Pubticiim ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Ä Exsieeator de Ritter
■i" '•? Compioir befindet sich III-, Parkgusse 10, im eigenen
Haute. Broschüre crniis. (Kern H mssi-liwamm
■; uail k eine .tlauersrncbiJäheit mehr)
Leöer-Nteöerlape K. fisciser ..."^7»..
Graz, Schmiedgasse 17 verkauft alle u. Au^tänder»
^cvergattnugen und Zugehore zu den 6(ai^ftett Ortginai-^cUrnk-;.
preisen
Karl Schmidt, Tapezierer und dccotaieur tr tovTTiT
SyorriaiTi 34, aroye» £«*• er in \u*ßrttt u^en
Speise, imb *?r!)laf»imm.r‘©tiirtii|tungcit, politi rte»» unb
»uetrtfcii Jllübel». Ueheruahine aller Jlrteu jiert r-^Vvbcttcit
in und nutzer dem <>auie mätziaen Prellen.
öuaruz (Simpel« Rachs. Robert
^ Suiolz in Graz, Hosgasse 5, empfehlt
^ J) r\ lein großes Lager aller optischen Gegcu-
\ stände. Reparaturen solid und billig.
Grazer Tagblatt
Freitag. 6. April 1VVV.
Theater am Franzensplatz.
21t. Abonnements.Vorstellung. Hl. Serie. Gelde Karten.
Heute Freitag den 6. April 1900.
Wintersoblaf.
Drama in drei Auszügen von Max Dreyer.— Regisseur der
Vorstellung: Herr Haid.
Förster BhrenS Hr. Haid
Trudc, seine Tochter Frl. Heuser
Frau Gerloff Frl. Bleibtreu
Franz Boigt Dr. Santa
HanS Meincke Hr. Grevenberg
diese Fr. Hettlcr.
Ort der Handlung: Ein Forsthaus.
Hieraus:
Doctor Wespe.
ustspiel in vier Auszügen von Roderich Benedir.— In Scene
gesetzt von Herrn Eggeling.
Herr von Zündors, ein reicher Wechsler.. Hr. Mebus
Eiisabeth, leine Tochter Frl. Hertwig
Ihekla, seine Nichte Frl. Tewal
Tlicudelinde seine Schwester Frl. Bleibtreu
Doctor Alfred Wespe lyrischer Dichter, Re­
dacteur eines "ocalblaites und Dramaturg Hr. Eggeling
Ludwig Honau Maler Hr. 0>rcvenberg
Welstcin, ein junger Kaufmann Hr. Wanka
chrcier. ein Renommist•. 5^>r. Mchncrt
Christoph, Zündors's alter Diener .... Hr. Stcinbeck
Adam, Wcspe's Auswärter Hr. Karban
ilriederike, Kammermädchen Frl. Hosbaucr.
Ort der Handlung: Ein deutsches Bad:
Casse-Erössnung( »7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr,
Morgen Samstag: „Einsame Mcuscheu".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement,
SSy Boricktc Vorstellung in der Tatson.
Heute Freitag den 6. April 1900.
Aus allgemeines Verlangen: Gastspiel des ersten Liebhabe^?
und Bonvivants Herrn Richard blirsch vom Hoilheatci
in München:
Die berühmte Frau.
Prcis-Lustip>ei in drei Acten von F
Eustav Kadelburg.— Leiter der Vorstellt
Varon Römcr-Srarstcin
Agnes, seine Frau..
Hcrma, 1
Wally,/
Paula Hartwig
Ottilie Fricdiand, ihre Nichte
Gras Beta Palmey.
Ulrich von Traunstein
Prosessor Zieglcr..
Fräule n Seemann 1 im Hause
Anton/ Baron Römer
Vetty, Stubenmädchen bei Ottilie.
Ort der Handlung: Berlin.
deren Töchter
des
von ^chönt'.ian i:nd
n,:: Herr Emi! Har:ig,
Hr. Hartig
Frl. Wernike
Zeit
. ^rl. Svih
. Fr. Polla
. Frl. Krollov
. Dr. R Kirsch
. Hr. Sichra
. Hr. Reichenseld
. Fr. Köstler
. Hr. Lee
. Frl. Sauer.
Die Gegenwart.
Eanc-Eröffnung 1/ 2 '7’ Ubr. Ansang */ 2 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr,
In Graz.
Heute Freitag, 6. April, abends G Uhr
dessen)) Aufführung.
(39.)
Yorträge:
164—5
1. Clavler- Concert, D-moll, mit
Orchestcrbegleitung Mozart.
2. Andantesraziosou. Capriccio
für Streichorchester R. Fuchs.
3. Symphonie, A-dur Mendelssohn.
Kartenau^gabe Ihr Vereinsmitgliedor Donnerstag den
April von 4—5 Dhr in der Zweigschulo (Bürgergasse
Nr. 14, 2. Stock,) für Nlehtmitglieder am 6. April abends
an der Casse. Ein Sitzplatz tut kr.. ein Stehplatz 30 kr.
Grazer Orpheum.
Fernspr. 315. Spkrjglitätri.Lhkitn L *u.
Heule Freitag den 6. April 1900:
Marinko’s serbisches
5utcuncr=t*Jmntctt.
sarmanrila ■■ l!ie Perle von Sevilla“
V»Q1 UI%llVllayin:t ihrer spanische« Truppe
(7 Personen).
Susanna Schäffer
La reine des Antipodes.
Fratelli Fidardy, 3 Eigerl-Akrobatsn—
Gsrani-Truppe mit ihrer Original-Pantomime
„Yvette“— Charivari, komische Jongleur-u.
Zauberparodie— Klizl Panfy, Wiener Sou­
brette— Sadi ctsfarabi, russischer Äquili­
brist— Ludwig Glaser, 6esangshumorist
U. s. w. u. s. w.
Cgffc-Sröffnuug «. Einlasg 7'/» Ahr. Alltallg 8 Ahr,
Näheres siehe Placate. ”©3
Dir. Paul Saitmacher.
i
187-19
Grazer Symphonie-Orchester
Direction M. SpfilT.
Heute Freitag den 6. April:
im
Landschafil. Riliersaal:
24. Spür?-Concert
(19. Symphonie-Concert.)
Anffeng halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
Vortrags-Ordnuug:
1. G. Peters; Ländliche Symphonie.
1. Tagesanbruch am Lande und Aufnahme der Arbeit
der Landleute. 2. Erntefest. 3. Abend auf dem Lande.
4. Gemüthliches Zusammensein am Abend. (Intro-
duction und Finale.)
2. Myon: .Frühliagswogen*, Ouveiture.
3. K>. Delibes: Orchester-Suite aus dem Ballett
.Sylvia“.
1. Pröludes— Les Cbasseresses. 2. Intermezzo et valse
lente. 3. Pizzicati. 4. Cortege de Bacchus.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-^Vorverkauf in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Herreiigasse 7, und am
Concertaticnd an der Gasse. lös—12
Landschaftlicher Rittersaal.
Dienstag den lO. April 1900
5 Uhr nachmittags
V olkstlnimlicli. wissenschaftlicher
tfg. Her trag
zu Gunsten des
147-20
Kampf I m
tiin$«« s Paul «»
@Sitdi. 1 hobraju
Die „Gartenlaube* 4 eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener erjäblungshunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deujelt scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
tfbonntnwntsprcis btemijäbrlicb 2 Hfontn 10 9>.
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Dr. Robert von Fleischhacker
„Ueber Qusüsn des ßber^Saubens“.
Preise der Plätze: Cerelesitze ä 2 Kroueu, Sperr­
sitze ä l Krone. Entree 40 Heller.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlungdes Herrn Karl Tendier, Horren-
gasse Nr. 7, and an der Casse im Rittersaal.
sm
ü Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke. Q
Magen-Salz s
LA
Zu beziehen durch all««««
Buchhandlungen o. postämttr.
I
I
Julius Seliaurraann Q
g 17—7 landschajll. Apotheker in Stock.rau^
y? bei gestörter Dcrdauung und gcaru ÄUliienIciden^
feit vielen Jahren bewährtes distletildies illittfl.H
Q ;iu Ijslben in allen lenommicvU'ii '.'ipoiliclcn dci i'ü uuui. 'I\'oiuudjK B
j Preis I Schachtel 75 kr. |j
Üoh bei •.Htnatirne viin mntbcii.- «aiaaneüi 'Mactiualiinf a
; Blanpt-Of'pot: yantiictiatfl. ^Ipot:iefe her. Julius*
S»chaumana m Miockerau.|
iiq ■■ niy m m m ss bb msm m ■■


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 9 ]
tritt runter 37,
0. 1900,
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. 97 kies „Graier Tagblattes". Vrgaues der Deutschen V-lkspartel für die Alpenländer.
Dir Lrainische Sparcasse.
I.
In der gestern abgehaltenen Generalversammlung
des Bereines der Krainischen Sparcasse in Laibach
wurde von dem um die Anstalt hochverdienten Präsi­
denten Herrn Josef L u ck m a n n namens der Direction
nachstehender Bericht erstattet:
Geehrte Generalversammlung!
Der Rechnungsabschluss für das 79. Geschäftsjahr,
den die Direction hiemit zur Vorlage bringt, enthält
die verschiedenen Beträge noch in Gulden ö. 23. ange­
setzt, da die Kronenwährung erst vom Beginne dieses
Jahres an eingeführt wurde, weshalb es zweckmäßig
erschien, auch in dem Rechnungsabschlüsse und in dem
gegenwärtig darüber erstatteten Berichte noch jene
2Lährung beizubehalten, in der die Geschäftsbücher bis
zum Schlüsse des Jahres 1899 geführt wurden.
Das gesammte Verwaltungsvermögen bestand Ende
1899 3) in dem Sparcassefonds per 31,315.935 fl.
30 kri, b) in dem Reservefonds per 4,059.155 fl.
18 kr-, e) in dem Pensionsfonds per 129.609 fl.
20 fl-, zusammen 35,504.699 fl. 68 kr., hat sich
daher gegenüber dem Stande von Ende 1898 per
36,541.720 fi. 28 kr. um 1,037.020 fl. 60 kr.
vermindert.
Diese Verminderung hat ihren Grund in dem ge­
ringeren Einlagenstande und zu einem beträchtlichen
Theile auch in dem buchmäßigen Cursverluste an den
Werteffecten.
An Hypothekar-Darleihen wurden in
Krain zu 4'/s Procent 254.695 fl. 72 kr. neu erfolgt,
während 173.651 fl. 39 kr. rückbezahlt wurden, so
dass sich diese um 81.044 sl. 33 kr. erhöhten, wo­
gegen an den mit 4 Procent verzinslichen 13.722 st.
50 kr. rückbezahlt und 2870 fl. neu erfolgt wurden,
so dass an selben eine Verminderung von 10.852 st.
59 kr. eingetreten ist.
Im ganzen wurden an den .Hypothekar-Darleihen
rückbezahlt 821.048 fl. 23 kr. und neu zugezählt
331.715 st. 72 kr., so dass sich der Stand um
489.332 fl. 51 kr. verminderte und sich Ende 1899
auf 16,106.709 fl. 9 kr. bclief, wonach über 54 Pro­
cent der Jnleressenlen-Einlagen durch Hypotheken be­
deckt flnd.
Die Zinsenrückstände von Hypothekar-Dar­
leihen betrugen Ende 1899 128.759 sl. 47 kr.
An Gemeinde-Darleihen wurden im
Jahre 1899 erfolgt 33.600 fl. und rückbezahlt
13.925 fl. 19 kr., wonach sich dieselben um 19.674 fl.
81 kr. auf 363.452 fl. 3 kr. erhöhten.
An den dreiproeentigen Gemeinde-Darleihen
wurden 52.000 sl. ausbezahlt und 824 sl. 26 kr.
rückerstattet, dieselben erhöhten sich um 51.157 fl.
74 kr. und beliefen sich Ende 1899 auf 236.593 fl.
67 kr.
Das Lombard- und Escompte-Ge-
schüft hat sich auf dem gleichen Stande wie im
Vorjahre erhalten.
Der Stand an 2L e r t e f f e c t e n, der sich Ende
1898 aus 12,210.634 fl. 80 tr. und Ende 1899
auf 11,164.850 fl. 47 kr. belicf, hat sich um
1,045.784 fl. 33 kr. vermindert, wovon 161.360 fl.
58 kr. aus die buchmäßigen und 3814 sl. 31 kr. auf
die realiflerten Eursverluste entfallen, der weirere Be­
trag rührt von der Veräußerung eines Theiles der
Cfleclen her.
Die C o n t o- C o r r e n t- G u t h a b e n betrugen
Ende 1899 1,543.669 fl. 3 kr., haben sich daher
gegenüber dem Stande von Ende 1898 per
1,076.805 fl. 77 kr. um 466.863 fl. 26 kr. ver­
mehrt.
Die Jnteressenten-Einlagen einschließ­
lich jener der Theilnehmer an der Alterssparcasse be­
liefen sich Ende 1899 auf 29,680.156 fl. 85 kr.,
haben sich daher gegenüber dem Stande von Ende 1898
per 30,665.256 fl. 83 kr. um 985.099 fl. 98 kr.
vermindert.
Abgesehen von den Theilnehmern an der Alters-
sparcasse beliefen sich die Rückzahlungen im Jahre 1899
auf 7,247.940 fl. 53 tr. und die Einlagen auf
5,136.833 fl. 8 kr., so dass um 2,111.107 fl. 42 kr.
mehr behoben als eingelegt wurden, wobei die capita-
lisierten Zinsen per 1,108.704 fl. 22 kr., um welche
sich daher obige Differenz vermindert, außer Betracht
bleiben.
Die Capitals-Rückzahlungen, welche sich im Jahre
1898 auf 8,806.304 fl. 24 kr. beliefen, haben sich
im Entgegenhalte zu den Behebungen im Jahre 1899
per 7,247.940 fl. 53 kr. um 1,558.363 fl. 71 kr.
vermindert und sind überhaupt aus den normalen Stand
zurückgekehrt, da sie im Jahre 1897 8,651,920 fl.
93 kr., im Jahre 1896 .7,752.934 fl. 53 fl-, ün
Jahre 1895 7,529.878 fl. 28 kr. betrugen.
Dagegen sind die neuen Einlagen, welche im Jahre
1898 5,768-483 fl., im Vorjahre aber nur
5,136.833 fl. 8 kr. betrugen, im letzten Jahre wieder
um 631.649 fl. 92 kr. gefallen, und es bleibt abzu­
warten, ob der mit Beginn dieses Jahres eingeführte
höhere Einlagen-Zinsfuß hierin eine Aenderung herbei­
führen werde.
Da in den letzten sechs Jahren 3 neue Sparcassen
und mehr als 60 neue Spar- und Vorschussoereinc
in Krain errichtet wurden, erscheint dieser Rückgang der
Einlagen begreiflich, nachdem sich die Anlegung der
Ersparnisse nunmehr auf eine große Anzahl von Geld­
instituten vertheilt.
In die A l t e r s s p a r c a s s e wurden 22 neue
Mitglieder aufgenommen, und da 29 in Wegfall kamen,
so verbleiben Ende 1899 530 Theilnehmer, worunter
sich 368 weibliche, 22 männliche Dienstboten, 42 weib­
liche und 17 männliche Fabriksarbeiter besinden, wäh­
rend die übrigen 81 verschiedenen anderen Erwerbs­
zweigen angehören.
Das Gesammt-Einlagecapital derselben belief sich
Ende 1899 auf 231.557 fl. 69 kr. und deren Gut­
haben an übertragenem Zinsen-Trittel und dazu ge­
währten Zuschüssen auf 57.769 fl. 63 kr.
Im Pfandamte wurden im Jahre 1899
16.630 Pfänder für den Darleihensbetrag von 104.944 fl.
eingelegt und 16.521 Pfänder gegen Rückzahlung von
104.213 fl. ausgefolgt.
Die Dotation desselben belief sich Ende 1899 auf
92.409 fl. 18 kr., und da keine Quote der Beamten­
gehalte zu Lauen des Psandamtes mehr verrechnet
wird, so ergab sich bei dieser Anstalt ein Nutzen von
964 fl. 75 tr.
Der Creditverein zählte Ende 1899 236
Theilnehmer mit dem bewilligten Credite von 842.800 fl-,
der Sicherstellungssonds betrug 84.280 sl., der Reserve­
fonds 54.730 sl. 68 kr.
Im Jahre 1899 wurden 1097 Wechsel im Be­
trage von 1,260-510 sl. escomptiert lind 1095 Wechsel
im Betrage von 1,489-020 fl. eingelöst.
Aus der Geschäftsgebarung des Jahres 1898 ergab
sich ein bilanzmäßiger Geschäftsverlust im Betrage von
402 fl. 23 kr.
Die Reservefonds beliefen sich Ende 1898
auf 4,186-122 fl. 71 kr. und nach Zuschreibung der
aus dem Reingewinne dcS Jahres 1898 zugewiesenen
34.393 sl. 5 kr. auf 4,220.515 fl. 76 kr.
Nach der vorliegenden Bilanz betragen selbe Ende
1899 4,059-155 fl. 18 tr., haben sich daher um
den dein oberwühnten buchmäßigen Cursverluste an den
Werteffectcn entsprechenden Betrag per 161-360 fl.
58 kr. vermindert, wovon ein beträchtlicher Theil durch
die seit Beginn dieses JahrcS eingetretenen Cursfteige-
rungen bereits wieder eingebracht erscheint.
Der Geschäfts- und Geldverkehr um­
fasste im Jahre 1899 bei der Sparcasse 56.344 Par­
teien mit 25,535.391 sl. 33 kr., bei dem Pfandamte
33.151 Parteien mit 249.122 fl. 8 kr., bei dem
Creditvereine 2192 Parteien mit 3,049.530 sl.
Das reine Geschäftserträgnis belief sich
bei dem Sparcassefonds aus 77.390 fl. 51 kr., bei
den Reservefonds auf 90.643 fl. 60 kr. und zuzüg­
lich der daraus für wohlthätige und gemeinnützige
Spenden verwendeten 62.575 sl. 87 kr. aus >53.219 sl.
47 kr., zusammen aus 230.609 fl. 98 kr., hat sich
daher gegenüber jenem des Jahres 1898 per
216.407 fl. 69 kr. um 1 4.202 sl. 29 kr. erhöht.
Dom obigen Erträgnisse ver 230.609 fl. 98 kr.
wurden für ivohlrhälige und gemeinnützige Spenden
die oberwühnten 62.575 fl. 87 kr. verwendet und es
wird bezüglich des verbleibenden Restes per 168.034 fl.
11 kr. beantragt: a) zur Abschreibung an den Sparcaffe-
Mobilien 1437 fl., b) für den Fonds zum eventuellen
Baue eines Deutschen Theaters in Laibach 20.000 fl.,
6) zur Vermehrung des Penstonssonds 20.000 fl. zu
verivenden und den nach Abzug dieser Posten per
41.437 fl. verbleibenden Rest per 126.597 fl. 11 kr.
dem allgemeinen Reservefonds zuzuweisen, der sich da­
durch auf 4,185.752 fl. 29 kr. erhöht und etwas über
14 Procent der Jnteressenten-Guthaben beträgt. Die
Direction ist daher Heuer noch in der Lage, weitgehende
Anträge auf Gewährung wohlthätiger und gemeinnütziger
Spenden der geehrten Generalversammlung zu unter­
breiten, darunter auch für die krainische Kunstwebeanstalt,
über rvelche ein besonderer Bericht erstattet wird.
Die in der Generalversammlung vom 6. April
1893 beschlossene Hilfsaction zur Neubepflanzung der
Weingärten des Gurkselder Gerichtsbezirkes mit ameri­
kanischen Reben wurde heuer zum Abschlüsse gebracht,
nachdem die meisten Weingärten dieses Bezirkes bereits
regeneriert sind und sich deshalb über die zuletzt er-
gangene Aufforderung nur mehr wenige Besitzer ge­
meldet haben, welche auf Prämien Anspruch erheben.
Es wurden durch diese Beihilfe über 800 Wein­
gartenbesitzer in den Stand gesetzt, die Neubepflanzung
vorzunehmen, wozu sie außer den Prämien das erforder­
liche Rebenmateriale unentgeltlich erhielten.
Der diesfällige Aufwand hatte sich auf 14.961 fl. 35 kr.
belaufen, welcher zur Zahlung der Prämien und zur
Deckung der Kosten für die Bearbeitung der Schnitt-
weingärten an die landwirtschaftliche Filiale in Gurk-
feld abgeführt worden ist.'
Die Baupläne für das Kaiser Franz Josef-Asyl
für unheilbare Kranke sind fertiggestellt, und sobald
deren Ueberprüfung durch das hiefür eingesetzte Comito
vollendet sein wird, können die rveiteren Schritte zur
Vergebung des Baues eingeleitet werden.
Im abgelaufenen Jahre hat der Verein durch das
Ableben des Herrn Wenzel Stedry, welcher seit dem
Jahre 1865 auch der Direction, zuletzt als Curator
angehörte, dann der .Herren Johann Mader und Fried­
rich Ritter v. Premerstein schmerzliche Verluste erlitten;
der Trauer hierüber wird hier Ausdruck gegeben und
die dankbarste Erinnerung an die Verblichenen treu
bewahrt werden.
Für das Vertrauen und die Unterstützung, welche
die Direction bei Ihnen, hochgeehrte Herren, stets ge­
funden hat, staltet sie chren geziemenden Tank ab und
dankt ebenso dem Beamtenkörper der Anstalt, obenan
Herrn Amtsdireclor Tr. Suppan für die gewissenhafte
und umsichtige Besorgung der Geschäfte.
i Schluss folgt.)
Lachrichtkn aus ürain und Mentariii.
(Kirchen-Wohlthätigkeits Concert.) Anlässlich
des fünfzigjährigen Regierungsjubiläuins des Kaisers
Franz Josef I. hat der evangelische Frauenverein in
Laibach, die älteste derartige Vereinigung in unserer
Stadt, den Wohlthätigkeitsbeschluss gefasst, die Grenzen
seiner humanitären Wirksamkeil zu erweitern und neben
der bisher geübten Armenpflege nun auch dem anderen
Hauptzweice seiner satzungsgemäßen Wirksamkeil, der
Krankenpflege, seine Sorgfalt zuzuwenden. Zu Gunsten
dieser humanitären Thätigkeit findet unter deut Proiec-
torate Ihrer sürstl. Durchlaucht Frau Louise Prinzessin
zu Schönburg-Waldenburg Palnisonntag den 8. Avril
um halb 5 Uhr nachmittags in der evangelischen
Christuskirche (Maria-Thcreficnsrraßc) ein Kircken-
Wohlthätigkeits-Conceri statt. Die mufikalische Auf­
führung liegt in den bewährten .Händen des I^ireclors
der Philharmonischen Gesellschaft, des Herrn I. Zöhrer,
der dem Programm schon durch die gediegene Wahl
der mitwirkenden Kräfte, sowie der einzelnen Tonstücke
Anziehungskraft verliehen hat. Preise der Eintritts­
karten: Jeder Sitzplatz ohne Unterschied 2 Kronen,
zeder Stehplatz 1 Krone. Karlen sind zu haben im
Vorverkäufe aus Gefälligkeit: Musikalienhandlung
Fischer< Tonhalle), Tabak-Hauvtverlaa (Rathhausplatz),
C. I. Hamann, Papierhandlung Till, Apotheke
v. Trnkoczv, evangelische Pfarrkanzlei. An der Abend-
casse beim Eingänge (nach Maßgabe der noch freien
Plätze-. Das Programm lautet: Palmsonntag, 8. April
halb 5 Uhr nachmittags. Mitwirkende: Frau Toni


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 10 ]
l J j(t 9 3. 10. Iahrg.
Gramer Tagblatt
Freitag 2. April 1900.
Nebenführer-Seifhardl, Fräulein Paula
T s ch e ch (Gesang). Die Herren: Concertmeister Hans
Gerftner (1. Violine), Dr. Rudolf Sajovic
(2. Violine). Kapellmeister Theodor Christoph
(1. Viola), Heinrich Wettach (2. Viola), Avalbert
S y r i n e k (Violoncell), Musikdirector Josef Z o h r e r
(Orgel und Harmonium) und ein geladener Chor oon
Damen und Herren. Orgel-Präludium. Fel. Mendels­
sohn: „Richte mich. Gott", Psalm für achtstimmigen
gemischten Chor; A. Corelli: Sarabande für Violon­
cello; Joh. S. Bach: „Mein gläubiges Herze, froh­
locke !" Sopranarie mit Violinsolo; a) A. Ritter:
„In der Christnacht", b) R. Schumann: „Abendlied",
! beide Violinsolos; Fel. Mendelssohn; Duett aus dem
iLobgesange („Ich harrete des Herrn"), für zwei
Sopranstimmen; Ant. Bruckner: Adagio aus dessen
Oumtett, für zwei Violinen zwei Violen und Violon­
cello; Herm. Schellenberg: Phantasie über „Cin'
feste Burg ist unser Gott", für Orgel.
(Larbachcr Bichcle-Club.) Sonnabend den
31. März fand unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Adolf v. S a ch e r eine außerordentliche Haupt­
versammlung des Laibacher Bicycle-Clubs statt, die zahl­
reich besucht war. Nach längerer Wechselrede wurde
nahezu einstimmig beschlosien, in den Parkanlagen des
Colisseums zwei Tennisplätze zur Benützung für die
Clubmitglieder zu errichten und hiefür cin Credit
im Höchslbctrage von 1395 Kronen bewilligt. Die
Errichtung der Tennisplätze wird sofort in Angriff ge­
nommen werden. Diese Neuerung dürfte zweifellos
allseitig großen Anklang finden, von den zahlreichen
Anhängern des anregenden und gesunden Tennissportcs
freudig begrüßt werden und dem rührigen Vereine viele
neue Mitglieder zuführen.
Johann Khunt, Craz, Bismarckplatz 3.
Teppiche
u
«
■8 -x
3 ö«
«■a 6
fa-i 8
c~ «e
N 1 H ig. B
© ®F *1 ■§ S|
^ 4? jf
SIS l
23® litt
= IWüfi 5
© g« sä
JS ©e Ä k
r 3 !»= ist
T» Ifi ä 7 s
© 55 h= v-
T,_ C 3 ig hs-
M .S U ä^£
L 5 *♦» a>
Si 35 j;
1^«| 5
ä Öl°
.S SO X
0 u?
e 0 1-
Linoleum
Vorhänge
Wachstuch
Lauf-Teppiche
Wachsbarchent
Cocos-Läufer
Waschtisch-
Vorlagen
Spitzen-
Vorhänge
Kautschuck-
Bettdecken
Decken
Tischdecken
Linoleumiäufer j
Flanelldecken
Wachstucn- 1
Läufer|
Kotzen
Linoleum-
Teppiche
Mouseline-
Vorhänge
Tassen-
Deckchen
Bettvorlagen
Rosshaar
Wandteppiche
Bettfedern
Matratzen
Matratzen-
Gradl
Betteinsätze
Bettwäsche
Neuheiten in Spitzen-Vorhängen
K. k. österreich. ^^Zlaalsdahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gilrtg ab L Oktober 189t».
M» I»l0«ab «geführten Rnfunft*- um* »bfahrrszett« fhfc «*4
cusapttioer ZeU angegeben«)
Abfahrt von Gras (SQdb»);
Vttchtur a über Leoden.
Ü» 4 Uhr *1 SRtituun früh Schnellzug mich ververnberg, ttfatcifr
Um 7 Uhr früh noch Ktagenlu«. Kiem-Glüdnih. rvillach Penmfet.
Um 8 Uhr 7 Mlnure» früh Perionenzug nach Dorvernderg. Stseaerz.
Murau. Maurerndorf. Kiagenmrt. Billach. Pontafel. Denedtg, Mallano
Florenz, Rom. über Selzthal nach Lüfte«. Salzburg. Sreyr. Linz Eger. Leipzig.
Um 1 Uhr 10 SKmumi nachmittags Personenzug nach Mörsern,
terg, Eiseuerz, Murau. Kleln-Glöonlg Klagensurr Dlüach. Tarvis: übet
Seljthal nach Salzburg Llusjee (Im Oktober und LlprU an Sana- u,u
Felcriagea nach Linz».
Um 4 Uhr bb Minuttn nachmittag» nach Iudenburg.
Um 8 Uhr 10 Mtnuren abena» ^»ersonewzus nach Judenburg, Dillach
Llagenfurr. Ponwset. Selzthal. tBruck a. Lt--Salzdurg und Brück a. ir*
Innsbruck, direeter Wagen l. und L (Slajie.)
Um 10 Uhr 3 Minuten nacht» Personeozug nach Klagenfurt. Dillach.
Pontafel. Venedig, Mailand, Florenz, Rom. über Selzthal nach Salzburg.
Zend-«t$aiteni. li.t.iiec. Mailand Benedig. Pontafel. Plüsch
Llcigenfuri Klein^löünttz ’JJlautet iiOoct- Murau.
Um 7 Ubc 10 Almuten früh a.id: Leu.zig Prag. FranzenSLad, Karle«
btro. «Egec- 2.(luneubcld Pillen. Buvwei» Salzdnrg (Salzdurg-Äruck a. -M.
u. JnnSbruck^Bruck a. M. ottecter Wagen 1. und 2. Slaffe» Lmz. Steor.
Paris, ^em Zürich. Biegen.^ Hnnvdruck ^ell am See. Lend-^arrein,
Fioren> 2)>aiiand Denedlg, Uonunel Blllach ttlagenmrt. Juoendura.
Um 12 U51 Viiituien nachmittag» aus ütiencr^ Dordernderg. Juden»
fettig, Selzihai Salzburg JmlSbruck.
Um 'L^Uhr 50 Mlnureo nachmittag» au» Eisenerz. Dordernberg. Tarivl»
Dillach. oliapernuti, Ltteiil-iSiodnlg Mautornborf. Murau. Im Octoder und
April an Sonn» nud ^^eieriagen oon L>nz.
Um 8 Uhr 3'. Minuren abend» au» Leipzig. "Prag Fran;en4bad. Karls­
bad, iLgec lbiarienbad Pttfen Buvwer» Lalzdnrg Linz, -Ltcdr ttu,)ee Pom
Florenz. Ä^a'land- Benedtc; Ponlaset Dttlach Kla^ensurr. Murav.
Um 11 Ihr nacht» tui« 'incnctv Doroernderg.
ULtchtunn oon Budasett.
Um 7 Uhr§ Mrnurcn früh Perionenzug au» Fehrlng, Feldbach
(Gleichenderf). lr>lelsdors.
Um 10 ULr 2» Mururen norrnlttag« Perionenzug au» Dudapefl. :staab,
Stetnamanger. ^ariderg. r>ttlldau, Fursienfelc.. F-chring Feldbach tGleiche»»
berg). Wetz.
Um L Uhr Mmuien nachmittag» Perionenzug au» Hartberg, Neubau.
Furstenseld Fehrrng FeldbaL lwlelchenderg). Leiz.
Um 7 Uhr 3ö Ltlnuten abends Perionenzug au» Bubapeft. Xaab. Stet»
«manper. Hartberg. Neubau Fürnenfet». Fehring, Felddach iGleichenderg). ’J&e%
Um 9 Übt bv Minuten abend» Personenzug au» Budapest, oteinamaugcfc
Kehring. Felobach tt^ie,chenberg).
Die mttieleuronüische Jett ist gegen die Ortszeit oon Wien um 6 ®U
nute,, nach uav c;e6en ore OrtSrett in Prag. Ittageniurr und Laidach u»
3 Minuten, in Dillach um 4 Miutuen. in Lnefi um ö Ltinuren vor. ferner ,n
Gra» um t Minurev na cd. 880
Dessen fliehe Erklärung I
In der letzten Zeit iiot sich öfter der Fall ereigret, das> Agenten e'ner Concarrenz Firma in Kra?—
>b aur Geheiß hres Cheis oder auf eig ne Faua, will ich d -hingestellt sein lasten,— über mich b;e Lüge
verbreiten, ich verkaufte an Con um'ereine in Graz.
Ohne Zweilcl find hicmit eie m neuest r Zeit hier aufgetaucht n sog-'vaw'ten „UertheilUNgS-
Nereinr" gemeint, von deren Eri' e"z ich bisher nur vom Höicnsaaen K> ntl'is hatte.
Durch diese vollsländi: a s Dn Lust gegriffenen B haup'ingen wird ottenbal bea' sichngt, mich bei meiren
stunden iu Mvscrcdi: zu bringe», da damit zum Ausdrucke ge'. recht wird, dass ich durch G mäin »na von Lngros-
Pieiseu an die so..eua»nteu Bertheilu gc-Dereiue meine eiaencn Kunden aus das empfindlichste Ickäoige.
Ich ei kläre nun d'.emit offm. dass isti 'owahl b'Sher niemals an Derlei Sons. m-, re p. Vei tbeilungs-Vereine
Baren vertäu t habe. als auch jonü mit chuen m g schädlicher Verb ndung g standen wäre, und ich fordvr»
fe«r C mc rie"z-F rma, w.stcke die obig', m ch d's redit erende Lüge im Umlauf setzte, aus, ihre unwahren
Behuup.uvgen durch Anführung destimmtei Thatsachen und insb son ete Nennung der Nam n icner Consum-,
esv. BcrtHe lungS-Ve>e ne. an die ich etwa Waren verkiuie, öffeut.ich zu erweisen. Dann b>n ich leicht IN der
Lag ', eventuell auch im enc! li cheu Wege d arzutlmn, dass die Agenten d eser Concurrenz-Firma grlogttr haben.
Jnsolange vr se Cancunenz» Firma abei au' mnne vorstellende Auffoiderung kene Erklärung gibt, werden
meine v r hrien Kmdcn wiffen, was van delei oberflächl chen gewistenlosen Verleumdungen zuhalten sei.
Obwohl p?> foul ch ein F md der öffentlichen Erört wung aller mit der C mcurrenz einst henden Diff.uenzm,
sehe ich mich doch ucnöt ngt, den vorl eg.n'dcn Fall der Be mt..estung der O ffc tl chkeit zu übergeben, da e»
mir nicht gleichgillig st, welche Meinung meine P. T. Kunden von mniier Firma haben.
Josef MleKus
338 a Iuhabrr der Firma: Anton Haack, b. h. laudespriv. Ziqucur-» Rologliofadrid is Graz.
I W ,■£>, Ts|, 1 "~|T ,n^ ,A.’.WwSä»k'.. 'j£ .. -a T^ jstorK»---’^^
G
O
o
o
o
©
o
©
©
o
OOOQOOOOOOOOOO o
©
o
o
©
©
©
©
©
©
G
Idnnfiren
auf
BiSGlirtr Eiiii-Piitei
welche zum Course von 96 emittiert werden, nehmen zu Original­
bedingungen vollkommen spesenfrei von heute bis 10. April entgegen
C. Mayer& Co.
Cemmaudittt Uur k. k. priv.
österreloh, Länderbaak
1 Herrengasse
Herrengasse 1.
107-9
©©
OOQOOOOÖÖOÖOO
Schwerhörige
nen ibr Gebor in kurzer Zeit durch
er neues Lcriadren wieder her-
ieit. 2-der lann sich selbst dcbandein
,en gering Ldrensuujen u. .Kiiigen
jrt gehoben. Unjai'Uße Patienten
.eilt, seid» solche, die von Mndbci!
b waren; Taubstumme sind lebort,
sgeschloiien. Wenn Sie uns Jt>ren
lt genau auseiitanderseyen, werben
; Denselben witenirei untersuchen
u,i>ere auiiichtiae Meinung sagen
Man adressiere:
teutsche Ghrenklinlk
5 ttö. 12». 6tr., Ncw-Bork,
Ülmcrika. ll—lli'
!§si|nerüup!
HarleHam. eingewachsen^ Rüget auck
die dannackigsteit welche mit keine»,
andere« Mittel mehr gehetli werden
können werden, ohne zu schneiden unk
ohne zu brennen, schmerzloo geheilt, die
lnauSstevUcdstet' Schmerzen werdft'
i br>n über die erste Nacht behoben.-
OPUßtat retour und 100 Kronen bei
,ahii ich. wenn ein Hühnerauge mit
luetnem Mine! nicht entfernt werden
'Silke. I. St. Klein -errie VI.
si'>a.idalcne>'Oraße 4L Wlen. 2V
ri isn>-i rr—
Üj->
fi
l.
Der Steirische Sängerbund
gibt in tiefster Trauer Nachricht, dass fein hochverdientes Ehrenmitglied, lferr
beinrief) wasiian
Semeinderath der kandeefürftkichen Hauptstadt Gra^
heute vormittags um halb 11 Uhr nach schwerem Leiden verschieden ist.
Vas Leichenbegängnis findet Samstag den 7. April um «Uhr nach­
mittags von der Aufbahrungshalle vor dem Paulusthore nach dem Stein«
feld-Lriedhofe statt.
Graz, am s. April 1900.
Für den Steirischen Sängerbund:
Michael WeinkopT Victor Ritter v. Scbmeidel
Bundes-Schriftführer.
Bundes-Dbmann.
S4i>a


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 11 ]
Freitag, 6. April 1900.
Grazer Tagblait
10. Jabrg. Nr. 9n. 1?
Derkordrne in (Dnr>
Vom 4. April 1900.
Spieß Franz, Pflasterer, 56 I., Fellingergaffe 12, Herz
schlag.
P i ch ler Leopold, Dienstmagdskind, 36 St., Lagergafte 20z,
Lebensschwäche.
Freiin v. KöuigSbru» Josesa, k. «. k. Hauptmannswitw«,
77 I., Schönaugofle 8, Bronchitis.
HanS Pauline, ScklofferSgattin aus Eggenberg bei Graz,
39 I., Kreuzgaffe 5, Erschöpfung.
Bundela Johann, Taglöhn«, 63 I., Raubergaffe 15.
Pregant Rupert, Sostkind, !'/« I-, Wienerstraße 44, Fraisen
nach Keuch husien.
Hübler Franz, Schuhmachermeister, 67 I., Schützenhofgas'e
Nr. ld, Lungenentzündung.
Robalt Johann, Arbeiter, 66 I., Eiseugasie 30. Herzsehler.
Henn Marie, Bedienerin aus Kindberg. 47 I.. Krebs;
Kölly Emma, Diensrmagd aus Neu-Algersdorf, 18 I., Rotb-
laus; ....
Auner Barbara, Keul'chlersgaitin aus Gün? bei Gleisdori
40 I., sterbend überbracht;
Ledineqg Anna, Küchenmagd, 21 I., Tubercutose; alle v'ei
im Allg. Krankenhause.
Durakooic Ahmet, Jnfanserist d. bosn.-herzeg. Jnf.-Regini
Nr. 2, 22 I., k. u. k. Garnisons-Spital, Lungcnbrond.
Krasser Marie, Beamtenstind, 2 V 2 I., Kindcr-Spital, luber-
culose Hirnhautentzündung.
Fremücn-L'ike.
Hotel „zum Elephauieo».
Graf Schaffgotsch I., Salzburg.— Edler v. Minzingen
F., Gulsbes., Stcinamanger.— Wilhelme A., Oberster Mar.-
Art.-Jna.. Polo.— Dr. Teltscher L-, Los- u. Gcr.-Adv., Wien.
— Kretschmer S., Univ.-Pros., s. Gern., Wien.— Kober M,
Rllbes., Leoben.— Furlendach O. v„ Kfm., Feldkirch.—
Lippa D„ Priv.. Wien.— Dr. Lippa I., Arzt, Judendorf.—
Wmterhalter W., Priv., Meran.— Schniirt-Altherr F„ Ver­
treter, Wien.— Dr. Jeannee I. jud., Hof- u. Ger.-Adv.,
Wien.— Klopf. Priv., Wien.— Dr. Kuzel H.. Doctor. Wien.
— Schneider F., Kim., Trieft.— Fanrl I., Kfm., Pifek.—
Thorz C„ Ksm., Brunn.— Wagner W. C., Habcrnck I..
Eisler D. I., Deutsch K., Hosmann C., Kaufl., Wien.
Hotel „gloctoa»
Stiger G., Bürgermeister, Eilli.— Kation A.. Grundbcf.,
Turnau.— Steinbickler A„ Hotelier, Leoben.— Valentin I.
Harrich I., s. Gem., Franljurtcr A., Knufl., Wien.— Lapper
Ksm., Karlsbad.— N-umann S.. Kfm., Radkersburg.-
Gerngroß F., 7leischh-ucr, s. Bruder, Gr.-EderSdorf.—
Prcitcnhofer K., Fleischhauer, Kaindorj.— Pichler R., Fleisch­
hauer. Halbenrain.— Wagner S., Kfm., Ehrenhausen.—
Wallner I., Priv., Ober-Wart.— Attenill F., Priv., Wien
Hotel „Daniel».
Se. Ercellenz Gras Szecheny Th., wirkt. Gehnmrath
Fclfö-Lendva.— Graf Montecuccolr M.. k. k. Kümmerer
Store.— Graf Wickenburg M., k. k. Bezirks-Hauptmann,
Leoben.— Graf Collalto M„ Guts des., Teschendors.— Baron
Gudenus ©., Gutsbes., Taonbaasen.— Graf Eltz, k. k.
Eommissär, Klagcnfurt.— Edler v. Rozori W., k. k. Ober-
Bauralh, Wien.— Stawitzky E., Priv., Szakoltz.— Frau
Eitel P, Priv., Wien.— Fi üblich I.. Kfm.. Wien.—
Sonne: W.. Jng.. Wien.— Dilh-lmy W., Procurin, Wien.
— Reich S.. Fbrkt.. Wien.— Kastner K., Fbrtt., Wien.-
Arlet 9t., Obering., Wien.— Lechncr I.. Prof., Innsbruck.—
Frau Willi h E. v., k. u. k. Obcrstevswi'.we. s. Toebler, Prag
— Dr. Ha!m I., f. Gem.. Lc>pzia.— Tmieus G., Bmr..
Trieir.— Just K, Bmt., f. Gem., Wien.— Dr. Ritte,
v. Wurzberg F-, Aovorat, Bruck a./M.— Kumar A..
Sekretär, Wien.
Hotel „zu den drei Raben»
Jagerhofer M., Forstadjunct, Deutichlandsberg.— Platz»
E., Bml., s. Gem., Budapest.— Müller K-, ieorstadjunci,
Braunau.— Roth M., Bnrt., Budapest.— Prohaska H-,
Kfm., Wien.— Hawranet O-, Jng., f. Gem., Wien.— Dal
Sago 91., Rfd., Tncst.— Guggcnberger C-, Gastw., f. Schwester
Buryau.— Tüpcl K., Dr. d. Med.. Plänen.— Seguta S-,
Pfarrer, Ostnberge.— Kornfeld I., Ksm., Weinberge.—
Ehrenhardt F., Priv., Rumburg.— Walch F„ Maler, Mirnitz.
— Frau Huebcr M-, Priv., s. Schwester, Klagenfurt.
Gasthos ..zum Schimmel».
Fruhwirth F-, Rltbes., Radk»sburg.— Pichler M„ Rltbes.
s. Frau, Anger.— Wogrinz Priv., Eilli.— Eibl F„
Rltbes., Breitenfeld.— Sampcl Tb-, Prio., Fehring.—
Schwab C., Priv., Schädling.— Schadler F., Rltbes., Kotzen­
dorf.— Hüll» M.. Priv., Wien.— Schauer A., Prio.
Lienz.— Hoffmann C-, Rltbes.. St. Stephan.— Kocher M.
Handelsm., Salzburg.— Krammer I-, Rltbes., Mürzthal.—
Sommer I., R'd.. Budapest.— Unger M., Ritbef., St. Peter.
— Maver A., Handelsm., Obersteier.— Hof« V., Rltbes.,
Kirchbach.— Krainz I., Priv., Wien.
Lasthof „zu den drei Hacken».
Kern A.. Gastwirt, Ottendors.— Klee F., Zugsführcr,
Leoben.— Pichler F., Mefferfchmied, Bruck.— Sommer I..
Grdbes., Arnstein.— Ritonio I., Oekon.. Wctzelodors.—
Piber P-. Gaühosbes., Weiz.— Brunn» R„ Hdlsrsd., Wien
— Frll D»slö L, Schneiderin, Burgau. —Schol; R., Schuh-
rnachcrmcister, Schlesien.— Lechner I-, Wcinhündler, Weiz.
Gasthof „zum Schwan».
Erabn» K.. k. k. Rcchm-R»'.. s. Gem., Innsbruck.—
Frakel L„ k. k. Bmt., s. Gam., Wien.— Fleischer E., Kfm..
Linz.— Heinrich G., Kfm., Linz.— Wucherer I., Buchh., ,V
Gem.. Leoben.— Lustig S., k. u. k. Rei»vc»Eadet, Ungarn.!!
— Marblcr £>, Priv.. s. Gem., Gmundcn.— Aoam A.. Hbs R
s. Gern., Leoben.— Kaula R., Baurechn., Wien.— Leiigebck
A., P,iv.. Dillach— PrimuS I.. Gefchüft-m.. Sieboch.— ;!
Molk« A. Geichüstsm., Koniaqrütz.— Pichler I., Prio., s^
Rrchle, Amnühl.— Haa'che F., Prio., Wien.— Ekhart L.
Priv., Krieglach.— Pechato F., Priv., Ob.-Großau.— Zack!
lll.. Hol., L-bring.— Reiniich I.. Eaüw., Gr.-Florian. —s
Gros F., Maur«mstr., Weiz.— Hermann I., Hdi., Knittel-
seid.— B»ger A., Hbs., Murau.— Hladck A., Priv., Leibnitz
— Fisch« L., Prio., Wariazell.— Lenz I., Grdbes., Fehriug
— Faßolv I., Grdbes., PremstStten.— H«bst A., Grdbes.,
Lebring.— Nowak F., Grdbes.. Marburg.
*esr
Die Siinjt kr LPnheit
zartes, reineS Gesicht bis ins hohe Alter; keine Eommersproffen.
Finnen, Miteffer, Leberflecke, Gestchtsrü he, Falten und rauhe
Haut bei Anwendung von „Silvia“. Preis fl. 1—
Unentbehrliches Schönheitsmittel sür Damen und H«ren von
überraschend« Wirkung. Haupt-Dcxüt: I. Pargleitucr,
Apotbek». tdraz.
Bernstein- Iußßoden- Glasur
Moment-KuDoden-Htasur
Marr-Gmail, weiß und fciröig.
Farbe und Glanz in einem Strichs, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx in Wie», Mainz u. St. Petersburg.
Rasch trocknender dauerhaft« Anstrich, von jedermann aussübr-
a m, für Fußböden, Kücheumöbel und Hauswirtschafts­
gegenstände jeder Art. aus Holz, Blech oder Eisen. Vor­
züglich» waschbarer Wandauftrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei Heinrich Ceron, „Zum großen Baro-
■-■- 31-41
52a mctfr“. Karl Ludwig-RSg Nr. 15.
itatT*Vtri
V?L
tr^
1
§rau 2tiuatia Ivaftidn, geß. Schwarz, gißt fcßmet^erfüfff im
eigenen wie im (Namen ißrer Ainder Heinrich, Llise und Franz,
sowie sämmtkicßer Verwandten akken freunden und lKestannten Nach­
richt, dase ihr unvergeßticher Satte» ßezw. V^er» Derr
StriermäTfij'dK Veftattimqs'-Anftalr ^Coveordia", Grazbachzrave 42.
1»
iate«
küä
-.4
.-i
Hiemit geben wir allen Gründern, Mitgliedern
und freunden unseres Vereines die tiefbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden des vieljährigen hoch­
verdienten Vereinsleitungsinitgliedes, Herrn
erßell DbvlM-Lte5licrtretcrs her „Lölimark"
und laden zu zahlreicher Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse ein, das Samstag den 7. d. ITT.
um 4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor
dem Paulusthore aus stattsindet.
839a
Die Leitung des Vereines „Aüdmarlr".
Rcalitätcnbcsitzcr und Gcmcindcratb der £ande$-
Dauptstadt Graz
heute den 5. d. (Jtt. um 3 /*\\ (Aßr vormittags nach fangem quaf-
voffen, mit größter Sedukd ertragenen Leiden» versehen mit den
heik. Sterßesacramenten, im 67. Leßenejaßre sanft im Herrn ent-
schtummerte.
Die irdische HüTe des theuren V^rßkichenen wird Sametag
den 7. d. (M. um Uhr nachmittags in der Leichenßaßfe vor dem
^paufuechore» wohin der Verlkorßene der Äufßaßrung wegen üßer-
ßracht wurde» feierlich eingesegnet und zur Versetzung im eigenen
Sraße nach dem Steinfekd-Friedßofe üßerfuhrt.
Die tzeik. Seekenmessen merden (Montag den 9. d. M. um
9 (Uhr vormittags in der Pfarrkirche St. Ändra in Sraz und am
fefßert ^age in der lIirche St. Ättzmar unter den Meißgärßern in
'Vien gekefen.
Sraz, am 5. Mprif 1900,
Separate Karte werden in Sraz nicht auegegeßen.
rsr—«s
«■5?
it J9


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 12 ]
14 Nr 95 10. Iavr-g.
Grazer Tagblatr
Freitag, 6. April 1900.
Dk Anzeige»* Lrurra «it «sd »h»e
Ldrest« «rtcheme, ssti wird Suitssft tn ufern
Bawaldmg, iwrrngnfje 8, enheilt. Anfragn
m ausmärte ist eint Srtefmarfe bcizuich ließen.
Kleine Arneigen.
Brirfe mit Btrtüdnnngen iLbiffrel werden über»
nommen u. grg. Saronitmg b. 6midmUunq5)il>etnrf
auSgefolgt Auskünfte werden otm 6 6iS 7 Qj)t er»
tbeilx. Ankündigung«, werden auf Wunsch oezfaiSt
ßdii, Jarlthcil.
fl. 2000—10.000
2. Sotz. sofort }u vergeben f. »rojer
ginMaufet. «ntrüge unter .Geld
sogleich" an die Lerwalwng dieses
Blattet *1°
MMh
sie
$änftr n.©ti$äftr
Kleines Hans
bei Marburg, mit 3 Zimmern, Suche,
Tiensldotenjimmer, alles möbliert,
und Eenuisegarien; 2 Kellern, Hof.
Preis 28t)0 fl. Bei 600 fl Anzahlung
sofort zu »erlaufen. Annage unter
.Landhaus- au die Berwaiiun
dieses Blattes. st
Gasthaus-Realität
in Cberfteier mit elwaS Grund sofort
wegen Uederbürdung zu verkaufen.
Anzahlung 1500—2000 fl. Anträge
unter ^Lehr gutes Ivaftstaufl"
an die Berw. diese- Blattes. 472
ConsDmhaile
mit anstoßender Wohnung, an einer
Hauptstraße, sammt Waren um W (K> il.
zu verkaufen. Lageslosung 20 —30 fl
Franz Braun, Radetzkystratze 1«,
2. Stock. 471
Wcicbes Bett 33 ’' i
mit Strohsack. Matratze. Decke. Bugel-
schrageln mit Laden, alles rein her­
gerichtet Arche Nov l-\ im Keller.
Im Tauschwege.
Zwei neugebaute Zinshäuser in
Marburg werden kur Giazer Bau-
platze in der allernächsten Siähe der
Stadt eingetauicht. Auskunft brieflich
durch Herrn F. D'erwusckek, Bau­
meister in Marburg a. d. Trau.
3338
Große hölrenre Jellghiitle
sammt Ztegeleindeckung ist b'Uig ii
verkaufen. Anfrage: Spat'.e'.vdach^
gaue 10, 2. Stock. Baukcrnzlei. 3i9i
H'unlifcbes 's leib
neu, Itcöt, iu; eine nüttcljrofc Zcnie
wegen vwtzuche; Trauerzu ve:.'e.."-.'u.
i.nsr. Griesiat 14. 1 St. r. 341.'
Cbarcutcricaefcfiäft
PtiUe d. Stadt, weg Krankheit d. Bes/
um 400 fl sof. zu verkaufen. Franz
Braun, Radetzkysrratze 14,2. «t. 47t?
Hübsches Hans
in Untersleier, 1 Stock hockt, mit fünf
Zimmern, 2 Küchen. Waschküche
Stall. Remise. Hausmeistcrwohnung.
Keller. 2 Balkönen, Obgarten, zu ver-
kastsen. Alles möbtiert. Preis 5iX»0 fl
Anzahlung 800 fl. Antrage unter
^Ruhesitz" an d. VerwaUung dieses
Blattes. 474
©ster-©®©
§diiuken
out geselcht, mit Schwarte 75 kr.
obne Schwarte 70 kr., (karrce «0kr.
Schulter und Ztaiserfleisch 64 kr.
per Kilo versendet
Iktzlltsch in Kranichs, cld
an der Südhahn. 75^a
Briefmarken-«auimliiilg
zu verkaufen. Drockmanngaffe 4.
Elea Ntes Herrenrad
hiesige Marke, ganz neu. billi g—
leyrergasse 98, i. Stock. rLLorel.
Verlnie.
Waffenrock
für Einjährig-Freiwilligen des7. Znf..
Rcgim. zu verk. Moz Ngasse 8. Mnf«s.
Zu 'eben von II—I Uhr. 3255
Oslefl Seideu-Unterröcke
und Blousen, sehr sck.öner Schlairock
Kragen, verschied Herren- u. Frauen-
kleider, 2 Fenüerdraperren, 2Couveri-
decken u Tischdecke zu verl Wicken
durggaste 40. Souterrain. 346 i
Schön gezeichnete Rattler
und zu verkaufen. Schönauergürtel
Nr. 27. Parterre
Uorzügl. Wiidliacher
Schilcher
7 Halben, zu verlausen. Jalominb
gaise 94, Thür I, Eraz. 33SV
Leder-Handkoffer
überbraucht, zu verkaufen. Rechbauer-
straße Nr. 57.
Warderobekasten
sehr grob, zerlegbar, weiches Holz,
billig zu vertäuten. Ansr.: Maiffredy*
gaste 2, bei der Hausbesorgarin. 34 47
Pferde und Wägen
Landauer. Dregg. Phaethon zu verk.
Schumanngaste 9. 3417
Alte Dachziegel
zu verkaufen. Giiesgaste 16. 3.32
(Ärostc stifte
fair neu, um 80 kr. zu verkaufen.—
Rechvauerirraße 57
Bcrker's 2Leltgefchichte
14 Bände, billig zu verkaufen. Ad.
monteraafse 3.
Neues starkes Fahrrad
um 75 fl. zu verlausen. Annenslroße
Nr. 42, Parleire rechis. ll<5»
Stephaniewagen
billig zu verlausen. Keblerslraße 2S.
Hlavier
7 Sclaven, 8Y fl. Schmiedgaffe S3,
ebellerdlg lint-5.
OsruüLS und Samen
aslcr_ Art liefert zu den billigsten
Preisen Stei-ban ProckinSka,
Evrazow bei Biienz, Mübrrn.
Z'Q6
Schöne lange Lorgnette
echt Schiidkro'. t'illta Schützenhof-
tiaffe 1 2, l Stock links.
eiliger Natzmaschine
15 st. V,ockmanngal,c 4.
vltöbel
lür Sommerwohnungen. Spiegel :c,
zu verk. Schnniaung, Steinmepgesch,
'h
iraneo per iliachliahme fl k.75. 5 Mlo
RlildCeiiw f: j find für die $?iei
tage irultev zu bestellen
Zleisch-Ervorl. Tarnobrweg. ‘6220
Kleiner Uimclilagtifil»
zu verlausen. Ärche iflos Nr. 12, im
Heller.
in allen Farben und jedem
Quantum billigst bei
A. Schreitmiiller
jal- ask Fsrbki-Fllbiillslligtt
(beliebt seit 1*50) 3 6
l 2 Jakomini;as«el 3
ffadrrad
-u verkaufen. Rechbauersrraße 13
Kellerwohnung rechts.
Wäs i eriit und Rriberi»
sucht Beschäftigung Klee^asse Nr 3.
Eingang denn Gruertdor.
Feiner U bcrzirher
neu. sehr billig. Schmiedgane
1. Stock, Kleidermacher.
Sicue Ampel
billigst. Jakominigafle 72. Hockport l
Schlesische
3jeinwanc1
zu haben durch I. Weih, Ar'e?
»äffe Nr. 30, 2 Llock. 3(0'
Damenrad
zu »erlaufen. Homerrieael <0. Parl.
v»»H00»0«S»O»»GS»
*
»
Semmel»
«3
und Weckenfchüssel, Brot-§
käfkp. ithf« t
körbe, flffelildrittel, Mühl
und Buckerwischer üußerfl
Mannert,
3« .7
billig des M.
Anneuslraße 2g.
S
Lediger Gärtner
sucht Poüen. Stlftingrbal 2. b raz.
NeiteS ädchca
sucht Stelle in einem Geschäfte.—
2osengasfe M.
Lehrling
sucht Stelle tu einem leichterem Ge
schalte. Joseflaasie 51. Parterre r.
LeVölb
mit Eabinet, Magazin. Keller und
Holzlage ist in Bortsberq. Haupt-
plctz 4-t lwurde durch 2 Iabre eine
Gem'fchtwarenbandlung vetrieben».
sofort zu vermieten Anfrage daselbst
im 1. Stock. 76^»
Nettes L'iädchen
bittet für leichte häusliche Arbeiten
unlerzukomm. Langegane 23. I. St.
L.ädlhcn für alles
'ucht Steüe. Schiesstaltga^ie 14. im
Hof. 1. «-lock.
Witfrau
sucht Stelle als Hausm>.'lsterin. Ansr.
.itutuanel-. 4. 3. S:.
Nettes Lfiädcifeu
wünscht uderu Tag uittcrzuiommen
acknraße 74. 3. '-lock
5linderlofes Gnepliar
». ^ausmeinerstelle. w>-nn u;iv.l Um.i
Groz sZ-euerl' 0 wg 2t Gewischtwarenl'
2 Herren
werden billia in Berpfleouuq geuom
Admontergaffe 4. 2. Stock links.
2 elegant möbl. Zin'mer
mit Bodebeuützung. eventuell Kucke
zu vermieten. UnlverfltätSgaste 27
Stock reckt» 3440
2 sthr rlrg.möbl. Zimuikl
am Karl Ludwig-Ring zu verm- An­
frage Alleegane 4, Part, r.
l»!r. hiibsch moöl. Zimmer
zu vermieten. Admontergasse Nr. 4,
Stock links.
klutiL V/Lknung
3 ;’,;m:ner. Zugebor. Wasse.leuung
Carlen- u. GaiienanSnckt. ab I.Mai
zu begeben (klarkcngaiic 12 I.St. 3456
Mö lierteo Zimmrr
für 1 oder 2 solide Uruulerns zu ver
:i':eren Vluf Wunsch stiirfj mit Per
: i.e'.u.im. Nnbe'.es ui der Beiwaltui a
sie" Blattes, 344
Wiic stdicü
jHachparterro-Wohnung
--linnner. .44
lt! f t i ii oi rti c v l e tiv 1 i n q
wird r.u\ir:u)tmre;; toi ü(. Kraulb
bcU, r.Vy,., .^U^av«
Williges Dicuflttiad.llen
wild soroit ausgeildwune- -alzauitä
gone 6. 2 Stock. Aar-r'U.e.
>ki'affff;er
Lehrling
aus gutem röaufc wird aufge-
nommerk bei N tch a rd B a-
fvld. Fleischhau v, Murau,
Cbcrfrciev. 3-^6
.s47\
2 Zimmer u «iiriic
einer sepal'eit. zu seimcien Kloücr-
w:e-2. aste 1-1
2 Ziittiner
2 St. m. sev. 'ii::;,:r..‘cn.
Trcnerzint.. elcg eusgest..
verw Pe'n.i.-.
a"e
Bode- u
v. i Mai
1. 5-,.
schön i!isbl. Zimnicr
: t'.".iu -''.Q 41. 2. S'.ock
Wohnung
.'ttmwer. ziu.lfe. Balkon.
. zu verm Sec'.wcketg. I.
Deutsches Mädchen f. alles
in;: Porlieve zu kleinen Mindern wnd
ucuonruien. ^»euirichuiühe stlr 4
-rock retttg. ss 1 9
Vertreter
icfuibt allerorts für eine gesetzlich g?-
ckutzie. neue, hockst oriurnelle rrnb
TageScaffe ohne Schlüssel
>;äu'er m ledeS Detaiigeschaft. auch
Private Offerte on a»i„o" a d. Berw. d. Blattes.
Auiönks möbl. Jimmrr
separiert, sogleich zu verm. Satzianer-
gcrst'e 6. Hockparierre links. 3326
Handkarren
wird zu lausen gesncht. L,immer
Postuasse 0.
SifüHlniföUt.
Fräulein
velches in der itaUenrschen Sprache
vvuiomulen Unlerrichl e:ttiertcn ipn
mö auch Schneiderel versteht, s. für
dle NachmittagsstundenBefchäfligung
' nnenniabe 45. 2. Stock 3-W5
Wäsi-irerin
sucht Posten slir Waschen u. Reiben.
Lsfrage: Loröftstrüh« 28.
beabsichtigt in allen größeren Orte«
in S'eiermark u. Kärrnen (Acneral-
und Hauvtagentnren zu errichten.
Den Llgenrur-Leitern werden gnte
lLoiidilionen gewakirt, Cautronsiäbige
Perfonlichketlen belieben ihre Oficrre
unter ,,5 fl. 1S kr.
CiewöII* 05353
mit oder ohne Wohnung zu vermiet
Neubaugasse 38. 3174
Einfach möbl. Cabinet
bis «5, April zu vermieten. Marien-
gast'e 22. I. Stock rechts.
HaiieUfeldgaffe v
Wohnungen Mit 2 Zimmern, separ..
"olion, im 2. und 3. Stock, zu ver-
misten 3449
WoStnung
Nächst d Stadlpark, 3. Bez. Worm
aaste 9, Parterre, ollne Gegenüber,
6 Zimmer. Bor-, Diener- ü. ir ade-
z'mmer, ab 1. Juli zu vermieten
Zu sehen von 10—4 Uhr. 81 ^»
Zälöii uiöliliertrs Iimmkr
mit separat. Eingang, sofort beftehbar
Jarommigatz« Sv, 2. St. Ürrts.
Nnnroblievtes Zimmer
rcst, ^reifenilng. aa^enfeitia. i'eva-
.i'.k ist ver 1. Me; zu vermieten
Peor:dschein.;aste 4. Aufrage; Neit-
schi:l.;ane 15. Papie'.bandl. 31 1
Net» möbliertes Ainnner
?i' 0 ischft;stel. ;u vermieten. Seü-
stratze 25. 2 Stock.
LoilUilkr-VohäHststeli.
Sommerwohmine
\ mobl Z'.wmer zw. GratweiN und
Neni zu vermieteii. Anzufragen bei
Antaucr, Rein. 3.63
Schlösschen
mit 7 Ziinmeni, Garten. Stall,
prachtvoller Fernsicht. 10 Silom. von
öe; Süddabnstat'on Fiiedauu. Wa'cs«
eiusernt, Ortschaft mit Zkirche
bin
Post. Fleischer u. Bäcker, ist zu verm
Event, wird auch ein nabe!ier;ender
ziveltes Lchlosöwen vermietet 2lust
ertheilt d Pougratz'sche Central-
kan-lci, B3ien, I., Bankq.Ä. 34*>7
m^BE^ß&sssssssi
Zu liiitmi gcsulht.
Anständiges Fräulein
siicht unmöblierte- separ. Labinet.—
Brie'e unter M. 1!1" an die
Berwallun.; d. Blatte?. 3472
Weltausstellung.
Welche ^irma fteUt einem bekannte
Dauerfahrer Maschine zur Deriugun
dorthin? Lffene unter o-
die Derwattung dieses Blattes. 344
Schlafstelle
zu vergobkn— Rechbouerstroß« 13.
>vellerwodnung.
\Tizner Damen-
kleidermacherln
verfertigt schnell und billiast Kleider
nach neuester §aeon, auch Kinder^
klLider. Grazbachgane 8. 2. St -^400
msaeg^sBB-sw aagg&j:
'(üitp’s Enthaarungs-
vu per. 2fl., gift*
rri mtfeint läjtiae
öaate toiorf und
schmerzlos. Ecbtnur
von Frz. »ruhn, sr<,tf.. Nürn.
ocrg. <. ier F. Pnrgleittter's
Hsrichapolhekc-, Keneraldepot.
H. Ceron. «arl Ludwiq-Ring.
831»
Üßncj|!ß3i)Cilj.
Für Perik.1es II.
erlreg.. 3444
8,
sinn Nanienstoa bring ich Dir da
lin heizl'.ch Wunschlein, treu und
wallr. 6320
Viel Glück sollst D' haben alleweil
Und mich besuchen bald. All HeiU
gelten kose Vose.
Hkiiatsaiitläze.
Sttititsbeamter
mi: gu'.-f r Cui'oir.i::en wun'chr ein
:it es F n leil, -us öefirrcr ^amiii--
u eseliae-i ';‘ut nn^flemeuue Antrag
imej, ..(i-'dekweift 'J»r. Ä" arr die
B.uu'. des .Gr.'zer DacblatteS". 3276
krnstcr heirr.tvaiitray!
junger intelüaenter Mann von an-
genehme'.n 2!e;.tze;n. vermoa.. wlini'cht
dedui^ Elle die Be'avulfchaft etne-5
schonen, luugen. hlinslick'en sträuleiuö
zu machen. Bciinoaen nicht unve-
dnigt noillwendig -Hi>ologicp!'ie er-
nilnscki. ivelche sowrt retournie:t
wird. Tiseretton ührensacke. Anliage
nute. ..Maienqkück 1000- an d e
Betwattung des Blattes. 3897
x?" '<■';> .>.
üttloim
Gelbbrauner Pr-'ckilund
mit'elgrotz. wols-?daaria. Marke 2679.
ist seit 8 Tagen adganaia. Abzuaeden
gegen Belohnung: Salzamtsgaste^
l. Stock links 246
Pferdegeist.
T.'ssen kräftiaende u. peusame Wirkung
ist von erkayrenen vbieränien. Spair
irel.nven u, praktischen Landwirten uls
ganz oorzstglich erpiobt u. bestens be-
anm Preis einer ^la che mit gena^ er
Gebrauchsanweisung I fl---2Kronen.
Bei Bestellung von iuns ^laichen 'ranc>>
Post u. Emballage. Alleiniges Depo>
in der „Ba"r'1chaflK-Avot1tt'ke",
Grat Sack'rra^e ''st. 4. 206 3
i möblierte Zimmer
womdgl. i. d. Stadt. w. gesucht. Antr.
unter „21. I. 19 a. d. Bw. d. Dl.
Llexank cintiaiöft. 3 innncr
suck l dlstmauierter Herr bei deutscher
Familie. Oyerie mit Preisangabe
unter ,.EIfrted 20" bis Freiiaa
hauptpl'stiagernd. 3439
llülntidlt.
Buctmaitungscurs
SO Jahrs, li.uborr.a.e U 21 1
Zithrr-Unterrickt
leicht iasslichste Methode, vollständigste
musikalische Ausbildung, Honorar
mällig. Jatominivlatz 22. 2. Cl. 344-
iaManini
S)\
Tischler
empfiehlt sich für Reparaturen und
Polilierungen in und außer dem
Hause, geht auch in Lilien. Mai-
gaste Nr. 10. Svnterrain rechts. 3i .4
,yrctc Woimung
ijogen leichtt !wu4I,chcn Ölvtciten fiir
ine iolibe Person. Slöreffe tn der
Perwottltti,, dieses 7!!attcr. S 4. 2
Fraulein
wird bfUi,i in Lerpffcouno genommen
7idmo»fergassc 4. 2. Lloik liniS
tzfuter Mittagstlf tz
Wiener Küche. Brockmanngaffe
Lchilr 4.
I«.
-V
t-Vv
Jlfi
Jlur Alllcrtigllng
aller Gattungen
prud’.sDrirn
bei sorgfältigst. Äussüh-
rang u. billigst. Prellen
empfiehlt sich die
s Deutsche e
Jltrcinoiprndurti
und UerlogaaußaJt
Graz
Hcrrengasse 91 1 .3
gemaltes Haus.
sr
Sudmark-
Briefpapicre
1 Schachtet mit 50 Briesba-ev i.nd
5u Ulnjchlügeu um ü' kr.
Ziidmarli-Zlgiirrkllspilku
1 Schachtel m«l lefl) Stuck um 60 kr.
SdiJuiarh-(tigorr üeuspitjrn
1 Schachtel uut luo Stück um e »6 kr.
Sildmark-Cigarrttkuhölskii
1 Schachtel mü 100 Hlllsen um 25 kr.
Sh haben in der Pnpterdandlun.i des
4nt«o A. Schwarz
0>rai, OcfposT 7 3
Viel Vergnünen
Zeitvertreib, u. sehr intereffamt ist die
Zuckt von Harzer Eanarien u. bildet,
mit Geschick il Gluck betrieben, söget
eine ganz ansebnlicke Nedenerwerbs»
2 teile. Ta jetzt die geeignete Zeit -'um
Beginn der Hecke ist 'so erlaube ich
mir meine Haizer Lögel in gefällige
Erinnerung zu dringen und oneriere
gute fleißige Säi;ger zu 5 fl. 6 fl. u.
d!?her. 2. C!. 4 fl. Z.lchnve'dckeu
fl 1/ 0. Ei nache. schöne, praktische
Gesanaskastge zu fl.— 90, l.2t>, 1.50,
fl. I -0: feine Salonkaflge 4 fl. u.fl.
Heck.-käflge' fl. u 6 fl Lcgelredarfs-
artikel. Nistuteunlien. Lo elnitter.
ersandt unter doUncr Garantie
;r Wen und lebende 'Ankunft.
Nacknabme- Taue Piobezett U:n-
'.eusch geuattet iflurragen >0 Heller-
Marke. berfdumc niemand,
stck mein neues Bück über Zucht,
Pflege und Gesang der Eanarren.
40 Seiten iiaik, mit 6 1* ^Unkommen
u Irucn. Gegen E^u^''en>ung von
5 Hellern in' Brieimarken erfolgt
jZranco-Zu'enduna. Meine Lö>.-el nngen
idir fleißig u. gut in Piima-Touren
und sind aus allen beschickten AuL-
stellu''gen m:t eisten u. Ebrenviei'en
viamnerl worden. Dank- und An-
erkennnnas'ck'.elveu lieeen bundeit
vor HisrL^olrrtzrreirer-Eanarien-
zuckter. A.uiig a. d E. 572a
.iciiiiliiiilniidir.
DesinficiarenübS tarbloses
in tveiche, dar« und LtaoleumdÜdea.
^cir» ü*w
n»aschr« utvlpr. >einegeiunde Suft.
üd«ra»cheude AlirkMia. Preis per Silo
tv kr. Po»rcolli 3 fl rrauc».
UdZ Muiir, Sieferan» kUl
:'tclchS- 2 rl«gHaunisr Ivaorravee 77.— Ia Q.'&s
bei A. Frans R.ro*tti, U«upl-
olati .Nr v, 232o
Burenflagye
als (jsvabastermaöcl i^eueremoil).
per Stuck 70 kr gegen Nachnahme
versendet das B)i ner BereinA-
und Elub-Anzeichen-Atelier
ünlon S1 eK
Wien. VI, Meubaug^ste 61
Lieferant des Tnoier Radsallr'Ber«
bandes. El>r--npielv für jeden Sport
in edlem od. unedlem Metall .'»-l»
^lechtenkmnke
trockene, nässende. Schuppenflechten u
vas mit dieseni Uebel verbundene so
iliierlrägltch lästiac Hantsucken heilt
l pter Garantie leibst denen die nirgend«
iöellunglanden. ^Dr. Hedra^o ,>itäUen>
loh". Gebrauch äußerlich unschädlich.
Breis 6 st. 5. W. zoll- und postlrei
auch Poftmarken). Nachnahme 50 kr.
mehr.
Bezug St. Manen.Droguene, Tanzig
(Deutschland). 28
Panoes-M nseum
„Joanneum".
L. Not»rhtttortsche Eammlungen. Eh*
ttten- u. MünzenrobUiel und prä­
historische Lommlung (alte- Ivan*
»eumgedäudeh Eintritt an Sonn­
tage» frei. an Fei erlogen u. Wochen»
tagen (mit Ausnahme d. Montage)
kügltch von 10 dir 12 Uhr vornr.
gegen EtntrtN-karten zu 40 Heller
fstr Erwachsen» und 20 Heller für
Kinder, welche Karte» z. Besuch«
sämmtl öden angeführten Samm­
lungen berechtigen.
st Entturhistorische» n. Lurrflgewerde»
Museum (neues Museolgedüude)
Eintritt an Sonntagen von N' btt
1 Uhr fiel DtenStag. Mtttwoch,
Freitag und Samstag von d bÜ
1 11 hr ist eine Etntrttt-gebllr von
50 Hellern u. Donner-tag von 10 biL
2 Uhr eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Montag tft da- cultur»
bistorncke u. Lunstgewerde^ttusetun
geicklosten.
Landschaft!. kkupferTstich-
Sauimlung, am Mstnwoch und
.sonntag von 10—1 Udr noch«.
Inliader von Permanenzkorien
baden für sich und zwei Begleiter
jKieTi Elnti itt an ollen Einlas-tagen
Landeü«Museum».
L Lavde--Zenqharr-i. Landban»
S rdäude an Wochentagen n. Son»
»gen »on 10 bis i Udr gegen tu kr.
Eintritt-gedür. Anmeldn» Mi


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 13 ]
Freitag, 6. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 96. 1B
Drahtnachrichten
öes „^vajer Ucrgl-lüttes".
Kärntner Landtag.
Klageufurt, 5. Llpril. Landesausschussbeisitzer
Dr. Josef L e m i s ch beantragt die Vergrößerung
der Wäscherei in der Landesirrenanstalt mit einem
Kostenaufivande von 11.000 Kronen. (Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer Baron A i ch e l b u r g
berichtet über das Einschreiten des Landesausschustes
an das Unterrichtsministerium um Errichtung einer
Lehrerinnenbildungsanstalt in Klagenfurt. Das Mi­
nisterium hat das Begehren abgelehnt und die Sub-
ventionierung der bestehenden höheren Töchterschule,
welche für den Bedarf au Lehrerinnen in Körnten
Zarge trägt, auch weiter zugesagt. (Wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.)
Landesausschuschussbeisitzer Hock beantragt, den
Bericht über den Stand der agrarischen Ooerationeu
mit Ende 1899 dem land- und forstwirtschaftlichen
Ausschusse zuzuweisen. (Angenommen.)
Abg. Hönlinger beantragt die Ablehnung
des Gesuches der Schätzmeisterswitwe Johanna
Herbst um Erhöhung ihrer Pension. (Angenommen.)
Abg. Umlauft beantragt die Ablehnung
mehrerer Gesuche studentischer Unterstützungsvereine
um Subventionierung wegen mangelnder Mittel
des Landes. (Angenommen.)
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt die Er­
richtung einer Thierarztesstelle in Kirchbach mit dem
Gehalte von 1200 Kronen. (Geht an den volks­
wirtschaftlichen AuSschusS.)
Abg. Kirsch ner beantragt die Ablehnung des
Gesuches des Centralvereines für Bienenzucht in
Oesterreich um Subventionierung. (Angenommen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragl, dem
Ackerbauministerium die Beschwerden der Gemeinden
des Canalthales über die Einschränkung ihrer svervi-
tutSrechte auf dem Gebiete der Fondsherrschaft
Tarvis zur Kenntnis zu bringen und dasselbe um
Abhilfe zu ersuchen. Am meisten wird geklagi über
die Einschränkung des WeiderechicS. Es wird auch
das Verlangen gestellt, dahin zu wirken, dass die
in Körnten gelegenen StaalS- und Fondsgüler aus
dem Bereiche der Forsidireetion in Görz ausge­
schieden und einer Abtheilung bei der kärntnerischen
Landesregierung unter stellt werden.
Abg. W e r n i s ch hebt hervor, dass die ge­
schilderten Uebelstände im ganzen Lande sich bemerk­
bar machen und stellt den Zusatzantrag, dass diese
Beschwerden auch im Möllthale und anderen Landes­
theilen Berücksichtigung finden sollen.
LandeSpräsident R. v. Frandenegg macht
aufmerksam, dass ein großer Unterschied ist zwischen
dem Slaalsforstpersonaie und dem Forstvenonale
der Landesregierung. Es musste entrveder eine
eigene Forsidireetion in Körnten gebildet werden
oder es mussten diese Agenden einer anderen
Direction untergestellt werden.
Abg. Dr. L u g g i n stellt den AbänderungS-
antrag, dass in Körnten eine eigene Forstdirection
errichtet werden möge. Er wendet sich gegen einzelne^
Anträge des Berichtes, weil dadurch eine larere!
Handhabung des Forslge'etzes eintreten musste,
andererseits durch gerichtliche Urtheile die Regierung(
genöthigt ist, das Begehren abzulehnen und wünscht,;
dass dem Ackerbauministcrium die Beschwerden ohne;
Angabe einer Directive für einzelne Beschiverden j
zur Kenntnis zu bringen seien, um ihre Abhilfe zu!
erlangen.!
Abg. Dr. Arthur Lemisch bemerkt, dass!
die Bewohner dcS EanalthalcS sich durch Abordnun­
gen direct an den Ackerbauiiiinisrer gewendet haben,
ohne besonderes von dieser Seite erreicht zu haben.!
Er verlangt getrennte Abstimmung der Punkte des
Antrages des volkswirtschaftlichen Aussckusws.
Nachdem noch die Abg. K o tz, Johann H u b e r,
M ü h l b c ch c r und( v> rafenane r für die
Anträge gesprochen, werden alle Anträge ange-
nominen.
Abg. H ö n l i n g c r beantragt die Annähme
eines G-sctzentwurscS, betreuend die Erhaltung der
Gailreguliernng.
Abg. E'-r a f en a n e r (Slovcne) erklärt, dass
die Gailreguliernng ein verfehlter Bau ist, und
dass weder das' Land, noch die "Grund­
besitzer die Mittel besitzen werden, die
Kosten der Gailregnlicrung zu beureiten.
Er verlangt, dass die Regierung den Norhichrci aus
der Bevölkerung hören möge und stellt den Antrag,
dass in die Berathung des Gesetzes nicht einge­
gangen werde und der LandesausschusS anzuweisen
sei, Verhandlungen mit der Regierung zu pflegen, ob
sie geneigt wäre, die Arbeiten der Gail-Regulierung
in eigene Regie zu übernehmen und vom Lande;
einen Pauschalbetrag von 200.000 Kronen an­
zunehmen.
Nachdem das Haus beschlossen hat, in die Special-
debatte einzugehen, so erscheint der Antrag des
Abg. Grafen«uer als abgelehnt. Er kann
erst wieder in der nächsten Session des Landtages
eingebracht werden.
Abg. Graf L o d r o n beantragt, den Landes-!
sifchereivereinen für Körnten eine Subvention von
400 Kronen zu bewilligen.
Abg. Wirth beantragt die Bewilligung eines
30procentigen Beitrages (2700 Kronen) für die
Ergänzungsbauten und Räumung des Raponigbach-
Thallanfes.
Die Anträge der Abg. F. .Y. Wirth und
Gras L o d r o n wurden sodann angenomme n.
Gemeinsame Angelegenheiten.
Wien, ;">. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Minister­
präsident v. Szell lind Finanzminister Lukacs
wurden vormittags von dem Kaiser in Privat-
audicnz empfangen.
Wien, 5. April. Heute nachmittags fand ein
gemeinsamer M i n i si e r r a t h zur Be­
rathung des gemeinsamen Staatshaushaltes statt.
Dür morgen ist anberaumt eine genieinfame
Minisierconferenz zur Feststellung der gemeinsamen
Vorlagen und zur Festsetzung der Zeit für die
Wicdcreinbernsung der Delegationen, die bekanntlich
Mitte Mai zuiammenlreten sollen.
„Kechtsirrthnmlich."
Wien, ■). April. 'Bekanntlich wurde die „Ar­
beiter-Zeitung" vor wenigen Wochen wegen einer
Stelle in RoseggcrS Roman „Der Gottsucher"
beschlagnahmt. Das Landesgericht hat die Be­
schlagnahme damals nicht bestätigt, das OberlandeS-
gcricht jedoch die Richtbestätiaung wieder a u f g e-
h o b e n. Heute hatte dieses Blatt in der Sache
eine Einspruchsverhandlung. Das Landesgericht hat
nun dem Einsprüche Folge gegeben. Der Vor­
sitzende Dr. H o l z i n g c r erklärte im Urtheile, dass
die Entscheidung des Oberlandesgerichtes
zweifellos r e ch t s i r r t h ü in l i ch ist.
Lilmerpolitlschc Vorgänge.
Wien, 5. April. Eine Iudenabord-
n n n g erschien heute bei Dr. v. K ö r b e r, um
betrcüs des bekannten Antrages des Abgeordneten
S ch n c i v e r vorstellig zu werden. Es wurden
hicbei auch andere die Juden betrcsicnde Fragen
erörtert. Der Ministerpräsident meinte u. a., es sei
nicht uoihwendig gewesen, dass die Liberalen aus
dein WKener Gemeindcrathe ausgetreten seien, sie
hätten 'ollen ausharren, bis sich die Bewegung doch
einmal gelegt halle. Bezüglich des Antrages
Schneider bedauerte der Ministerpräsident die
'Brutalität des Tones in den Vertretunaskörpern.
Er versprach, die vorgebrachten Wünsche nach Thun-
lichkeit zu berücksichtigen.
Wien, 5. April. Ministerpräsident Körber
hat an alle Landeschess strenge Weisungen w.gen
der socialdemokratischeil AN a i f e i e r hinauSgegcben.
Der Finanz- und der Eisenbahnminister haben in
einein Rundschreiben das Feiern des 1. Mai in
den Staatsbetrieben strengstens unterlagt.
Trieft, 5. April. K. k. Eorr.-Bur.) Bei den
heute vorgenommenen Stadtraths wählen aus
dem ersten Wahlkörper ivuiden elf Candidaien der
Asäociazione progressiv und Dr. Karl T o m-
p i e r i gewählt.
Prag, 5. April. (K. k. Corr.-B'iw.) Minister
Dr. R e z e k empsteng auch im Laufe des heutigen
Tages mehrere 'Besuche. Morgen reist der Minister
nach Wien zurück.
! Reichender^, April. In einer vom deutsch­
nationalen Vereine für Deflerreich veranstalteten
Versainmlung, die von mebr als tausend Personen
j besuch: war, sprach der Abg. W o l s über actnelle
politische Fragen. Nach einer lheduchtnisrede auf
Bismarck, gesprochen von Dr. Budik (Gablonz»,
unter og Abg. Wolf in einer längeren Rede das
! Verhalten des Abg. P r a d e und der Deutschen
Volksvartei einer sehr herben Kritik. Redner
bemerkte, die deutsche Gemeinbürgschast habe einst
zu schöpcn Hoffnungen berechtigt. Man mochte
glauben, es werde aus ihr eine große Deutsche
Volkspartei entstehen. Bei der heutigen Volkspartei
habe das Ztaatsintcresic das Volksintercsie ü der-
wogen, die Deutsche Volksvartei sei zu einer StaatS-
partei herabgesunkcn. Die deutsche Gemeinbürgschast
sei übrigens nur gegen die Radicaleu gerichtet, die
Chrifllichsocialen spielen darin eine bedeutende
Rolle, die nichts anderes sind, als eine moderne
Verkleidung des ClericalisinnS. Das Pstngstpro-
gramm enthalte nicht die Mindestforderun­
gen der Teutschen in Oesterreich, sondern
höchstens nur Zugeständnisse, ja die
Preisgebung deutscher Rechte, so ins­
besondere das Aufgeben der deutschen Staatssprache.
Das Pfingstprogramm werde Redner n i e aner­
kennen, lieber werde er sein Mandat zurücklegen.
Redner erörterte hierauf das Wesen der Deutschen
Volkspartei und meinte, deren ersten Ansätze seien
eigentlich in Reichenberg zu suchen. Als die Deutsche
Volkspartei in Reichenberg die conm .male Herrschaft
angetreten hal>e, sei sie zum Capua der Geister ge­
worden. Die Deutsche Volkspartei habe eben den
Weg zur Regierungsfähigkeit gefunden. Redner
kündigt an, dass bei den nächsten Wahlen für die
fünfte Curie von Reichenberg ein Radicalnationaler
als Bewerber ausgestellt werde. Redner tadelte
sodann, dass Vicepräsident Prade mit einem rusti
sähen Jounralisten ein Gespräch abgehalten habe.
Schließlich erzählte Abg. Wolf Folgendes: Als er
in den Reichsralh gewählt wurde, habe er erwogen,
ob eS nicht gut wäre, in die Deut'che Volkspartei
einzutreten. Er habe damals verlangt, dass May-
reder und Foller den Club verlassen sollen.
Die Teutsche Volkspartei habe aber lieber i h n
ziehen lasten, als sich von den Christlichsocialen zu
trennen. Die reinliche Scheidung, die im böhmischen
Landtage vollzogen wurde, sei von Prade ausgegan­
gen. Abg. Dr. Schücker wollte, dass die Radicalen
und die Deutsche Volkspartei zusammenwirken,
Prade habe aber dagegen gearbeitet. Er (Wolf-
habe nichts dazu gethan, ihm sei die reinlrche
Scheidung anaenehm gewesen.- Wie verlautet,
wird Abg. Prade am nächsten Montag eine Ver­
sammlung abhalten, in der er gegen den Abg.
Wolf sprechen wird-
Löstmischer Landtag.
Prag, 5. April. Heule gab's einen sehr l ä r
m e n 0 e u A u st r i l t im böhmischen Land­
tage. Abg. Icha manek 'Tscheche) hatte seinen
Antrag aus Einführung der russischen Sprache an
den Mittelschulen Böbmens als obligaten Lear-
aegennand begründet, Run ergriff der deutsch-völ­
kische Abg. franko Stein das Wort und sagte \u
den Tschechen: Eü ist traurig, dass wir uns solche
; Spasteteln von ihnen vorführen lasten müsten. es
' ist aber auch beschämend, dass im Landtage der
Provinz Bobinen...
Kaum harre Stein das Wort „Provinz" aus
gesprochen, als die Tschechen wie aus ein gegebenes
Zeichen einen Höllenlärm begannen, dem man nur
zu deutlich ansah, dass er gekünstelt war. Sie
schrien: „Es gibt keine Provinz, es gibt nur ein
Königreich Böhmen!"
'Nachdem sich die Tschechen ausgetobt hatten,
wiederholte Franko Stein neuerlich das Wort
. Provinz. Daraufhin begannen die Tschechen dieselbe
Komödie. Erst nach längerer Zeit gelang es dem
Oberülandmarschall, die Tschechen zu begüilgeu.
Abg. Franko Stein erinnerte nun die Ticheäcn
an die Worte des Tschechen Masornk, der den
Tschechen die deutsche Sprache als obligaten Lel.r
gegenstand empfohlen hatte. Nach diesen Wonen er­
hoben die Tschechen wieder einen Lärm und
schrien: Wir brauchen keine Belehrung!
Abg. Franko Stein: Was wird auch ein
Tscheche davon haben, wenn er ruüisch aelernt hat?
Er kaun nach Moskau geben und dort Hausmeiüe:
werden, iHeiterkeit. Großer Lärm bei den Tschechen.'
Redner beantragt schließlich den Uebergong zu:
Tagesordnung. kAbgelelml.)
Abg. Ep p ing er kD. Fortichrinsv .) mach',
darauf aumierkiam, dass sich Schamaneks Aurra:
auch auf die Gimmanen beziebt. und sagt zu der.
Tsä'echen: Wenn Sie vuf die Zweirlieiluua de-
Schulwesens eingiengen. so hätte ich gar nickus da­
gegen. dass diese Auslagen aus irren: Saue! u
stritten werden, aber dass wir Deutsche Dafür mal m
sollen, dass Tschechen russisch lernen, das iir La.v
-,H abnird. Das Garne in nichts anderes als
Demonstration gegen die deutsche Pcrkears•
svrache. Redner führt weiter aus, dass die deutsche
Sprache als Vermntiungswrache erhalten werden
müne.
Ab.i. Pater Spitz> chrittlich.'ocial> bezeiclm.c:
den Antrag Schamaneks als einen Snnunvogel, du:
man absichtlich in den Landtag bringe, um du
Verstanvigungs-Verhaiidluirgen zu stören. Für den
Antrag könne kein deutscher Abgeordneter sein, aber
auch kein Jungtscheche, der prakiiich denke. Auch die
Tschechich-Deiidaleu mögen mit sich znrathe aehen.
Ins' esondcrs die geistlichen Mitglieder des Land­
tages müssten wisten, welche antikarholische Bewegung


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 14 ]
16 Nr. 96. 10. Iahrg.
iÄrazer Tap,bla:r
in Russland herrsche und welche Verhältnisse in den
südslavischen Staaten wären, wo kürzlich erst
ein Fürst dem Katholicismus abwendig gemacht
worden sei.
Die Landtage.
Laibach, 5. April. (K. k. Corr.-BurB I»
der heutigen Sitzung des Landtages wurde
eine Reihe von Interpellationen Erledigt. Nächste
Sitzung Sonnabend.
Salzburg, 5. April. (K. k. Corr.-Bur.) fLand-
tag.) Der Landesp-äsident beantwortet die in der
letzten Sitzung eingebrachten Interpellati neu, be­
treffend die Aufhebung der von der bairischen Re­
gierung verfügten Grenzsperre gegen die Einfuhr
von Vieh aus Salzburg wegen der Maul- und
Klauenseuche, dahin, dass es gelungen sei, durch Er-
wirkung der Beivilligung des Vieherportes im 'lege
einer ausnahmsweiseii Grenzcontrole den .'uehver-
tehr vor allzu großer Schädigung zu bcivahren. Da
die Seuche nunmehr im Kronlande Salzburg ganz
erloschen sei, sei eine baldige Aufhebung der Grenz­
sperre zu gewärtigen.
Wien, 5. April,
im Landtage einen
gierung sei aufzufordein, zum Zwecke der Heisieliung
der geplanten neuen Eisendahnvauteii Jnvesiitions-
scheine auszugeben, die gesetzliche Zahlkraft wie die
Banknoten haben. 'Alljährlich wären dafür 20
Millionen Salinenscheinc zu vernichten. Im Finanz­
ausschüsse wurde der Antrag angenommen.
Frenag, 6. April NlOO.
Erzherzogs Eugen zum Eommandanten
14. Korps und commandierenden General in
und zum LandcsveriheiVigungs-Coinman-
Tirol und Vorarlberg und die Ueber-
den Botschafter zu beglückwünschen. Kaiser >deS
Franz rlot'ef blieb eine volle halbe Stunde auf der des
Botschaft. Innsbruck
Wien, 5. April. (K. k. Corr.-Bur) Erzherzog| Junten in
Ludwig Victor überbrachte persönlich dem i nähme des bisherigen Commandanten F4M. R.
englischen Botschafter seine Glückwünsche. Außerdem! v. Lold auf eigenes Ansuchen in den R u h e-
gralutierten MAnistei'vrälideiil v. K ö r b e r, Reichs-! st a n'd.
ftnanzmiuister v. Kalla n, die Chefs der Juplonui: Pari», 5. April. (K. k. Corr.-Bur.) Miuister-
tifchcn Rlinione», die Hoswürd.nlräger, ferner Cadi- prändent 'BT a l d e ck- R o u s s e a u hat an sämmt-
S ch i e s s l.
Seetionschess
Illitglieder des
liche Bifcliöfe Frankreichs ein Rundschreiben
nctsdirector LchiessI, die
Szecsen und Doczi und die Mitglieder des gerichtet, worin er ih-en unteria t, zu Predigten
hohen Adels. und Missionen für ih>e Vfarrkinder Geistliche zu
Wien, 5. April. Die „Pol. Corr." meldet: verwenden, die nicht genehmigten Lrden angehören.
Minister des Aeu eru Gra> Goluchowvkisda dies Anlass zur Störung der öffentlichen Ruhe
überbrachte vormittags dem englischen Botschafter s geben könnte.
Rum bald die Gratulation mit der Bette, sie; Snn llkiemo, 5. April. (St. k. Corr.-Bur.)
auch zur Kenntnis des Lord Salisburn zu bringen. Fürst T e r d l n a u d von Bulgarien ist hier
Ueberdies sandte er direct au den Vrinzen von! eingetroffen.
Wales nach Kopenhagen eine Glückwunichdevesche.^
Abg. Schlesingei
Antrag eingebracht, die
hat
Re-
'Berlin, 5. Äplit. «K. k. Corr.-Bur., Kaiser
W i t h e l in erschien heule auf der englischen Bot-
schasl, um dem englischen Botschafter seine Glück­
wünsche aus Anlass des Misölinges des auf den
Prinzen von Wales verübten Attentates anszii-
svrechen.
Berlin,
,Rord. Allg.
5. April. «K. k. Corr.-Bur. e ie
Juni Doppelmorde in Dovereto.
Wien, 5. April. Zum Doppelmorde in
Rover eto liegen noch folgende Einzelbeiten vor:
Der Thäter soll ein etwa 28jähriger Mann deutscher
'Nationalität sein. Er fragte nach dem Director Alton.
Als er ins Direclionszimmer gewiesen wurde, forschte
er nach vesien Pnvatwohnung und begab sich dann
Ztg." schreibt in Besprechung des auf dahin: Palazzo Pasguale. Dort drang er ein, traf
Das Attentat auf den prirnen von
Wales.
Brüssel, 5. April. !.K. k. Corr -Bur.) Ueber
den Verlaus der A t t e n t a l s s c e n e wirb noch
besannt, dass S i p i d o, als sich mehrere Versauen
auf ihn stürzten, einen Fausischlcig ftis Ge>icht er
hielt, der eine blutende Wunde verurfachic. Ueber
die Aussagen des Verbrechers wird bemerkt, dais
er zunächst feine a n a r ch i st i s ck> e n Ideen als
ohne Südafrika
u e r
opold hatte zur Begrüßung
cnuae
Leitmotiv angab,
wähne n. Könia
des incognito reisenden Prinzen von Wales
Persönlichkeiten seiner Umgebung nach dem Bahn­
höfe entsendet.
Brüssel, 5. April. lK. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter fahren fort, das Attentat zu rei ur­
theilen. Der „Courier de Brurelles" sagt, das
Attentat habe die belgische Bevölkerung lief aufge­
regt, es sei der Demoralisation der unter dem Ein-
fluffe des Socialismus stehenden Blaffen zuzu
schreiben. „Wir danken Gott," fährt das Blatt
fort, dass der Mörder sein Ziel nicht erreicht hat,
und hegen die Zuversicht, dass England die Verant­
wortlichkeit für das Verbrechen eines elenden Buben
nicht dem belgischen Volk zuschreiben wird."
Brüssel, 5. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Patriote" zufolge ergab die Untersuchung dass
S i p i d o das Attentat mit Vorbedacht ausführle
und hiezu von einem Genossen angestiftet wurde,
denen Ramcn zu nennen er sich weigerte.
Brüssel, 5. April. Der Attentäter er­
klärt offen und mit Nachdruck, dass er
den Prinzen von Wales mübten Atte n-
tals: Die schmachvolle Dbat wird überall in der
gesitteten Web lebhaften Abscheu hervorrufen. In
Deutschland ist die Cutrüstuug über den feigen
Morvanscblag ic> groß und allgemein, nüc die Ge-
nuglhuung über sein Misslingeii. Wir danken der
Vorsehung, dass sie von der unserem Kaiserhause seiner
so eng verwandten britischen Königsfainilie schweres Dies
Leid abwendete. Mii ehrerbielia-r Snmpathie ge­
denken wir der Königin 'Victoria, welcher ein großer.
Schmerz erspart worden ist. sonne der Prinzessin
von Wales, die dem fluchwürdigen Aiteniate bei-
woh'tte. und beglückwünschen das britische 1 olk auf-
richiig zur alückiichen Beirabrimg des Thronerben.!
Frankfurt, Avril. Der „Frankfurt. Z:g"^
wild aus 'Brüssel gemeldet, dass die belgische Re-l
gierung geheim aus dem Bahnhöfe s o c i a l i st i s ch e! nicht
K u ii d g e b u ii g e ii g c g e n d e n P r i n z e >i s die i
v o ii a I e s b e f ü r ch i e t e u d deshalb den
Staliousvorstand zu Vorsichtsmaßregeln aufforderte.!
Altons Nichte gerade bei der Zubereitung des Mittag­
essens und erwürgte sie mit einer Wollschnur. Als
der Direcior aus dem Zimmer trat, versetzte er ihm
mit einem Küchenmesser einen Stich in den Hals.
Dieser stürzte sofort todt zu Boden. Tann wusch sich
der Mörder die Hände und verließ den Schauplatz
Thal. In der Wohnung fehlten keine Wertsachen,
bestätigt die Annahme, dass es sich um eine
Rachethat handelt. Im Gymnasium des 8. Bezirkes
in Wien hatte Alton seinerzeit mit den Colleyen wenig
Verkehr. Altoir war ziemlich vermögend. Aus sein eigenes
Ansuchen wurde er nach Rovercto versetzt. Das war
seine Heimatstadt. Dann stand seine Pensionierung bevor
und durch diesen Posten bekam er eine Erhöhung von
1200 Kronen. Mrn bringt den Doppclmord mit einer
Liebesanaelcgcnheit seiner Nichte in Verbindung, die
die Billigung 'HItons fand.
puren des Möiders in Wien
'Alton hat Gründe,
zu suchen.
5. April. (K. k. Coir.-Bur.) Königin
W i l h e l m; nc l> e a u i lragle einen Ordonnanz-
Cfficier, de:u englischen Gesaudicn in ihrem Namen
die Glückwünsche zur Errettung des Prinzen von
Wales aus uivrechen.
MrsterMschof ck)aller f.
Salzburg, 5. April. (K. k. Corr.-Bur.) Cardinal
Fürüerzbnchof Spalier ist heute mittags gestorben.
Larrrenzo-Marquez, 5. April. („Reuler"-
Meldung.) Eine Depesche aus Mafeking vom
2ck. März meldet: Die Buren verhalten sich lurig.
Sie brechen allmählich das Hanvilager westlich der
Stadt ab. Zwischen den Buren und Eilige orenen
soll südlich von Mafeking ein Gerecht nattgefuiidcn
haben. Nach einem Telegramme aus G a b e r o-
A n a r ch i st sei und nur aus anarchistischen Beweg- ii e s vom 28. -März machte Oberst Pkumer
gründen gehandelt habe. Bon englandfrciind- einen Einmarsch in TrPisvaal, um die Verbindung n
licher Teile wird geflineutlich die Lügen nach- der Buren mit Mafeking zu bedrohen und erreichte
richt verbreitet, als ob die That mit der Herr- den Ort zwo f englische-Meilen von Z e erust. Auf
sehenden burenfreundlichen und englandfeinolichen der Rücktchr überschritt P l u m e r die Eisenbahn-
Stimmung im Zusammenhange bände. liuie südlich von Lopatsi. Dieselbe ivar wenig be-
Brüssel, 5. April. (K. k. Corr-Bur.) Die Mit-! schädigt. 'Buren traf Plumer nicht an.
glieder der Gesandtschaft der S ü d a f r i k a n i-! London, 5. April. (K. k. Coir.-Bur.s Die
scheu Republik zeichneten sich nach dem Atten-> Abendblätter verö'-entlichen folgendes Telegramm
täte in die auf der englischen Gesandtschaft auf-! aus Laurenzo-Marque- vom ck. d.: Aus dem vager
liegenden Bogen ein. Dr. Leyds richtete an den! bei Malopo vom 1. d. ist die von Buren Her-
Prinzen von Wales ein G l ü ck w u n s ch t e l e-! rührende Rieldung eingegangen, dass tags vorher
g r a m m.
Brüssel, 5. April. Der Prinz von Wales
Wien, 5. 'April. Zu (Künsten des Pcnsionsfonds
des .Hoiburgtheaters wird die Düse am 1l. d. im
! Hosburgtheater die „G ioc o nda" aufführen. Der
Dktz ÜritA ill Kaiser wird der Vorstellung beiwohnen.
London, J'. '.April. K r ü g e r und 3 t e j n| Wien, 5. April. Der Hochzeit des Prinzen
hielten in Kroonstag eine vcksprechung ab, in üer!Max von Baden wird außer dem deu'schen Kaiser
der allgemeine Vormarsch der AI u r e n| auef) Kaiser Franz Joses beiwohnen. Zwischen Kaiser
beschlossen wurde.! Wilhelm und dem Herzog von Cumbeiland wird eine
soll gestern zum Bahnhofvorstande gesagt haben:
„Das war eine hässliche That, zumal meine Frau
in meiner Gesellschaft sich befand." Der Thäter er­
klärte, er hätte alle sechs Schüsie a gefeuert, wenn
er nicht verhaftet worden wäre.
London, 5. April. Die m-isten TKätter be­
zeichnen den Anschlag als das Werk eines ver­
schrobenen Anarchisten. „Daily Chronicle" hingegen
ist geschmacklos genug, für den 'Anschlag die buren-
srenndliche Haltung Europas verantwortlich zu
machen und darauf hinzuweisen, dass Dr. L e v d s
in Brüssel einen üNittelpunkt der Hetze gegen Eng­
land gebildet hätte.
Wien, 5. April. Heute mittags fuhr Kaiser
F r a n z I o s e f vor der englischen 'Botschaft vor, um
anlässlich der Errettung des Prinzen von Wales
ein h e f t i g e r Kampf stattgefunden habe. Die
in ü>! a f e k i n g eingeschlossenen Engländer machten
einen A u s f a l l. Gleichzeitig wurde von der
Cavallerie P l u m e r s in der Umgebung von
Ramathlabama ein Angriff aus die Buren
unternommen. Aeide Angriffe wurden abgeschla­
gen. Bon der Cavallerie Plumers wurden 20
'.Wann gelobtet und 6 gefangen genommen. Die
'Berbüiideten hatten gelinge Verluste. Mafeking ist
nach wie vor eng eingeschlossen.
Brüssel, 5. April. Gestern abends fand eine
große I r i e d e n s v e r s a m m l u n g statt, in der
die '!> ebner aufforderten, während der kurzen An
Wesenheit des Prinzen von Wales zu Gunsten des
Friedens Kundgebungen zu veranstalte».^
Wic'N, 5. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Armeeverordnungsblatt veröffentlicht die Ernennung
volle Aussöhnung stattsinden. Beiee begegneten
einander zum erstenmale am 26. Februar 1895 beim
Leichenbegängnisse des Erzherzogs Albrecht.
Wicn, 5. 'April. >K'ute nachts fand hier eine
K e l l ii e r v e r s a m m I u n g statt, in der heftig
dagegen gesprochen wurde, dass der bisherige Gehilfen-
vbmann. Abg. M i l t e r m e i e r, die Wahl eines
Gehilfenausicliusses bisher zu vereiteln wussie. Der Ver­
sammlung wohnten auch die Abgeordneten Prochazka
und Polzhofer bei. 'Als ein Anhänger Allitter-
mciers sprechen wollte, stürzten etiva zwanzig chnstiich-
sociale Gclülsen auf ihn und schleuderten i!,n
mit Wucht gegen die Wand. Nun einspann sich ein
Kampf, wie man ihn bei solchen 'Versammlungen
noch selten erlebt hat. Die Anhänger ANilternieiers
wurden furchtbar geprügelt und hinausgeworfen.
Während des Sturmes löste der lAegieruiigsverireier
die 'Versammlung aus. Aus der Straße wurde »och
fortgekämpst.
Wie», 5. 'April. Wegen Mitschuld au den Unter-
ist heule der 'Beamie
gleichfalls in Haft
schleifen im Bankhause C z i z e k
dieser Firma, Hans K r e m a r,
genommen worden.
Ofen-Pest, 5. 'April. Ein Provinzialblatt meldet:
Graf und Gräfin L o n y a y sind am 29. Blärz
spät abends in Cap St. Martin cinuctrvsfen. Um Auf­
sehen zu vermeiden, sind sie in der Station zuvor aus-
gcstiegen und mittels Wagens nach dem Schlosse ge­
fahren.
Berlin, 5. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung des Stadlverordncten- CoUegiumS
wurde Brink mann anü Königsberg zum ziveileii
Bürgermeister von Berlin gewählt.
München, 5. 'April. Prinz R u p r e ch t, der
präiumtive Thronerbe in Baicrn, verlobte secl> m,t
einer Tochter des Herzogs Karl Tlieodor in .'Baiern,
Prinzessin All a r i e Gabriel c.
tzerauLgeba der Verein: Teutsche VerclUS-Drulterci und Perlagsaustnlt Geiz.- eu anuvorN-ch ,ur ote cchn, l-Iiung ,.arl Uucli.
2oiek Lueri.— Drrut und Berla, der Deutsche» Äerrüts-Druckerci und Verlaaöaustalt übten-
Verantivontlch |ui oeo


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 15 ]
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
6AttftltfttBDg: $rrrenqafte Nr. L» L. Stock. Fenpprecbftelle Uz. 730.
ttcrtoflltaag! Hrrvrsgaffe Nr. 3, ebe»crdifl. Fernfprech stell» Hz. 754*
L» Wochentagen zwei 21 »gaben, an Sam* snb Feiertage» eine ZHorgenoasgabe. /*
Ssfsabigttftgc« werden in der üernxiltang, sonne in sämmtliche« «sndrtigen v)
2i«fänfrigxmg5»21tulctlte« angenommen.
Freitag,
. April 1900
BezugSPrelie für H?ra); MoTunüch K2.30. Dieraljäbrig K6.6Ü, ^aibjii^agK
ädrig K 26.40.— FLr Zustellung monmlut? 40 h.
Mit drr Polt: Monatlich K 8.40, vierteljährig K s.—, halbjährig K13.—, ganz»
jäbrig K 86—.
♦ Emzelve Nummer« koste«; Morgenausgabe 8 h. Sonn* and Feiertags 10 h
ribenbansaabe 4 b.
Äbg. A. I). Wolf in Reichen-
brrg.
Es mögen besondere Einflüsse wirksam sein, dass
Dbg. K. H. Wolf gegenwärtig die mit saurer Mühe
wieder hergeüellien freundnachbarlichen Beziehungen
zwischen dem parlamentarischen Verbände der Teut­
schen Volksvartei und der Schönerer-Gnwpe einer
schweren Belastungsprobe unterwirft. Tür den Be­
such, den er nun der Stadt Reichenoerg, dem Wahl-
orte des Abg. P r a d e, abstattete, liegt der Aniafs
allerdings klar am Tage. Abg. Prade bat sich in
den Gedanken, dass die „positiven Forderungen"
des Psingslprograimnes mehr nlo eine papierene
Spielerei seien, derart verliebt, dais er in der Be-
fangenheil seines wohlmeinenden GemintzeS auch so
ziemlich der einzige ennh in Oesterreich war, der
sich von der deutsch-tsitzechsicben „VerständignngS-
Conferenz" für die Teutschen etwas versprach, Heute,
nach den Vorgängen im böhmischen
Landtage, gestelien wlbst die christlichsocialen
Blätter das vollständige Fiasko der von
der Regierung ivahrscheinlich nur zu Fwtivuiste-
lungszwecken ins Leben gerufenen Action ein,
und Abg. Prade ist der auf den Trümmern
von Karthago sitzende Marius. Die Liebhaberei des
Abg. Prade, an dessen ehrlicher Woblmeinung
wir, wie gesagt, nichl zweifeln, wäre unschädlich
gewesen, wenn sein so wenig realvolitisches „Ver-
ständigungS"-Programm nicht zur bedauerlichen Folge
gehabt hätte, dass er die, wie sich nun in Prag
zeigt, viel zweckmäßigere Haltung der Radicaluatio-
nalen als unangenehme Störung empsinden musste.
Das verführte den Abg. Prade, der das volle
Vertrauen der radicalnaüonalen Wählerschaftskreise
besaß, zu manchen kleineren und größeren WillenS-
äußerungen gegen die benachbarte deutschnationale
Gruppe. Andererseits goss natürlich die ungeschickte
und rohe Tonart mancher radicaler deun'ciiböhmi-
scher Blätter Del ins Teuer, 'Nichts aber wäre im­
stande, es auch nur einigermaßen zu rechtfertigen,
dass Abg. Prade die so wünschenswerte einheit­
liche Organisation der Tcutschnationalen im böh­
mischen Landtage zerstörte und von dem dort be­
standenen Club der Teutschen Volkspartei, dem
auch die Schöuererianer angehörten, einen Secessio-
nisten-Verband seiner engeren Parteigenossen los­
löste. Jener deutschen Einigkeit, die, auf natio­
naler Grundlage fußend, allein Wert besitzt, wurde
damit kein guter Dienst gele stet. Ein Vertrauens­
mann der Deutschen Voltspartei in Böhmen, Land­
tagsabgeordneter Dr. Karl Schiicker, soll auch dieser
Trennung lebhaft widerstrebt haben.
Die Clubtheilung scheint nun der Anlass für
den wenig freundlichen Besuch des Abg. Wolf in
Reichenberg gewesen zu sein. Dass er sich mit dem
Abg. Prade auseinanderzusetzen und die deutsch-
nationale Wählerschaft auch seinerseits zu unterrichten
wünschte, muss billigerweise begreiflich gefunden
werden. Und wäre dafür, was schwerlich zu beweisen
ist, auch nur ein ZractionSinteresie maßgebend ge­
wesen, so war eben auch der AnlasS eine Fractions-
angelegenheit, und die Abgeordneten der Deutschen
Volkspartei betonen selbst vielfach so sehr den
FractionSstandpunkt, dass sie ihn im Falle einer
Polemik wohl auch der anderen Seite zugestehen
müßen. Wir aber wissen uns frei von
FractionSscheuledern und trachten, unser Urtheil
lediglich nach dem der öeutschnationalen Sache
Nützlichen, nach den Jnteresien der größeren
Teutschen Volkspartci zu richten. Wir würden
niemals gegenüber einem Deutfchnationalen,
und gehörte er welcher Gruppe immer an, im
Kampfe gegen Nicht-Nationale Stellung nehnren, um
etwa hiedurch das Wasier auf eine bestimmte Frac-
tionsmühle zu lecken; andererseits aber muthen wir
uns in Streitfällen zwischen deutschnationalen Par­
teien die nöthige Unbefangenheit zu. Es sind recht
/£*»
wrazer ^agoooerrcyl,
6. April.
(Pcrsonalnachrichtcn.) Fürstin Clarr, uns
alberne Leute, die meinen, wir „drückten" uns zwischen Ald ringen ist gestern aus Wien hier angelommen
den Fractionsinteressen durch; sollte denn ein objec- j und hal in der Burg Wohnung genommen.— Der
; tiueS Urtheil in Deutschönerreich schon gar j Großherzog Friedrich von Baden ist heure früh
nichl n ehr für möglich gehalten werden d Dies vor-! mir dem Eilzuge auf der Fahrr von Fiume nach
ausgeschickt. beloueu wir nochmals, dais Abg. K. H. j Wie» hier durchgereist.
! Wolf kaum ern Vorwurf daraus zu machen istZ> Aus Lern Vcrordnungsblattc für das k. u. k.
dass er sich gegen den Abg. Prade zur Wehre Heer. i Der Kaiser hat ernanur den Leersten Alernnder
setzte; es wäre aber zu wünschen gewesen, dass v. A l e r a n d e r, Commandanten des Huferen-Regi-
• Dieser Streit gewissermaßen auf Böhmen lo-. tnents Nr. 8, zum Comm.andanten der 12. Eavallcrie-
caltHcit und von gegenseitiger persönlicher Brigade; den Oberstleutnant Adolf Felzmann des
' Schätzung begrenzt g? lieben wäre. Denn was. Husaren-Regiments Nr. 2 zum Commandanten des
Abg. Wolf über die Deutsche Bottspartei im all- Husaren-Regiments 'Nr. 8; die Uebernahme des General­
gemeinen saute, dem muss. wenn der Drahtbericht majors Ernst Rnter v. Le Fort. Commandanten
in unserem beuligen Morgenblatte es richtig brachte,! der 39. Infanterie-Brigade, nach dem Ergebnisse der
auch von uns entschieden ividersvrocheu werden.; Superarbitrierung als dienstuntauglich, in den Ruhe-
: Abg. Wolf behauptete nämlich, die Deutsche Volks-'stand angeordnet/und dcmfetben bei di fem Anlasse den
' parici sei v o n e i n e r Volks-
einer Drdcn der Eisernen Krone
t a a t S v a r t e i h e r u n t e r g e i u n k e n. C>e- lieben;
wrue Eiuzetericheiuunacu tu der
deutschen Volks- v.
rechtfertigen
schwersten
^ parrei
diesen
> kommt die
'mark und
vorn Schlage
gcwns
Gruuu'i!
Astvester, Dobernig,
Elas'e tarfrei ver­
lerne: ernannt die Oberste Victor Edlen
N i i s ch e, Commandanten des Fnsanrerie-Reaimcnts
lauge niciit Ar. 27. zum Commandanten der 39. Fnmnr.-Brigade
Wir fragen: Wie und Friedrich Zimburg Edl. v. kleiner; des
Ins.-'Reg. Ar. 27 zum Commandanten dieses Regiments;
weilers die Transrcrierung des Obasten. Karl Kriften
r. Leruiich. Dr. l vom Fnfantene-Rcgimente 'Nr. 27 zum Jnfanterie-
Hofiuann v. 'A ellenhost Regimente 'Nr. 4 angeordnet.— Dem Obersten
steuticke Volkspartci in S t e i e r
Kar nten. wie kommen Männer
der Abgeordneten
r.
! Pcssler, Hueber, Leeger u. v. «.dazu, sich^ Staats- .'Ritsch e wurde gleichzeitig das Alilirär-Verdienfttreu;
parteier" nennen zu lasten ?! lind was hat die verliehen.- Er-arnl wurden: ;u Aiüüenzan-Steil-
Deutsche Volksparrei als solche— wir sprechen nicht. rertreiern anlänslich der Ableiüung der zn-eiten Hälfte
von einzelnen Abgeordneten, auch nicht von notorischen! des Präsenzdienfies die Einjährig Freiwilligen Mediciner
Fehlem der Gefnmmtpartei— gethan, das diese und Doctoren der gesamnucn Heilrunde Fos. »d eschgel
kränkende Herabsetzung rechtfertigte? 'Aon tadle und Rcoert Heschl, beide des Jnchnierie Regiments
rücksichtslos, wenn es sich gege eirenfalls um Fehler Nr. 7, beim Garnisonsspckale Nr. 7 in Graz; Hcr-
l und Irrthümer handelt; aber man hüte sich davor,> mann Bo do des Fnfanterie-Regiinenls 2lr. 97 und
den oft bewäarten Kampfgenossen durch ein un- HAlois Kofler des 3. R gimenls der Tuoler Kaiser-
gerechtes Urtheil zu schädigen lind zu entfremden., jäger, beide beim Garnisonsspitale 'Nr. 9 in Trieft,
: artn, dass das Psinasipro ramm den Deutschen' der letztere unter gleichzeitiger Zutacilung Mariuc-
durchaus nicht genügt, hat, bg. Wolf unbedingt imtale in Pola, und Ernst Loltmann des tnfanterie-
recht. Sein einziger Wert konnte darin bestehen,> Reg;me»ts t'lr. 7 beim Ärmisonksvitale 'Nr. II in
d ss die Unterschriften der gemäßigten ParteienPrag.— Ucbcrioyt wurde der Leutnanr-Recbnungs-
diese für gewisie minimalste Mindestforderungen' nUjrcr Emil Srelkov vom Fnfanterie-Regim. Nr. 12
binden würden. Aber wie wir schon im Blai 1899! zum Jnfanrerie-tNegimenle Nr. 47.
voraussagten, erweist sich dieses moralische Band
als ja schwach. In dem Psingstprogramme
ist unglaublicherweise die innere tschechische
Amtssprache als den Tschechen aus
dem Präsentierteller entgegengebrachtes Zugeständnis
der Deutschen enthalten. Das muss als ein 'apital-
tinsinn heule selbst in den Augen derer erscheinen,
\ b e dieses Zugeständnis als C o m p e n> a t i o n s-
o b j e c t für möglich halten. Wir wisien übrigens
von parlamentarischen Gewährs­
männern, dass der parlamentarische
Verband der Deutschen Volkspartei
nicht daran denkt, die innere tsche-
sGnrdiual -Hnller Der gestern versloroeire
Cardinal Dr. Fohann .H a l l c r war in Sancl
Martin im Pasievertbal am 30. April 1825 ge­
boren. Die Gomuanalstudien machte er zu Meran,
die Lycealstudien zu Fnnsbruck und begab sich
dann nach Tr.ent, um Theologie zu studieren. Dort
wurde er am 21- -Rar 1848 zum Priester ge­
weiht. Im nämlichen Fahre begann er die Seelsorger-
laufbahn als Cooveralor zu Moos und an der Dccairat-
pfarre Sarnlb.cim, von wo er sich nach elf Jahren in
das Kloster der Benedietinerinnen bei Klausen zurück­
zog, um die Stelle eines Kaplans und Beichtvaters zu
versetzen. Die Pfarrgemcinde Cajen erbat sich tzieraus
ichische Amtssprache zuzugestehen, und den „rderrn Johannes" zum Seelsorger, welchen Wunsch
auch der fortschrittsparteiliche Abgeordnete wäre
verloren, der sich in dieser Sache als unsicherer
Kunde erwiese!
Abg. 'BTolf theilte in Reichenberg auch die uns
.Haller erfüllte. Als Pfarrer von Lajen gelang es ihm,
die Geburlsstätte Waltiiers von der 'Vogelweide aus-
sindig zu machen. 'Nach der Berufung Zwergerä auf
den Grazcr Bischorsstuhl wurde Haller dessen 'Nach-
wohlbekannte Thatsache mit, dass er ursprünglich s solaer im Domcapitel von Trient 1871). Papst Pins IX.
beabsichtigte, dem Verbände der Deutschen
Volkspartei im Abgeordnetenhause beizn-
treten, dass man seiner Mitgliedschaft aber die
der M a n r e d e r lind der anderen, in der 'Mehr­
heit christlichsocial gefärbten 'Niederösterreicher vorwg.
Das war bis zum heutigen Tage der schlimmste,
folgenschwerste Fehler der damals unter Steinwen­
ders Einfluss gestandenen Deutschen Volkspartei.
ernannte ihn unterm 14. August 1874 zum Titular-
bischof von Adra und zum Coadjutor des erkrankten
Fürstbischofs llliecabona; am 4. October fand die bischöf­
liche Conseeration zu Salzburg statt. Haller begründete
in Meran ein Knabenconvict „Foanneum", und nach
deni Tode des Fürstbischofs leitete er als Capileloiear
die Geschäfte der Tiöccse. Am 20. December 1880
wurde er zum Weitzbischof von Salzburg und gum
Tompropst ernannt und am 20. Mai 1890, nach dem
Tode Franz Alberts, wühlte Um das Metropolitan-
| Tomeapitel einhellig zum Erzbiichof. Im geheimen
> päpstlichen Conststorium vom 29. November 1895


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 16 ]
6. 10 odhcg.
ürrazerTfagblatt
Fre'Lag, 6.Äpril 1900.
wurde Erzbisclief Haller zum Cardinal ernannt und am
30. Juni 1896 inthronisiert.
tltrhrung.) In den Räumen des landschaftlichen
Obercinnchmcr-Amtcs wurde heute vormittags dem in
den Ruhestand versetzten Liquidator sperrn Leopold
P r e g l das Diplom eines Ehrenmitgliedes des Vereines treten,
der Lnridesbeamten feierlich überreicht. Der Obmann
deS genannten Vereines, .Herr Landes-Rechnungsrevidcnt
Julius S ch u eh, hielt eine Ansprache, auf die Herr
P r c g l für die ihm erwiesene Ehrung in warmen
Dankesworten erwiderte.
(Todes füll.) Western nachmittags ist hier der
k. k. Bezirks Ingenieur i. R. Herr Wilhelm
Hallada im Aller von 72 Jahren ini Hanse
Laimburggasse Rr. 14 gestorben.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Wraj.) Ein Tameneirkel hat an jedem Lese­
nbende des verflossenen Winters anstatt Vcrzchrung
eines Gugelhupfes eine Krone geopfert und sendete den.
Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit 15 Kronen.
(Grazcr Theater.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Wegen Erkrankung der Frau v
nuschoivsky muss die für heute im Stadttheater
angekündigte Aufführung der Operette „Die Fleder­
maus" unterbleiben. Dafür gehen die beiden Offenbach'-
schen Operetten „Der Eh'mann vor der Thür" und
„Die s)anni weint, der .Haust lacht", sowie das „Tanz-!
Divertissement" in Scene.
(Wohlthätizkcits-Concert des Vereinet für
Kindergärten.) Zu Gunsten des Agathe Klcer-
Krankenfonds veranstaltete vorgestern abends der Verein
für Kindergärten ein WohlthätigkeitS-Eonecrt, dessen
Vortragsordnung einige hübsche Neuheiten auswies.
Herr Vrofessor Z a f i t a sprach über die blinde Künft-
stehcn am Programm: ein Sonatensatz von Schubert,! regtcr Weise gegen die Mehrheit. Tann verliehen die
Barcarolc von Spohr, Concertino von Sitt, Suite. meisten Gegner der Verschmelzung den Saal. Ueber
0p. 34 von Ries, Fantasia appasionata von! allgemeine genossenschaftliche Angelegenheiten sprach
DieurtempS. Die Kammermusik ist mit Streichquartetten: zrrerft .'öerr Werd a. Herr W e r b a behauptete» dass
vcr-
as
von Haydn und Vlcndclssübns op. 44, kNr 2
Jas Streichorchester trägt zwei Säue
O-llur-Symphonie von Riozart rrnd einen Sau
der Serenade op. 48 von Tschaikowsky vor.
Concert beginnt nur 10 llhr vormittags.
(Schirtzcnvercin Lcr LandeohauptstaLt hirnz.)
Im Hole! „Zum goldenen Eirgel" fand gestern abends
die ordentliche Generalversamnu'ung des Sch.menvereines
der Lairdesbauptsradt Graz statt, die der Vorsisondc,
Oberschül.renmeister Ernst Steyrer, mit einem'Nach-
rufe für die verstorbenen Mitglieder .Herren Sebastian
G r o st a u c r, Victor M' loibcr
Gottfried Sl böte eröffnete. Den
verlas der Schriftführer Herr Anton. B u r g e r. Im
der Gemeindcrath Herr Theodor G e r l unbefugt An­
der streichcrarbeiten ausführe. "Auch die Gemeinde, das
ane Militärärar und einzelne Anstalten lassen durch ihre
Anacstelltcir Arbeiten ausführen, die den Malem oder
Anstreichern übertragen werden sollten. Herr Kern-
reim verwahrte sich gegen das Farbenmrschcn der
Fabrikanten. .Herr Werba gab bekannt, dass der ge­
plante tllusmarsch der tvewerbetreibenden vor dem Par-
lanrcntc nietn abgehalten, sondern dass Ende Mai in Wien
ein Gewcrbctag abgehalten werde, zu dem auch die Ge­
nossenschaft Vertreter entsenden möge. Als solche wurden
und Sckünenralh gewählt die Herren Werba, Czernovsky, Prinz und
lecchrnschaftsdoriä't Göhry. Der Antrag des .Herrn Werba, das langjährige
Genosfcnschaftsmitglied Herrn Konrad, der sein Gc-
vergangenen Jahre war das Vereinrleben ein recht werbe zurückgelegt hat, zum Ehrcnmitglicde zu ernennen,
reges. Die Betheiligung an den Vcrcinsschiegc» war konnte nicht zur Abstimmung gebracht werden, da der
eine lebhaftere wie im Vorjahre. Es wurden 1898 bei Gewerbecommissür .Herr Dr. Kammer hub er daran
I a-! einer Betheiligung von 272 Schützen 52.669 Sckiüjse.
dagegen l8l>9 von 306 Schüneir 60.'.t9(>
Schüsse abgegeben. An den Schcibenständen der
Feldscheiben und Lanfsclieiben
außergewöhnlich große tllevar
urch die Herren Pari! Graf H ü g c l nitd Franz
erinnerte, dass die Genossenschaft nicht berechtigt sei,
Ehrenmitglieder zu ernennen. Der Antrag des Herrn
S ch nackender g, Herrn K o n r a d eine Ehren-
inusslen ganz Urkunde auszustellen, wurde abgelehnt. Ueber eine An-
rrren erfolgen, frage erklärte .Herr Commissär Dr. Kammerhuber,
dass die Verschmelzung des Maler- und Airslrcrcher-
^ Ritter v. Liebt g, die sich mit namhaften Beträgen gewerbes erst nach erfolgter behördlicher Genehmigung
an die Spitze einer Subseription stellten, sonne durch als vollzogen betrachtet werden könne. Dnnir wurde die
opferwillige Unterstützung durch zahlreiche Mitglieder Versammlrmg geschloffen,
und das Entgegenkommen des Herrn Stadtbanmcisterc
I. G. W o l f, der die Atlsfübrnng der Arbeiten über­
nommen hatte,
hegteir Wunsch
(Selbstmordversuch.) In der Arnsclscr Ge­
meindevertretung haben sich im kllblaufe der letzten
war es möglich, einen schon lang gc- zehn Jahre in der Lassegebarung und bei den Rech-
die Aufstellung von zwei Piftole»-
lcrin Maria Theresia v. Paradis nach einem Vortrage. ständen— zr> verwirklichen. Im Jahre 1899 gelang
von Hofrath Johann Alexander Rozc k. Er kenn- es abermals mehreren Riiigliedern, Meisterschaften, das
zeichnete ihre hervorragende Bedeutung, die von ihrenj hochersehnte Ziel sedes ausdan.ernden Schützen, zrr er-
Zcitgenossen allseits anerkannt wurde, ihr Wesen und ihren i werben und den Schünenverein der Landesiianptstadt
Charakter und wandle sich dann der Entwicklung des; Graz auch außerhalb der weiß-grünen Grenzen wacker
schulmößigcn Blindcn-Untcrrichtcs zu. Der Vortrag, zu vertreten. Es sind dies die Herren Dr. Johann
Graf von
A n h e i m
dem lebhafter Beifall folgte, schloss' mit einem herz­
lichen Appell an die Sehenden, den Blinden fürsorglich
zur Seite zu stehen. Fräulein Helene S c l l,, e v be-
rvährte sich im Andante aus der Elavicrsonate von
Gricg als vortreffriche Pianistin. Auch die Paraphrase! Dankes an die
über den „Fledermaus"-Walzer von Schütt fand über­
aus beifällige Aufnahme. Für das erkrankte Fräulein
Jonasch trat Fräulein .Hcdwig v. H ü t 1 i n g e r ein,
eine äußerst begabte Sängerin, die in dieser Spielzeit j
erfolgreich am Theater in .Hermannstadt wirkte. Ihre! dass
künstlerische Ausbildung dankt sie ihrer Schwester'
Fräulein Irma v. H ü t t i n g e r, die in der Gciang- j
schule Weinlich-Tipka mit bestem Erfolge päda- i
gogisch wirkt. Fräulein Hcdwig v. Hü kling er stellte nvaltung ausgedrückt,
sich mit der hübschen Arie der Rose aus dem letzten
Aete der Oper „Das Glöcklein des Ereniiten" und dem
M c r a n, Johann P e n g g Edler v.
(brise in Baden) und Hanvtmann Peter
nnngsabschlüffen, wie schon gemeldet, namhafte Un­
regelmäßigkeiten ergeben, in deren Folge der Bürger­
meister I. E ck r i e d c r und der Gemcindesccrelär .H a r l
suspendiert und in Haft genonnnen wurden. Seit
mehreren Wochen ivcilt der Unlerstichnngsrichter Dr.
S e l l i e r d e Rc o r a n v i l l e in ArnfelS, ebenso der
Landeeqeeretär Dr. C a) p a r, um die Untersuchung und
die Prüfung der Oicchnungen zu Ende zu führen. Aus
diesem 'Anlasse wurde auch von der politischen Behörde
Parernolbi (Graz, 'Baden, Jglnn rmd Kiirdbergt. durch Herrn Bezirkshanptmann R;tter v. E isler eine
Tcr Reclientchaflsberickit schließt mit dein 'Ausdrucke des Sconirieruirg der Bezirksveriretungs-, Ortsschulraths-
Prepe,
die daS Sehützenwescn fördert, und Kircheneoneurrenzeaffe vorgenommen. Ein weseirt-
cn Casseansweis brachte Herr Karl Schreiner zur licher 'Anstand ivnrdc dabei bisher nicht vorgefunden.
Verlesung. Bei einem anfänglichen Eassestandc von Der Kaufmann A. B., der als Eajsier der Bezirks-
267
ll
st. 15 kr. betrugen die Einnahmen 4660 fl.
kr., die Ausgaben 4764 fl. 37 kr., so
sich als Saldo ein Abgang von 104 sl.
Vertretung erntete, geriet!) durch die Ereignisse der
letzteren Zeit in so hochgradige Aufregung, dass er in
einem Anfalle von Verfolgungswahn einen Selbstmord­
reizenden Liede
„Erste Begegnung" von
Mitglieder, die Herren S t c q r e r, L a b r c S und
Schreiner, wurden auf drei Jahre r. :edergewälilt,
Gricg ein. und zwar Herr Ernst Step r e r zum Overschützen
Ihre schönen stimmlichen Mittel sicherten vollen Erfolg.. ineistcr, Herr 5>ans Labres znni Schüi-enrathe und
Die genannte Sängerin vereinigte sich mit Fräulein Anni Herr Karl Schreiner zum Aussännsmitgliede. An
M ilwart h, einer großen Erfolg versprechenden Schülerin! Stelle des verstorbenen Mitgliedes Herr» Köhte
der Gesangsschule Weinlich-Tipka, später noch wurde .Herr Franz Ritter v. Lrebig auf ein J:hr
in überaus ansprechenden Tnettgesangen, und zwar in! zum Ausschussmitgliede gewählt. Herr Oberschinzen-
den beiden Liedern „Abschied der Vogel" von .Hildach! meister Ernst Steyrer dankte für das ihm entgegen-
und „Der Engel" von Rubenstcin. Fräulein M i l-! gebrachte Vertrauen und versprach, durch drei inertere
rv ar t h verfügt über eine sehr schöne, in der Tiefe! Jahre an der Spitze des Vereines wirken zu wollen,
besonders wohlklingende Altstimme und macht ini Vor-! Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Julius K o ch,
trage ihrer Meisterin alle Ehre. Sie erfreute das sehr! Konrad P a r ch e r und Wilhelm Sander durch
6.kr. ergibt. Ueber Antrag des Rcchnnngsvrüfers .Herrn. versuch verübte, obwohl bei ihm jede Annahme einer
Julius Koch ivurde dem Cassier .Herrn S ch r e i n c r i Tefrandation ausgeschlossen ist.
die Entlastung ertheilt und der Dank sür seine Mühe- i llßknuchfnngfcucr.) Heute früh nach 3 Uhr wurde
Die iatziingsmäßig ausscheidenden^ durch eine Privatperson und gleichzeitig durch den
Schlossberg-Fencrwächter der städtischen Fencrcentrale
der Ansbrnch eines Kleinfcuers in der Schmieogassc ge-
meldct. Die dahin abgerückten Lösehzüge der Frei-
nnlligen Feuerwehr vovi 'Rüstlianse in der Sparbers
baehgassc und der Städtischen Feuerwehr voni Rüsthause
am Lendplatze fanden in der Schmiedgasse Rr. 22 im
Backhanse des Herrn August H u t t e r den von der
Backstube ausgehenden schließbaren Ranchfairg in Brand
lind nalnncn die Sicherung der durch deii heftigen
FunkenauSwurf gefährdeten 'Nachbargebäude vor. Die
Feuerwehren konnten nach Ausbreiinung des Rauch-
fanges rnid nach Znrücklassung einer Braiidwnche nach
cinstündiger Thätigkeit wieder in ihre Nüsihäuser ein-
znhlrcich anwesende Publienin auch mit dem Liede! zfiirnf wiedergewählt. 'Nach Besprechung verschiedener' rücken. Am Brandplatze ivaren erschienen der Hanpt-
„Herzcleid" von Goldmark unb dein Arioso anS der• Bereinsangelcgenheiten ivurde die Versammlung ge-
Oper „Der Prophet" von Meyerbecr und sah sich s schlössen.
infolge deS rauschenden Beifalles noch zu einer Zugabe! JAllgcmcincr deutscher Turnvereiit.)
mann der Freiwilligen Feuerwehr und der diensthabende
Beamte des Stadtbauamtes und der Sicherheitswache,
Wegen! von denen die senerpolizeilichen, beziehungsiveise bau-
Beglcitung der beiden Sängerinnen j eines plötzlich eingetretenen Todesfalles muss die für polijeitidicn Erhebungen gepflogen wurden.
semiinniger
zückte mit
Weise besorgt,
dem prächtigen
Herr Richard Link cnt-
der Lieder des
Vortrage
„Eliland" in der Vertonung von 'Alexaitdcr v. Fielitz.
Der Beifallssturm, der dein Vortrage folgte, veran­
lasste den Sänger zu einer Zugabe, ivofür er das
reizende Lied „Stelldichein" von Schuinacher ivnhltc
und es mit trefflicher Abtönung brachte. Später sang
.Herr Richard Link, den sein Vater, .Herr Kammer­
sänger Karl Link, niit gewohntem Geschicke auf dem
(3««I v'iiu-Sc in rLggenberg.) Die Identität
tonnte noch immer nicht festgestellt
werden. Vom Strafgerichte ivurde der SicherheitSwache
eine Photographie der Ermordeten übergeben. Das Bild
gezwuiigen.
auf dem Elavicre ivurde uon Fräulein S e l l y c y in j heute angekündigte Kneipe entfallen.
(Die (Beuvstanschaft der 'VBrlcr, Anstreicher der Ermordeten
und Lackierer) Ijiclt gestern abends in der Gastmirt-
schast „Zum n'ilden Mann" eine Versammlung ab,
in der der Vorscand Herr Werba deir Vorsitz führte. I winde mit deii Personsbcsckireibungcn aller hier a!S
Zu Älcginn der Versiiiiimlung ivurde dem Vorstände! abgängig Gemeldeten verglichen, doch passt es auf leine
für die dreijährige Mandatsvaner eine Eirtschädigung! der Abgängigen.
von 300 Kronen und dein Scliriftführer sür dieselbe t (Von der Düdbnhn.i Der Kärnlner Eilzng nach
Zeit eine solche von 150 Kronen zugesprochen. Silo j 25icii traf heute früh mit einer Verspätu n g von
erster Punkt stand niis der Tagesordnung die Ver- i einer Stunde hier ein— weil ihm ein Lastenzug das
Elaviere begleitete, mit gleich durchschlagendem Erfolge! schmelzung des Maler- und des Anstrcichcrqewcrbes. j Geleise verstellt hatte. -- Heute früh mit dein Post
die 'Arie anS der Oper ..Der König von Labore" von! Dieser Punkt ivurde über Anitrag der Geiverbcbehörde Jziinc sind l20 u
auf die Tagesordnung gesetzt. Für die Verschmelzung I nngekomme».
sprncheii die .Heeren F i s ch l, 111 h r t ch, Engele
Mnssanet, „Auf Gassen der Heimat" und „Lamm­
fromm" von R. Evcrs. Fräulein Inste Elarm-nun,
eine stets gerne gehörte und geschätzte Tcelnnintriee,
erfreute durch den künstlerischen Vortrag des lKedichtes! äusserten
„Großiiiütterchen" voir üNnrie Harrcr, einem lacinigen
Gedichte uon Saphir und einer heiteren Zugabe. Leb­
hafter Beifall wurde il,r zntheil. Die mitivirkenden
Damen lourdcu auch mit prächtigen 'Blumeußräußeii
bedacht.
3 ein Pferd abgeholt wertui. Eiii vermuthlich
überladener, mit zwei Pfeiden bespannter Plöbeltrans
portivagen sollte eine Riöbelsuhr zu genanntem Hause


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 17 ]
Freitag, 6. Aprll 1900.
(vrnzer sH.zsti.narr
bringen, als plötzlich das eine Pferd nicderbracb und
trotz stundenlangen Bemühens nicht mehr am die Beine
gemacht werden konnte. Gegen 6 Ukir abends wurde
der Thicrrctktingsivagen geholt und mit grob,er An­
strengung das arme Thier darauf fortgeschafft.
('vereitelte Flucht., In der vergangenen Nacht> machte zu gleicher
wurde der 21 Jahre alte Dchmiedgebilke Fstdor Engländer wurden
Sprenger in der Marias, ilferffraffe von einer
Zichcrheirsivach Patrouille wegen Landirreicherci ange-
t,alten. Als er für verhaftet erklärt wurde, verlegte er
sich aufs Bitten um feine Freilassung, riss sich aber,
da er sah, dass alles vergeblich sei, los, lief auf die
FranzBari-Brücke und sprang über das Dckmtzgeländer.
Er wurde indes vcn zwei Zicherheirswachen. die inin
entfernt auf einem Vsrnlar''er.e begrii-en. Die Auren
zwanaen die Engländer, sich z u r ü ck >. u; i e h e u,
wobei letztere zwanzig Tobte und ne>mzelm 'Aer<
wundere harten. Die Buren verloren einen Todten-
und zwei Verwundete. Lbe'.u 'B a d e n« P o w e! l
.'seit einen Ansfali. Die
jedo.b z n r ü ck g e s ch l a g c ii.
„Daily M a i l" meid er au-t> Bloemfoinein
voin 4. d.: Tie Divistou des ck-ieneral Element
in citier 3tärk.' von >',!«>'- Alaun tarn heute friili
ustci) einem fünfzebntägiuen B.'arsibe durch Bloem-
fo kein und bezog zeitweilig ein tlaaev, fünf B!eilen
gegen Norden. '.Fach einem Telegra.nme Oer „Darin
News" aus Aaurenro-Aia'-uez rom 4. d. rvurde
nachgeeilt waren, noch im lernen Augenblicke ersass:
und durch längere Zeit in der rittst ich.redend erhalten. Da
itiemand zu kdilfe kam und die beiden Wachleute er
Präsident 3 t c i j n znm lsteneralconunandnnten des'
Oranje-Fremaaies ernannt.!
London, st. April. „Neurcr-s Cfftrc" meldet
matteren, so stürzte Sprenger ins Wafier. Er verscknvand; aus Prätoriai Zu deut ant Lonnadend bei
ruerst in den Wellen, kam jedoch gleich wieder zum' Namaritlabama siatkaehabten vl a in p f e mit Cucnt
Borschein und schwamm sodann bis zum Msttclvfciler' P l u tn e r nahmen Sie Buren drei schwer verwnu-
der Albrechtsbrücke, wo er auf eine Dandbank gelangte dcre Hanptleuke, von welckaen zwet seither gestorben
und dort im Dunkeln niederhockte. Als der A'eiw.nw iir.D, sowie vuei 3:abc-oniciovc und neun 3oioat-:n,
kahn mit dem städtischen 3tto:uauisebcr Pacherneg von denen sechs venvundel untren, g c f a n g c n.
und einem Dicherheitsivackmann hcransreuerle, wrang der Heute früh wurden 41 engt lebe Nnterltianen. die
Berfolote plötzlich auf, wurde jedoch in diesem 'Augen bisher m Prätoria wolmban actrticn. über dir
bücke erfaist, überwältigt, in das Boot gebracht und Grenze gebracht.
hier so lange niedergehalten, bis das Ufer erreicht war. London, A:>ril. Der Oorrcivorrdent des-
Back dem Lorenger nickn ohne Blühe zum Am?c gr -1 „Renrer'schen Bureaus" erzärckr Einrelnreircn aus
bracht worden ivar, wurde er von den ärztlichen Fune- dein Buren lager in Brandforl über das l
tionören der mittlerweile einaetronencn Neilungsn Elefeckat in dem den Enmandern ocleatea vunti'r
10. IaOrg. Zu 'Jir. ffr:hrnacberachllfe!i
N e e r e. Bei seinem Verhöre gab dreier zu, Lip.do
einen Nevoluer verkauf: zu haben, dach habe er
uickw annehmen k anen, da>s jener ein Artenrat
begebe:-. würde.
TPi.'n, st. Avril. <Ä. k. Eorr.-Bur.) Nack-
incktags drückten ferner auf d.r englischen Botschaft
ihre Glückwünsche aus der Herzog und die Herzogin
von Cumberlaud, sowie Prinzeisitl Biarir Louiie
von Cuiuberland.
2l)ir;r, Avril. Itf. f. Corr.-Bur.) Der
si a t f c r empsieng d-n Mmmervz'äsidenlen v. 3 z e l l
vormittags in Privaiaudien;
Paris. st. Avril. >E. k. Eorr.-Bur.) In der
Bauiincr wurde heute ein t.üelbbuch über d e
Haaa.er Fnedensco. serenz vertheilt. Dasselbe um-
f-.iet 108 Denen und enthält 12 Docunr«nle. ES
beginnt mit dein ülundsc!,reiben des Grafen Miira-
wicw und endet nrrt dem 3ch>n>saet: der Conferenz
von: cku. Zui:
abrbeilung frottiert. Es konnte liierauff nachdem der
altfo Gerettete mit trockenen iUeide:n verleben '.:nd tiir
vollständig wohl befunden worden war. von einer
Ueöerfüb -ring in das 3vital adgc'elien werden.
(Freiwillige Bercinsnnflösnng.) Der karbo-
lisch-conseroative Bolksverein in Zr. Oiirolai im Zanial.
Bezirk ckeibnitz, bat ncki freinoiillg -turgelesl.
(Concurs.) Das .Preisgericht in Blarvura bar
über das gesammle Vermögen des Foüann Martovie,
niebtvrotdkollicrren .Waufiuannec- in Pberindter-seura.
den Eor.curs eröffnet, znm Eonet::ssonn:nüär den Be
zirtsrichter Zobann. Dteoi'chnegg m.lt dem tlintc-ntze zu
Tberradkersburg und zum einstweiligen Nchiieverwalter
Dr. Feier Gorieti, Advocar in Dberradlersburg. be­
stimmt.
D v tt I; f n tt dj v i ch i s n
£>e& „övajov itacj&latfco”.
Der n.cincinsamc Doransdilaa.
Wren, 0. April. (Si. k. Eorr.-Bltr.> Der
g e m e i n s a m e Voran s ch l a a dürfte keine
bedeutende Vermehrung aurweiseu. Der E i n-
b e r u s u n g s i e r m r n für die
wurde für den Ick. Mai sesiaeietzt.
Tfen-Pest, k?. April. Das „U,ig. Tel.-ckLrr.-
Bur." meldet aus Wien: Die Bielduna, als ob die
Erhöhung des Präsenz ff a n d e S und die
(Stuf i i I) r u a a v o n 3 ch nellfeuergeschützen
in der gestrigen gemeinsamen Minisicreonfercnz di
cutiert ivarden wäre, wird von competcntcr 3tclle
als unrichtig bezeichnet. Die Erhöhung des
Präienzslandes ist bekanntlich eine Ängetegcnlieil,
die unmittelbar in die Eomvelenz der ungarischen
und der österreichischen Volksvertretung gehört. Das
gemeinsame Budget dürste in der heute nachmittags
siatinndcndeu gemeinsamen Ministerconserenz seine
Erledigung finden. Wie verlautet, werde der Vor­
anschlag keine bedeutende Erhöhung ausweisen.
Der EinverufungSternrin der 7 clegarionen ist für
den Ick. Mai sesigesetzl worden.
halset Als zwei C innere in einem Wawu gegen
den Hinterhalt gefahren kämm, riefen ihnen die
Buren zu: „Hände hoch'" wora::: einer die Hunde
erhob, weswegen ihn der andere sofort crschoss
und erklärte, er werde sich nickn ergeben. Darauf
e v s ci) o f f e n ihn die Buren. Zusgeiam:::: tvurden
:Wi Engländer von den Buren gesirngen. Znfotac
der 'Wegnahme des Eonvon haben die Buren, weiche
früher Bian cl an Aahrrin-sMttte'n litten, reickcki.n
Braviaut. Die 'Buren eroeuleiur ferner alte geheime::
Paniere, darunter die Pläne 3 r aeu Eins Ü im
Dranjesreistaar und Transrao.!. >owie eine Eiste mir
der Erklärung von 'BnrgirerS, dais sie nicht aewu
die Engländer kämureu wetden.
Prätorra» ck. Avril. >l. k. Eorr.T'nr.' Zu
dem in .Eroonitad taaenden B o l k s r a a d erklärte
Präsident 3tcjn, er habe den neutralen Biachlsn
mitgetheilt, dass Enaland die Flagge des siiotuen
.-i.rcv.zes verletzte. We ter t /• ■:: .ite Präsident 3teil!
mit, die Republiken 'Antuen eine Deputation
nach Europa und 'Amerika, tin: auf die neutralen
X-lächte einzuwirken, da'S sie das Aufhören des
Bluroergiester.S herbeiführen. Dem rersirrbencn «sie-
nekal Z o ii 1' er t hielt 3tesii einen tvarrnen Becku
clcgatioucn.
Loudvi?,
Dcvciche der „Dailn News" aus Nl a f e k i u g rm
20. r. besagt: Niai:'ä- uzi siiev die Zahl der Betagerev-
noch auf ck'.iO'i» Blaun. Heute fand eine heftige
B e s ch i e ß u n g statt. Blau glaub: hier. da>s eine:
Entsi'.irab4heilung nahe.
Bie„ T i m e s" melden aus B l a e m f o n t e i u
von: 4.: Gestern zeigte sich der Feind in geringer
3tärke mit drei (i;cüv.si&ct in der Richtung auf
Bushmanskop, welcher v.ocl, von einer Eonrvagnie
berittener Infanterie als Beobachtr-nasposten be'eut
war. Vereinzelte Gruppen der Buren liestrn sich
mit den englischen Vorposten in ein lsteviankel ein/
doch stellte sicki heute srül! heraus, dass die Buren
ckltU tl.
!>t. t. Eorr.-ck'uräi Eine
einen weiten Bogen nackt
rechts um Bloemfouteiu
zu machen heabsichkiaeü. Heute früh wurde auf
dem Bushmanskop ein Geichützfeuer vom 3üdeu
her vernommen.
Brüssel, «'>. Avril. Die Hanvtiorge der Be-'
^U..rrp0.ltl»ch. I u *g.l.^C. Horden gebt dahin, die Ermvtiren Dipidas ans-
Wien, 6. April. :>m vorigen ^ahre wurden str.oig zu machen, liegen 3 i v i ö o selbst kaun, da
er noch nicht ganz sechzehn Jahre alt isi, kein Pro-
Dor Älrtclldrirf-^rocel's des „Auierers".
F«nsbruck. t>. Avril. In der gestern zmn zweiten-
mlike vor dem bieiigen ckondes.zerickcke verhandelten An»
eelcaenbeir neacn Emil a b e r in tun, Herausgeber
den cd'trcro", ivurde der Angeklagte wegen der Ver-
brennun-a des vom Fürubunw' von Brircn gegen den
„ Dwercr' ertanenen »dirrenbriefes nach zi -402 3t.-G.
i ck' Idia erkannt und unter wciteitgehsnder
Anooeudung des ansterordentlichen Mildcrunas-
rechtes :n einer strengen 'Arrennrase in der Dauer einer
Wo.be verurti-eilr. Hinnchtlia, des Acknckdsmuckes erkkärte
'ich der Ge'.ic!'t>e!'of in objectiver Hinsicht durch
die En.-'cheid.n-g des Eaiiarionc-bofec. gebunden, in
'udie-.l:r.-r lieae die Möglichkeit vor. dai-s sich der An-
g.-kiaote der berabivürdiaei'.den Wirk'.u.a dieser Handlung
buvu'si :rc.
B2ien, >>. 'Jlm:!. Aie Iu.jätnige Adele Zahalka,
«cl! e die Büraeri.l-iile bestickne, stürzte sich beute
vom dritten. Dtecke in die Tie'e, wo ne schwer verletz!
liegen blieb. An ibn'm cklafkommcn wird gezweifelt.
Dos Blodck en iv-arde von Freundinnen gesehen, wie sie
mit einem jungen Manne ipazieren gieng. Die Freun­
dinnen drohten ihr, dies dem Vater zu luniabvinacn,
worauf üe aus Furcht vor 8trare den Delbstmord-
ren'um nnternübiii.
klrakau. Avril. Bernhard Jakob und Ge-
uoist'n standen gestern vor dem Erlenntnisaerichte.
B'.tovs i!«iabrige Tochter war ins .äloirer geflohen,
um iid- roufeir zu lasten, um den Magisrratsbeaw.ten
8 w r e r e z e k heiraten zu können. Das Mädchen
beiuckcke mit stiren: Bräutigam einen Möbelladen. Ihr
Baker und 1 .'> Perionen soerrtcn sie ein und scvluacn
ne. um sie zum N ü ck t v i 11 c zum Iukenthuin zu
zwingen. Jakob crimtl Monate, zwei Vlirangeklogte
bciamen zwei. bezw. drei Monate Verkcrs. Der Möbel
Händler und deiic» Frau nmrden freigeivrockien.
Trcbitsrl-, (>. Avril. 3eit mehreren Togen erreg:
liier das V e r! cki m i n d e n des Eiienbahn.Assistenten
ck e r t a und der Tochter des Balmlioi-ckiestaurateurs
atlaemeines Au'iehen. .4 e r k a ist ein verheirateter
Blaun.
Der Volkswirt.
kDrahlnachrichien dcs ^Grazer TagblaUcS".)
LBicu,
drei Personen, welche sich selbst zur t s ch e ch i-
cess stattfinden,
einer staatlichen
werden.
ter Aktenläier wird vielmehr nun
eise r u u g S a n st a 11 übergeben.
scheu i)r a t i o n a l i t ä t bekannt hatten, in den
tschechischen B e z i r k S s ch n l r a t b von P r a-
chatitz entsendet und die Wahl vom Ministeriurü
des Innern bestätigt. Gestern hob der Verwaltungü-
gerichlshof die Wahl eines Mitgliedes des Bezirks-^...
schulrathes mii der Begründung auf, da>s es ^Ilielklill kktl, v?!! l iU'Tlt UOJt
nicht genüge, wenn mii jenumö selbu y.i einer il-stlCG.
Nationalität bekenne, es sei erwiesen, dass der Ojn Brüssel, st. April.' st. k. Ecrr.-Bnr.» 3ixido,
wählte von deutschen Eltern abpamme, sich ^zur! weicher sich bisher in seinen Aus'.igen vor dem
deutschen Umgangssprache ciubckannt habe und> seine Untersuchungsrichter :o i d e r s v r o ck: c n harte.
Ainder in die deutsche 3chuie schicke. Der Betres
sende könne daher trotz seiner Erklärung nicht als
zur tschechischen Nationalität gehörend vetrattikct
rverden.
scheint nunmehr ei. lst e st ä n dnis ablegen zu
wollen, cksi'an stk;lixh: dies aus dem Umstände, da'S
er angab, mir mehrerer. .Eakneraden zu riuenl Eom-
vlot verbunden gewe'en zu sein. Ter Diaatsanwalt
kenn: nunmehr die Th ilnebmer des Eomplois.
Der chirieg ill Suöalrilia. Einer derselben, namens Bi., der den stievolver zu
London, st. April. (s\. k. Eorr.-Bur.) „Daily: dem Attentate geliefert ha:, wird wahrscheinlich
News" melden aus P r ä t o r i a von: ck. d.: j jetzt verhaftet werden können. 'Nach dem Ver-
Oberft Plumer ist sechs Meilen von Mafeking^ höre bei dem Untersuchungsrichter untechielr sich
Pavierrentc.. 9
Desl.Eronenrenle-
Ung.Kroneurentr 9
Una. Goldrenre
Analobank. k.x Ick
Bankverein... 12
Den. EreditacAen ckck
Una. Ercditactien 18
Eänderbank... II
Haltung: Kohlc::a>
April. (B o r b ö r s e.
1
stckst Hombarden..
. ckst.st-'
-.— Draaisbahn.
. 1 ick.ckst
.70 Alviue ....
.— Türkenloie..
. 1t
.7st Napoleons..
. i
.7.7 Elbe'chal...
. —.—
.ckö Brürer....
140.—
.st" Tabak ....
.
.— Reichsmark..
118.62
ttcu fest, sonst ruhig,
ighaft isteigend.
Brürer
?»en- 4)ork. st. Avril. ystle t r e i e e in a t£ t
Mebk ck>0.—, Weizen foco nominell 8(».5'j, Erpor
wäre —.—, Eontraetivare —.—, Weizen pro Augu
Weirm pro Mai 74.ckst, Weizen pro In
ptember 74.st". Haltung: Willu
— Mais pro Mai —, Mais pro Juli 46 S /j
B'ais pro Cctofccr 40',s, Mais pro December —.—
— Gclreidefracht 4.—.
i 4.ckst, Westen pro


[ 2023-06-29 10:39:14.146 - 19000406 - Seite 18 ]
4 Zu Nr. 96 10 Iahrg.
Gramer Taa.blatt
Freitag 6. April 1900.
herein „35tlcrcitv 4fc,
Samstag den 7. April 1900 um 9 Ul,r abends in
üen Vsfelns-L-ocLlilLtS»:
j?| rttW/Ä**'
£jnm
ümmsusti)«
T a g© e-O r dnun g:
1. Bricht des iluä'djufffS. 2, .Ecn.tt b.’ä (Fo:nr6s.
3. Anträge einzelner Mitglieder. 144— 3
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, reckt zahl eich zn
ersch.incn. X} er
SUh’fcprot Pcr>daetitun. I
' i
< U^it mn...
-. tu.lio.
2 6 +-
11 J -i-
5 4+
7- 7-4
726-2
727 0
W st^wach:
W
0 B 0
ÜpltCTl
Wasserdichte
Wagcndecken
und «Lewölbeptachen
loatdientes
LI a s e ti i :x n n- Feti
mP -.ße re. J jn!* rrv 'ü ?rn ni csr v
a. 4 Hasdit.:tn-£t£ 7 arf*arii!ui.
Vj
üra 2 ,V..EIisabethinergass 8 ßj
Telephon >r.
iMcr& ®b.
Bureiiflsooe
^eucremaiD.p;
als C avDttennadei
;>er ?n:ct 7 o n 2 t >(.■;*. scactntsllmu
i'P. icnoct da-- "ioi iicr '•i.'Crrtttc*:
nad (klttb-üil zeietien-^irelicr
Anton Untief
Wien, V i. Mej^ug-’sse 61
lieferstia de? X.voev Radiain -^er-
Landes. ii;r 7cöc:: Zvo\l
incMem od. uacblem iKctciü. ö-lr-.
Vie! Vernnlren
?cituertreib. u. scdr iniercoant iu die
p.iubl von Harzer (rnnarien u. ditdor.
ntii Gesckrict u. oMi:cl t»e:ricp-!i. sog?.r
eine ganz mnetauiche 'Jietkuu’rirer!.'?»
j iciie. Ta jcnt dir ticcipnete Zcir .zürn
in 1 .; um der .\>c :e ist so cilauUe
mn meine Ha'.zer 'i' 0; 7 el in tU’V.ü:r2
Erinnerung -u tKtn.'eu und orfe.ieic
iiute flnfdae länger 31t 0 n, 0 'l
iiOlKr. 2.( 51. 4 fl..;> ,..i);U'c:LKi:-;u
d l. 0. (nniaiie, fcfm;»?, pvaUrcpe
C’-Mcnv^ävic zu fi.— yo, 1.20, 1.
•7. 1 feine £aU):'t't»y,e 4 fi. u. f *t.
\>e! flinke fi. u 6 fl. ^oakll'edari:--
»iitifd, DMiiutensÜien, \po. eIi;oter
^evfanM unter vollster toornntie
für L>er! und lebende älnkuttst.
Xa.-unatune.^ Tage ^rodezen Un:-
lausdl genattel eintragen >0 HeUer-
.'?r'erle. verinume niemnnd,
wein neue- Butti iider
MKsBÄöR'WUe
empfiehlt sich infotae der voitkcilhasten Eigenschaft, während der ganien Dau-r des Eiebrauckes
stets in ihicr Frisä-e und Güte der Qualität zu verblecken, al° ei» »or^üaiichcs Ela-iz- une
Coniervi-runpsmit^el des Schuhledcrs. Man. ve.lange eahe- nrn a sdriiei: ch 3473
ti. ISsgnar’s Sslon-Fcichss, Fabricaücs onl Vsrka.fs’oral feifcfeslois« Jr. 10 .liilijtitirils-
lins ÜJfid’i.i der unn. ;i u,
•i'iCttet uarl. mu 6 'oliuvv »(V'.nun
:it lesien. i'»eoen En-iseiTuni von
!-j \vucvn in Brierwarieu etiolet
?v 7 a i 2 r> rus< -.1 suu ^M eine ^vac! iinaeu
'da üci’.ht u. rui in v i>iima=i; 9 K:o:t
ui’? ü"d auf dien descduUeu 2 lUv*
Meuu.’i'.ei! nur nüeu u 'ibveryTeiie:
: .;itnueri lvordeu Tau!- und Loi-
..'rkentu:'.'a°''cl7 7et'.-en Uedcn llN.ude t
yp; HiirlSciiwepj ibt.»p.Canar>.eu
.h.iici, vLimui a. d ö 72.
r>-j• i* f L^
»raitleiotnSjü
,;;ib BlnN'unenden eibt ein nc'.uvlter
^vnüil!7ult.r «‘osfcnrreic Vi löiut:ft
i'.Wi udcie v.iit.ua. <>'. ^o.rl
-bcriin, Prittzeninueuür.^
M1tL?ZZQ>,
PN •.» zrl
Montas dm 9. Ipril lööO. 7 Vhr abends:
u' 5'
veranstaltet vorn Musikdirector Jakob Stolz.
Mitwirki nr'.e: Fiau Pitoliue Prochaska-Siolz und Frl.
Susaima Stolz, nie Herren Victor Prochaska n. Kobert
Stolz.
Progra m m.:
1. ^Concert für Ciavior iu D-moll von. II. Barmeister.
(■Ausgabe fiir 2 Claviere, die Henen
Musikdireetor J. Stolz u. Kob. Stolz.
2. Lieder:
*ai _() lieb 4* Liszt.
*b> „Es seht ein lindes li essen". Osek.
„Der Fährmann- 4, Ballade... Kob. Stolz jnn.
d) „Er isfs 44
. Huso tVols.
Frau E’auline Prochaska-Sto'.z.
Am Ciavier Herr Robert Stolz.
3. r.) Barcar» lle, Op. 60. von .... Clropin.
*bi Invitaliou äla Polka, Op., 6. von J. Stolz.
Fräulein Susanna Stolz.
4. Suite für Ciavior u. Violine, Op. 44. von Ed. Schütt.
Frau Faul Ine Prochaska u. Herr Victor Prochaska.
Die mit* b&goichBCtea Wc rke werden in üras ium erstenemie .i'jfsrvf.ihrt.
Preise der Plätze; Cerele.-itz 1 ft 50 Icr.. Sperr­
sitz 1 ft., 1 -hitiee 7>0 kr.— Karten-Aus^abv oei Herrn
Franz Pecliel, Buch- und Masikaüen-Hnndlung. Herren-
g'as.-e 3, und am Concertt-.fre an der Lasse. 3476
8,
a
rMhv** chü
istU
; c rreiw»?lise gerichlliclie V?rs 4 eige-
rung bio
gibt hiemit die tiefbetriibende Nachricht von dem Hinscheiden seines gründenden Mitgliedes und
langjährigen Sprechwartes, des Herrn
s-.-l k'i «w
0
S 4
(8
;w
De? Tupnratl.i.
o^ nt IZ I L ZS. i *»
jt W ««j i ’J ~£X 14 vti Wli-ijii t
| u fmö t n;r 812 a
v|jnittiyedt -ün tl. rlpril l <)00 »t«t 10 tUjr
,| oortJtittct«?
L• r u '• ev Amt-kanzl. i bcs 0 crichis.o-. imfsärs, ,v>rrrn k. f. iioicta
^ fi>r. Anton t. Etisler, Sackstrasse 6, hat:.
“ !<• 9; ■cn'm.it lu.rr n- r t'.rn ober ü-cr dein LckeynrtiS
11 26 941 K 40 li an Ven Mciiralerei-de• bin:anzr,'.caeu.
vil? V.'Vium i i te: B.tiag van 2094 K 44 h }. aie.en.
I Di Jveil-’U-: .n ti-ebin. u.f-c b-.d 3 a- «i;u“.isp-o 0 !. li. ’otrie
-i der amt!: :e o »undsuchsauSrug lörmn wähnnd der 2 nni:=
j stunden beim •.•br.cnavnten (Seti(tt:§commii)är eingesehen werden.
-•y Vi ;-i
GW
. 3
'. '.y-'A.-.
c- ?>■?■■■> 5-
1 ~lTii r-*-^ C ~'— r
:■& ^1;|
• 1« 8
.. «*»■« »ns s v? pl ««t P 5 Ar fei
Üui
^ 0 f!li^ i 1 üfC?fP r|f l»
ny yubOityI üi
gibt biemit die traurige Nacliriclit vou dem am Donnerstag den
5. April 1900 um All Uhr vormittags erfolgten Hinscheiden seines
verdienstvollen pflichteifrigen Mitgliedes, des Herrn
ff©
%m frtl» C li I
Eealitätenbesitz(‘FS(
Das feierliche Leichenbegängnis wird am Samstag den 7. April
d. J. um 4k Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulus-
thore nach dem Steinseid*Friedhole erfolgen.
Graz, am 0. April 1900.
132-69
j
I'\/ -- i,;---.
is 4 -. I fi ..lief .1 a.. e. .^.,. 1 -Ur .ArV-/ —.:,- .• *■,.*■/: ., ■■•.».. ..4
tzeraukgrba der löaau: 2 :rut|(l)c ilteiuiUO-ZLinctciL'i uwb lUvltasivauttuU lyc.ij. o^inmoonlitg j.u oic wapiueitaug ;arl ilacu.— ib.ramwo.ltlai >ur den Ä»zc>g,izj»U
Qoici Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen iHcrciuü.Druckerei und Verlaasauftalt iöraL-

