
[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 1 ]
Nr. 316.
10. Jahrpimg.'
Morgm-Ausgake.
<^V
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echris«lett»»g: $>etr*nfl«fte Nr. 3, 2. 6to<& jtrafprtiMta« Qx. 739.
DttMaltaag: H>errr»g«fle Nr. 8, rteoertlg. j«»y»«ch stille Nr. 754.
8» ©•AnBajm j«rf Sasgafcn, ** Son» n> rim maignasfafct.
Botäsktgtntgeil «ersten m der Vermal« ng. lomie i» stlinWtüche» tiMpitQffl
A »fönstl-nntz». U n&nltrw
Mittwoch,
14. November 1900.
VeKvgAt^rerfe für MraL: llionailüd1.2V.^ 8.88. haldjühriA tt*88«
-anv ädrig K 86.40.— Zür Z»8eUon- monarLich 40 ü.
Mit der Pakt: M»»«üch K ».«, »««hähri, K. halbjähri, KlS.—, fM»
iädng K 86.—.
Et»zel»e Nummer» roste»; mocpuns**« 8 h, So»» m* 18 k
llbeebeas^oN 4 h.
ViePandtagswaI>lderGra;rr
Vorstädte.
Unter verhältnismäßig schwacher Betheiligung—
eS erschienen im ganzen kaum 10 v. H. der Wahl­
berechtigten an der Urne— vollzog sich die gestiige
Landtagswahl. Von den abgegebenen 694 Stimmen
entfielen 660— d. i. mehr als 95 v. H.— auf
Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf. Dass ein
ernstlicher Wahlkampf nicht geführt und infolgedefien
eine Agitation nicht entwickelt wurde, ist die Ur­
sache der schwachen Wahlbetheiligung. Die Bevöl­
kerung anerkannte den Grundsatz, dass der Bürger­
meister der Landeshauptstadt Sitz und Stimme
in der Landesvertretung haben solle, um die zahl­
reichen Jnterefien der Stadt Graz als deren be­
rufenster Anwalt vor dem Landtage vertreten zu
können. Wenn allerdings der Grazer Gemeinde­
rath und besten überhaupt in einem anderen Lager,
als in dem der Deutschen Volkspartei stünden,
dann würde die Wählerschaft bei der gestrigen
Wahl auch dem Bürgermeister einen deutschnatio­
nalen Candidaten vorgezogen haben; denn die
Grazer dürfen und mästen fordern, dass ihre VolkS-
vertreier, der Gesinnung der Bevölkerung ent­
sprechend, unbedingte Anbänger der deutschen Natio-
nckpolitik seien. Herr Bürgermeister Dr. Graf
hat erklärt, dem landtägl chen Verbände der
Teutschen DolkSpartei beizutreten. Da­
durch ist dem liberalen LandtagSclub abermals
eines seiner wenigen Volksmandate verloren gegan­
gen. Wir geben der sicheren Erwartung Ausdruck,
dass der neue Landtagsabgeordnete die deutsch­
nationalen Forderungen mit Conseguenz vertreten
werde. Denn darauf, nicht auf die nominelle Partei­
zugehörigkeit, kommt eS in erster Linie an.
**
*
Die Betheiligung an der Ersatzwahl für den Land«
tagswahlbezirk Graz Vorstädte war auch nach­
mittags nicht lehr lebha't. Don 8353 Wahlberech-
tigten erschienen im ganzen 694 an der Urne. Das
Stimmenzählen und die Protokollierung des Wahlactes
war in kaum einer halben Stunde beendet. Der Vor­
sitzende der ersten Commission, Herr Gemeinderath
Emanuel Blaschek, verkündete um halb 6 Uhr das
Wahlergebnis. Bürgermeister Dr. Franz Graf wurde
mit 660 Stimmen zum Landtagsabgeordneten g e-
wählt. Das Wahlergebnis wurde mit Heilrufen auf­
genommen. 32 Stimmen entfielen auf Josef F e i ch-
tinger, je eine auf den Gemeinderath Johann
H a b i s ch und Universitäts-Professor Gregor K r e k.
Vor Eröffnung des deut­
schen Reichstages.
p. Berlin, 12. November.
Es ist anzunehmen, dass die Thronrede, mit
deren Verlesung die neue Neichstaassestion _am
Mittwoch (heute— Anm. d. Schriftl.) ersinnet
werden wird, den springenden Punkt der diesmali­
gen ReichctagSdebatten bereits eingehend berühren
wird. Dieser springende Punft ist die Action gegen
China, für die dem Reichstage alsbald bei seinem
Zusammentritte die Kostenrechnung in der Höhe von
zunächst 152,770.«'00 Mark überreicht werden wird.
Die Rechnung ist größer, als vorher verlautete, und
der chinesische Nachtrag^tat beutet zudem bereits
zart an, daiS eine weite.'.- Rechnung nicht unwahr­
scheinlich sei. Trotzdem dürfte die Höhe dieser
Summe weniger beanständet werden als die man­
cherlei Vorgänge, die mit der Behandlung dieser
Sache verknüpft waren.
In erster Reihe wird sich bei der Debatte über
den China-Nachtragsetat, die den ersten Gegenstand
der Berathungen des Reichstages bilden wird, die
Kritik dagegen richten, dass die Regierung bei dieser
ganzen Angelegenheit den Reichstag in die Rolle
des unbetheiltgten Zuschauers gedrängt
hat. Die Regierung hat es, was sie zweifellos heute
selbst schon als einen schweren Fehler erkannt hat.
verabsäumt, den Reichstag in einem Zeitpunkte ein­
zuberufen, da die politische Lage dies gebot und
die Regierung zudem zweifellos einen bedeutsamen
Rückhalt an dem Reichstage gefunden hätte. Aber
die Regierung legte damals dem Votum des Reichs­
tages eine so geringe Bedeutung bei, dass sie eS
sogar nicht für nöthig erachtete, auch nur mit den
Parteiführern dieser Frage wegen Fühlung zu
nehmen. Die Regierung wird sich deshalb nicht
wundern dürfen, wenn sie jetzt mancher herben
Kritik auch von Seite der Parteien begegnet, die
— und es ist dies die überwiegende Mehrheit—
mit der Chinapolitik der deutschen Regierung grund­
sätzlich übereinstimmen.
An die Debatte über den chinesischen NachtragS-
etat, bei dem die Regierung den Ausdruck „Indem­
nität" mit sichtlicher Geflistentlichkeit vermieden hat,
wird sich die Berathung des Etats schließen, der
dem Reichstage in den ersten Tagen nach seinem
Zusammentritte zugehen wird. Auch Hiebei wird eS
an mancherlei Stoff zu heißen Redekämpfen nicht
fehlen, wobei in erster Reihe die viel besprochene
12.0 00 Mark-Affaire in Betracht kommt.
Es wird erwartet, dass der Staatssecretär des
Innern, Graf Posadowsky, der Interpellation
aus dem Hause dadurch vorbeugen wird, dass er
selbst den Kampf mit einer Erklärung über diese
Angelegenheit eröffnet. Aber wie auch diese Erklä­
rung lauten wird, allzu friedlich dürste die Aus­
sprache über diesen Fall nicht verlaufen, und die
Meinung geht dahin, dass wenigstens der Rächst-
betheilig-e, der Unterstaatsfecretär v. Woedtke, als
Opfer dieses KampfeS auf dem Schlachtfelde zurück­
bleiben wird.
Zwischen die erste und zweite Lesung des Etats
dürften die ersten Lesungen derjenigen zumeist
kleineren Gesetzentwürfe^geschoben werden, die bereits
seit einiger Zeit fertig vorliegen und dem Reichstage
alsbald nach der Eröffnung zugehe» dürste».
Der Dichter des Hesperus.
Zum 75. Tocestaae Jean Panls, ch am 14. November 1825.
Bon Ll. AIs. Ainzinger.
Mit großem Rechte nennt man Jean Paul den
gefeiertsten deutschen Humoristen. Im Zweifel ist man
aber noch beute, welcbe Stellung man ibm innerhalb
unserer elastischen Literaturperiode geben könnte. Beseelt
ist er unzweifelhaft vom besten Geiste des 18. Jahr­
hunderts, von dem, in beißen Kämvfen und vielfachen
Irrungen gewonnenen „Ideal der Humanität", doch
aber ist er. was seine Tarstellungsweise anbetrifft, weit
mehr mit Lesiing, Goethe und Schiller zu clastificieren.
Auf sonderbare Abwege gerielh er durch die Anlehnung
an die Engländer Swift und Sterne, an die Fran­
zosen Voltaire und Rousseau und an die Ostpreußen
Hamann und Herder. Die felsenfeste Ueberzeugung von
der Entwicklungsfähigkeit des Menschengeschlechtes, sowie
ein gewisser freihcitlicber Zug trennt ihn von den Ro­
mantikern und sckiiebt ihn hinüber zu unseZen
Classikern. Wie aber nun auch seine Stellung zu de­
filieren ist, eins ist sicher: Das deutsche Volk hat
große Ursache, sich au seinem heutigen 75. Todestage
seiner als einer der Aeisiesheroen zu erinnern, deren
Einfluss ihren Tod überdauert hat.
Jean Paul Friedrich Richte wurde am 21. Mär;
1763 zu Wunsiedel im Fichtelgebirge geboren, wo sein
Vater sogenannter Tcrtius an der Schule und Organist
war. Als der Unab: zwei Jahre alt war, wurde der
Vater nach üoditz versetzt, und hier verlebte er seine
Kindheit meist in stiller, häuslicher Beschränkung, da
der Vater ihn mit fernen Brudern selbst unterrichtete.
Aus dieser Zeit stammt die Neigung Jean Pauls zum
Stilleben, zum geistigen „Nestmachen", der er sein ganzes
Leben lang treu geblieben ist. Schon damals las er
im regellosen Durcheinander alles, was ihm vorkam,
hatte dabei aber die Gewohnheit, sich von dem Ge­
lesenen Auszüge zu machen, Excerptenhefte, welche bald
zu Foliantenbicke anschwollen, und diese Gewohnheit
behielt er bis an sein Alter bei. Das unermessliche
Detail aus den verschiedensten Wistensgebieten be­
nutzte er später vielfältig bei Verarbeitung seiner
Werke.
Der Tod seines Vaters und die Mittellosigkeit
seiner Mutier zwangen ibn, nach Absolvierung des
Gymnasiums 1781 nach Leipzig zu gehen, in der
i Hoffnung, sich seinen Unterhalt durch Eitheilung von
Privatunterricht zu verschaffen und nebenbei— denn
anders konnte es ja kaum sein!— auch Theologie zu
studieren. Die bittere Noth jedoch zwang ihm schließlich
die Feder in die Hand und er wurde Schriftsteller.
! Zunächst verfasste er ein „Lob der Dummheit", das
' jedoch keinen Verleger fand. Dagegen fand er schnell
. einen solchen für eine Sammlung satirischer Aufsätze,
j welche 1783 unter dem Titel „Grönländische Processe"
j erschienen. Mir dem kargen Honorar frisiere er aus kurze
! Zeit sein Leben. Der zweite Theil entsprach jedoch
! schon nicht mehr den Erwartungen eines ferneren, guten
j Erfolges, so dass er für den dritten Theil keinen Ver­
leger mehr finden konnte und sich im Herbste 1784
: dem Schuldgefängnstse durch die Flucht entziehen
musste. Er gieng nach Hof in das einsame Haus seiner
Mutter zurück, wo er jedoch gleiche Armut traf.
j Dennoch ließ er sich nicht abschrecken, sondern setzte
j seine Studien und Arbeiten unverdrossen fort. Doch
wurde seine Lage, trotzdem er sich um Hilfe an Wieland,
[ Herder, Lichtenberg und andere einflussreiche Männer
wandte, immer trostloser. Endlich zu Anfang 1787
erhielt er eine Hauslehrerftelle. Doch war ihm diese
Stelle so unbehaglich, dass er sie bald aufgab
und schon im Sommer 1789 nach Hof zurückkehrte.
Inzwischen hatte sich der Buchhändler Beckmann in
Gera bereit finden lasten, eine neue Sammlung
Satiren, an denen Jean Paul seit Jahren gearbeitet
und die unter dem Titel „Auswahl aus des Teufels
Papieren" 1788 erschienen, in Verlag zu nehmen;
aber sie zog ihm nur Verkennung und Ver­
achtung zu.
Im März 1790 übernahm Paul aufs neue ein
Lehramt. Er gründete in Schwar^enbach eine Elementar­
schule und jetzt betrieb der Tickter sein Aml unter
angenehmen, persönlichen Verhältnissen und mil wahr­
haft begeisterter Freudigkeit. Um jene Zeit beschloss der
Dichter, sich zuerst in einer größeren Schöpfung, einem
pädagogischen Roman, zu versuch.n. Vorher aber l.eß
er noch einige kleinere Humoresken: „Die Reise des
Rectors Falbel und seiner Primaner" und neben anderen
auch „Leben des vergnügten Schulmeisterleins Maria
Wuz in Aueitthal" erscheinen. Sogleich nach Vollendung
dieses letzteren begann Paul Veit beabsichtigten, größeren
Roman. Er ensielt den Titel: „Die unsichtbare Lüge",
blieb unvollendet, ver'chackte aber seinem hungernden
Verfasser ein -Honorar von 150 Tucaten, das er seiner
Mutter jubelnd in ihr einsames Dachstübchen tragen
konnte und das seiner materiellen Noth zunächst ein
Ziel setzte.
Im Frühjahre 1794 gab Jean Paul seine Schule
in Schwarzenbach wieder auf und kehrte zu seiner


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 2 ]
9 Nr. 816. 10. Jahrg.
Eine freiwillige Beschafft-
gungsanstalt für Arlieito-
U.
Del der fett dem Jahre 1838 geschehenen Ent­
wicklung der ArbeitSoerhältnisse kann behauptet
werden, das» die Zeit, tn welcher das Hoffe r'-
sche Testament nach seinen wörtlichen Bestim­
mungen verwirklicht werden könnte, niemals kommen
wird. Mit jeder weiteren Ausgestaltung der In­
dustrie innerhalb der gegebenen wirtschaftlichen
Ordnung wächst die Unsicherheit der Arbeitsdauer
für den einzelnen, die Menge der zu gewissen -‘eilen
Arbeitslosen und die Unmöglichkeit, diesen Arbeits­
losen vollwertige Arbeit in ihren Berufen auf
öffentliche Kosten oder gar aus den Mitteln der
Hoffcr'sckcn Vermögenü-Zinsen zu geben, die dem
ungeheuren Erfordernisse gegenüber allezeit ver­
schwindend gering sein mussten.
Sollte also dieses so wohlmeinend vermachte
Vermögen nicht tn Ewigkeit ungenützt „ftwchtbrrn-
gend verbleiben", so musste einmal der Versuch ge­
macht werden, den eigentlichen Sinn deö Erblaffers
aus seinen verwickelten Festsetzungen herauszuschälen
und die Durchführbarkeit seiner Anordnungen aus
den gegenwärtig bestehenden Voraussetzungen zu er­
weisen.
Diesen Versuch hat der Landesverband für
Wohlthätigkeit in Steiermark gemacht durch Veran­
lassung und Herausgabe eines Referates („Die Er­
richtung einer allgemeinen freiwilligen Befchäfti-
gungsanstalt in Graz auf Grund der Hoffer-Stif-
tung." Graz, 1899. In Commission bei Leuschner
und Lubenßky), in welchem zunächst die allg-meine
Nothwendigkeit hervorgehoben wird, eine solche An­
stalt zu errichten, weil die Armenreform in Graz
ohne sie ein unwirksames Stückwerk wäre.
Das ist zweifellos richtig. Selbst unter Festhal­
tung des Standpunktes, dass der arbeitsfähige Ar­
beitslose keinen Anspruch auf Armenunterstützung
habe, wird man zugeben müssen, dass Arbeitslosig­
keit zur Verarmung führt, die dann diesen Anspruch
erzeugt, so dass die Folgerung berechtigt erscheint:
der zeitweilige Mangel an Arbeitsgelegenheit im
Rahmen der Armenfürsorge sei die Ursache
dauernder Verarmung vieler Arbeitsloser,
deren dauernde Versorgung jedenfalls kostspieliger
sein muss, als die Gewährung vorübergehen­
der Arbeit. Im weiteren Verlaufe untersucht das
Referat die Möglichkeit der Durchführung an der
Hand der Berichte über die in Oesterreich bestehen­
den Arbeittzanstalten in Salzburg und Reichenberg
und der zahlreichen Anstalten im Deutschen Reiche.
In allen diesen Berichten kommt die Ueberzeugung
zum Ausdrucke, dass freiwillige Arbeitsanstalten
„einen sehr wichtigen Zweig der Armenpflege bilden".
Auf Grund der von Salz' urg ausgewiesenen Kosten,
verglichen mit den Kosten des Betriebes der Ham­
burger Arbeitercolonie und unter begründeter
Mutter in Hof zurück, und im Juni desselben Jahres
hatte er seinen „Hespcrus" vollendet, der wie der Ver-
künder eines neuen Morgens am Himmel der Literatur
begrüßt wurde und dem Dichter so viele Freunde er­
warb, dass er nun mit Sicherheit darauf rechnen konnte,
nicht nur für sich, sondern auch für seine Mutter durch
Schriftstellerei genügenden Unterhalt zu gewinnen.
Neue Werke folgten und vergrößerten seinen Ruf.
Unter diesen Werken ist „Die Blumen-, Frucht- und
Dornenstücke oder Ehestand, Tod und Hochzeit des
Armen-Asvocaten Siebenkäs", welches im Jahre 1797
in vier Bänden erschien, in gewissem Sinne die beste
Schöpfung des Dichters.
Noch während der Arbeit an diesem Romane em»
pfieng Jean Paul eine briefliche Einladung nach
Weimar, von weiblicher Hand geschrieben. Ohne Verzug
folgte er dem Rufe. Seine Aufnahme übertraf alle
Erwartungen; vor allen anderen begegnete ihm Char­
lotte v. Kalb, die den Brief verfasst hatte, mit glühen­
der Verehrung. Don ihr hat Jean Paul manche Züge
für die Schilderung der übergenialen Lieder im „Tit^n"
entlehnt. Zurückhaltender freilich empfiengen Goethe
und Schiller den Verfasser des „Hcsperus", der sich
in Weimar meist im Kreise des ihm congenialeren
Herder bewegte.
Nach dem Tode seiner Mutter, 1797, verließ er
Weimar und machte Leipzig zu seinem Aufenthaltsorte,
wo er nur mit genauer Noth den Heiratsanträgcn der
hysterischen, man könnte sagen nymphomanen schönen
Witwe Emilie v. Berlepsch entgieng. Im Jahre 1798
jedoch verweilte er zum zwcitenmale in Weimar, wohin
ihn diesmal die Herzogin Amalie eingeladen hatte
uob wo er sich im Umgänge mit Herder, Wieland,
Grazer Tagblatt
Schätzung der Grazer Verhältnisse, kommt der Re­
ferent zn dem Ergebniüe, dass die Errichtung und
der Betrieb einer allgemeinen freiwilligen Beschäfti-
gungsanstalt in Graz wahrscheinlich ganz und gar
aus den Zinsen des derzeit auf über 108.000 fl.
angewachsenen Hoffer'schen Stistungscapitalü be-
stritten werden könnten, dass aber im allerfchlimm-
stcn Falle ein ErhaltungLzuschuss von 8829 fl.
70 kr. erforderlich werden könne. Nach diesen Be­
rechnungen erschien es dem Referenten (dem sich
der Landesverband angeschlossen hat) als zweckmäßig,
der S t a d t G r a z die Errichtung einer Beschäfti­
gungsanstalt für Arbeitslose zu empfehlen, welche
„zweifellos einem eminenten städtischen Bedürfnisse
entspreche, da das Gesammterfordernis an sich und
namentlich gegenüber der Bedeutung für die öffent­
liche Armenpflege ein geringes genannt werden
dürfte".
Voraussetzung dieser Empfehlung war eS natür­
lich, dass die Stiftungsbehörde sich geneigt er­
weisen werde, das Vermögen der Josef Hoffer'schen
Stiftung auf Grund des Referats des Landesver­
bandes freizugeben. Diese Geneigtheit hat die k. k.
Statthalterei mit Zuschrift vom 8. Jänner 1899
erklärt, und am 5. Mai hat der steiermärkische
Landtag die Zusicherung des Landesausschusses ge­
nehmigt, nach welcher dieser sich gegenüber der
Stadt Graz bereit erklärt hat, „die Hälfte des sich
aus dem Betriebe der zu errichtenden Anstalt er­
gebenden Abganges, u. zw. bis zum jährlichen
Höchstbetrage von 3414 fl. 85 kr. beizutragen".
Dadurch war das— im Referate des Landesver­
bandes berechnete— Risieo der Stadt Graz aus
dem Betriebe einer solchen Anstalt für den schlimmsten
Fall auf den gleichen Betrag— dreieinhalbtausend
Gulden— herabgesetzt.
Die Stellungnahme zu den Ausführungen des
Referates muss jedem vorbehalten werden, der das
Referat gelesen hat.
Die Unerlässlichkeit der Errichtung einer Be­
schäftigungsanstalt in Graz aber kann jeder beur­
theilen, der die Armenverhältnisse dieser Stadt
kennt und weiß, dass hier mehr wie anderswo
Arbeitsscheu in allen Formen die Verarmungs­
ursache und das Verarmungsproduct ist. Die Ein­
geweihten dürften einverstanden sein mit der
Meinung, dass ein Viertel bis ein Drittel aller
Armenbetheilten außer Unterstützung gesetzt werden
würden, wenn ihnen an Stelle der— jetzt unver­
meidlichen— Unterstützung Arbeit geboten werden
könnte. Und dieser Ausfall der Unterstützung würde
nicht so sehr die Folge des Erwerbes durch Arbeit
in der Veschäftigungöanstalt sein, sondern sich durch
das einfache Ausscheiden der Anwärter ergeben, die
Arbeitslosigkeit nur vorschützten, weil sie wussten,
dass ihnen die Arbeitsscheu nicht nachgewiesen
werden kann. Die Arbeitsanstalt der Armendirection
in Cassel sagt: „Die eingerichtete Arbeitsgelegen­
heit hat sich als ein vorzüglicher Prüfstein für
wirkliche und vorgebliche Noth erwiesen. Familien-
väier, welche arbeitslos geworden sind, aber arbeiten
wollen, nehmen das Anaedot mit Dank an, mäh-
Jacobi u. a. ganz glücklich fühlte. Nach einem kurzen
Aufenthalte in Hildburghausen 1799, wo er vom Herzog
den Titel eines Legationsrathes erhielt, gieng Jean
Paul nach Berlin» in der Absicht, sich dort dauernd
niederzulassen. Auf die Dauer jedoch behagte es ihm
nicht in Berlin und bald nach seiner Verheiratung im
Mai 1801 nahm er seinen Sitz in Meiningen. Hier
vollendete er seinen „Titan" in vier Bänden. Doch
schon im Mai 1803 siedelte er sich zu Koburg im
Ansbachischen an, wo er bis zu seinem Tode wohnen
blieb. Hier entstand seine geistreiche „Vorschule der
Aesthetik" 1805, seine „Flcgeljahre" in vier Bänden,
welcher Roman zu den genialsten Schöpfungen Jean
Pauls gehört und ihm selbst der liebste blieb.
Während der Zeit der französischen Fremdherr­
schaft schrieb er zu seiner und des Volkes Erheiterung
die Humoresken „Des Feldpredigers Schmälzle Reise
nach Flätz" und „Doctor Katzenbergers Badereise",
zwei Erzählungen von derbster Komik, erschienen 1809.
Die Sicherung seiner äußeren Lage wurde vollendet
durch ein Jahrgehalt von 1000 Gulden, das ihm der
Fürst-Primas von Dalberg 1808 aussetzte. Zwar
wurde ihm dasselbe nach Aufhebung des Rheinbundes
entzogen, er erhielt die Ehrengabe aber 1815 wieder
von der Krone Baierns. Ein tiefer Schmerz traf den
alternden Dichter im Jahre 1821, als sein einziger
Sohn ihm durch den Tod entrissen wurde. Seitdem
begann er zu kränkeln, und am 14. November 1825
beschloss er sein Dasein, nachdem seit Jahresfrist auch
das Licht seiner Augen ihm schon erloschen war.
König Ludwig I., der kunstsinnige Monarch von
Baicrn, ließ ihm später, im Jahre 1841, in Bayreuth
ein Erzstandbild (von Schwanthaler) errichten.
Mittwoch, 14. Novnnbtr 1900.
rend die, unsere Organe ftüher fortwährend
belästigenden Arbeitsscheuen dadurch ferngehalten
werden."
Die etwaigen Aufwendungen ftir die Beschäf­
tigungsanstalt würden also vervielfacht erspart durch
den Ausfall an Armenunterstützungen und daneben
würde der moralische Effect erzielt, die Armenfür­
sorge den Anwürfen derer zu entziehen, welche in
jeder socialen Fürsorge nur die Unterstützung des
Laster» erblicken wollen. Diese sonderbaren Social-
politiker sind hierorts zahlreich.
Ist also auch vom Kostenstandpunkte aus nichts
Stichhältiges gegen die Errichtung einer städtischen
Beschäftigungsanstalt einzuwenden, so stehen nur
noch zwei Bedenken zur Erörterung: würde die An­
stalt nicht etwa dem ordentlichen Geschäfte nach-
theilige Concurrenz machen? und wie würde eS sich
mit der Arbeitsgewährung in Fällen von Strikes
und Aussperrungen verhalten? Den Wettbewerb be­
treffend, darf darauf verwiesen werden, dass es
eine ganze Anzahl von Vroducten gibt, die in
Steiermark nicht erzeugt werden, deren Änfertigung
in einer Befchästigungsanstalt also der einheimischen
Industrie keinen Schaden bringen würde. Dabei
kommt aber noch in Betracht, dass die Straf-
Hausarbeit jedenfalls eine ungleich schäd­
lichere Concurrenz für das freie Gewerbe ver­
ursacht, und dass es sich bei der Bcschäftignngs-
anstalt um freie Arbeiter handelt, deren Nothstand
so oder so auf Rechnung der Allgemeinheit, also
auch des freien Gewerbes, abgestellt werden muss.
Die Bedeutung von Strikes und Aussperrungen
muss nicht überschätzt und kann einfach ausgeschieden
werden, indem der bei vielen gemeinnützigen Arbeits­
vermittlungen angenommene Strikeparagraph auch
in das Statut der Besch ftiguugsanstalt aufgenom­
men wird. Danach würden Arbeitslose, deren Ar­
beitslosigkeit durch Strike oder Aussperrung verur­
sacht ist, keinen Anspruch auf Zulassung in der
Beschäftigungsanstalt haben. Diese Bestimmung
würde aber voraussichtlich nur zur Beruhigung
ängstlicher Gemüther erwünscht sein. Die im Lohn­
kampfe stehenden Arbeiter würden sich nicht zu einer
Beschäftigung drängen, deren Bezahlung unter allen
Umständen eine niedrigere sein musste, als der Lohn
war, dessen Erhöhung kampfweise erstrebt wird, ja
niedriger, als der auf dem freien Arbeitsmarkte be­
zahlte Tagelohn.
Denn darauf kommt es im letzten Grunde an:
Die nothwendige Beschäftigungsanstalt ist
ein R o t h b e h e l f; sie steht außer aller Beziehung
zu dem normalen Geschäfte jeder Art; sie verfolgt
hauptsächlich zwei Zwecke: den Aibeitöfähigen vor
den entsittlichenden Folgen des Müßigganges und
Almosenempfanges zu bewahren und den Arbeits­
scheuen abzuwehren sowohl von der öffentlichen
Armenpflege, als auch von der Erschleichung deü
privaten Mitleids, das sich heute nickt beruhigen
lässt, weil es mit Recht die gesetzliche Bestimmung
anfechtbar findet, nach welcher der Arbeitsfähige
keinen Anspruch auf Unterstützung haben soll.
Der Gemeinderath von Graz hat nun in seiner
Sitzung vom 25. Oktober die Errichtung einer Be-
schäftignngöanstalt abgelehnt. Aus den üblichen
Gründen: Wie kommen wir dazu, die ersten zu
sein, die etwas machen? Warum macht das Neue
nicht jemand anderer? Die Sache kostet Geld—
dafür find wir nicht zu haben.
*
Im gellern erschienene« »rsten Tbeile diesig Aufsatzes
ist richtigimllellen, dass «S Spalte L, Zeile 88 richtig decken
sollte: »Dies« Erfahrung hat ju der im allgemeinen falsche«,
wenn auch i« zahlreiche« Elazelfällea erwiesenen Annahm»
geführt".
Städtcbezirke Leibnitz.
AuS Leibnitz wird uns geschrieben: Am 8. No­
vember fand hier eine Wahlbcsprechung statt, in der
Herr Gutsbesitzer Dincenz M a l i k sein Programm ent­
wickelte. Die Ausführungen des Redners fanden allge­
meinen Beifall. Besonders angenehm berührte die An­
wesenden die Versichemng des Bewerbers, stets und
überall für eine freie Schule und einen freien Lehrer-
stand einzutreten. Dem Redner wurde der Dank
ausgesprochen.
Deutschnationale Siege in der fünften
Curie.
Nicht nur in Mährisch-Schönberg, wo
16 deutschnationale Wahlmänner gewählt wurden,
während im Jahre 1897 die Socialdemokraten siegten,
sondern auch in Sternberg haben die Deutsch­
nationalen einen bedeutungsvollen Erfolg über die rothe
Internationale errungen: Vor vier Jahren wurden
31 socialdemokratische, diesmal (mit 1324 aeaea


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 3 ]
Mittwoch, 14. Novembcr 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jurrz. Nr. 3 l6. 3
701 Stimmen) ebenso viele deutschnationale Wahl-
männer gewählt. Damit ist der socialdemo­
kratische Bewerber für den Olmützer Wahlkreis der
fünften Curie gefallen; eine Zusammenstellung der!
Waisimänner beweist, dass die Deutscbnationalen mft
den Tschechen in die Stimwahl kommen werden. Vor
vier Jahren fand eine Stichwahl zwischen Social­
demokraten (250 Wahlmänner) und Tschechen (228)
statt, wobei die Deutsch nationalen (218) zu Gunsten
der ersteren den Ausschlag gaben. Erwähnt sei noch,
dass sowohl in Mähnsch-Schönberg als auch in Stern­
berg der Abg. Wolf kurz vor dem Wahltage Ver­
sammlungen abgehalten hat.
Vo» den Wiener Liberalen.
In einer Versammlung der liberalen Wähler des
Wiener ersten Bezirkes theilte der Vorsitzende
Dr. M a g g im Namen der vereinigten .fortschritt­
lichen" Parteien mit, dass die gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Dr. Kopp, Noske und W r a b e tz,
der Landtagsabgeordnete Dr. Ofner und der Gymna-
sialprofesior Dr. M o l i n ihre Bewerbung angemeldet
haben. Von den dort gehaltenen Reden sei die des
Bewerbers Dr. M o l i n hervorgehoben, der unter
stürmischem Widersprüche den Vorschlag machte, an
Stelle der bisher bestehenden Confeflionen eine neue
Religion (!) zu setzen. Der Socialpolitiker Dr. Ofner
erklärte, im Falle seiner Wahl der Fortschrittspartei
nicht beizutreten, und sprach sich für das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht aus. Dr. Krona-
weiter, der neben Kopp, Noske und Wrabetz die
innere Stadt bisher vertreten hat, lehnte unter Hinweis
auf seine schwere Erkrankung eine Wiederwahl ab.
Salzburg.
Eine vom Salzburgischen Volksvereine einberufene
Versammlung in Mittersill, zu der auch Doctor
S y l v e st e r erschienen war, nahm nach einer Rede
des gewesenen Abg. H u e b e r (D. Volksp.) folgende
Entschließung einstimmig an: „Die in Mittersill
abgehaltene Wählervcrsammlung der dritten Curie
spricht ihrem bisherigen Abgeordneten Herrn Anton
H u e b e r in Anbetracht seines mannhaften Eintretens
für die Rechte des deutschen Volkes in dem Parla­
mente ihren wärmsten Dank aus mit der Zusiche-
rung, ihn als ihren Vertreter wieder zu wählen. Ins­
besondere ersuchen wir den Herrn Candidaten, seine
bisherige politischeTaktik beizubehalten,
die den Deutschen gebürende Stellung im Staate mit
Aufwand aller zu Gebote stehenden Mittel wiederzu-
cewinnen, ansonsten aber die gesammte Thätigkeit auf
das wirtschaftliche Leben, insbesondere auf Hebung des
Gewerbesiandcs, auf Erhöhung der Volksbildung mit!
Zuhilfenahme staatlicher Mittel
des directen Wahlrechtes in der
Curie zu richten."
Kleine Nachrichten.!
Uebermorgen spricht Landtagsabgeordneter Freiherr
a. Rokitansky in einer Bauern-Wählerversamm«‘
lung in Gleichender g. I
Der schon mehrfach abgeblitzte liberale Abg. F o u r-1
nier hat nun auch von einer Versammlung in seinem
Wablorte B e n s e n, zu der er selbst erschienen war ,'
ein Mißtrauensvotum erhalten. Die Bewerbung des
Schönererianers Dr. T s ch a n wurde angenommen.
Eine socialdemokratische Versammlung in Troppau
wurde von den Deutschnationalen gesprengt. Es
kam zu Thätlichkeiten, die Polizei schritt ein.
Der fortschrittliche Waklausschuss in Trautenau i
hat beschlossen, für das Mandat der Trautenauer Land-!
gemeinden den Oberlehrer S t a u d t aus Josesstadt
aufzusiellen. Der bisherige Abgeordnete war Dr.j
Raser, der den Bezirk durch mehr als dreißig Jahre
vertreten hat.
* In Komata« fand dieser Tage eine Schwur«
gerichtsverhandlung statt, die des politischen Jnteresies
nicht entbehrt. Der Bezirkshauptmann
Lorenz (früher in Kaaden hatte gegen den Heraus
geber des „Deutschen Dolksthums" in Weipert, Herrn
I. Herzog, eine Pressklage angestrengt. Den Ge­
schworenen waren sieben Schuldfragen vorgelegt worden;
in sechs von diesen sieben Fragen wurde Herzog
freigesprochen, weil der Wahrheits­
beweis erbracht wurde. Diese Schulvfragen betreffen
die Vorwürfe der Trunkenheit, Parteilich­
keit, Gesetzesunkenninis, Unfähigkeit
und korrupten Bestechlichkeit. In einer
einzigen Schuldftage- betreffend die der „Ostdeutschen
Rundschau" entnommene Aeußerung: „Mit F- I.
Lorenz könne man beim rückständigsten Negerftamme
Aufsehen erregen"— war das Verhältnis von fürst
zu sieben Stimmen, Herr Herzog wurde in diesem
Punkte schuldig erkannt und zu vier Monaten
Arrest verurtheilt. Gegen dieses Urtheil wird die
Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht werden.
Die Geschworenen hatten nämlich erklärt, in einem
Rechtsirrthume gewesen zu sein wegen nicht
genügender Rechtsbelehrung durch den Vorsitzenden.
* Der Vorstand der nationalliberalen
Partei beschloss einstimmig zwei Kundgebungen,
nämlich den Ausdruck voller Genugthuung über
die C h i n a p o l i t i k der deutschen Regierung, jedoch
unter Missbilligung der verspätetenEin-
berufung des Reichstages, dessen verfassungsmäßige
Mitwirkung rechtzeitig hätte herbeigeführt werden
sollen, und die Versicherung, dass die 12.0 0 0 Mark-
Affaire keinen Grund biete, die Unbestechlich-
k e i 1 der Regierung auch nur in Frage zu ziehen,
dass es aber im Interesse des Ansehens der Regierung
und einer unparteiischen Verwaltung als u n z u-
lässig erachtet werden müffe, dass eine Regierung
von Jnteressentengruppen Mittel zur politischen Agi­
tation annehme oder gar fordere.
* Nach dem „Univers israelite" bewarben sich bei
den letzten Wahlen in England 22 Juden,
von denen folgende neun gewählt wurden: B. L.
Cohen, tzauptmann Jeffel, S. F. Mendl, Moriz Levr>,
Lionel Rothschild, H. S. Samuel, S. M. Samuel,
Cd Laffon und Oberst Lucas.
und auf Einführung
vierten und fünften!
Politische Nachrichten.
* Die am Geburtslage Martin Luthers in Inns­
bruck abgehaltene R e f o r m a t i o n s s e i e r nahm
bei massenhaftem Besuche einen großartigen Verlauf.!
Nach den einleitenden Worten des Vorsitzenden, Herrn,
Dr. vi l b i n g e r, hielt Pfarrer Julius A n t o n i u s
aus Wien eine stammende Gedächtnisrede auf Luther;
und die Reformation in Tirol und Oesterreich. Auch
dic Rc e des Herrn Dr. K i n z über die oieloerleumdete,,
van teuflischem Hasse verfolgte Person des großen Re-:
formators, sowie die Ansprache des evangelischen.
Pfarrers Wchrensennig und das Schlussivor^
des Herrn stuck. 2 u ch n e r wurden mit stürmischem
Beifallc ausgenommen und Pastor Bräunlichs Los von
Rom-Lied „Wir haben es lang ertragen", sowie
Luthers „Eine feste Burg" mit Begeisterung gesungen.
Zu dem Frste waren aus allen deutschen Gauen zahl­
reiche Drahlgrüße und Glückwünsche eingelaufen. j
Grazer Tagesbericht.
3u den Grazer Geincindrralhs-
uiah'.en.
Der Vorstand des Gremiums der
Kaufmannschaft in Graz, Herr Kaufmann
Abbin F l e i s ch m a n n, hat an die Herren Kaufleute
Emil Felle und Franz Jenko je ein gleich­
lautendes Schreiben gerichtet, dem wir Folgendes
entnehmen:
„Nachdem die Gewerbebehörde die Abhal­
tung einer Gremialversammlung zum Zwecke der Auf­
stellung von Candidaten der Kaufmannschaft für
die bevorstehenden Gemeinderathswahlen untersagt hat,
fühle ich mich persönlich gewiffermußen verpflichtet, das
Möglichste in der Richtung vorzukehren, dass die Kauf­
mannschaft die gebotene Gelegenheit, ihre Vertretung
im Gemeinderathe durch Berufsgenossen zu
verstärken, nicht ungenützt vorübergehen laste.
Ich verkenne durchaus nicht, dass es insbesondere
heute bei den bekannt tristen Erwerbsverhälmissen im
Kaufmannsstande für jeden Kaufmann wirklich ein
Opfer, und zwar geradezu ein materielles Opfer
bedeutet, sich durch ei■ e nicht geringe Zeit seinen Be-
rufsgeschäften zu entziehen und der öffentlichen Thätig­
keit in der Gemeindestube zu widmen, und dass es
deshalb keinem Kaufmanne verübelt werden kann, wenn
er einem dicsfalls an ihm ergangenen Rufe nicht Folge
leistet."
Das Schreiben richtet dann an die beiden Herren
die Bitte, das große persönliche Opfer zu bringen, die
Candidatur für den Gememderalh unverzüglich
anzumelden und sichert ihnen die w ä r m st e Unter­
stützung der Kaufmannschaft zu, für deren Inter­
essen im Geweinderathe zu wirken diese Candidaten
gebeten werden.
Die Herren Emil Felle und Franz Jenko ge­
hören dem Deutschen W a h l a u s s ch u s s e an.
**
*
Heute um halb 8 Ubr abends siedet im Hause der
Kaufma ns.baft eine V o l I a u s s ch u s s s i tz u n u
des Deutschen Wahlaus sctiusses, dem seit
der Veröffentlichung der letzten Liste so rahlrciche Per­
sonen beigetreten sind, dass der Aussüun gegenwärtig
schon mehr als 200 Mitglieder hat, stock. Die Namen
werden veröffentlicht werden.
14. November.
(Die neue k. k. Lehrerbildungsanstalt) soll,
wie wir rm Leitauf atze des Montag-Morgenblattes
erörterten, vom kleinen Machthaber in der Statthalterei
dort errichtet werden, wo sich die Füchse gute Nacht
sagen, nämlich hinter der Langen Gaffe, und die Grazer
müßen etwa noch dankbar sein, dass nicht das Droh«
wart, sie auf dem Schöckel zu bauen, verwirklicht
wird .... Ein ausgezeichnetes Geschäft bei dem An­
kaufe dieses weit entlegenen, in unmittelbarer Nähe der
von Lastwagen meist befahrenen Körösistraße beffndlichen
Bauplatzes haben— dank dem liebenswürdigen „Ent­
gegenkommen" des kleinen Machthabers— Fürst
Windischgrätz, die hohe Geistlichkeit und die Steier-
märkische Baugesellschaft gemacht. Die erhielt für den
Platz nicht, wie Unser Artikel irrthümlich sagte,
40.000 Kronen, sondern mindestens deren 70.000;
die 40.000 Kronen hatte aber die Gemeinde für den
vor der Schule fteizuhaltenden Raum, einen einfachen
Weideplatz, zu bluten! Und dabei werden der Ge­
meinde in der Folge, wie wir nachwiesen, noch zahl­
reiche weitere Opfer erwachsen, vor allem hinsichilich
des Ersatzes der gegenwärtig in der Burggasse gelege­
nen Uebungsschule durch eine neue städtische Volksschule
in der inneren Stadt. Denn hier muss das bereiis vor­
handene Bedürfnis, das in der äußersten Vorstadt erst
geweckt werden soll, beftiedigt werden.— Wir werden
aufmerksam gemacht, dass der Haupt zugang zur
neuen Lehrerbildungsanstalt allerdings vorhanden ist, ein
zweiter durch das ehemals Windischgrätz'sche, heute
geistliche Besitzthum aber unerlässlich ist. Weil die Er­
werbung dieies Grundstückes eine eovckstio siae
qua non für die unerhört schlecht gelegene Schulcmstalt.
ist, machte ja Windischgrätz bereits ein Geschäft mit
160.000 Kronen und fordert die sich auf ihren welt­
lichen Vortheil verstehende Geistlichkeit nun gar
200.000 Kronen. Der kleine Machthaber verdient den
vollen Dank gewiffer Kreise.
(Sechstes deutsches Sängerbundesfest.) Die
erste Sitzung des Finanzausschusses findet
nächsten Montag den 19. d., abends 6 Uhr, im
Stadtrathssaale (Rathhaus, 2. Stock) statt.
(Uebersetzung im Postdienste.) Der Post-
assistent Herr Friedrich Ritter v. Schallhammer
wurde von Bruck a. d. M. nach Zell am See über­
setzt.
(Bestellung eines Consular-Rechtsanwaltes.)
Wie die Handels- und Gewerbekammer in Graz mit­
theilt, wurde auf Grund des Erlaffes des k. u. k.
Ministeriums des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern vom 20. September 1900, Z. 54.170,
im Amtsbezirke des k. u. k. Generalconsulates in Ham­
burg Rechtsanwalt Dr. F i n k e n st a e d t in Osnabrück
an Stelle des Justizrathes Dr. K l u s s m a n n zum
Consular-Rechtsanwalt bestellt. Letzterer ist krankheits­
halber von dem Posten eines Consular-Rechtsanwaltes
zurückgetreten.
(Grazer Männergesangverein.) Das erste
Concert im 55. Veceinsjahre wird Sonntag den 25. d.
im Stephaniensaale aegeben.
(Wie auf fromme Dummheit speculiert
wird.) Zu Ehren der Seligmachung des ftanzöfischen
Priesters Johann Franz Regis Clet, welcher vor achtzig
Jahren als Miffionär in China angeblich wegen Auf­
wiegelung des Volkes hingerichtet wurde, werden seit
einigen Tagen in der Kirche der Lazariften und Miffions-
brüder in der Mariengaffe große Feierlichkeiten abge-
hallen, große Betstunden veranstaltet und Broschüren
vertheilt, in denen zu Spenden für die (höchst über-
flüffigen) Miffionen aufgefordert wird. Aus einem
solchen, von den Lazariften und ihren benachbarten
Marienschwestern verbreiteten Büchelchen erfahren wir
auch Verschiedenes von den Wundern dieses von Papst
Leo XIII. nun selig gesprochenen Mannes, der eine
große Anzahl von Chinesen „katholisch" gemacht hak.
Z. B.: „Einst baten ihn die dortigen Christen zur
Zeit großer Dürre, ihnen Regen zu erstehen. Er
schickte sie gleich in den Betsaal, während er selbst stch
in sein Zimmer einschloß. Do>l verharrte er wenigsteos
zwei Stunden im Gebete, worauf er, die Augen in
Thränen gebadet, zu innen sagte: „Ihr werde: Regen
bekommen, sogar zu viel."— Und in der That, es
trat ein Regen ein, der eine wahre Ueberschwemmung
verursachte."— Das ist für unsere Landbevölkerung
wohl sehr beachtenswert. Aber we.hrhaft wunderbar, be­
lehrend, aber zugleich auch schrecklich ist wohl das, was
uns das «fromme und lehrreiche Büchlein darüber
j schreibt, wie es den Richtern und Peinigern des Mrs-
I nonars ereueng: -T er Mandarin siel ba.o darauf in
| Ungnade und sein Leib wurde irr Stücke zeciägt. Der
> Kaiser Kia-King wurde vom Blitze erschlagen. Der Ver-
| röther des Herrn Clet starb— allerdings erst nach
| zwei Jahren— eines plötzlichen Todes und seine Ein-
; geweide wurden verschüttet auf schmähliche Weise, äbn-
! lich wie bei Judas. Die Eltern dieses Unglücklichen
' hatten ebenfalls ein trauriges Schicksal. Der Vater a 6


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 4 ]
4 Nr.' 816. 10. Jcchrg.
fc der letztenKrankheit in der Wuth seine eigene
Zunge und die Mutter verschlang in der Wuth
ihre eigenen Finger. „Diese und ähnliche
Dinge mächten tiefen Eindruck selbst auf die Heiden."
Gewiss!— Auch auf uns! Darum „seht, wie alle
srne zugrunde gegangen sind, welche die Anhänger
dieser Religion verfolgt haben".
(Eine Wandervcrsammluug der Südmark
i« Puchberg am Schueeberg.) Der Südmark-Ge­
danke fasst in geradezu. unerwarteter Weise immer
festere Wurzeln in Niederösterreich. Aus Puchberg,
12. d. M., wird uns geschrieben: Sonntag fand in
unserem Markte eine von der Südmark-Ortsgruppe
Pottschach einberufene Wandewersammlung in den
Räumen des Gasthofes „Zum schwarzen Adler" statt,
die den überraschenden Besuch von nahezu 200 Theil-
nehmern auszuweisen halte und in Puchberg den
Grundstein für die demnächst zu erfolgende Gründung
der gleicknamigen Ortsgruppe legte. Zu der Tagung
hatten sich eingefunden der Bürgermeister von Puch­
berg, Herr Wilhelm Frey, der Obmann der Pott-
schacher Ortsgruppe, Herr Dr. Karl Hei ßen berge r,
Herr Notariats-Candidat Josef T e p l a r e k aus Möd-
ling, der Wanderlehrer der Südmark, Herr Emanuel
Ulrich aus Graz, ferner die Gesangvereine von Pott­
schach und Puchberg und Vertreter fast aller umliegen­
den Ortsgruppen. Eröffnet durch Herrn Dr. Heißen-
b e r g e r» wurde die Versammlung vom Bürgermeister
Frey begrüßt, woraus die Herren Teplarek und
Ulrich zum Worte gelangten, von denen der erstere
daS Thema „Die Tschechengefahr in Niederösterreich"
auf Grund historischer und statistischer Thatsachen be­
handelte, während Herr Ulrich in nahezu einsründiger
Rebe über Zw cke und Ziele der Südmark sprach. Beide
Redner fanden lauten Beifall. Der in jeder Beziehung
würdevoll verlaufene Abend zeitigte schöne nationale
Erfolge: an 60 Namen von Puchberger Einwohnern
vereinigten sich mit dem Entschlüsse, in Puchberg dem­
nächst eine Ortsgruppe zu gründen, und wurde Herr
Ulrich beauftragt, die bezüglichen Satzungen durch
die Hauptleitung einreichen zu lassen.
(Geuofleuschafts-Jnstructor.) Der Genossen-
schafts-Jnstructor Herr Dr. Friedrich R ü ck e r wird
am 19. d. in Graz eintreffen, hier bis einschließlich
24. d. Aufenthalt nehmen und täglich von 5—6 Uhr
nachmittags in genossenschaftlichen Angelegenheiten zu
sprechen sein. (Äbsteigquartier Hotel „Erzherzog Jo­
hann".)
(Auszeichnung einer heimischen Firma.) Wie
wir einer Zuschrift des Hauptsecretärs des Preisrichtcr-
Collegiums der Pariser Weltausstellung entnehmen,
wurdeHerrnHansSchullerbauer, Photographischer
Kunstverlag in Graz, der h ö ch st e Preis: die
große goldene Medaille und das Daguerre-Kreuz für
seine zur Ausstellung gekrackten alt- und neustcirisckcn
Trachtenbilder, sowie für Geschäfts- und Landschafts­
karten von der internationalen Jury zuerkannt. Die
Zuschrift erwähnt, dass Herr Schullerbauer nicht nur
an verschiedenen, öffentlich zugänglich gewesenen Punkten
der Weltausstellung in Paris Albums niit G r a z e r
Ansichten ausgelegt, sondern auch in der Specialaus-
stellung illustrierter Postkarten durch eine prächtige
Collection von mehr als 600 Karten in Photographie
und Lichtdruck vielen hunderttausend Personen Gelegen­
heit geboten hat, steirische Landschaften, Typen und
Leute kennen zu lernen. Keine zweite Hauptstadt
Oesterreich-Ungarns hatte, wie die Zuschrift bemerkt,
Gelegenheit, sich in so vortheilhafter Art und Weise
auf der Ausstellung bemerkbar zu machen. Das inter­
nationale Preisgericht, dem von österreichischer Seite
Professor 5z o f m a n n und von ungarischer Seite
Professor D. V i l l a m o s s y angehörten, verlieh
Herrn Schullerbauer die genannte höchste Aus­
zeichnung mit großer Mehrheit. Wie wir erfahren,
wird Herr Hans Schullerbauer die Original­
bilder, die in der Größe 30 :40 Cm. gehalten find,
in zwei großen Schaukästen vor seinem neuen Geschäfte
in der Annenstraße 16 zur Ausstellung bringen.
(Lieferung von Holzmaterialien.) Die Direetion
der Perniker Staatskohlenmine hat eine am 16./29. No­
vember l. I. bei der Kreisfinanzpräfectur in Sofia
stattfindende Offertvcrhaodlung zur Lieferung der für
den Betrieb der genannten Mine für das Jahr 1901
benöthigten Holzmaterialien ausgeschrieben, tzievon macht
die Handels- und Gcwerbekammer mit dem Bemerken
aufmerksam, dass der ungefähre Wert der Lieferung
sich auf 198.000 Francs belauft. Die Caution beträgt
9900 Francs. Falls das günstigste Offert nach der
Offertverhandlung mindestens um 5 Procent unterboten
wird, findet am 18. November (I. December l. I.)
eine Superlicitation statt. Die näheren Lieferungs­
bedingungen, das lahier des charges, rc. können an
allen Werklagen bei der genannten Finanzbehörde ein­
gesehen werden.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Donnerstag wird um 6 Uhr abends auf der Vereins«
(Siva^tt Tagblatt
kneipe, Hotel „Kaiserkrone", der Traucrsalamander
für den im Laufe der Ferien verstorbenen alten Herrn
des Vereines, Finanzconcipisten Dr. Otto W «l l e b a,
gerieben.
(Steiermärkischer Mufikvereiu.) I« zweiten
Orchester-Concerte, das am nächsten Sonntag statt­
findet, wird Herr Durmeifter das Bach'sche
Violin-Concert E-dur spielen. Zur Würdigung dieses
außerordentlichen Künstlers werden am besten einige
Urtheile der Musikkritik in Berlin dienen, wo Bur-
meister das gleiche Violin-Concert gespielt hat. So
hebt die „Germania" hervor, dass Herr B«r-
meister, der Star der mufikspielenden Welt, aber­
mals die größten Triumphe gefeiert bat und findet mit
Recht die Bürgschaft seiner künstlerischen Größe darin,
dass er der gewaltigste Bach-Spieler ist, den wir
augenblicklich besitzen. Sie verzichtet darauf, Einzel-
heitcn hervorzuheben, da es bei solch vollendetem
Spieler zwecklos wäre. Ebenso rühmt der „Local-An-
zeiger" sein unvergleichliches Bach-Spiel. Er nennt es
einen Genuss einziger Art, wie der Künstler das Con­
cert in E-dur spielte, insbesondere das wunderbare
Adagio darin, „das köstliche Gedicht voll sanfter
Schwermuth und echt Bachischer Innigkeit". Er spielte
es so schlicht und warm, ohne alle Empfindelei, einfach
— herrlich k Die „Allgemeine Musik-Zeitung" verzeich­
net ebenfalls den Erfolg des Künstlers in dem Bach'-
schen Concerte, „das er im großen Stil und mit
schöner Empfindung vortrug, die namentlich in dem
herrlichen zweiten Satze sehr warm berührte". Die
„Staatsbürger-Zeitung" vom 27. October 1899 schreibt
über Burmeister: „Sein vornehmer Ton hat hinsichtlich
des Wohlklanges und der Größe etwas Uebecwälti-
gendcs, sein Paffagenstrich entspricht durchaus dem
Bach'schen Stil." Man könnte noch eine ganze Reihe
Kritiker anführen, aber es genügt an dem Gemeldeten.
Leider wird das Publicum nickt Gelegenheit haben,
Burmeister zweimal, in der Generalprobe und Concert­
aufführung, zu hören, da er erst Sonntag in Graz ein­
treffen kann. Die öffentliche Generalprobe wird daher
diesmal nur die Ouvertüre aus den „Hebriden" von
Mendelssohn und die Symphonie (F-dur) vou Hermann
Götz bringen.
«Ein Patent- und technisches Bureau in
Graz.) Der behördlich autorisierte und beeidete
Maschinenbau-Ingenieur Herr Josef D e r t i n a in
Graz hat bei dem Patentamte in Wien den vorge­
schriebenen Eid als zur berufsmäßigen Vertretung von
Parteien in Patentangclegenheiten berechligtcr Privat-
techniker abgelegt. Durch sein Bureau hier im Hause
Bergmanngaffe Nr. 20 ist eine ständige heimische
Stelle geschaffen, welche den steirischen Erfindern und
Patentinhabern sachgemäße persönliche Auskünfte und
Ausarbeitungen über Patente in allen Ländern der
Erve bietet.
(Schiller» Festabend im Verein deutscher
Kunstfreunde.) Die großen Erfolge, die der Verein
deutscher Kunstfreunde mit jeder seiner Veranstaltungen
erzielte, sichern ihm stets zahlreichen Besuch. Auch am
vergangenen Sonnabend fanden sich zu dem Schiller-
Fe st abend« so viele Besucher ein, dass der Saal
im Kaufmannshause trotz seines Umfanges nicht alle zu
fassen vermochte. Die Vortragsordnung war diesmal
auserlesen. Die Fräulein Etta K l e i n s a ß« r (Clavicr),
Elsa Großbauer (Harmonium), Dora Groß­
bauer, Mina Knittelfelder, Mizi Rosa-
n e l l i und A. S e d m a k vereinigten sich mit Herrn
Karl B r u n e l l o zu einem ganz ausgezeichneten
Septett, das mit feinem künstlerischen Empfinden
Sebastian Bachs „Meditation" vortrug. Eine schöne
Leistung bot Fräulein Mina Knittelfelder, von
Fräulein Mizi R o s a n e l l i verständnisinnig auf dem
Clavier begleitet, mit den Diolinvorträgen „Revcrie"
von VieuxtempS und „Serenata" von Moszkowsky.
Ein hochgeschätzes Ehrenmitglied des Vereims stellte
sich mit dem künstlerisch vollendeten Vortrage von
Schillers Dichtungen: „Das verschleierte Bild zu Sais"
und die „Theilung der Erde" ein und übte damit
zündende Wirkung. Eine weseutliche Bereicherung erfuhr
die Vortragsordnung durch Frau Baronin Anna
K e l l e r s p e r g, die mit' gewohnter Meisterschaft
die Lieder „Allein" von Hans Zois, „Romanze" von
Massini und „Margarete" von Riedl vortrug und in
Fräulein Marianne S 1 a d l e r eine gewandte Pianistin
als Begleiterin fand. Allseitigen Anklang fanden die
reizenden Scenen aus der Oper „Evangclimann" von
Dr. Wilhelm Kienzl, die von Frau Ernestine
Schröder-Presuhn am Clavier gespielt wurden.
Herr Michael W e i n k o p f, der gefeierte Barytonist
des Grazer MännergesangvereincS, erfreute die Ver­
sammelten mit dem Vortrage der Ballade „Der Graf
von Habsburg", der überaus zündete. Die Clavier-
bcgleiiung lag in den bewährten Händen der Frau
Schröder-Presuhn. Das Streichquartett, be­
stehend aus den Herren Krenn, Günther,
tz o r i» a und Pelz, schloss den Abend mit Dor-
Mittwoch, 14. November 190V
trägen aui Opern. Alle Mitwirkenden wurden durch
rauschenden Beifall ausgezeichnet.
(Lithographische Kunst.) Im Schaufenster der
Firma Einest I o s s e ck ist eine in geschmackvollem
Seccffionsstile geschmückte Tafel ausgestellt, die künst­
lerisch ausgeführte, lithographische Arbeiten der litho­
graphischen Anstalt und Kunfidruckerei Franz I o s s e ck
und Cie. in Eggenberz enthält. Es seien besonders die
in vielfarbigem Drucke ausgeführten Ansichtspostkarten,
Frühlingslandschaften aus der Meraner Gegend in
Tirol, sowie die geschmackvollen deutschvölkischen Karlen
genannt, die in jebct derartigen Sammlung eine Zierde
bilden dürsten.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Fnlbietung
der im Monate December 1899 versetzten Pfänder, be­
stehend aus Schmuckgegenständen, Gold- und Silber­
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus
Kleidern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen,
Nähmaschinen, Musikinstrumenten, auch Clavieren,
Fahrrädern u. dgl., findet am 16. und 17. d., be­
ziehungsweise 19. bis 22. d. von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im Feil-
bietungssaale, Fliegengaffe Nr. 1, statt.
(Die Bäckerinuung) hält Donnerstag den 15. d.,
nachmittags halb 8 Uhr, im Hotel „Florian" eine
außerordentliche Versammlung ab. Auf der Tagesord­
nung stehen: Gewerbliche und genossenschaftliche Ange­
legenheiten: ai Wahl Vorstandes und Auffichts-
rathes der Ersten steiermärkischen Bäckervereinigung in
Graz für Rohstoffe und Mahlproducte; b) der Ersatz­
ruhetag und die Klagen der Gehilfen; o) neuerliche
Stellungnahme gegen das Bcschenkungssystem zu den
höheren Feiertagen.
(Herbst- Liedertafel der Kärntner.) Die
Herbst-Liedertafel des Männergesangvereines der Kärnt­
ner, die Sonnabend in den Annensälcn stattfand, er­
freute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Eine Reihe
hübscher Lieder wurde von den sangesfrohen Kärntnern
ganz trefflich zu Gehör gebracht. Der markige nationale
Chor „Trostspruch", der den Abend eröffnete, wurde
mit Begeisterung aufgenommen. Zart wurden die Lieder
„Mir träumte", „Sehnsucht", „O Liebestraum",
„Sonnenschein" wiedergegeben. Der Vortrag des alt-
niederländischen Volksliedes von Kremser gelang den
Sängern recht gut und der Beifall, der ihm folgte,
war sicherlich ein verdienter. Die größte Freude berei­
tete aber der Verein seinen Freunden durch die Kärnt­
nerlieder „Hamgezahlt", „In der Fremd", „Drob'n
im Oberland!" und durch die Licdlein aus Oberkärn-
ten. In der Wiedergabe der Kärntnerlieder baben sich
die Sänger als Meister gezeigt. Stürmischer Beifall
begleitete die köstlichen Chöre, die unter der Leitung
des Chormcisters Herrn Josef Sommerauer vor­
getragen wurden. Die Vortrage der Stadtkapelle wurden
gleickfalls freundlich aufgenommen.
(Postamt i» Pischätz.) In den Bestellbezirk deS
neu errichteten Postamtes in Pischätz, politischer Bezirk
Rann, wurden eingetheilt die Ortschaften: Pischätz,
Blatno, Boisnv, Brezje, Dittmannsdorf, Globoko,
Mali vrh, Paulusberg, Pirschenberg, Podgorje und
St. Gertraud.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 0 7 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 630°0
Millimeter und um 5 Uhr 630 5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Fernsicht und Thalausficht tbeil-
weise durch Nebel verhindert. ES herrschte schwacher
Südwind.
(Wetter.) Befferes, aber kühles Wetter voraus«
fichllich.
Äus der amtlichen „Grazer Zeitung"
»o« 8. November.
FeUbietauge».
Weiz: Realitäten in Fladnitz (23.678 St. 63 tz.), am
28. November.— Graz: Realität und Fabrnine in der Ncu-
baugaffe Nr. 65 in Graz (48.790 K. 86 tz, 203 st. vnd
172 st. 40 tz.), am 4. December.— Jrdning: Realitäten
und Fährnisse in Wörschach (12.207 st. 94 tz., 448 st.
30 tz., 815 st. 10 tz. und 10.192 1k. 34 tz.), am 4. De­
cember.
Erinnerungen«
Eisenerz: Die Tochter, beziehungsweise Stieftochter des
Johann und der Gertraud Lerchbaum, beziehungsweise Sil­
vester Moyly, Marie Glück «nv deren st »der auS dr öb«
mit Benedict Rogrltich, sowie Gertraud Glück, Johanna tzcben-
streit, ihr außereheliches Kind Antonie und ihre Kinder ouS
der Ehe mit Anton Bauer wc.^n Verjährung und LSichung.
Tagsahrt am 30. November.— Neumarkt: Michael Karl
wegen Löschung. Tinfahrt am 23. November.
Die Mitglieder der Ortsgruppe k)raz des
Bundes der Deutsche» in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe (Üraz dcö Deutschen
Böhmerwald-Bundcs treffen sich jede» Doluierü-
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 5 ]
Mitftvcch, 14. November 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jl-rhrg. Nr. 316. 5
Sdrgefrridej.
ii 1
Zinn
r
in hübscher Auswahl bei
Franz Jamnik, WerhMuiig
Graz, Hanplplatz l!r. 16. 124-40
9P
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit besorgt ist, trinke
„Eosson* ohne Zuqabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kance sehr gut.
„Soffen* sollte in keinem Hause fehlen, wo es
Nerven leidend« oder Kinder gibt.
„Evffon*ist in allen bcffcren Geschäiten zu haben.
Li'üäer' Kunr, Wien.
Filialen: Graz, Karl Ludwig-Ring S
«ud Murgaffe U. 2294«
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Aräometer, Alkobolometer. Eacharometer, Laa-
genwagen narb Krebt?» Wein-, und Milchwage«,
a. advierte Moftinitrumenle. so oie sämmtliche Instrumente und
Apparate sür chmtlcke, daeteriotogrstde unv physikalische Zwecke
verfertigt und empfiehlt unter Oaranrie.
Gustav Gger, Gra;
Zi»rr«dorfgaffe 29.
Reparaturen genau, prompt und billig, m*
,.Grand Prix" Paris 1900.
.gtypiaOa*
WELTBERÜHMTES
1 Erfrischungs-Be tränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattcs"
können berücksichtigt werden)
L'ehrermaßregelungen!
In Oesterreich haben die rückschrittlichen und schul-
feindlichen Parteien festen Fuß gefasst. Sie bringen
eine Schreckensherrschaft, die sich in brutalstem Rechts­
bruche äußert und die schonungslos an dem politischen
Gegner geübt wird. Am schwersten hat unter diesem
Herrschaftspöbel die gesinnungstreue, fortschrittliche
Lehrerschaft zu leiden. Don jeder Beförderung ausge-
schlosien, des Nebenverdienstes an Gewerbeschulen be­
raubt, bei jedem fteien Worte die Stellung aufs Spiel
gesetzt wissend, schmachten die einen mit Weib und
Kind im Elend, während andere nach langjähriger,
ausopserungsreichcr Dienstzeit ihre Beneisterung mit
ihren Daseinsbedingungen zahlen müssen, indem sie
auf Grund parteiischer Urtheile einer Rechtsbeugung
zum Opfer gefallen find und nun einer verzweifelten
Znkun't entgegengehen. Mitbürger, es sind die Besten
unseres Standes, die im Ringen nach politischer Frei-
beit und Gerechtigkeit ausharren und die von der Rach­
sucht der politischen Machthaber getroffen wurden!—
Sie leiden für uns, sie leiden für unsere höchsten
Güter, für Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen
Kannst, zu dem Ehre und Pflicht zwingen.
Es ist eine heilige Pflicht, für alle durch die ge­
nannten Maßreuelungen getroffenen Kämpfer einzu­
treten und ihr sclnveres Los nach Möglichkeit zu mildern.
Mitbürger, die Untersiützungscane des Wiener
Lehrcrvcreines vermag nicht mehr das Elend
zu bannen, das politische Verfolgung der ch r i st l i ch-
socialen Partei erzeugt hat; sendet daher Beiträge
zur Unterstützung und lohnt mit deutscher Treue die
Kämpfer— helfe! durch Vergebung von Privatstunden,
wo und wann Ihr konnt! Hilfe ist dringend noth!
.hier können wir das ganze Maß des Elends nicht
schildern, es ist übergroß! Daher liehet, helfet, helfet!
Spenden und allfällh-e Zuschriften wollen an den
Obmann des Wiener Lehrervereincs, Herrn
B ü r g e r s ch u l l e h r e r Mat th. Strebl, Wien,
X., h il m b o l d t p l a tz Nr. 5, gesendet werden.
Ausweis erfolgt in der „Freien deutschen Schule".
verein ;ur Verwaltung der
Kaiser ^sran; Ja! es-Häuser.
Die gestern in der Wohnung des Herrn Berg-
directors Julius Bauer abgehaltene Generalversamm­
lung des Vereines zur Verwaltung der Kaiser Franz
Josef-Häuser für das Jahr 1899 eröffnete der Rechls-
consulent des Vereines, Herr Dr. Josef S a u e r s i ck,
in Vertretung der durch Unwohlsein verhinderten Frau
Vereinspräsidentin und gaben die Anwesenden ihrem
lebhaften Bedauern über das Bessnden derselben
Ausdruck.
Der Vorsitzende theilt mit, dass die großen Aus-
lagen für die stattgefundene theilweise Renovierung
der drei Häuser bereits vollständig gezahlt sind. Die
Zahl der Bewerber um Wohnungen in den Häusern
ist sehr groß, der Wechsel von Parteien jedoch eine
Seltenheit.
Die aus Anlass des 50jährigen Regierungsjubiläums
des Kaisers für alle Zeiten gestiftete unentgeltliche
Wohnung ist noch von einer bettlägerigen k. u. k.
Marine-Commissärs-Witwe bewohnt. Gesuche in dieser
Richtung können jetzt nicht berücksichtigt werden. Von
den Bewohnerinnen der drei kleinen, seit 22 Jahren
gratis an arme, kränkliche und erwerbsunfähige Witwen
und Waisen belassenen Wohnungen ist eine im vorigen
Monate gestorben. Die Zinse von den 50 anderen
Wohnparteien find bekanntlich so gering und die
Steuern seit einem Jahre so groß, dass es nur der
außerordentlichen Thätigkeit der allverehtten Vereins-'
präfibentin in Beschaffung der Mittel zu danken ist,;
dass die geringen Zinse bisher nicht gesteigert wurden,:
eine Steigerung aber könnte möglicherweise eintreten.
(Sehr richtig!— Die Versammlung erhob sich in An­
erkennung der Opferwilligkeit der Vereinsprässdentin
Frau Mathilde B e ck von den Sitzen.)
Der Redner gab bekannt, dass das Ausschussmit-
glied und Wohlthäter des Vereines, Herr Karl v.
S t r a d i o t, die Erklärung abgegeben habe, infolge
seines hohen Alters von 85 Jahren und der damit
verbundenen Schwerhörigkett eine Wiederwahl mit
bestem Willen nicht annehmen zu können. Dieser be-!
kannte Wohlthäter bleibt aber gewiss immer ein unter-■
stützender Freund unv Rathgeber des Vereines. (Leb->
hafter Beifall.) i
Hierauf wurde vom Bereinscasiier Herrn Stadtbau-
director Jowi A ck e r l der geprüfte Cassebericht vom'
1. Jänner bis 31. December 1899 vorgeiragen, dem
zu entnehmen ist, dass die Geiammteinnahmen 5379 ss.
76 kr. und die Ausgaben 5348 st. 96 kr. betrugen,!
sich mithin ein Casseiest von 35 st. 80 kr. ergab. i
Ueber Antrag des Rcchnunasrevisors Herrn Dr.■
Josef Finschger wurde der Cassebericht von der
Versammlung genehmigt, den Rechnungslegern das Ab-
solutorium erheilt und dem Vereine für die muster­
hafte Gebarung, sowie dem Herrn Cassier für die
genaue Durchführung seiner Aufgabe die Anerkennung
ausgesprochen.
Der Vorsitzende dankte in warmen Wotten dem
Herrn Statthalter a. D. Guido Freiherrn v. K ü b e ck,
der seit 30 Jahren Protector des Vereines und der
Kaiser Franz Josef-Häuser ist, für sein lebhaftes
Interesse in Vereinsanaeleqenbciten und für seine
schriftliche Anerkennung für die Mühewaltung der Frau
Präsidentin und des Ausschusses.
Wetters dankte der Redner allen Mitgliedern und
Wohlthätern des Vereines, insbesondere der großen
Gönnenn Frau Anna Gräfin Duttler-Slubenberg, die
wiederholt große Spenden widmete. (Die Versammlung
erhebt sich von den Sitzen.)
Tann dankte Herr Tr. Sauersick den Frauen Dora
Gräfin Kotiulinsky, hedwig Baronin v. Lederer, Baro­
nin Rcngelsheim, Franz Schreiner, den Herren Fried­
rich Dreschern Edlen v. helderffcld. Pro'essor L. hofier
Edlen v. Sulmthal, Oberpostdirector hosrath Pokorny,
Tr. I. Lanyi v. Maglod, k. u. k. Leibchirurg und
Generalstabsartt i. P., Karl v. Ztradiot und Tr.
Berzö für ihre pecuniären Unterstützungen und schließ­
lich dem Herrn Bcrgdircctor I. Bauer und dessen
Gemahlin für
i.-.r
bereitwilliges Entgegenkommen zu
Grinsten des Vereines, der Graz-Köflacher Eisenbahn-
und Bergbaugesellschaft und Herrn Generaldircctor
Rochlltzer, wie auch den Herren hellmich und Reisinger
für die große Menge Kohlen für arme, unter dein
Schutze des Vereines stehende Familien, den Redactionen
der hiesigen Presse für ihre Unterstützung, den Aus-
schussmitgliedern, sowie den Herren Rechnungsrevisoren
Dr. Pinschger und Tr. Rintclen.
Bei der Neuwahl wurde die Präsidentin Frau
Mathilde B e ck zürn einunddreißigstenmale wieder­
gewählt.
den Ausschuss
In
wurden
gewählt die Herren:
St'dlbaudirector Joses A ck e r l. Stadtbaumeister An­
drea Franz, .Handelskammer-Präsident Fr. Schrei­
ner, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Josef Sauer»
s i ck (zugleich Dereinsconsulent), Hermann G r ü n*
wald und Dr. Franz Pesserl, dann zu Rech»
nungsreviloren die Herren Dr. Josef Finschger
und Dr. Anton R i n t e l e n wiedergewählt» woraus
der Schluss der Versammlung folgte.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge«
laugt heute die glänzend ausgestattete Oper „Othello"
zur dritten Aufführung (Serie III, gelbe Katten).—
Morgen geht auf vielseitiges Verlangen und um mehr­
fachen Wünschen der Abonnenten gerecht zu werden»
„Wallensteins Lager" und „Die Piccolomini" aber»
mals in Scene.— Als nächste Nachmittagsvorstellung
bei ermäßigten Preisen wurde für Sonntag den 18. d.
Raimunds classisches Zaubermärchen „Der Verschwender"
angesetzt. Der Kartenvoroerkauf ohne Vormerkgebür
beginnt dafür Sonnabend den 17. d. M.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute der Soldatenschwank „Die dritte Escadron" bei
ermäßigten Preisen wiederholt.— Morgen bleibt diese
Bühne geschlossen.
Die Erstaufführung von Max Halbes Schauspiel
„Mutter Erde" findet Sonnabend den 17. d. M. im
Stadttheater statt. Die Proben für dieses Werk, welches
Herr Director Purschian vorbereitet, find im vollen
Gange.— In der nächsten Woche beginnt Herr Franz
T e w e l e ein drei Abende umfassendes Gastspiel.
(Landes-Gallerie.) Aus der Ausstellung des
Vereines der bildenden Künstler Steiermarks hat der
Landesausschuss die Bilder „Charon" von O'L y n ch,
„Zwei Schwestern" von Olga G r a n n e r, „Halterbub'"
von A. P e n z und „Baumkircher" von h. Bank
für die Landesbildergallerie erworben.— Die Aus­
stellung selbst wurde durch' ein „Marinebild" von
O'L ynch, das soeben zur Aufstellung gelangte, be-
reichett.
— Im Wiener Stadttheater erzielte der wettlose
Schwank „Frau A u st r i a" von C. E l f o r t (man
vermuthet unter dem Pseudonym einen der beiden
Schönthan) einen heiterkeitsersolg.
— Mittwoch den 21. d. M. (Buss- und Beitag)
abends kommt im Operntheater des Westens in Ber­
lin das geistliche Musikdrama „Maria und Mag­
dale n a" von M a s s e n e t durch den Cäcilienverein
unter Mitwirkung hervorragender Künstler zur Auf­
führung. Man bringt dem Werke in deutschen Musik-
kreisen viel Interesse entgegen.
— Im Hoftheater in K o b u r g gieng dieser Tage
ein fünfactiges Schauspiel „Edmee" nach dem Ma-
ling'schen Romane von Paul v. Ebatt zum erstenmale
in Scene. Das Werk erzielte an der Bühne, die vor-
nials unter Leitung des Verfassers stand, einen sehr
lebhaften Erfolg.
— Im Stadttheater in Halle wurde am 3. d.
Humperdincks Oper „Hansel und Gretel" aufgeführt.
Zur Vervollständigung des Abends wurde ein Schwank
in— vier Acten: „Der Hochzeitstag" von Wilhelm
Wolters und Königsbrunn-Schaup zugegeben. Letzten
Montag wurde sogar zu Hermann Sudermanns letztem
Schauspiele „Johannisfeuer" noch eine Oper gegeben:
„Cavalleria rustieana". „Die Masse könnt Ihr
nur durch Masse zwingen", dies Wort des Goethe'scben
Theaterdirectors scheint der Wahlspruch der Stadt-
theaterdirection in halle zu sein.
— Im Stadttheater zu Straßburg im El­
sa s s wurde vor einigen Tagen Bogumil Z e p l e r s
Oper „Nacht" mit enthusiastischem Erfolge aufge­
führt.
— Von der ersten Burgtheater-Probe
;ur „O r e st i e" erzählt ein Feuilletonift des „Wiener
Fremdenbl." u. a.: Es war im Probesaale, im Par­
tei re der Loewelstraße; dort saß Dr. Schlenther am
erhöhten Tische des Vorlesers und zu seinen Füßen
saßen Banmeifter-Auamemnon, Kainz-Lrestes, Tevrient-
Aigisthos, Bleibtreu-Kl-stämnestra und all die trefflichen
Sprecher des Chores, wie Lewinsky und Loewe, und
lauschten den Worten ihres Führers. Und sie wurden
alle ergriffen, die Schauspieler vom Director. Denn
Schlenther las nicht, er declamierte auch nicht, nein,
er spielte, er agitierte, er lebte Aeschylos. Ganz neue
Register aus der Stimme und aus der Seele ihres
Tirectors traten sich den Schauspielern auf, wenn
Leidenschaft seme Züge entfla mitte, wenn seine Augen
rollten und wenn sich sein Antlitz infolge der stimm­
lichen Anstrengung des Sprechers röthete, so dass auch
die gewaltige Kuppel seiner Gelehrtenglatze wie von
rotbem Flammenlichte übergössen schien .... Unser
Burglhcalerdirector ist also ein begeisterter Hellene.
Dies hindert ihn aber nicht, seine Vorlesung des
Aeschylos mir einer leichten, von liebenswürdigem
.Humor ourchiochten Anckvrache an die Künstler einzu­
leiten. „Wir huben,"— meinte der Director ungefähr
— „indem wir an die Aufführung der „Oreftie„


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 6 ]
6 Nr. 316. 10. Jahrg.
grhcn, eine schwere Concurrenz zu überwinden; denn>
die letzte Aufführung unseres Stückes war eine ganz
vortreffliche. Sie ist allerdings vor ziemlich langer
Zeit, nämlich in der 80. Olympiade, das ist vor circa
2500 Jahren, im alten atheniensischen Theater veran­
staltet worden, aber der Dichter selbst hat sie insceniert.
Und Aeschylos war ein ganz ausgezeichneter Regis­
seur; er hat ja die Dekorationen und Maschinerie,
die Costüme, Masken und Perücken im griechischen
Theatron eingeführt. Also, wie gesagt, über diese erste
Aufführung am „Griechischen National-Theater" liegen
die glänzendsten Recensionen vor. Run kommt das
Burgthealer mit der zweiten Aufführung der „Orestie".
Denn seither ist, so weit unser Wiffen reicht, an kei­
nem Theater ein Aufführungsversuch unternommen
worden. Wir haben allerdings einen schwierigeren
Standpunkt als unsere Collegen vor dritthalbtausend
Zähren. Diese konnten ja vom frühen Morgen bis
(um späten Abend spielen. Wir aber können erst um
7 Uhr abends anfangen und haben außerdem noch den
Hausmeister vor uns, den die Antike nicht kannte. Ich
habe mich bemüht, die Trilogie des Aeschylos derart
für die moderne Bühne zu bearbeiten, dass die ganze
Tragödie und sämmtliche Todten noch vor Thorsperre
in Sicherheit gebracht sind" Die Ansprache
Schlenthers rief die angenehmste Stimmung hervor.
— In Berlin kam am Schiller-Tage ein D r a m a
Schillers zum erstenmale auf die
deutsche Bühne: „Semele". Der „B.-C."
schreibt: „Nachdem kürzlich an anderer Stelle ein
Erstlingswerk Leffings auf die Scene gebracht wurde
— freilich ohne äußeren Anlass— bescherte uns des
Dichters Geburtstag gestern ein Jugendwcrk Schillers.
„Semele" ist bisher auf der Bühne nicht erschienen.
Schiller selbst hat es bei seinen Lebzeiten verhindert.
So hart wie Schiller wird sich nun keiner der gestrigen
Zuschauer über die Dichtung des jungen Karlsschülers
aussprechen. „Mögen mir Apoll und die Musen ver­
geben, dass ich mich so gröblich an ihnen versündigt
habe", so schrieb Schiller über „Semele". Ohne irgend­
wie tiefer berührt zu werden von der kleinen, aus Ovids
Metamorphosen geschöpften, mythologischen Spielerei
konnte doch das Publicum gestern zuweilen im Glänze
der Sprache, im kraftvollen Pathos schon Züge des
späteren großen Dichters erkennen."
— Wir erwähnten bereits, welche vier
Opern nach den „Mittheilungen der Musikalienhand­
lung Breitkops u. Härte!" in der Zeit von September
1899 bis August 1900— also im Laufe des letzten
Spieljahres— auf den deutschen Bühnen die
meisten Aufführungen erlebten. Hier greifen wir nun
unter den mehreren hundert aufgeführten Opern jene
28 heraus, die mehr als 100 Aufführungen in diesem
Jahre erzielten. Es sind: Wagner „Lohengrin"
(287 Aufführungen), M a s c a g n i „Cavalleria" (272),
Wagner „Tannhäuser" <268), Bizet „Carmcn"
(247), Weber „Freischütz" (236), Thomas
„Mignon" (211), Wagner „Fliegender Holländer"
(202), Leoncavallo „Bajazzo" (193), G o u-
nod „Margarete" (187), Lortzing „Undine"
(186), Verdi „Troubadour" <181), Mozart
„Zauberflöte" (171), Humperdinck „Hansel und
Gretel" (170), Flotow „Martha" (160). Beet­
hoven „Fidelio" (159), Lortzing „Zar und
Zimmermann" (159), Lortzing „Waffenschmied"
(156), Nessler „Trompeter von Säkkingen" (145),
Mozart „Figaros Hochzeit" (143), N i c o l a i „Die
lustigen Weiber von Windsor" (143), Wagner
„Die Meistersinger" (141), Rossini „Der Barbier
von Sevilla" <136), Wagner „Die Walküre"
(122), Mozart „Don Juan" (121). Kienzl
„Der Evangelimann" (120), Verdi „Aida" (119),
A u b e r „Fra Diavolo" (108), Lortzing „Der
Wildschütz" (104).
— Unter außerordentlichem Beifalle haben M a t-
k o w s k y und Gustav S t a r ck e am Dresdener Re­
sidenztheater ihr Gastspiel eröffnet. Es wird an zwanzig
Abenden Wildenbruchs „König Heinrich" gegeben.
— Im Russischen Theater zu Peters­
burg, das unter der Aegide des Deutschen feindlichen
Redacteurs Ssuworin steht, gieng am 31. October ein
Stück in Scene, dessen Heldin eine Deutsche ist.
„Karoline Neuber" betitelt sich diese vicractige,
mit einem Prolog versehene „tragische Begebenheit";
das Stück ist von einer Dame verfasst, die unter dem
Pseudonym W. Karenin schreibt und die u. a. eine
vortreffliche Biographie der George Sand geschrieben
hat. Den Stoff bot der Verfasserin augenscheinlich die
Reden-Esbeck'sche Lebensbeschreibung der „Neuberin",
die Neugestaltung des deutschen Dramas und der
deutschen Bühne bildet den Stoff des Stückes. Eine
eigentliche Fabel fehlt, obwohl der Zerfall mit Gott­
sched einen mehr oder weniger dramatischen Vorwurf
hätte abgeben können. Lcssrngs Charakteristik der
Neuberin als einer „Frau von männlichen Einsichten
und einer vollkommenen Kenntnis ihrer Kunst" fand!
Gra zer Tagblatt
I zwar eine würdige Illustration, und der Geist der
' Epoche kam zu beredtem Ausdrucke, indeffen vermochten
die zu lose zusammenhängenden Scenen das Jntereffe
des Publicums nicht zu fesseln, zumal da die Dar­
stellerin der Neuberin und der Darsteller Gottscheds
auch in ihrer Maske nur wenig der bekannten Neuber-
und Gottscheds-Porträts gleichen.
Der Mord in polna.
Ueber den Gang des Proccffes gegen Leopold
H i l s n e r vor dem Piseker Schwurgerichte tragen wir
aus dem Verhandlungstagc vom Montage noch fol­
gende bemerkenswerte Einzelheiten nach: Nach Schluss
des Beweisverfahrens zog sich der Gerichtshof zur Be­
rathung über die den Geschworenen vorzulegenden
Fragen zurück. Den Geschworenen werden folgende
drei Hauptfragen und eine Zusatzfrage zur Beantwortung
übergeben:
„1. .Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold
Hilsner schuldig, einen heimtückischen Mord an Agnes
Hruza am 29- Mär, 1899 begangen zu haben?
2. Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner
der Mitschuld an der Ermordung der am 17. Juli
1898 verschwundenen Marie Klima schuldig? 3. Haupt­
frage: Ist der Angeklagte schuldig der Derleunidung
des Salomon Wassermann und Josua Erbmann?
4- Zusatzfrage im Falle der Verneinung der ersten
.Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner der
Mitschuld an der Ermordung der Agnes Hruza
schuldig?"
Hierauf begründete Staatsanwalt M a l i j o v s k y
in eincinhalbsiündiger Rede seine Schlussanträge. Er
führte u. a. aus: „Meine Herren Geschworenen! Es
gilt vor allem nachzuiveisen, dass Agnes hruza er­
mordet wurde. Wir wiffen, dass ihr Hals den typischen
Schnitt des Selbstmörders auswies; ist nun ein Selbst­
mord möglich? Ich erkläre ihn für ausgeschlossen. Die
Lage der Leiche mit dem Gesichte nach unten und die
Nichtbcflcckung der rechten Hand, die den Schnitt ge­
führt haben musste, schließen einen Selbstmord voll­
ständig aus. Das sagt auch die medicinische tschechische
Facultät in Prag. Ich komme nun darauf zu sprechen,
was alles gegen einen Mord im Brezinawalbe einge­
wendet wurde, und ich muss bemerken, dass die Ein­
wendungen des Untersuchungsrichters Dr. Baudisch sich
als hinfällig erwiesen haben. (Bewegung.) Der Staats-
anwalt widerlegt sodann einzeln jede dieser Einwen­
dungen. Zuerst, ob die Hruza wo anders ermordet und
dann an die Fundstelle geführt wurde. Das erklärt der
Staatsanwalt von Haus aus als ausgeschloffen. Der
Staatsanwalt tritt auch dem Verdachte entgegen, dass
die Agnes Hruza von ihren Familienangehörigen zu
Hause ermordet und dann in den Wald geschleppt
worden sei. Bezüglich des Thäters sagt der Staats-
anwalt, dass alle Momente auf Hilsner als den
Thäter hinweisen. Der Verdacht habe sich so­
fort auf .Hilsner gelenkt, weil er sich immer
im Brezinawalde herumtrieb. Durch eine ganze
Reihe von Zeugen wurde nachgewiesen,
dass die auf den Aufenthalt des Hilsner zur kritischen
Zeit sich beziehenden Angaben des Angeklagten auf
Unwahrheit beruhen. Der Staatsanwalt bezweifelt das
Vorliegen eines Ritualmordes und weist auf die Mög­
lichkeit eines Mordes aus sexuellen Motiven hin. Der
Staatsanwalt geht nun zur Begründung der Anklage
des Mordes an Marie Klima über. Er beleuchtete
die verschiedenen Umstände, welche darauf hinweisen,
dass der Mörder im Falle Klima derselbe ist wie im
Falle Hruza. Der Verdacht lenkte sich daher auf Hils­
ner. Der Alibibeweis des Angeklagten muss durch
zahlreiche Zeugenaussagen als missglückt bezeichnet wer­
den. Der Staatsanwalt bezeichnet die Anklage auch
wegen der Ermordung der Marie Klima als vollständig
begründet und sagt, dass trotz aller Telegramme die
Marie Klima nicht mehr zurückkehrt; wenn ein Tele­
gramm aus der Neuen Welt kommt, so glaubt der
Staatsanwalt nicht, dass Marie Klima lebt. Das Tele­
gramm von ihr könnte höchstens aus der Welt kom­
men, von wo es keine Wiederkehr gibt. (Bewegung.)
Die theilweisen Widersprüche bei einzelnen Zeu­
gen erklärt der StaatSanwalt damit, dass selbst
dann, wenn man Engel vom Himmel einver­
nehmen würde, auch Widersprüche vorkommen würden.
Zum Schlüsse richtete der Staatsanwalt folgende
Mahnung an die Geschworenen: „Achten Sie in diesem
Falle nicht auf fremde Einflüffe, stellen Sie Ihr eigenes
Ich in den Hintergrund, ja, unterdrücken Sie Ihr
eignes Ich und beurtheilen Sie den Fall rein nach der
Sachlage. Erheben Sie sich zu idealer Höhe und ur­
theilen Sie eingedenk des Eides, den Sie geschworen,
wie es rechtschaffenen, ehrlichen und freien Männern
ziemt!"
Nach dem Staatsanwalte gelangte der Vertreter
der Familie .Hruza, Dr. Vaxa, zum Worte. Seines
I wesentlichsten Ausführungen, die großes Aussehen er-1
Mittwoch, 14. November 1900._
regten, lauteten: „Ich spreche hier nicht von einer
Corruption der öffentlichen Gerichte, aber ich spreche
hier von der Corruption derjenigen, welche die öffent­
liche Meinung machen, von derjenigen Preffe, welche
sich wie ein Vampyr auf die geiammte Oeffentlichkeit
legt, welche in Hunderten und lausenden Artikeln der
Menschheit einzureden sucht, dass es sich hier um die
Ausbeutung eines blödsinnigen Ammenmärchens han­
delt, welche jeden, der in diesen Process eingreift, als
geistig verblödet hinstellt und ihm dadurch Angst
vor der Allmacht des Judenthums einzutreiben sucht.
Es handelt sich nur um eines, nämlich um das Motiv
des Mordes. Meine Herren Geschworenen! Stellen wir
uns der Sache nicht mit verbundenen Augen gegen­
über, sagen wir rücksichtslos die volle Wahrheit. Im
Laufe dieses Proceffes ist etwas zutage getreten, was
weder verschwiegen werden kann, noch darf. Was wir
hier sehen, ist eine sociale Erscheinung, eine ganze Reihe
junger christlicher Mädchen verschwindet und wenn sie
gesunden werden, so zeigt es sich, dass sie alle auf
dieselbe Art vom Leben zum Tode gebracht wurden
und jede den charakteristischen Schnitt am Halse
auswies, dass bei jeder und jeder der Verdacht
der Thäterschaft auf Juden fällt und bei
jedem solchen Morde, wenn eS sich um die Ausforschung
der Thäter handelte, der Justiz unüberwindliche Hinder-
niffe in den Weg gelegt wurden. Das ist eine sociale
Erscheinung, darüber gleitet man nicht mit einem Witz­
worte hinweg, das thut man nicht ab mit dem Worte
Ammenmärchen. Zwei junge Mädchen gehen ahnungs,
los am Morgen vom Hause fort, in dem sicheren
Glauben, am Abende in die heimatliche Hütte zurück,
zukehren, aber sie kehren nicht mehr wieder; sie fallen
Männern in die Hände, die sie morden, weil sie junge
christliche Mädchen find. Und die andere Seite des
Bildes: Die Theilnehmer an diesen Morden sind jüdi­
scher Confeffion. hinter diesen Angeklagten steht nicht
nur der Vertheidiger, sondern, wie der Zeuge Brettisch
am Sonntag erklärte, das ganze Judenthum; ist es
nicht seltsam, dass das ganze Judenthum für den An­
geklagten Partei nimmt? So gewinnt der Fall ein
charaktcristisclies Gepräge."
In seinen weiteren Ausführungen suchte Dr. Baxa
die Ansicht des Staatsanwaltes zu widerlegen, dass es
sich im Falle Hruza um einen Mord aus perversen
Beweggründen handle, und kam zum Schluffe, dass
hier ein jüdischer Ritualmord vorliegen müsse. In
dieser Beziehung sagte Dr. Baxa: „Am Thatorte
findet sich kein Blut. Wenn jemand aus einem anderen
Grunde erschlagen wird. so findet sich dort so riel
Blut, dass wir staunen über die Menge, die ein solcher
Körper fasst. Wenn man nicht wegen des Blutes
tobtet, so tobtet man so rasch wie möglich, aber nicht
so wie in diesem Falle. Das Blut der Agnes Hruza
wurde aufgefangen; es ist nicht in den Kleidern, nicht
in den Haaren, nicht im Boden gefunden worden,
weil es aufgefangen wurde. Was sagt .Hilsner dazu?
Er hat selbst gestanden, dass er einer der Mithelfer sei,
dass das Blut mit einem Blechgeschirre aufgefangen
wurde. Warum hat er, der unschuldig sein will, den
furchtbarsten Beweis seiner Gegner in seinem Geständ­
nisse als richtig acceptiert? Das ist die große Wahrheit
in seinem Geständnisse. Geben wir unserer Ueberzeugung
Ausdruck und sagen wir ftei heraus, dass dieser Fall
wirklich einer jener Fälle gewesen ist, in denen es sich
um jenes große Motiv handelt. Denken Sie an die
Polnaer Juden, wie sie hier im GerichtSsaale erschienen,
denken Sie dann, wie diese Zeugen gar nichts wissen
wollten, wie sie sogar in Abrede stellten, jemals von
etwas gesprochen zu haben, wovon die ganze Welt
sprach." Schließlich bat Dr. Baxa die Geschworenen
um den Schuldspruch gegen Hilsner im Falle Hruza.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. P e v n y,
ersuchte in seinen Schlussausführungen die Geschworenen,
sie möchten Hilsner auch im Falle Klima schuldig
sprechen.
Lenörtk aus drn deutschen Alueulandern.
Klagenfurt, 12. November. (Concert.) Das
90. Concert des Musikvereines für Kärnten wurde
gestern unter der Leitung des DirectorS Reiter bei
großer Betheiligung des Publicums abgehalten. Im
Concerte für Violine mit Begleitung des Orchesters,
0p. 64, von Mendelssohn-Bartholdy hatte Herr
Concertmeister Alfred Lorenz sich als wahrer Künstler
auf seiner Geige zu bethätigen Gelegenheit. Er spielte
schön; das Adagio klang süß; die Cartilenen des
ersten SatzeS waren tadellos. Er wurde nach jedem
Satze mit lebhaftem Beifalle ausgezeichnet. Als vor­
nehme Sängerin mit bedeutenden Stimmitteln, die
wir leider viel zu selten vernehmen, verschönte Fräu­
lein Marie v. Rainer-Harbach das Concert. Sie sang
„Elsas Traum" aus „Lohengrin" von Richard
§ Wagner, ^Nacht und Träume" von Franz Schubert,
> „Frühling rst da" ron Eugen Hildach und „Wenn ich


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 7 ]
Mittwoch, 14. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icrhrg. Nr. 316. 7
ein ©artner wär'" von C. Chaminade. Der große
Beifall veranlasste sie zu einer Zugabe. Begleitet
wurde sie wirksam am Claviere von Fräulein Ross-
mann. Sodann folgte Beethovens neunte Symphonie
in O-rnoII, op. 125. Am besten gelang dem Orchester
der erste Satz, das Allegro raa non troppo, un
poco maestoso. Die anderen Sätze waren nicht
einwandfrei. Aus alle Fälle wird unter Berücksich­
tigung der Mängel in der Saalakustik dahin gewirkt
werden müßen, dass das aufdringliche Getöse der
O-uken und der Blasinsirumente, welche zeitweise das
ganze Orchesier deckten, gemildert werde. Ist dies un»
thunlich, dann sind wir es unseren großen Tondichtern
schuldig, sie in dem vorzüglich akustischen großen
Wappensaale dem musikliebenden Publicum zu Gehör
zu bringen. Jetzt besitzen wir vorzügliche Mufikkräfte,
die Localfrage soll die würdige Aufführung musikali­
scher Meisterwerke nicht beeinträchtigen.
Klagenfurt, 10. November. (B om Kärntner
Landesausschusse.) Der Landesausschuss von
Kärnten hat die Stelle des landschaftlichen Thierarztes
in St. Andrä im Lavantthale dem diplomierten Thier­
arzte Hans A p o u n i g verliehen. Derselbe Landes­
ausschuss hat infolge eines vom krainerischen Landes-
ausschuffe an ihn gerichteten Ersuchens die Gemeinden
in Körnten darauf aufmerksam gemacht, dass an Per­
sonen, die sich bei ihnen um eine Armenunterstützung
bewerben und zu einer Gemeinde des Kronlandes
Kram zuständig find, höchstens nur einmal als augen­
blickliches Bedürfnis und nur in den dringendsten
Fällen eine Unterstützung auf Kosten der Heimats­
gemeinde zu gewähren ist. Sollte bei einem solchen
Anlasse eine zu einer Gemeinde Krains zuständige
Person erklären, dass sie nicht mehr in der Lage sei,
sich fortzubringen, so ist sie als subfistenzlos in ihre
Heimatsgemeinde zu weisen, beziehungsweise zu instra-
dieren, wo für ihre weitere Versorgung nach den Be­
stimmungen des krainerischen Armengesetzes vom
23. August 1883 Fürsorge getroffen werden wird.
Klagenfurt, 12. November. (Aus der Han­
dels- und Gewerbekammer.) Die Errichtung
eines Telegraphenamtes in Pflügelhof wird befürwortet.
— Der Gemeinde Dorderberg wurde die Abhaltung
eines Viehmarkles am ersten Montag im September
bewilligt.— Der Vorsitzende R. v. Hillinger gibt die
Zuschrift des Unterrichtsministeriums bekannt, wonach
er erklärt, dass dw Frage des Aufsichtsrathes an den
gewerblichen Fachschulen als gelöst anzusehen ist. Er
fragt an, ob diese Institution für die maschinengewerb-
liche Fachschule in Klagenfurt noch nothwendig sei.
Der Präsident als Vorsitzender des Aufsichtsrathes be­
trachtet diese Angelegenheit als nickt sehr schmeichelhaft
für die Wirksamkeit des Aufsichtsrathes in Klagenfurt.
Er beantwortete diese Zuschnft dahin, dass die finan­
ziell Beisteuernden bisher 219.000 fl. für diese Anstalt
geleistet, daher ein Recht haben, in deren Verwaltung
vertreten zu sein. Er weist auch auf die ersprießliche
Thätigkeit des Aufsichtsrathes während der Zeit des
Bestandes der Anstalt. Die KR. Mühlbacher und
Hinterhuber wundern sich über diese Anschauung des
Ministeriums, da derartige Aufsichtsräthe zum Gedeihen
der Anstalt bedeutend beitragen und die Mitglieder
dieser Institution sich nur Arbeit und Mühe aufladen.
— Die Gesuche um Dispens vom Befähigungsnach­
weise für das Zuckergewerbe (Standort Dillach), für die
Installation von Beleuchtungs- und Dafferleitungen
und von Telephon- und Telegraphenleitungen (Stand­
ort Klagenfurt) und für das Fleischergewerbe (Standort
St. Veit) werden ihrer Erledigung zugeführt.—
Das Gutachten über die Frage der Protokollierungs-
pflicht einer Gemischtwarenhänolerin in Kühnsdorf, die
in der dortigen Lagerhausgenoffcnschast untergebracht
ist, wird auf Antrag des KR. Umlauft dahin beant­
wortet, dass diese Firma zur Protokollierung heran­
zuziehen sei. (Angenommen.)- Das Gesuch der Ge­
meinde St. Johann am Brück! um Concessionierung
eines dritten Viehmarktes wird befürwortet.— Das
Gesuch der Gemeinde Weitensfeld um Concessionierung
von zehn neuen Märkten wird dahin befürwortet, dass
bloß secks Märkte zu conceffionieren wären.— Das
Gesuch der Gemeinde Radenthein um Verlegung des
Viehmarktcs vom 1. October auf den 29. September
jeden Jahres wird befürwortet.— Das Gutachten über
den Gesetzeniwurf, betreffend die Abänderung der Be-
stimmunge■ über die Sonntagsruhe im tzandelsgewerbe,
ivird im Sinne der Gutachten der Handelsgremien be­
antragt.— Das Gutachten über die Frage der Zweck­
mäßigkeit der gesetzlichen Regelung der privatrechrlichen
Verhältniße der Handelsagenten wird nach dem Gut­
achten des Handelsgremiunis dahin abgegeben, dass eine
Regelung nothwendig ist. Die einzelnen Punkte des
Entwurfes werden in Berathung gezogen.— Der
Statutenentwurf der handwerksmäßigen und Pro-
fessioniftengewerbe in den Gemeinden Friesach, Zeltschach
und Micheldvrf wird nach Festsetzung des einheitlichen
Beitrages von 10 K. der allen Gesuchen befürwortet.
- KR. Hinterhuber berichtet über das Gesuch der
Sensengewerke in Körnten um Einräumung der Zoll­
restitution für importierten schwedischen Sensenstahl
und beantragt, die Restitution im allgemeinen nicht zu
befürworten, sondern sie von Fall zu Fall wärmstens
zu empfehlen. Der Antrag wird einstimmig ange­
nommen.
Marburg, 1 2. November. (T h i e r s ch u tz.) Der
Verein für Thierschutz und Thierzucht für Marburg und
Umgebung hielt vergangenen Sonnabend im Saale „Zur
Stadt Wien" eine Vollversammlung ab. Herr k. k.
Obergeometer Hans Lieber gab seiner Freude Ausdruck
über das starke Anwachsen des erst im heurigen Früh­
jahre gegründeten Vereines und berichtete über die bis­
herigen Erfolge desselben. Als besonders wünschenswert
bezeichnete der Redner die Errichtung einer Anstalt, in
welcher sich jedermann über Thierschutz und Thierzucht
unterrichten könne, und verwies in dieser Beziehung
auf die bereits bestehende Anstalt dieser Art in Cilli.
Hierauf erstattete Herr Bezirksthierarzt Hermann Haage
Bericht über die von ihm gemachten Wahrnehmungen
bezüglich Thierschutz und Thierzucht gelegentlich seiner
diesjährigen Reise nach Paris, London, Brüssel, Lüttich,
Köln, Berlin und Breslau. Des umfangreichen Stoffes
wegen erstreckte sich der Vortrag diesmal nur über einen
Theil der Reise und der dabei gesammelten Erfah­
rungen. Die Fortsetzung des Vortrages, der auch mit
viel Humor über die Erlebnisie auf der weiten Reise
gewürzt ist, findet Sonntag den 25. November, um
3 Uhr nachmittags, im Hotel „Zur Stadt Wien" statt.
Marburg, 12. November. (Schwurgericht.)
In der am 20. November beginnenden letzten dies­
jährigen Schwurgerichlsperiode vor dem hiesigen Kreis­
gerichte gelangen folgende Straffälle zur Verhandlung:
20. November: Anton Kotzbek, Diebstahl und Land-
streicherei (Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Föhn);
21. November: Simon Kukovetz, Todtschlag (Vorsitzen­
der Landesgerichtsrath Dr. Pevetz); 22. November:
Ferdinand Rossmann, Franz Poschanig und Franz
Gornjak, Diebstahl (Vorsitzender Landesgerichtsrath
Morocutti); 23. November: Georg Stern und Franz
Potocnik, Sittlichkeitsverbrechen (Vorsitzender Landcs-
gerichtsrath Dr. Föhn).
Leoben, 12. November. (L e d e r s p r u n g.)
Sonnabend begiengen der Deutsch-akademische Lese­
verein und die Verbindung „Cruxia" gemeinsam das
Fest des Lederiprunges im Hotel „Post". Dazu hatten
sich viele Freunde und Bekannte der beiden studenti­
schen Corporationen eingefunden. Am Balkon hatte ein
anmuthiger Damenkreis Platz genommen. Der Saal
war mit Wappen und Abzeichen des Bergmannsstandes
u. s. w. geschmückt. Der Vorsitzende Herr Obermayer
begrüßte die erschienenen Damen, die Vertreter der
Akademie und des Bergmannsstandes, den Chef der
Bezirkshauptmannjchaft, die erschienenen Vertreter aller
Aemter und Behörden, die alten Herren des Deutschen
akademischen Lescvereines und der Verbindung „Cruxia",
die Vertreter des Bürgerstandes, aller officiellen Ver­
eine, sowie die übrigen Festtheilnehmer. Nach dem
„Gaudeamus" marschierten die Füchse auf. Herr Pro-
feffor Bauer wurde durch ein Ansingelied geebrt. Die
Festrede hielt Herr Hohenegger. Von der Bedeutung
des Festes ausgehend, sprach er den Wunsch aus, dass
den Jungen Liebe und Stolz für das edle Gewerbe,
den Berg- und Hüttenstand, im Herzen wach werde,
damit aus dieser Blüte in späteren Tagen Früchte zum
Besten unseres deutschen Volkes reisen. Der Bergmann
und nicht minder der Hüitenmann hat allen Grund,
sein Gewerbe zu lieben, mit Stolz sich zu diesem zu
bekennen. Reiche Poesie umwebt mit duttigem Schleier
das Leben und Wirken des schwarzen Kitteimannes.
Der Redner schilderte dann in poesiereicken Worten den
Ernst des Bergma^nsstandes, sowie dessen Freuden.
Das Berg- und Hüttenwesen bildet einen der Grund­
pfeiler, auf denen die heutige Culturwelt aufgebaut ist.
Nach der Besprechung des lustigen Stuventenlebens
schloss der Redner mit den Worten: ..So sei der
Ledersprung ein Fest deutschen Ernstes und deutscher
Fröhlichkeit, er sei für Euch Füchse eine Prüfung, die
Eure Tauglichkeit zum deutschen Bergmanne erweisen
soll. Der Bergmann ist eine lustige Haut, er hat sein
Liebchen gern, die Schwermuth liegt ibm fern, und
wenn er Erz zutage bringt, er fröhlich singt." (Heil­
rufe.) Nach einem Ansingeliede auf Herrn Professor!
Jeller sprach Herr Profesior Bauer. Die akademische!
Freiheit, sagte er, dauere nicht lange, rascher, als man*
glaubt, wird man ein bemooster Bursch. Tann kommt!
ein neuer Lebensabschnitt. Jetzt ist die Zeit, wo sich*
der Akademiker eine angenebnie Zeit bereiten kann. Tcr^
Redner wies dann auf die Pflichterfüllung und Cbarcst-’
festigkeit. Nach einem Ansingeliede auf die Affisienten
der Akademie sprach für die Füchse Herr Bclicogna.'
Schriftstücke hatten u. a. gesendet: Bürgermeister
Dr. Jgnaz Buchmüllcr, die Akademieprofessorcn Höfer,
Klingcnsch, Kobold und Walil, Kreisgerichtspräsieent
Walter, Verein der Salzburger Studenten in Wien,
Verein deutscher Studenten aus Schlesien „Oppcwia"
in Wien, akademische Burschenschaft „Franconia" i»
Graz» „Cheruscia" in Wien, Verbindung deutscher
Kärntner Studenten „Taurisca" in Graz. Verein
„Freya" der nordböhmischen Hochschüler in Prag, aka«
demische Verbindung „Ostmark" in Graz, ober«
österreichischer akademischer Verein „Germania" in
Wien, Verein deutscher Hochschüler „Philadelphia"
in Wien, Verein der Studenten auS Nord«
mähren in Wien, deutsch-akademische Verbindung
„Franconia" in Wien, technisch-akademische Verbindung
„Eisen" in Wien, Deutscher Turnverein beider Hoch­
schulen in Graz, Deutsch-akademische Verbindung
„Turold" in Wien, akademische Verbindung „Ost­
mark" in Wien. Nach einer Ansprache des Herrn
Profeffors Bauer, in der er betonte, dass der Leder­
sprung auch ein nationales Fest sei, trat der feierliche
Augenblick ein, in welchem die neu eintretenden Aka­
demiker sich durch den Sprung über daS Leder dem
neuen Berufe widmeten. 32 Herren sprangen über das
Leder, das Profesior Bauer und Bergrath Hess hielten.
Nach Abfingung der „Wacht am Rhein" hielt Herr
Handelskammersecretär Mayr eine feurige Rede, in der
er ven Berg- und Hüttenstand verherrlichte. Hierauf
wurde der officielle Theil geschlosien. Das Präsidium
einer nun folgenden fröhlichen Hospizkneipe übernahm
Herr Profesior Bauer, der sie mit einer sehr launigen
Rede einleitete. Die Donawitzer Kapelle besorgte den
musikalischen Theil in bekannt vorzüglicher Weise. Am
Sonntag unternahmen die Herren Akademiker eine
Rundfahrt auf bekränzten Wagen, die von geschmückten
Ochsen gezogen wurden.
Voltsberg, 12. November. (E h r en a b e n d.)
Dem aus Transvaal in seine Heimat zurückgekehrten
Freiheitskämpfer Franz Rumpf gibt der hiesige Ger­
manenverband „Stauten" Donnerstag den 15. d. M.
im ^erbandsheim (Gasthof Spary) einen Ehrenabend.
Voitsberg» 12. November. (Rauferei.) Ge­
stern abends um 10 Uhr kam es gelegentlich einer
Tanzunterhaltung in Hermann Taubers Gasthaus vulgo
Lechner in Bärnbach zu einem Streite unter Berg­
arbeitern. Der 31jährige Johann Gogg aus Gaisfeld
versetzte hiebei dem Franz Putz einen Mesierstich in
die Bauchhöhle. Der Schwerverletzte, dem man rasch
Hilfe leistete, wurde nach Voitsberg in das Kranken­
haus gebracht und heute mit dem Abendpostzuge nach
Graz befördert.— Gleichzeitig wurde am Bahnhöfe
einer Frau, die sich ins Gebärhaus nach Graz begeben
wollte, von der Rettungsabtheilung rasche Hilfe ge­
leistet.
Leibnitz» 12. November. (O b st b a u c u r s.)
Am 19. und 20. November hält Herr Wanderlehrer
Koloman Größbauer im großen Obstgarten des Herrn
Jakob Bullmann in Ehrenhausen einen Obstbaucurs
ab, zu dem jedermann fteien Zutritt hat. Beginn um
9 Uhr vormittags.
Leibnitz, 10. November. (Lehrerversamm­
lung.) Am 8. d. fand im Saale der Frau Josesine
Resch eine Hauptversammlung des Lehrervereines des
politischen Bezirkes Leibnitz statt. Zu dieser hatten sich
außer den wirklichen auch die unterstützenden Mit­
glieder Herr Vincenz Malik, Gutsbesitzer und Mitglied
des Birksschulrathes, ferner Herr Ritter v. Jenisch ein­
gefunden. Der Vorsitzende Herr Oberlehrer Schreithofer
begrüßte die Anwesenden auf das herzlichste und brachte
verschiedene Einläufe zur Verlesung. Der Rechenschafts­
bericht der Vereinsleitung, sowie der Caffebericht des
Zahlmeisters Herrn Rudolf Hergg wurden mit Befriedi­
gung zur Kenntnis genommen. Hierauf besprach Herr
Ferdinand Schreithofer den Rcchenapparat von Karl
Srnka in eingehender Weise. Die Versammlung wür­
digte die Vortheile der Erfindung und beschloss, Herrn
Srnka den Dank auszusprechen. Die Lehrerschaft wird
für Verbreitung dieses Lehrmittels sorgen. Es wurde
weiters beschlosien, den Herren Killer und Horvatek
den Dank für ihr unerschrockenes Eintteten für die
Interessen des Lehrstandes auszudrücken. Bei der ver­
muthlich zu Weihnachten stattfindenden Telegierten-
versammlung des Bundes und Verbandes werden den
Verein vertreten die Mitglieder Fräulein Elise Fließ,
Herr Henker, .Herr Schreithofer und Herr Stamm. Die
nächste Versammlung wird im Jänner stattfinden.
Söchau, 12. November. (Landwirtschaft­
liche Versammlung.) Gestern nachmittags
fand in Herrn Fleckhs Gasthauje eine sehr gut be­
suchte Wanderversammlung der landwirischaftlichen
Filiale Fürstenfeld statt. Den Vorsitz führte der
Filialvorsreher und Landtaasabaeordnete Herr I. Sutter.
Nach der üblichen Begrüßung hielt der Landescultur-
Jnaenicur Herr Ed. Simony einen sehr beherzigens­
werten Vorkrag über Wiesencultur und Entwässerung
und legte den aufmerksam lauschenden Landwitten in
eingebender Weife dar, wie nasse und schleckte Wiesen
gründlich verbessert werden können und sollen. Er
wies rurbei vor allem auch auf die sehr namhaften
Unterstützungen hin, welche der fteiermärkcicke Laobes«


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 8 ]
8 Nr. 316. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. November 1900.
ausfchufs und auch der Staat für solche Bodenverbefse»
rungen gewähren. In der Gemeinde Ebersdorf find
Heuer bereits 26 Joch entwässert worden und geht
auch die Gemeinde Tautendorf daran, etwa 150 Joch
feuchter Wiesengründe drainagieren zu laffen. Der
Redner hob besonders das einmüthige Vorgehen der
Tautendorfer hervor. Den Schluss des Vortrages
bildeten die Ausführungen über Grassamen und
Wiesendüngung. Herr Oberlehrer Frank! sprach im
Namen der Anwesenden der Filialvorstehung für das
Zustandekommen der Wanderversammlung in Söchau
und dem Landescullur-Jngenieur Herrn Simony für
seinen gediegenen Vortrag den wärmsten Tank aus,
worauf der Herr Ingenieur über Antrag des Herrn
Vorsitzenden von den Anwesenden noch durch das Er­
heben von den Sitzen geehrt wurde. Diese Dersamm»
lung hat wieder gezeigt, vass sich das Volk recht gerne
unterrichten und belehren lässt, wenn man es nur in
den Dörfern aufsucht.
Rottenman«, 11. November. kWählerver-
s a m m l u n g.) Gestern um 10 Uhr vormittags hat
hier im Gasthofe „Zur Post" eine Versammlung von
Wählern der vierten Wählerclasse stattgefunden, an der
sich etwa 20 Personen betheiligten. In ihr stellte sich
Herr Neumayer vulgo Reicher in Oberhaus als Wahl­
werber vor. Da an der Versammlung nur Gesinnungs­
genossen des clericalen Wahlwerbers theilnahmen, fan­
den dessen Ausführungen natürlich Beifall. Der Gäu-
schütze eines hiesigen Bäckermeisters, bekannt als christ­
lichsocialer Eiferer, fühlte sich berufen, die Nothwendig­
keit der Beschränkung der Schulpflicht auf sechs Jahre
darzuthun und gegen die dermaligen Schuleinrichtungcn
allerlei Anwürfe zu erheben. Der Abhaltung der Ver­
sammlung war keine öffentliche Kundmachung voraus­
gegangen.
Rottenmann, 12. November. (Marktbericht.
— Wahlmännerwahlen.) Der Martinimarkt
war infolge der äußerst ungünstigen Witterung schwächer
besucht als in anderen Jahren, doch war der Verkehr
auf dem Viehmarkte bei guten Preisen lebhaft und
wickelte sich rasch ab. Der Auftrieb war trotz des hefti­
gen Regens stark und von guter Qualität. Der Krämer­
markt bewegte sich in engen Grenzen, doch scheinen
auch hier einzelne Verkäufer ihre Rechnung gefunden
zu haben.— Die Wahlmännerwahlen für die Wähler­
classe der Landgemeinden und für die allgemeine
Wählerclasse finden in den Gemeinden des politischen
Bezirkes Liezen wie folgt statt: Gerichtsbezirk Sanct
Gallen: Altenmarkt, Weißenbach an der Enns am
30. November; St. Gallen, Oberreith am 1. Decem­
ber; Wildalpe am 26. November; Palfau am 27. No­
vember; Gams am 28., Land! am 29. November;
Gerichtsbezirk Liezen: Liezen am 29. November;
Weißenbach und Pyhrn am 26. November; Admont,
Ardning, Aigen am 4. December; Krumau und Johns-
bach am 3. December; Weng und Hall am 5. Decem­
ber; Gerichtsbezirk Rottenmann: Rottenmann und
St. Georgen-Strechhof am 27. November; Trieben,
Gaishorn, Treglwang und Au am 28. November;
St. Lorenzen und Dietmannsvorf am 29. November;
Bärndorf und Edlach am 30. November; Lassing am tz.,
Oppenberg und Versbichl am 7. December. Die Zahl
der zu wählenden Wahlmänner beträgt für die allge­
meine Wählerclasse 48, für die Wählerclasse der Land­
gemeinden 50.
St. Gallen, 11. November. (Zum Ab­
schiede.) Gestern verließ Herr Mcd.-Dr. Hans
Murath unsere Gegend, in der er durch mehr als
26 Jahre in aufopferndster Weise als Arzt wirkte.
Der Scheidende kam im April 1874 als Bahn- und
Forstarzt nach Weißenbach bei St. Gallen, nachdem er
nach Vollendung seiner Studien zwei Jahre als Arzt
in Zeltweg thätig gewesen war. Durch seine Tüchtigkeit
als Arzt, die neidlos von bedeutenden Berufscollegen
anerkannt wurde, durch seinen liebevollen Verkehr mit
den Kranken erwarb sich Herr Dr. Murath allseits das
vollste Vertrauen. Kranke kamen aus dem ganzen
Ennsthale, von Schladming abwärts bis Steyr.
Wiederholt wurde seine Hilfe in Aussee, Jschl, Linz,
Waidhofen, ja auch in Wien begehrt. Der Beruf nahm
seine volle Kraft, seine ganze Zeit in Anspruch. War
er doch in einem Gebiete, in dem jetzt drei Doctoren
der Medicin wirken, durch viele Jahre der einzige
Arzt. Herr Med.-Dr. Murath gehörte durch viele
Jahre dem Militärstande an, den er als Regiments­
arzt erster Claffe der n. a. Landwehr wegen schwerer
Erkrankung, die er sich in Ausübung seines Berufes
holte, verließ. Mit vollster Hingebung, mit kamerad­
schaftlicher Liebe widmete er sich zur Zeit der Unruhen
in Dalmatien der Pflege der heimgekehrten kranken
Krieger, von denen viele den Keim von Typhus, Ge­
hirnleiden, Tuberculose und andere Krankheiten mit in
die Heimat brachten. In den meisten Fällen behandelte
er diese Armen unentgeltlich und ließ ihnen auch viel­
fach Unterstützungen zukommen. Diese Verdienste
wurde» in den Tagesblättern, durch Dankschreiben
seitens vieler Gemeinden Steiermarks, Ober» und
Niederösterreichs, seitens der Bezirksvertretung und der
k. k. Bezirks Hauptmannschaft Liezen gewürdigt. Ganz
besondere Anforderungen an Herrn Dr. Murath stellte
das Wirken als k. k. Forstarzt. Ueber 50 Kilometer
weit, in die einsamste Berggegend, nach der nur Pfade
führen und die durch Lawinen gefährlich wird, musste
er dem Rufe der kranken Forstarbeiter folgen. Es war
vorauszusehen, dass diesen übermäßigen Anstrengungen
die Gesundheit für die Dauer nicht standhalten konnte.
Vor vier Jahren zog sich Herr Dr. Murath ein Kehl-
kopf- und Brustleiden zu, das bald größere Ausbreitung
annahm und ihn zwang, Ruhe und Erholung zu suchen.
Möge er sie im fteundlichen Graz finden! In gemein­
nützigster Weise war Herr Dr. Murath im Gemeinde­
rathe und im Bezirksschulrathe durch viele Jahre thätig.
Die Gründung des Vereines „Suppenanstalt St. Gallen",
des erstgegründeten Vereines dieser Art in Steiermark,
ist sein Werk. In dankbarer Anerkennung wurde er
zum Ehrenmitgliede dieses wohlthätigen Vereines, dem
er seit der Gründung als Obmann vorstand, ernannt.
Herr Dr. Murath wird in unserer Gegend unvergcsslich
bleiben.
Windisch- Graz, 12. November. (Jahr-,
Rindvieh- und Pferdemarkt.) Montag den
19. d. findet in Windisch-Graz ein großer Jahr-,
Rinder- und Pferdemarkt statt.
Gkeichenberg, 12. November. (Bauernver­
sammlung.) Hier findet Freitag den 16. d. eine
Bauern-Wählerversammlung statt, die sich eines lebhaf­
ten Besuches zu erfteuen haben dürfte. Allem Anscheine
nach wird zu dieser Versammlung der Bauem-
führer Baron Rokitansky erscheinen und auch sprechen.
In Bündlerkreisen werden Vorkehrungen für einen
würdigen Verlauf der Versammlung getroffen werden.
Vom MchertUch.
* „D e r Stein der Weisen." Das uns
vorliegende 9. Heft hat folgenden Inhalt: Zur Zahn­
heilkunde; Der spinnbare Stein (Asbest, mit zwölf
Illustrationen); Die Abplattung der Erde und die
Mittel, sie zu messe»; Wettersäulen (mit vier Illustra­
tionen); Die Brennmaterialien und ihr Heizwert;
Höhlen in Ungarn (mit fünf Illustrationen); Die Ge­
winnung des Aluminiums mittels Elektricität; Der
Niagarasall (mit drei Illustrationen). Außerdem vielerlei
Mittheilungen aus dem Thierleben, der Astronomie,
der Technik und Elektrotechnik, der Weltwirtschaft, dem
Beleuchtungswesen, der Land- und Forstwirtschaft
u. s. w. „Der Stein der Weisen" (A. Hartlebens
Verlag, Wien), der seit dreizehn Jahren mit großem
Erfolge und als einziges Organ dieser Art in deutscher
Sprache der Popularisierung der Wissenschaften ob­
liegt, erscheint in reich illustrierten halbmonatlichen Heften
im Umfange von 32 Großquartseiten und mit 30 bis
40 Bildern.
* „Das Thierleben der Erde." Von Dr.
Wilhelm Haacke und W. Kuhnert. Verlag von Martin
Oldenbourg, Berlin SW.— Hier ist nicht mehr die
bei Brehm so beliebte Vermenschlichung des Thieres,
noch eine trockene Aufzählung nach dem wissenschaft­
lichen System zu finden. Eine streng sachliche und
stilistisch gewandte Darstellung zeigt uns die Thiere in
ihrer natürlichen Umgebung und im Rahmen ihrer
heimatlichen Zusammengehörigkeit. Genügt dieser nicht
hoch genug zu schätzende Vorzug allein, um dem Werke
einen Platz in jeder Bibliothek zu sichern, so rufen die
meisterhaften farbigen Gemälde W. Kuhnerts, von denen
jede Lieferung drei enthält, in ihrer hervorragend ge­
lungenen Wiedergabe geradezu das Entzücken jedes
Thier- und Naturfreundes hervor und machen es für
ihn zu einem unentbehrlichen Haus- und Familienbuch.
Der billige Preis dieses Werkes, dessen Anschaffung wir
jedermann empfehlen können, sei noch besonders hervor­
zuheben. Lieferung 1—12 sind bereits erschienen und
durch jede Buchhandlung zu beziehen.
* Bilzs Gesundheitsrath. Illustrierte
Zeitschrift der gesammten Naturheilkunde. Leipzig,
Bilzs Verlag. Inhalt des 15. Heftes des 3. Jahr­
ganges vom 1. November: Diätetik in Versen.—
Der beste Schutz gegen Nässe und Kälte.— Stein-
bildungen im Körper.— Schule und Haus.— Ein
Wort über Chiromantie.— Vereinsgeschichte.—
Jmpffrage.— Preisarithmograph u. s. w.— Aller­
seelen.— Feuerflamme.— Bauer und Edelmann.—
Aus Zeit und Welt.— Für die Frauen.— Mode.
— Moltke.— Die sociale Stellung des deutschen
Kaufmannes.— Herbstgeschäfte der Hausfrau.— Wie
fertigt man billige Kindergarderobe an?— Gesell­
schaftsspiele.— Räthsel.— Witze u. s. w.
Marktberichte.
Wien, 13. Noo.mber. Kr.-Währ, pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —. —, Frühjabrs-Wcizen 7.93, Herbst-Roggen —.—,
FrühjahrS-Rogarn 7.67. Mai-Juni «WaiS 6.85, Sept.»
Qet.-MaiS —.—, Herbst-Hafer —, Frühjahrs-Hafer 6.92.
— Haliung: Flau.— Wetter: Kühl.
Ot'en-Pest, 13. Nov. Oct-Weizen —.—, April.Weizen
7.66, Noo.-Roggcn—.—.April-Roggen 7.23, 9!oo.--t'aier—.—,
April-Hafer 5.60, Mai-Mais 5.06.— Effektiver Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 15.000 Meier-
eentner.— Wetter: Schön.
Prag, 13. Rov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
25.05, December 25.10. (Geld.)— HaUung: Stetig.—
Wetter: Schön.
Trieft, 13. Nov. Eentrifugal PilöS lustlos, prompt
27% bis 27V,, per Lieferung 27% bis 27%.
Berlin, 13. Nov. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger locv 46.10.
Bresla», 13. Noo. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.60.
Hamburg, 13. Noo. (Kaffe emarkt.) Ria-Kaffee loco,
ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär41.— bis 43.—. (Schluss.) Sanros Good Averoge
per Dec. 36.50, per März 37.75, per Mai 38.25, per Sept.
88.75 (Geld).
Petersburg, 13. Rov. Roggen loco 6.20.— Wetter:
Schön.
Paris, 13. N v. (Productenmarkt) Mehl per
lausenden Monat 25 80, Mehl per Der. 26.30, Mehl per
vier Monate ab März 27.45, Mehl per vier ersten Monate
27.95, Weizen per laufenden Monat 19.90, Weizen per
Dec, 20.40, Weizen per vier Monate ab März 21,30, Weizen
per ersten vier Monate 21.70, Rogoen per laufenden Monat
15.15, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monat»
al> März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15,75,
Spiritus per laufenden Monat 32.75, Spiritus per December
32.75. Spiritus per vier ersten Monate 33.25, Spiritus per
vier Monate ab Mai 34.—.— Haltung: Mehl fest, Weizen
fest, Roggen ruhig, Spirttus ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Neu-Iork, 12. November. (Getreidemarkt.) Mehl
2.80, Weizen loco nominell 81.—, Weizen pro December 80.—,
Weizen pro März 83%, Weizen pro Mai 83%.— HaUung:
Fest.— MaiS pro Oci. 43%, Mais pro Dec. 42%.—
Getreidefracht 4%.
Wien 13. Nov. sBorstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn deS heutigen Marktes waren zusammen 11.725 Stück aus-
gelriebcn. 0s notierten: Prima von 86 bis 88 K. (ausnahms-
weiie 89 K.) Miit-lwarc 80 bis 84 St., l-.chte Ware 73 bis
77 St.. Jungschweine 60 bis 80 St. per Kilo Lebendgewicht,
rxcl. Berzebrungssteuer.— Haltung: Lebhafter.
Ofeu-Peft, 13. Nov. (Borstenvieb markt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima 96 bis 93 H., alte mittlere
6g bis 98 H., junge schwere 96 H. bis 97 H., junge mittlere
66 bis 98 H.. junge leichte 94 biS 96 H., serbische
schwere Ware 93 biS 94 H., m-ülere 92 bis 94 H.,
junge— bis— H.— Vorroth am 11. Noo. 35.332 Stück,
Austticb am 12. November 760 Stück, Abtrieb 690 Stück,
somit verblieben 35.402 Stück.— Haltung und Prelle un­
verändert.
(Wk»u»r Ma»rr>- and pradurtrumarkrt.) En
flrciL-Prerje vom 12. November. Agrumen Orangen
tendierten bei lebhaftem Bert.hre fester und votierten 3 bis
11 K. pro Kiste. Ab Trieft g'engen 1500 Kisten auS dem
Markte. Simonen hielten sich matt u d notierten 3 bis
9 K. pro Kiste. Di- Wochcnvcrkiufe ab Tr clt erreichten d>«
L'öhe von 7uu0 Kisten.— Datteln. Alexandriner Hollen
40 bis 80 K. pro Metercentncr.— Feigen. Genießbare
Ca 1 amata» und Marotinisfi stierten 24 bis 27 K.,
in kleinen Kränzen 25 bis 29 K., Fabriksfeigen 22 bis 33 K.,
lose 17 K. Die Wochenumsätze in Trieft umfassten einschließ­
lich der exportierten und contractliel, abzulicieendcn Menge»
6200 Metcrcentiicr.— Ro sinen. Schwarze Cismo votierten
27 bis 3b K., roth« candifche 47 bis 48 K. pro Meter-
»entner.— Korinthen. Hiefür wurden 90 bis 94 K. pro
Metercentncr notiert.— Olivenöl. Italienisches notiert«
je nach Qualität 120 bis 140 K., levantinischeL 72 bis 75 K.,
albanische- auS der diesjährigen Campag- e 66 bis 68 K. pro
Metercentner exklusive Zoll und Fais ab Trieft.— Schaf­
felle. Die Marktlage ist unbefriedigend geblieben. Koppen
und Stichfclle notierten 76 bis 80 K,, bcsolsche und serbische
124 bis 127 K. pro 160 Kilo.— Lammfelle. Schwere
Siogofch notierten 160 K., bosnische 132 K.— Pferde-
häute. Russland trat als Hauptkäufcr auf. Pro Paar
wurden je noch Sortiment 20 bis 24 K, notiert.
Mir», 10.November. (Lebensmittelmärkte.)Die
Gesammtzusuhren in dieser Woche beliescn sich aus 4460
Wagen, wovon 8502 Wagen auf dem Marlte Am Hof und
958 Wagen auf dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Die Zufuhr war i, der abgelaufenen Woche um ein
Geringes höher als in der vorhergehenden Woche und daher
wieder nur eine schwache, andererseits ist aber auch der Bedarf
gegenwärtig ein wesentlich reducierter. Der Vc,5he hat dem­
gemäß, wie daS nur der jetzigen Jahreszeit entspricht, einen
ruhigen Verlauf genommen und sind auch im großen und
ganzen die Preise nicht weientlich von ihrem voiwöchcntlichen
Stande abgewichen. Vereinzelt sind in einigen Grün-rarcn-
artikeln laichte PreiSabschwächungen vorgekommen. Notiert
wurden, alles en detail: Kohl 4 bis 6 H,, Kohlrüben 2 bis
8 H., weißeS Kraut 12 bis 30 £., rothes Kraut 12 big
30 H., Carfiol 20 biS 40 H., Häuptelsalat 8 big i8 H,,
Endiviensalat 6 biS 10 H., Einlchneidegurken 10 H.,
Speisekürbisse 20 big 60 H., Mais am Kolben 5 bis 8 H.,
alles pro Stück; Kartoffeln, runde 5 bis 12 H., Kipfler
12 bis 20 H., Zwiebeln 12 bis 16 H., Knoblauch 30 bis
48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 30 bis 4o H., Sprostea-
kohl 1 K. 60 H.. Kohlpflanzen 1 K. 20 H., Vögcrlsalat
1 K. 60 H., grüne Fisolen 60 H. bis 1 K. 20 H,, feinere
1 ü. 20 H. bis 4 St., Paradiesapfel 20 bis 40 H,, Pilzlinge
4 K. 80 H,, Mispeln 35 bi8 60H., Zwetschken 24 bis 60 H.,
Kornelkirichen <Dirndln) 40 bis 60 H, Quitten 50 bis
70 H,, Aepfel 28 H. bis 60 v., Birnen 20 H. bis I K.,
Weintrauben 60 H. bis 1 K. 20 H., Preiselbeere» 80 v. bis
1 K.. Haselnüffe 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H„ Nüffe 44 H.
bis 1 St., Kastanien 32 biS 60 H., Linsen 32 bis 72 H.,
Erbsen 30 bis 48 v., Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H.,
alles pro Kilo; grüne Erbsen mit Hülsen 80 H. bis 1 K.
20 H. pro Kilo und ausgelöst 1 K. 10 H. bis I K. 60 tz.,
feinere 2 K. bis 5 K. pro Liter. Bon fri chen Eiern wurden
28 bis 32 Stück, von minderen bis 38 Stück für 2 2.
zugezählt.


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 9 ]
Mittwoch, 14. November 1960,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 3iö.
li
Ei«gese«det.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn-
schmerren zu leiden hatten, wie es kowmt, dass d,e-
weniger der Fall ist, feit sie Xosmtn gebrauchen.— Dtefe
Wirkung ist aus die avstringierend-r und antiseptisch«
Kraft deS Kosmiii Mundwassers zurüchusührea.
Dank bie'er wird bc§ Zahuflcrsch gckräsliat. die
FäulniSblldung der Spki'erene gehemmt und
so der Schmcrzbildung nach Möglichkeit
vorgebeugr. Der tägliche Gebrauch deS
in Qualität und Wirkung unüber­
troffenen Kosmln ist daher jeder­
mann dringend zu emps hlen.
Flacon Srvnrn S, überall tLullitz. *186»
Zahnarzt Dr. C. Mkßiucc
2WS»
ordiniert von heute ab nicht mehr Hanptplat; Nr. 13, sondern
gaupiplatz 14, 2. St. (früher Dr. Tschebull).
Elf Sprechstunde» von 8—12 und von 2—5 Uhr.
Gerichtssiial.
Graz, 13. November.
Dir Zmtzßifftlcri» €mil*c Wagtikl »»d
ihre drei (acnolfituiru.
(S chwurgerichtsverhandlun g.)
(Fort'etzung.)
Die Bewerbungen der Emilie Wagner um Dar­
leihen unter Gebrauch listiger Borstellungen reichen bis
in das Jahr 1892 zurück und find besonders seit dem
Jahre 1897 immer häufiger geworden. Schon im
Jahre 1892 wusste fie die damals 70jährige Antonie
Potzinger in Graz für ihre Zwecke ausfindig zu machen,
schilderte fich als in günstiger Vermögenslage, erklärte,
sie habe namentlich eine Menge ausstehender Forderun­
gen, deren Einziehung ihr die Rückgabe eines Dar­
leihens von 700 fl-, das fie augenblicklich bcnöthige,
sehr leicht mache. Ein solches Darleihen sei vollkommen
sicher, fie verzinse es mit 8 v. H. und gebe überdies
als Handpfand zwei Lebensversicherungspolizzen. Antonie
Potzinger ließ sich zur Hingabe des geforderten Dar­
leihens von 1400 K. bewegen. Emilie Wagner küm­
merte sich nun um ihre Schuld weiter gar nicht, zahlte
weder vom Capital etwas, noch auch Zinsen und ist
daher heute noch den Betrag schuldig. Nach Ablauf
von fünf Jahren, nämlich im Jahre 1897, machte
Emilie Wogner ihrer geduldigen Gläubigerin einmal
die tröstliche Mittheilung, dass fie jetzt ihr Geld zu­
rückerhalten werde; fie müsse es aber selbst erst zunächst
von Wien holen, wo ein Herr das Geld bereit halte.
Mit dieser Vorstellung entlockte Emilie Wagner der
leichtgläubigen Greisin zur Bestreitung der angeblichen
Reise nach Wien leihweise weitere 200 K., die Antonie
Potzinger ebensowenig zurückerhielt wie den anderen
Betrag. Zur Sicherstellung der Darleihen verpfändete
Emrlie Wagner der Potzinger zwei Versicherungs-
polizzen, von denen sie die ersten Prämien
bezahlt hatte. Tann kümmerte sich die Wagner nicht
mehr um die Polizzen. Antonie Potzinger bezahlte, um
die erste Polizze in Geltung zu erhalten, durch fünf
Jahre aus eigenen! die Prämien von jährlich 88 K.
Das reizte die Wagner und sie entlockte schließlich der
Greisin auch die Polizze mit der Vorgabe, fie bekomme
für das Papier bei der Versicherungsanstalt das Geld
und werde es der Potzinger bringen. Frau Potzinger
sah nun von der Polizze auch nichts mehr. Auch mit
der Geldgeberin Jabanna Werndl in Graz setzte sich
Emilie Wagner in Verbindung und vermittelte mehrere
Darleihen. Sie nahm aber seit dem Jahre 1897 von
Werndl auch selbst Darleihen gegen Wechsel und wert­
lose Polizzen. Johanna Werndl erleidet aus einer Gut-
stehung für ein Darleihen der Wagner bei Erwin
Lienhart noch einen weiteren Schaden von 2400 K.
Dieser Betrag wurde aber nicht in die Anklage einbe-
zogen, weil ihn die Wagner ohne Irreführung erhalten
hatte. Der Hausbesitzerin Marie Prohaska in Graz
entlockte Marie Wagner gegen einen Wechsel 400 K.
und verleitete sie überdies im Juni 1899 zur Unter­
fertigung eines unausgesüllten Wcchsclblankettcs unter
der Vorspiegelung, fie werde bei Begebung des Wechsels
diesen aus höchstens 1000 K. stellen, aber auch bei
diesem Betrage werde Marie Prohaska zu keiner
Zahlung kommen. Wagner begab aber diesen Wechsel
mit dem Betrage von 1400 ct. und Marie Prohaska
kam als Bürgin mit dem Theilbelrage von 600 K.
zur Zahlung. Auch den seither verstorbenen Gatten der
genannten Frau, Johann Prohaska, benützte Emilie
' Wagner als Geldquelle und stellte ihm gefälschte
Wechsel aus. Solche Wechsel wurden im Nachlafie des
Johann Prohaska gefunden.
Emilie Wagner, die in der Voruntersuchung schon
theilweise geständig war, behauptet heute, in den wich­
tigsten Anklazefacten nicht schuldig zu sein. Sie gesteht,
dass fie, weil fie kein Geld hatte, der Potzinger nichts
zurückbezahle.
Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Hoffmann
v. Oftenhof: „Sie haben es nicht der Mühe wert
gefunden, die Potzinger um Zuwartung zu ersuchen."
Mit einer Bestellkarte vom 21. April l. I. hat
Emilie Wagner bei der Buchhandlung H. O. Sperling
in Stuttgart Meyers Eonversationslerikon zu 18 Bänden
zum Preise vom 259 K., zahlbar in Monatsraten zu
6 K., bestellt und bezogen. Sie hat aber nicht einmal
die erstfällige Rate bezahlt, sondern das Werk zur Ver­
äußerung an die Mitbeschuldigte Anna Tschofen über­
lassen, so dass die Buchhandlung um den vollen Betrag
des Kaufpreises geschädigt erscheint.
Im Frühjahre 1900 war Emilie Wagner wieder
äußerst geldbedürftig geworden. Sie war auf irgend
eine Art in Kenntnis gelangt, dass die Realitäten-
besitzerin Marie R u s s in Andritz bei Graz, die am
7. December 1899 gestorben war, drei Töchter hinter­
lassen hatte namens Marie, Josefa und Cäcilie Rufs,
denen als Erben der Nachlass zu gleichen Theilen
zufallen sollte. Im Grundbuche der Gemeinde
Andritz erschien bis 21. Juli l. I. noch immer
die verstorbene Marie Rufs als Eigenthümerin der
aus zwei Häusern bestehenden Realität eingetragen. Emilie
Wagner verfiel nun auf den Gedanken, die Namens­
gleichheit zwischen der verstorbenen Realitätenbesitzerin
und deren Tochter Marie Russ zu betrügerischen Zwecken
auszunützen. Sie verschaffte sich einen Grundbuchsaus­
zug über die Realität der Marie Russ in Andritz und
begab fich im März l. I. in Begleitung der hilfs­
bereiten Feinputzerin Tschofen nach Andritz, suchte dort
Marie Russ d. I. auf und bat sie, in das Gasthaus
„Zum Binderwirt" zu kommen, da sie mit ihr Wich­
tiges zu reden habe. Marie Russ folgte dieser Ein­
ladung. Im Gasthause stellte Emilie Wagner ihre Be­
gleiterin Tschofen als vermögende Dame vor, die
14.000 ss. im Tepositenamre liegen habe, aber augen­
blicklich in Geldverlegenheit sei. Marie Rufs
möge auf einen Wechsel zur Gutstehung
ihre Unterschrift setzen. Marie Russ ließ fich
durch diese Vorspiegelungen nicht irreführen, auch dann
nicht, als die beiden Frauen im April ein zweitesmal
mit demselben Ansinnen bei ihr erschienen. Da Marie
Russ d. I. für Wechselunterschristen nicht zu gewinnen
war, wendeten sich die zwei Beschuldigten der Josefa
Russ, späterhin verehelichten Reischenbacher, zu und
setzten ihr ganzes Bemühen daran, diese zur Leistung
von Wechselunterschriften, und zwar mit dem falschen
Namen „Marie Russ" zu bewegen. Dieses Bemühen
hatte Erfolg, denn Josefa Russ gab fich dazu her, in
Kenntnis der strafbaren Handlung den Namen „Marie
Russ" unter einige Wechsel zu setzen. Als Geldgeber
hatten die Frauen den Weinhändler Joh. Lämmer
in Graz ausersehcn. Durch Vermittlung der Adolfine
Schachinger erklärte fich Johann Läm­
mer, dem auch der Grundbuchsauszug vorgelegt
wurde, bereit, das verlangte Darleihen von 1350 fl.
zu gewähren, wenn die Bürgin Marie Russ den Wechsel
vor ihm unterschreibe. Am 6. März l. I. fuhr nun
vor dem Geschäfte des Johann Lämmer in der Post­
gasse ein Wagen vor, dem die Wagner, Tschofen und
Josefa Russ entstiegen. An der Gewölbthüre wurden
die drei Frauen bereits von der Schachinger erioartet,
die nun behauptet, damals von dem unredlichen Ge­
baren der drei Frauen noch nicht unterrichtet gewesen
zu sein. Dem Johann Lammet wurde nun die Josefa
Russ von Emilie Wagner mit den Worten vorgeführt:
„So, Herr Lämmer, da stelle ich Ihnen jetzt die Marie
Russ vor!" Nun wurde von Emilie Wagner ein
Wechsel über 2880 K. ausgestellt, von Olga Tschofen
angenommen und auf der Rückseite von der Josefa
Russ mit der Unterschrift „Marie Russ" versehen.
Johann Lämmer zahlte gegen diesen Wechsel unter
mehrfachen Abzügen sogleich 2560 K. zu Handen der
Schachinger aus. Diese übergab das Geld der Wagner
und Tschofen und erhielt für die Vermittlung 200 K.
Josefa Russ erhielt nach der Angabe der Wagner
20 K. als „Provision".
Emilie Wagner war willens, diese Geldquelle auch
weiterhin auszunützen. Schon am 11. April 1900
sendete sie die diesmal zur Gehilfin auserkorene
Schachinger zu Lämmer mit der Bitte um Geld; eine
Schlossbesitzerin an der Maria- Tröster
Straße benöthige ein Tarleiben von 40«0 fl. und
zahle gute Procente. Als Sicherheit diene ein Wechsel
der Wagner, der noch von drei weiteren Wechselbürgen,
nämlich der ihm schon bekannten Russ und der Haus­
besitzerin Theresia Pack giriert sei. Lämmer gieng an­
scheinend auf das gute Geschäft ein. Emilie Wagner hatte
nämlich durch ihre Mittelsmänner Friedrich Zirngaft
und Eduard Sattory erfahren, dass die 21jährige
Hausbesitzerin Theresia Pack am Schönauergürtel ein
Darleihen benöthige, dafür aber bereit sei, Wechselver­
pflichtungen einzugehen. Emilie Wagner lejchloss, die
Pack zu diesem Geschäfts heranzuziehen und durch die
Dorfvieaelung, dass Marie Rufs als vermögend«
Realitälenbesitzerin den Wechsel mitunterschrieb, eben­
falls zur Miluntcrferkigung des Wechsels zu bewegen.
Theresia Pack ließ sich auch täuschen, erschien am
12. April l. I. mit ihrem Hausadministrator Johann
Rossmann in der Wohnung der Wagner, Kalch-
berggasse Nr. la, wo sich auch Johann Lämmer,
Adolfine Schachinger und Friedrich Zirngaft eingefunden
hatten. Dort kam der Wechsel über 8000 K„ zahlbar
binnen sechs Monaten, zur Entstehung; er wurde von
Wagner und Theresia Pack unterschrieben. Darauf
zahlte Johann Lämmer das Geld unter sofortigem
Abzüge von 8 00 Kronen, also 7200 K. zu
Handen der Vermittlerin Schachinger aus. Die Unter­
schrift „Marie Russ" war schon früher auf den Wechsel
gesetzt worden. Da die Mittelsmänner der Theresia Pack
zur Sicherung für letztere einen Teckungswechsel über
6600 K. verlangt hatten, so unterschrieb Josefa Russ
einen solchen von Emilie Wagner vorgelegten Wechsel
und eine Erklärung des Inhaltes, dass ihre Wechsel­
unterschrift echt sei, beides mit dem Namen „Marie
Russ". Wagner versprach der Josefa Russ für die
Leistung dieser Unterschriften als Belohnung 100 K„
eine Uhr und einen Ring.
Von dem bei Lämmer entlockten Gelde von
7200 K. erhielt Theresia Pack das bedungene Dar­
leihen von 3000 K., Emilie Wagner behielt sich
2900 K., die Schachinger erhielt für ihre Vermittlung
800 K.
Gegen Mitte April l. I. nahm Emilie Wagner
die gefügige Josefa Russ als Bedienerin ganz zu fich
in die Wohnung, um fie zum Zwecke weiterer Wechsel-
fälschungen stets bei der Hand zu haben. Am15.Avril
ließ fich Emilie Wagner von der in der Waschküche
arbeitenden Josefa Russ einen Wechsel über 440 K.
ausstellen, und zwar fälschlich wieder mit dem Namen
„Marie Russ". Wagner schickte den Wechsel durch die
Schachinger zu Lämmer, der richtig wieder das Geld
hergab, aber unter Abzug von vierzig
Kronen. Emilie Wagner „belohnte" von dem er­
haltenen Gelde die Schachinger mit 40 K. und die
Russ mit 5 K.
Heute behauptet Emilie Wagner, Lämmer habe ihre
Verhältnisse genau gekannt.
Ueber Beftagen des Staatsanwalt-Stellvertreters
Dr. N e u m a i e r erzählt Frau Wagner, dass sie
im Jahre 1881 geheiratet hatte und ihr Mann Kauf­
mann war. Im Jahre 1890 trennte sie sich von ihrem
Gatten.
Staatsanwalt-Stellvertreter: „Sie lebten damals
ja auf groß:m Fuße. Von was haben Sie denn Ihren
Lebensunterhalt gedeckt?"
Wagner: „Durch Gelvoermittlung."
Emilie Wagner behauptet, Frau Potzinger habe bei
der Schuld erklärt, sie (Wagner) möge das Geld zu­
rückzahlen, wenn sie leicht könne, und fährt dann fort:
„Wenn ich die Erlaubnis gehabt hätte, vorgestern mit
meinem Sohn zu sprechen, hätte er von mir gezahlte
Wechsel hieher mitgebracht. Die Prohaska und die
Werndl haben meine Verhältnisse gekannt."
Staatsanwalts-Steüvettreter (zur Wagner): „Sie
haben die Polizze zur Versicherung Ihres wertvollen
Lebens von der Potzinger zahlen lassen und selbst
die erste Prämie gezahlt."
Wagner: „Ich habe mehrere Prämien gezahlt."
Dors.: „Was ist es denn mit dem ausgefüllten
Wechselblankett?"
Wagner: „Die Prohaska hat falsche Angaben ge­
macht."
Dorf.: „Ich bitte, die Zeugin nicht zu beleidigen."
Wagner: „Ihr Mann musste das auch sagen."
Bors.: „Merkwürdig, dass Sie fich sehr gern auf
Verstorbene beziehen."
Bezüglich der drei im Nachlasse des Johann
Prohaska vorgefundenen Wechsel, die fälschlich aus die
Namen „Baronin Hübler" und auf „Albert Jäger"
lauten, behauptet Emilie Wagner: „Bitte, ich habe
diese Wechsel von einem Herrn bekommen, dessen Familie
ich nicht ins Unglück stürzen will."
Ueber Beftagen des Staatsanwalt-Stellvertreters
gesteht die Wagner die Fälschung der Unterichrift der
Baronin Hübler ein.
Staatsanwalt-Stellvertreter: „Da wäre es für Sie
schon vortheilhafter, wenn Sie alles gestehen würden."
Wagner: „Ich würde ein offenes Geständnis ab­
legen, wenn ich es gethan hätte."
Wegen des Converiationslexikons bemerkt der Ver­
treter der Staatsanwaltschaft: „Wie kommen Sie bei
Ihren Schulden dazu, so ein Werk zu bestellen?"
Wagner: „Ich habe das Werk der Tschofen über­
geben, weil ich gedacht habe, dass fie reich sei."
Emilie Wagner sucht dann die Tschofen als An-
stifterin der Wechselgeschicbten hinzustellen. Dieser Be­
hauptung wird von allen anderen Angeklogien wider­
sprochen.
Der Vorsitzende stellt fest, dass die Josefa Ruß


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 10 ]
12 316. 10. Jahrg.
Grazer Tagvlarr
Mittwoä;, 14. :Novc:liber 1900^
von der Wagner mehrmals Wein zu trinken bekommen hat
und dass ihr einmal nach einem solchen Trunke schlecht
geworben sei.
(Fortsetzung im SbendblaUe.)
(Eine Ehrenbeleidigungsklage.) Die Kamin­
fegermeister Theodor Thurner, Rudolf Krems-
hoser, Dionys Adam, Ferdinand R u m p o l d,
Josef Hirt und die Kaminfegermeisterswitwe Aloisia
Adam haben am 24. September l. I. an den Ge­
meinderath eine Beschwerde gerichtet, in der dem
Kaminfegermeister Josef Manische! der Borwurf
gemacht wird, dass er seine Ehrenstelle als Bezirks-
vorsteher-Stcllvertreter missbrauche. Dies geschehe da­
durch. dass er bei Neubauten-Commiffionierungen sich
als Kaminfegermeister um die Kundschaft des Bauherrn
bewerbe und damit meistens Erfolg habe. Herr
Manische! klagte die genannten Herren wegen Ehren-
beleidigung. Die heutige Verhandlung vor dem Be­
zirksgerichte wurde jedoch zur Erbringung des Wahr­
heitsbeweises vertagt.
Vom Tage.
n,
AI '«ich, Monegund.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 6 Minuten.
— Sonnenuntergang: 4 Uhr 22 Minuten.— Tageslänge:
9 Stunden 16 Minuten.
(63cntuag.s.i 14. November 1530: Die Fugqer
werden in den Grafenstand erhoben.— 1716: Der große
deutsche Philosoph Leibnlz stirbt zu Hannover.— 1775 Der
Jurist Anelm o. Feuerbach wird in Jena geboren.— 1778:
Der Tondichter Hummel wird geboren.— 1779: Der
deutsch-dänische Dichter Aoam Oehlenschlager wird zu Westerbro
bei Kopenhagen geboren.— 1802: Der Sprachforscher A. F.
Pott wird zu Nettelred« in Hannover geboren.— 1^25:
Jean Paul stirbt in Bayreuth.— 1826: Eröffnung der
Münchner Universität.— 1831: Der Philosoph Wil ictm
Friedrich Hegel stirbt in Berlin.— 1849: Der Botaniker
Wiihelm Koch stirbt in Erlangen.— 1864: Eröffnung des
österreichischen Reichsrathes. Thronrede, gegen die sich die
öffentliche Meinung lehr unzufrieden aussprickt.— 1872:
Die ulkramontane Mehrheit des tirolischen Landtages benimmt
stch so ungeberdig, dass die Regierung ihn schließen muss.
— 1880: Der Parteitag in Wies spricht sich gegen die Re­
gierung Taaffcs sehr entschieden aus.— 1881: Finanz-
ministcr Dunajewsti legt dem Reichsrathe den Boranschlag
für 1882 vor, der ein Deficit von 37,809.535 fl. auiweist.
— 1882: Der Dichter Gottfried Kinkel stirbt in Zürich.—
1889: Erledigung der deutschen Sitze im böhmischen Land­
tage.
(3eherrswnrdigkeite».) St eiermärkiicheS
kulturhistorisches und Kunstge werbe» M uje u m
Reuthorgafse 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, räglich
von 10 bis 1 Uhr.
Napoleons Theatercaffe.
Henri Welschinger, der Geschichtschreiber der Censur
unter dem ersten Kaiserreiche, veröffentlicht soeben wieder
bemerkenswerte neue Ergebnisse seiner Forschungen über
das Theater zur Zeit des ersten Napoleon. Es ist be­
kannt, einen wie starken Einfluss Napoleon auf die
Entwicklung der französischen Theater ausgeübt hat.
Nicht nur, dass er 1806 die Eröffnung neuer Theater
von seiner besonderen Erlaubnis abhängig machte und
die Spielpläne der Oper, der Opera Comique und der
Comedie Franchise selbst festsetzte, er unterdrückte sogar
im folgenden Jahre nicht weniger als siebzehn Theater
und ließ nur die drei genannten, die Opera Bouffe
und vier Theater zweiten Ranges bestehen. Kaum be­
kannt ist dagegen eine interessante Maßregel, über die
Welschinger neues Licht verbreitet. Durch ein Decret
vom 24. Februar 1806 hatte Napoleon eine „Theater­
caffe" eingerichtet. Eine Summe von hundertfünfzig-
tausend Francs sollte monatlich durch den Polizei-
minister dem Herrn Bonnemer, Schatzmeister der
kaiserlichen Musikakademie und Berwalter vieler neuen
Casse, eingehändigt werden. Der Betrag konnte auf
Anweisungen hin ausgegeben werden, die von dem
Oberhcsmeister Duroc, der in jedem Monate über die
Finanzlage Rechenschaft zu geben hatte, gezeichnet
waren. Ueber die Verwendung dieser Theatercaffe theilt
Welschinger merkwürdige Einzelheiten mit. Im Jahre
1806 erhielt die Oper außer den 60.000 Francs,
die sie regelmäßig monatlich als Zuschuss erhielt,
160.000 Francs zur Schuldentilgung, 100.000 Francs
als außerordentlichen Zuschuss, 40.000 Francs für
die Miete des Faoait-Theaters, wo die Proben
stattfanden und 187.256 Francs für die Amortisations-
cajse. Die Comodic Frantzaise erhielt dagegen nur
1000 Francs im Monate, die Op^ra Eomique außer
8000 Francs Monatszuschuss 80.000 Frcs., die Opt.-ra
Bouffe 10.000 Frcs. monatlich. AIs „Gratificationen"
werden aufgeführt 35.000 Francs für Avrien de Lezay,
400 Francs monatlich für den Theater-Coinniissär
Mabcraut, 333 Francs monatlich für den Censor
Nogaret. T a l m a empfieng 24.000 Francs und der
«Rlameluk" Kachiff 3600 Francs— wie mag wohl
dieser Mameluk in die Theaterrechnung gekommen
sein? Aber es gibt noch andere Posten, bei denen man
dieselbe Frage erheben kann. So erhielten aus der
Theatercaffe Gratificationen der Maler Callet, der
Palastpräfect de Bauffet, die Obersten Boyeldieu und
Jacquin, die Generale Dupas und Schramm und
Auguste Talleyrand, der allein 27.000 Francs erhielt;
er verdankte dies zweifellos der Verwandtschaft mit dem
berühmten Diplomaten. Der Restaurateur Very hatte
ein großes Gastmahl im Auftrage des Generals Savary
geliefert; als dieser die 4900 Francs nicht bezahlen
wollte, ließ er sie aus der Caffe erstatten. Ferner er­
hielten eine Anrahl Mitglieder der Oper und der
Comedie Francaife je 6000 Francs. Als Napoleon
ein Denkmal zur Erinnerung an die Feldzüge in
Italien und Deutschland errichten lassen wollte, dessen
Kosten auf 600.000 Francs veranschlagt wurden, ließ
er scinm Architekien Denon bis zur Vollendung 15.000
Francs monatlich aus der Theatercaffe auszahlen—
die Theatercaffe diente eben für alles. Aehnlicher Art
sind die Posten in den folgenden Jahren.
Von besonderem Interesse ist eine Ausgabe aus
dem Jahre 1808: die Konen für die Reife und den
Aufenthalt der französischen Schauspieler in Erfurt, für
die Napoleon 74.870 Francs bewilligt hatte. „Meine
Reise muss sehr schön sein/' halte er gesagt und darauf
Dazincourt, den Dicector seiner Schauspiele, kommen
lassen. Er beauftragte ihn, die schönsten tragischen Stücke
in Erfurt zur Aufführung zu bringen. Dazincourt
sprach sofort von „Athalie". Der Kaiser schrie laut aus:
„Athalie! Fi donc! Das ist ein Mensch, der mich
nicht versteht! Soll ich in Erfurt diesen Deutschen
irgend einen Joas in den Kopf setzen! Athalie, was
ist das für eine Dummheit! Mein lieber Dazincourt,
es ist genug!" Und damit schickte er ihn hinaus. Dann
wandte er sich an Talleyrand und Duroc, die dabei
waren: „Was sind diese alten Leute doch für Dumm­
köpfe!... Warum fragt man auch so alte Leute?
Wenn er noch „Cinna" gesagt hätte! Da sind große
Interessen im Spiele und dann eine Scene der Milde,
was immer gut ist. Man wird also „Cinna" geben.
Das ist ein Stück für den ersten Tag!" Die Liste der
schließlich von Napoleon gebilligten Stücke enthielt nur
solche, in denen man die schmeichelhafteren Anspielungen
auf seine Person finden konnte. Die „Athalie", das
Bild der Grausamkeit und des Ehrgeizes einer Fürstin,
hat Napoleon immer mit grimmigem Haffe verfolgt.
Schon 1800 hat er die Ausführung verboten, und
später erhielt der Censor Lemontey den Auftrag, die
gefährlichen Stellen zu verbessern; das Stück wu'.de
hiebei ganz unglaublich verstümmelt und verkürzt, aber
auch so wagte 'Napoleon nicht, es in Erfurt aufführen
zu laffcn. Die französischen Schauspieler, die die Reise
nach Erfurt mitmachten, erhielten Gratificationen zwischen
1000 und 1500 Francs und natürlich Ersatz der
Kosten, aber auch die Maschinisten, die Costümgehilfen
und die Perückenmachcr wurden nicht vergessen.
(Ein „Ttill-Lcben".) Ein anschauliches Stim­
mungsbild von der Peihomündung bietet der nach­
stehende der „B. D. Z." zur Verfügung gestellte Privat-
brief aus Taku den 14. September: „Am 12. Sep­
tember früh passierten wir Kiaotschau, und später die
Stelle, wo der „Iltis" gestrandet ist; immer hart an
der chinesischen Küste vorüberfahrend, Dschunken und
Kriegsschiffen begegnend, langte der „Rhein" am
13. September um 4 Uhr vor Taku an. Unter „vor
Taku" ist die Mündung des Peiho zu verstehen. Weit
draußen mussten wir im gelbschlammigen Wasser
lagern, so weit draußen, dass wir das Land nur mit
dem Fernglase erkennen konnten. Gesellschaft leisteten
uns 40 bis 50 Kriegsschiffe und Transportdampfer.
Lieb' Vaterland kannst ruhig sein—— —. Unter
den Barkassen und Pinassen, die uns Befehle und Be­
such an Bord brachten, kreuzte auch ein prachtvoller
Torpedojäger, einer von denen, welche den Chinesen
abgenommen worden sind. Jetzt bestand seine Besatzung
aus deutschen Blaujacken. Heute am 14. September
um 5 Uhr früh sagten wir unserem lieben „Rhein" Ade,
stiegen auf den Fu-ping, einen Leichter, und fort gieng
es nach Taku. Vorbei an den gelben Forts, die nach
so heftigem Widerstände erobert wurden und, jetzt
wieder aufgebaut, mit ihren Geschützen uns bewill-
kommten, vorbei im schlainmigcn gelben Wasser des
Pciho an Niederlassungen der Chinesen, elenden, aus
Lebm zusammengekleisterten Hütten, die zu einem un­
symmetrischen Ganzen vereint waren und einen nicht zu
beschreibenden Dust zu uns herübcrsandtcn, vorbei a»
zusammengeschossenen, bald versunkenen Wracks, kamen
nur an die Landungsstclle Takus.— Jetzt sitze ich
hier inmitten unseres Gepäckes. Ein compagnicn-
weise geordnetes Chaos von Kisten und Kasten,
Bettinatratzen und Fässern umgibt uns. Hier laden
russische Soldaten Berge von Hascrsäcken, dort Fran­
zosen in blauein Drillich Bordeaux und Kisten aus
Schiffen aus. Hinter mir winden Franzosen Rindvieh
und Pferde in Eisenbahnw'ggons, die nach Tientfin
gehen sollen. Colonncnweise schleppen Chinesen für
60 Pfennig für den Tag und Kopf, nach dem Takte
der russischen Knute, Ballen aller Art. Rauchende
Schlote von beladenen oder entladenen Flussdampfern,
große Heuhaufen und Pyramiden von Gütern, garnieren
das Ganze. Trompetensignale und ein Kauderwelsch
wohl fast aller Sprachen der Erde umbraust mir die
Ohren. Ein Rundgang in die nächste Umgebung—
nichts für zarte Nerven— zeigt mir noch nicht Ge­
sehenes: die Lazarethe der Russen bergen Verwundete
aus den letzten Kämpfen. Hart am provisorischen Kirch­
hofe, der etwa 30 Todte birgt, ist ein Zelt aufge­
schlagen, wo drei in Leinwand gehüllte, ihren Wunden
erlegene Ruffen liegen. Ein unheimliches Gesumme von
Schmeißfliegen erfüllt die dumpfe Luft. Zur Rechten
halten trefflich einexercierte und gut ausgerüstete Japaner
Appell ab, und hinter ihrer Front marschiert eine
Colonne Franzosen zur Bahn. Unsere Compagnien
haben in der Nähe Bivouak bezogen, abgekocht und sich
häuslich in den braunen Zelten niedergelasien; denn
morgen früh geht es weiter nach Tientfin mit der Bahn,
wo schon das erste Regiment unseres Corps eingetroffen
ist. Unsere Caffenverwaltung ist wohl und munter.
Schreibtisch eine Bureaukiste, Stuhl eine lieblich duf­
tende Käsekiste."
(50 Jahre!) Der älteste Soldat des deutschen
Heeres, der nahezu 71jährige Mufikdirector des mecklen­
burgischen Füsilier-Regiments Nr. 90, Lenschow, blickte
am 1. November aus eine fünfzigjährige, ehrenreiche
Dienstzeit zurück. Lenschow trat, wie das ^Militär-
Wochenblatt" meldet, am 1. November 1850 in das
damalige 2- mecklenburgische Infanterie-Regiment ein.
Er rückte in schneller Folge vor und wurde am
13. Jänner 1864 unter Beförderung zum Feldwebel
zum Musikdirigenten des 2. Infanterie-Regiments er­
nannt. Das Regiment gieng bei der Neuformation im
Jahre 1867 in dem jetzigen Füfilier-Regimente Nr. 90
auf. 36 Jahre steht der Jubilar somit an der Spitze
der Regimentskapelle. Das Kriegsjahr in Frankreich
brachte dem alten Soldaten mannigfache Auszeichnungen.
Der Ehrentag der Neunziger, der ruhmreiche Tag von
Loigny, war auch der Ehrentag des wackeren Lenschow.
Nach siebenstündigem Kampfe war es der 17. Division
an jenem denkwürdigen 2. December gelungen, das
französische 16. Corps (Ehanzy) zurückzuwerfen und die
Stellung von Loigny zu halten. Der Kamps schien
beendet. Da, als die Sonne sich schon neigte, traten
plötzlich frische Kräfte des französischen 17. Corps ins
Gcfeckt. Keinen Augenblick zaudernd, ließ der General
v. Kottwitz das Signal: „Das Ganze avancieren!"
blasen. Zugleich ertönt Schlachtenmusik! Musikdirigent
Lenschow, mit gezogenem Säbel taktierend, führt im
beftigsten Kugelregen die Regimentskapelle der Neunziger
mit klingendem Spiele zum Sturme vor. Grenadiere,
Jäger, Hanseaten und Baiern, elektrisiert durch die
Klänge des Sturmmarsches,— sie alle stürzen und
fluten vorwärts, der Feind weicht— die Schlacht ist
gewonnen. „Es war eine grausige Musik," so erzählt
Lenschow, „mit gellendem Schrei stürzten die zu Tode
Getroffenen hin, und nach wenigen Minuten hatte ich
keine Bässe mehr. Nur mit äußerster Mühe gelang es
mir, das Spiel im Takte zu halten, und drei todte
und fünf verwundete Musiker deckten das Schlachtfeld."
— Eine noch erhaltene Tuba weist neun SchusslöNer
auf. Jetzt ist der „Loigny-Marsch" der Parademarsch
des 90. Regiments, und der Alte dirigiert ihn feurig
wie ehedem. Der Einundsiebzigjährige hat das dies­
jährige Manöver vorzüglich überstanden.
(Die liebsten Fächer.) Welche Untcrrichlsfächcr
den Schulkindern die liebsten sind, das ist kürzlich in
Berlin auf einem allerdings sehr kleinen Gebiete, in
einer Oberclaffe einer Mädchengemeindeschule, zu er­
mitteln versucht worden, ohne dass sie miteinander
darüber berathen dursten. Von 32 Mädchen bezeichnete»
als ihr liebstes Unterrichtsfach: acht Mädchen Physik,
sechs Religion, fünf Rechnen, drei Deutsch, drei Hand­
arbeit, drei Turnen, zwei Geographie, zwei Zeichnen.
Als zweiiliebstes Fach nannten elf Kinder Handarbeit,
sieben Rechnen, vier Deutsch, drei Turnen, zwei
Geographie, zwei Gesang, eins Physik, eins Zeichnen,
eins Geschichte. Einen sicheren Ausschluss können solche
Umfragen indessen unseres Eraclstcns nicht geben, denn
ob den Kindern ein bestimmtes Lehrfach lieb oder leid
ist, hängt in erster Reihe doch von dem Lehrer ab.
Beispielsweise ist im vorliegenden Falle von allen
Mädchen Geschichte mit Verachtung gestraft worden,
und wie überaus interessant kann dabei der geschiclit-
liite Unterricht für Kinder sein, wenn er sich nickst
auf bloßcS Auswendiglernen beschränkt. In den höhcrcu
Schulen ist es nicht anders. Heiner und Horaz werden
verabscheut, wenn der Lel>rcr sie nur zum Einpauken
der Grammatik benutzt, statt den Primanern die dichte­
rische» Schönbeiten zu erkläre». Jmnierlnn aber ist
doch solchen Umfragen wie den obigen ein gewisser
Wert nicht abruspreckcn.


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 11 ]
Mittwoch, 14. November 1900.
agblatt
10. Jcchrg. Nr. 31f; 18
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 11. November 1900.
Feeifinger Karl Arnold. Buchbindecmeifierskind, 1 I. 3 M.,
Pauluilhargafie 1, tuberculose Hirnhautentzündung.
Dom 12. November 1900.
Petter Josef. k. k. Hüttenverwalter i. R., 80 I., EparberSbach-
gafie 48.
Kiemen cic Marie. KaufmannSgattin, 64 I., Leberentarlung;
Meißl Pauline, Schülerin, 15 I, Her-f hier;
Schorr Marie, Gemeindearme aus Hitzendorf, 65 I., Herz­
erweiterung;
R ei'en h ofer Julie, TaglöhnerSgattin auS Deinitzen» 33 I..
Krebs; alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Frrmocn-ck. ilte.
Holt! „FlortLS"
Dr. Preschen, A.. Ddo. Concip., Weiz.— Haupt A..
Smt., s. Gcm., Salzburg.— Jlncz (}•, Priv., s. G-m., Buda-
pesi.— >> umpoltz I., Ferdinand S.. Compto T., Kauft., Wien.
— Auzmann I., Augsburg.— Cliristophory 33., Linz—
Lüthi P., Bruck.— Schnob! ER., Bruck.— Öolzer R.< Voits-
b.-ig.— Wrttler C., München.— Hock 33., Bäckereibes., s. Gem.
Kus stein.— Fr. Trümmer I., Priv., Gleisdorf.
Hotel „zum gold. Eugel".
Rit. o. Szabo G.< k. u. k. Oberlieut., Laibach.— Klauß
1., Priv., Wien.— Pcnz A„ Kunstmaler. Froh>:lcitcn.—
Kollettnig I., Kfm., Murcck.— Herbst, Gaslhofbesiyer.—
Benuzzi I., Trieft.— Chlussi A„ Kfm., PariS.— krainer
1., ftim., Berlin— Hubringer M.. Boset E-, Hitzigrath L-,
Bergalad., Leoben.— Stiaßny I.. Vertreter. Wien.— Stificr
A., Pinkafeld.— Klein A.» Hofier I., Krämer K.. BiUerma-.u
E., Kaufleute, Dien.— Reingruber C., Reisender, Dorn-
birn.— Skarda SL, Kfm-, Frankfurt.— Tixpel C„ Rjd..
Klagensurt.— Rosenblatt A.. Verlr., Jägerndors.— Lorcnz
1., Verlr., Arnsüorj.— Lruifiier C„ Ksm.. Lyon.— Bauer
A., Äjm.. Berlin.— Frau Mattuschka L., Obcrstensgattin,
s. Fam., Pola.
Hotel ^Tauiel*.
Graf und Frau Gräfin TrautmannSdorf M-, Gutskes..
Gleichenberg.— Graf Wickenburg O., GutSbcs, Glcichenberg
— Baron Binder-Krieglstern K.. Gutsbes., St. Georgen.—
Freiherr Wildbmg W. o., s. Diener, Brünn.— Freiherr
von Bafio, Priv., s. Fam., Baden.— Ritter v. Demelics F..
Herr chaftSbes., s. Gern., Bochnia.— hinterbuber D., Bcrg-
director, Salzburg.— Rcindl E., k u. k. Major, Görz.—
Kun S.> Secretär. s. Gem., Wien.— Pfaff 6., Jng.,
Klagcniurt.— 'L: übler K., Priv., Baden.— Riml 53., Slot.
Ehe). s. G-m., Flamling.— Frau Wohlfahrt E., Priv..
Trieft.— Rinter C„ Berg-Ing., Ujpcst.— Moll A, Fadriks-
direclor, Stockcrau.— Krüger A., Juwelier, München.—
Paozncr W., Architekt. Salzburg.— Gaarila E., Gutsbefi.
s. Eem., Neuira.— Gußuer O., Fbrkt.. Wien.— Teifer A.
Erniiberoer K., Doubeck F., Kauft. Wien.— Czechitzky L..
Pros., Lcmberg.— Micker'cS I., kaij. Rath, Olmütz.—
Schaletz H., Oberinspector, Wien.— Kais. Rath Dr. Zencooich
A., l. l. Bezirksarzt. Görz.
Hotel „rar Stadt TrleS-.
Gräfin Jellacic O., Ehrensiiftsdame. Wien.— Ritter v
Neu bürg H., Priv., Dlölk.— Ritter v. Lackncr F., s. Gem.
Graz.— Gebel-GonSbmg H. P-iv.» Wien.— Czaroinick.
1., Großgrundbes., Charonitz.— Pasoliski St., Obrrpoftverw.
Graz.— Singer Kfm., Wien.— Suwart SB., Priv.
Trieft.— Schwab-Scharfeiler G., Kim., Wien.— Kraus P..
Kfm., Czilarhurn.— Skala Z, Jng., Wien.— Anderwahl
G., Kanzlist, St. Michael.— Benech W.» k. u. t Hauptm-
Rechnungssührer, Graz.— Loos 51., Prlo., s. Gem., Praa.—
Iakowit'ch F.. Ksm., Cilli.— Frau «üben I, KfmSgatt.,
Laibach.— Iaklin C, Kim., Wciten'tein.— (Sermon E..
Kim., Feld.irchen.— Kaiser A. W., Theateragent, Wien.—
Dr. Lemberger R., Arzt, Hatzendorf.— Hirjchmann G., Cand.,
Leipzig.— Stumb-rger H., Monteur, Wien.
Gafthof „zum Schimmel".
Rumpler F.. Priv., Wels.— Echmin I., Glchftsm.,
Tobelbad.— Hüiter F., G schftsm., Gnaz.— Pölzl M., Priv..
Wien.— Hoser M., Realtbes., s. Gem-, Weiz.— Winterstem
1., Buchh., Karlsbad.— Kör A., Priv., Grvh-Florian.—
Trümmer I., Priv., Murcck.— Schreiner I., G'chitSm.
Premfiättcn.— Wrelscher I., Priv.. Radkersburg.— Klammer
M., Hdlsm., Obersteier.— Ueberer C., Prw., Wien.— Echmid
1., Hdlsm., Neuvort.— Mayerhofer F., Rjd., Ungarn.—
Karger C, Priv., St. Stephan.
Suppen-Würzs
Bouillon-Xapseln
Suppen Rflllen
sind besser u.
nahrhafter
als alle ahn
liehen Pro
dnete. Stets
frisch zu
haben bei Matthias tialdenprein, Itibelnnsren
gasse.
NB. Originalfläschchen werden mit Maggi-Würze billig
nachgefüllt. 73—8
'.'- 'S)
Cxoiische
Pflanzen
Erfolg
erzielt man nur,
wenn die Annoncen
zweckmäßig abge«
.,— sas»t und tppogra-
durch Aunlinlcn^Lt.r^L
ferner die richtige Wahl der geeig­
neten Zeitungen getroffen wird. Um dies
zu erreichen wende man sich an die Anuoncen»
Erpedifion von Ilitdvlf Wien, I.,
Seikerstätte 2. Bon bieter Frrma werden aU
zur Erzieluug eines Erfolges ersorderlichen Aus­
künste kostrnsrei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürf«
zur Anficht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Feilen-Preiie der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größere» Aul«
trägen, so dass durch Benützung dieses Institutes
neben den sonstigen großen Vortheilen eine Er­
sparnis an Jnseriionskostcn erreicht wird.
;■*
3
1900er neue Znaimer Gurken. 37~ n*
1 Kitze mit« Jtaschen 6 Liier sammt Flasche« uito sü'‘:e: Ü.'ciue Gr-
wiirzgnrlen tz. 5.75, mittlere (tzewitrzgtirkeu st. 4.75, graste
Lalzgurken (t 4 —, Paradeis.ipicl st. 8.—. grüne Pnprtt»
st. 8.—, U»> Liter g.-otze Salzgurken erelutzre Tt'M st.,
ICO Kilo Petersilie st 100 Silo gi lbe Buben iÄ'öbre») st.
100 Silo Tveiiezwiebel tz. 4.58, I 0 i» Silo iinobiauch fl. 13.—
Versender ab Znaim gegen Nachnebrne
S. Ll. 2stss1 in Znaim.
I. steierm.
-Fabrik
1531»
Bur fi. 3.—
das pafiendste u. sinnreichste
Weihnachts
Geschenk.
(Andenken au Verstorbene.) 2534a
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Getreurste Aehulichkeit
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
Nräruiirrtrs Kunstatklier Siegfried Kodafcher
Wie», II., Pratcrstraffe 61. (Etabliert seit 1879.)
GTUk’Z
5 Falkengasse.
Heim 3 Meidinger-Oefeh
Vom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
t ». r.
Hoflieferant
Unser« rühmlichst bekannten k. u. k. auSschl. prrv
H. HEIM Ä
find echt nur von unS oder unserer Niederlage in
k3 i Wien, I., Kohlmarkt 7
^* u beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Uoctia“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
1IE.H» „ncollg) tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIü/P Dauerbrand-Kamins, 'SSK"
Clentralheizungeu aller Systeme.
gtoihtBfltlagra fir geionbUche nnl lilldwirtschastlichk Zweide.
Prospekte and Breisliftea gratis und franro.
3»
Faiilaren-Irompete
o«5 feinem Aluminium.
Echmetternde Vi»
draiionen der
rnem'cdt Stimme
durchHinetnstngen
ohtte Anmengui'g
und ohne alle
Mustllenntn.
Höchst origin.
Brösle Un-
lerhaltung f
jung u
alt, für
: Beselt-
'ickasten,
Vereine.
MUual-Ädlheiiungeti rc. In l /, Jahr
übet holde Million verlaust. Segen
Einsendung von SO tr. sauch Särtei«
matten) stanco. 3 Stütz fi. 1.20,
6 Stuck st 1—, 12 Stück st S.bo:
Rächn. SO kr. mehr. lLersaitdt durch
fA. Feitii, Wien
II., Taborstratze ÜB. 42
ia<
li«»M M i
Die tieftrauernde Familie Settelle
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des sie getroffenen herbsten
Schicksalsschlages Ihre innige Theilnahme bekundeten, den Spendern
der schönen Kränze and allen, welche der geliebten Verblichenen das
ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, den wärmsten herzlichsten
Dank aus.
Graz, am 13. November 1900.
141-187
TWW
**
..
präpariert, in -Nectvoller
^ V\ Ausführung, ,u den billig-
'' ...- sten Prisen bei
Joses wölk
Kllvfidlllmkll-Erschast
^>-»1 GRAZ
Schmiedgasse 19.
—•
Mtki
Anna Petter, geb. Edle von Sehenchenstuhl, gibt
Bchmerzerfüllt im eigenen wie im Namen sämmtlicher abwesenden
Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw.
Bruders, des Herrn
7c. 7c. Ilüttenverwalters der Alpinen Montangesellschaft i. H.
welcher Montag den 12. November um 3 /«8 Uhr abends nach kurzem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 80. Lebensjahre
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den
14. November um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Sparbersbach-
gasse Nr. 48, feierlichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen
Grabe nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 15. November
um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 12. November 1900.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung»-Anstalt „ConcordiaGrazbachgasse 42. 141 181
Ufa


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 12 ]
14 Nr. 316. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwock, 14. November 1600.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 14. November 1900.
76. Lbonnements-Borstellung. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum drittenmal!
Ottiello.
Oper in vier Acten. Text von Arrigo Boito, für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbeck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Hcrr Kapell­
meister Weißleder.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetiani-
schen Flotte Hr. Costa
Sago, Fähnrich Hr. Jenen
Caifio, Hauptmann *.. Hr. Werk
Rodrigo, ein edler Veneiianer Hr. Koß
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig. Hr. Litter
Montana, der Vorgänger Othellos in der
Statthaltern von Cypern Hr. Thölke
Ein Herold Hr. Hönigseld
Desdemona, Othello's Gemahlin Frl. BrandiS
Emilia, Jago's Gattin Frl. Fellwock
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
oenetianiiche Nobili, Cyprioten beiderlei Geichlechts, griechische,
dalmatinische und albanesische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt aus der Insel Cypern.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts.
Raö dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Minuten stati.
T ic Saatthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und einer,
jeden Actes für den Eintritt geschlossen.
Kaste-Eröffnung*/^ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Donnerstag abends 1/ i 7 Uhr: „Walleusteiu'o
Lager".— „Tic Piccolomini".
in G-raz.
Sonntag den 18. November1900, nachmittags 7*5 Uhr
im
8 teplianien-^aale r
2. Orchester-Concert
unter Leitung des artistischen Directors Herrn E. W. Dsignsc*.
JPx ogT aznzaa.:
1. Ouvertüre zu den „Hebriden*
(Fingals-Höble) Mendelssohn.
2. Concert E-dur für Violine und
Streichorchester S. Bach.
Violinsolo: Herr Willy Bur-
mester aus Berlin.
3. Symphonie F-Dur Ilerm. Götz.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren ge­
schlossen.
Preise: Cerclesitz 3 fl., Sperrsitz, I. Abtheilung fl. 2.50,
II. Abtheilung fl. 2.—, Gallerte, I. Reihe fl. 1.30, Ein­
tritt 60 kr.
Oeslentliclie Generalprobe
Samstag den 17: November um halb 5 Uhr nachmittags.
Programm:
1. Ouvertüre zu den .Hebriden* Mendelssohn.
2. Symphonie F-dur Ilerm. Götz.
Preise: Cerclesitz 1 fl., Sperrsitz I. Abtheilung 80 kr.,
II. Abtheilung 00 kr., Gallerte, 1. Reihe 50 kr., Eintritt 30 kr.
Kartenausgrabe in den' Musikalienhandlungen der
Herren C. Tendier und A. Seelig und abends an
der Kasse. 164-1>
Friedrich ßichler's
akademische Tanztehr-«. Sttdnngs-Anstalt
Herrengaffe
Dienstag den 20. November Beginn des
Wh-Aeil!>°k»rses (LkMiat-kuks)
Mittwoch den 28. November Beginn des 269ia
3. Abend• Tanzlehr- Curjes.
Auch Einzel- und Privatunterricht in und außer dem
Hause. Sprechstunden von 10— 1 und 3—7 Uhr.
Dr, J. G. POPP’e
k. k. Hof-Zühnarzt
WIEN, 1-5/«
Nor echt mit bh.ner Eti­
kette, tranz. Golddruck
mit meiner Firma.
A
2 a Ihr Anatberin ißt ein ausge­
zeichnetes Mittel zur Desinfection
der Mandhötüe und geen Eut-
zündangeu der Mund- v. Rachen-
Schleimhaut. Ich habe mich über­
zeugt, dass ihr Anatherin keine
BÄurenenih. wiejetztviele Mond-
wässer. Zahnarzt Dr H.Frantz.
a fl. 1.40, fl. 1.—. fl. —.50.
Depot in Graz: Apotheker Hof­
mann, Eichler, Purgleitner, Barm­
herz gen, Tmkoczy, Parsumerie
Kielhauser, überhaupt in den
m- ist. Apotheken u.Parfumerion.
MZH ötoel ää
==tt— bei
J. Sj>ira
Wien, VII., Sioborrstovrrgcrsjls Jflr. 1 ut
(öde Breitegasie).
—. .. -i anöbtlotbum gtflta »O kr. Marken.-
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 14. November 1900.
E^T B e i ermäßigten Preisen:
Zum sünstcnmale:
Die dvitte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchrinder.— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
von Schneller, Oberst ....
Gabor von Bcrtefiy, Rittmeister
Joses Edler, Obertieulenanl
Dr. Karl Huber,
Lieutenants
' i
Niöki von Plenyi
Bcla von Stany
Schwart, Corparal
Falbitzki, Gefreiter
Karseid, Einjähriger
Golden, Reciul
Julie v. Bcrtefiy, Tochter des Rittmeisters
Gottlieb Freilich. Privatier
Bertha, seine Frau...
Helene, beider Tochter..
Rosa Blank, Witwe...
Frtdeck, Gcldverlecher..
Fanni, Köchin
Ein Kellner
Ein Di'nOmann ....
Der erste Act spielt in der OfncierSmcnage in der Reilerlaserne.
— Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Hubert
— Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hose der
Reiterkaicrne. (Das Ganze spielt i i Wien.)
Kasse-Eröfinung 1 j i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Nhr.
Hr. Mebus
Hr. Frankl
Hr. Elseld
Hr. Wanka
Hr. Schifiermüller
Hr. Faor«
Hr. Krisch
Hr. Karban
Hr. Konipe
Hr. Pirk
Frl. Tewal
Hr. Mödlinger
Fr. Chartes
Frl. Erwin
Frl. Horst
Hr Haid
Fr. Hetrler
Hr Stcinbeck
Hr. Gutlmann.
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschloffen
Stadt-Theater in Marburg.
Abonnement. Im Abonnement
Heute Mittwoch den 14. November 1900.
O diese Schwiegermütter!
Schwank in 3 Acten von A. Bifion und A. MarS.— Teutsch
vou E. Neumann.
Regie: Herr Josef L. Friedrich.
Henri Duval, Couiponist Hr. Werner-Eigen
Liane, leine Frau Frl. Hell
" aCame Bonivard, deren Muttr.... Fr. Köfiler
Cbampr-iux, Duvalls Freund Hr. Schmidt
Eoibuton. Schifis^Capilä», Henri's Ontel. Hr. Brandt
Bourganeuf ^Rentier, ehemaliger Truguiil. Hr. Friedrich
Gabriele, d-sfen Tochter Frl. Stoegg
t'iartehe. in Dm al's Dienst Frl. Harictt
Bictoire, in Bourgancus's Dienst .... Frl. Seldors
Ein Landmann Hr. Paulmann
> ei Drens,Männer;;'^ f“*? 8
O’.t der H mblung: Der erste Act spielt in Duval'S Landhaus
>n Vesinet bei PariS, der zweite und dritte in Bourganeuf'?
V lla zu Villeneuve-St. 'Georges, unweit Paris.— Zwischen
dem ersten und zweiten Act liegt ein Zeitraum von zwei Jahren.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr, Ansang präcise 1/ a 8 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Mein Leopold".
GrlyerSiMphonie-Orchester
Heute Mittwoch den 14. Ifovember 1900;
Hotel ..Florian 66
Hrchrs Me-Cmkrt
Anfang 8 Uhr. 201-40 Eintritt SO kr.
Studenten und Mitglieder deg OrchestervereineS 20 kr
Abonnements» und Dutzendkarten giltig. 201-40
b ii ki i i Ei rr6i im
}T*±
Jet"?
Oesterreichische
Central-Bnrean:
Wien, YL/1, Ralilhof, Gnmpendorferstrasse 6.
Fabrik:
Hirschstetten-Stadlau.
Ingenienr-ßuroau für Steiermark, Körnten
und Krain:
Graz, I., Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston.
Special- Maschinen für Bohrungen, Walz-
157—55 werke u. s. w.
□
lEZnUEEEEZU
*1
□'
itusisi- und H^TidoSsgäptnerei
Xriest
offeriert zu den bevorstehenden WeilumchlS-^eiertagen sein reichhaltiges
Sortiment von Palmen und anderen Winterdluhern, ein Poli-iLolli, de-
nei end aus 10 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen. 4 diverse Winter-
l'liiher, German'8 Gluckstlee fmoosartiges Gewnd'Sl, gut fvoftfrei bis zu
i2^vob R. oi'ttc daiunter zu leiden, jiu nur 7 Scroncn irauco zngesandt.
Ucbei^rov.c Palmen sowie andere Decoration-ägewNllise in jedem Citntmim,
Preis und OhbBc, sowie ein reichhaltiges Sornment von allen Samen-
und Blumenzwiebeln. Man verlange Kaialoge. diejeiven werden aus Ännich
graltr zugesendet. 2634r
ji Grazer ßrphüum. 4
8xekioIiliteu-Thkster 1. ganjf». Dir. Saitmichkr.
Nur noch 2 Tage
das
vorzögliclis Fiovember-Programm.
<
! Grcher Kchcchlg!
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7 l/ t Uhr. Anfang 8 Uhr.
Steiermärkischer Kunstverein.
im Landesmuseum, Neuthorgasse 45
2. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Künstlers
PAUL SCHAD-RDSSA.
Eintrittspreis 80 Heller, au Freitagen 1 Lrone.
Für Vereine, Studenten und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mü Ausnahme des Freitags, giltig sind. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 Heller.
Die Coupons der Mitgtiederkarten sind g ltig. 2462a
SSg?" Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. C99
KtrtkLtdrtriZ
zu der am Donnerstag den 15. November 1900
nachmittags 3 Uhr, im Locale der
II. Warmestuöe, Wünzgraöenstraße 13A.
stattfindenden
2^ H. -W
(ijriirniNiifiliiiiiiiiliüiij
wozu die P. T. Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tagesor-nnngr
1. Bericht des AuSschustes über die Gebarung mit dem Dercins-
vermögen.
2. ThätigkeilSbericht deß DlreinSausschusteS.
3. Vornahme der Wahlen.
4. Allsällige Anträge der Mitglieder.
2678 a Die Dereinslettnng.
Winigg-Alikiid!
Samstag den 17. November
zu welchem hiemit alle P. T. Damen und Herren rer»
floffener Jahrgänge und diesjähriger Saison höflichst lade!
11761 Hochachtn-
Eduard Gichlev
Bürgergaffe Nr. 3.
MS38
Emsm
h
Kundmachung.
Zwoi iT’aalTu ftcr
mit Siemens Regencrativ Gasdrenner, jeder von unge­
fähr 550 Kerzen L.chtilärke, mit Hartglas R.ftectoren und
Pnsmenbehang, Anschafiungspreis 1400 Klonen, sind billig
\u verkaufen.
Ansragen beim kärntnerischen Landesb.tn-
amte in Kla^enrurt. 2ü2.'a
Um den geehrten Herren Eifindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patenten in allen Staaten
der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Samstag den 17. dieses Monates in
Graz, Hotel „Elephant“
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprech-
tunden von 9—12 Uhr. Angenienr iUI. Gslb '.aus,
behördlich cuitor. u. beeideter Patent Anwalt, Mien,
1.. Graden 29A. 26 ii6


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 13 ]
Grcrzer
iKeika-e -er „Grazer Esttgflfattes".
ilt. 316. Mittm-ch. 14. N-o^od--. 1000.
Du Erbe tton Pktkrshiigrii.
20 Roman von O. ölster.
„Nun gut— ich will nicht weiter fragen.—
'Aber— sag' mir— glaubst Du, dass ich Dein
alter Freund noch immer bin? Dass ich noch immer
Dein Bestes im Auge habe?"
„Weshalb das?"
„Es soll gleichsam die Entschuldigung für die
Bitte sein, welche ich auSzusprechen im Begriffe
stehe ..."
„Eine Bitte?"
„Ja— Eitel Fritz— entlaff' Deinen Jn-
pector..
Eitel Fritz fuhr empor.
„Eine eigenthümliche Bitte! Und musstest Du
gerade diese Stunde dazu wählen? Du stehst ja ge­
rade heute, wie unentbehrlich Herr Wedemeyer
meiner Frau geworden ist."
„Gerade deshalb spreche ich schon heute diese
Bitte auS ..."
„Arno, Du willst doch nicht sagen.. .?"
Mit finsteren Augen blickte er den Schwager an.
Sein Herz krampst« sich schmerzhaft zusammen—
war seine Schande so offenkundig geworden?
„Ich will nicht anklagen und niemanden ver­
dächtigen," entgegnrte Sannow ruhig. „Ich bitte
Dich nur— ja, ich fordere von Dir als Dein
Freund und Bruder, dass Du Wedemeyer so bald
wie möglich entlässt."
„Du forderst eS?— Ohne Angabe der Gründe?"
„Ohne Angabe der Gründe, Eitel Fritz."
Die Augen der beiden Männer begegneten sich,
Arno blickte fest und ruhig, der Blick Eitel Fritz'
war unsicher, und nach einer Weile senkte er das
Auge zu Boden.
„Und wenn ich Dein« Forderung nicht erfülle?"
fragte er finster.
„Dann— könnte ich mit meiner Frau nicht
mehr in Deinem Hause verkehren.. ."
„Arno?!— Du wagst eS.. .?!"
Eitei Fritz war aufgesprungen. Scham, Wuth
und Derzweifiung durchtobten seine Seele und
flammten in heißer Glut in seinen Wangen empor.
Arno legte ihm die Hand auf den Arm.
„Lass uns ruhig bleiben. Eitel spritz, und han­
deln, ehe es zu spät ist. Deine Ehre ist auch meine
und meiner Frau Ehre— das bedenke!— Und
sieh' da— eben tritt Deine Frau mit Herrn Wede­
meyer in den Wintergarten— lass uns beiseite
'^eten..."
„Nein —"
„Wir wollen nicht die Horcher spielen. Eitel
Fritz— wir wollen fortgehen— komm'.. ."
„Nein— ich bleibe... ich will Gewissheit—
Klarheit haben!— Ich bleibe.. ."
Er trat hinter eine Palmengruppe, Arno folgte
ibm. so dass sie von Irma und Herrn Wedemeyer
nicht gesehen werden konnten.
Irma halte die Hand in den Arm Wedemeyers
gelegt. Sie sah erregt und erschöpft auö. Ihre
Augen blitzten, ihre Wangen glühten.
„Sie sind erschöpft. Gnädigste," sagte Arthur
Wedemeoer. „Wollen Sie sich nicht hier ein wenig
ausruhen?"
„Ja— ich danke— in der That— ich habe
zu viel getanzt."
Sie sank auf die Bank nieder, sich mit dem
Straußenfederföcher Kühlung zuwehend.
Wedemeyer stand vor ihr, seine Augen schienen
die schlanke, reizende Gestalt verschlingen zu wollen.
Lächelnd sah sie zu ihm auf.
„Was blicken Sie mich so an?" fragte sie.
„Weil ich mich nicht satt au Ihrer Schönheit
sehen kann, Irma.. ."
Sie lachte leicht auf. „Das haben Sie mir
schon oft gesagt."
„Und möchte es Ihnen immer wieder sage» und
es Ihnen zu Ihren stützen zuschwören.. ."
Er ergriff ihre Hand und bedeckte sie mit heißen
Küsten.
„Um des Dimmelswillen. Arthur— keine Un­
besonnenheit!"
„Irma— wann— wann werden Sie Barm­
herzigkeit üben?"
„Seien Sie doch vernünftig— Sie werden uns
beide verderben..
„Ekrn Augenblick «tt Dir gelebt ton Para­
diese.. ."
»Werden Sie verständig oder ich verlafs« Sie.
Geben Sie meine Hand doch frei ..."
Er wollte sie an sich ziehen, erregt durch ihren
Anblick und den Wein, dem er reichlich zugesprochen
hatte.
„Irma ..." flehte er und umschlang sie mit
dem Arm.
„Lasten Sie mich— ich bitte— ich be­
fehle e».. ."
„Schurke I"
Eitel Fritz rief es mit zornbebender Stimme
und trat hinter dem Palmengebüsch hervor.
Wie von einem Schlage getroffen, fuhr der
Jnspector zurück und starrte mit weit geöffneten
Augen und Todtenbläffe auf dem Gesichte Eitel
Fritz an.
„Herr Barou Verzeihung —" stam­
melte er.
Eitel Fritz erhob die Faust, um den Bebenden
niederzuschlagen, doch Arno fiel ihm in den Arm.
„Beschmutze Dich nicht, dass Du Dich an dem
Elenden vergreifft," sagte er, und Eitel Fritz ließ
den Arm sinke«.
„Du hast recht— er verdient eine andere Züch­
tigung— mit der Reitpeitsche— mit Hunden soll
man ihn vom Hofe jagen ... den Schurken—
den heuchlerischen Schurken ..."
Die Stimme versagte ihm; der aufquellende
Zorn drohte ihn zu ersticken.
„Fort— hinaus —" stieß er hervor und wies
nach der Thür, und wortlos, ohne Stolz, ohne Trotz
sogar, den der gemeinste Verbrecher zeigt, schlich sich
Herr Arthur Wedemeyer davon, wie ein gezüchtigter
Sclave.
Irma war ansang» ebenfalls heftig erschrocken,
doch im nächsten Augenblicke fasste sie sich auch
wieder, das leichte spöttische Lächeln kehrte auf ihr
Antlitz zurück, jetzt sagte sie mit ruhiger Stimme:
„Ich begreife diesen Zorn nicht. Weshalb so große
Worte machen wegen des dummen Sereiches eines
Halbbetrunkenen?"
Langsam wandte sich Eitel Fritz ihr zu. „Du
wagst «S, ihn zu entschuldigen?"
„Ich entschuldige ihn nicht. Ich finde nur
Dein Pathos überflüssig. Ich hätte mich seiner
selbst schon erwehrt— ich haste die Horcher und
Spione —"
Hatte sie gedacht, dass er nun auch ihr gegen­
über in Zorn ausbrechen würde? Ihre Worte
schienen ihn geradezu zum Zorne reizen zu sollen,
aber jetzt hatte sich Eitel Fritz wieder in der Ge­
walt. Nur ein unsagbar verächtlicher Blick streifte
sie, dann sagte er: „Kehre zur Gesellschaft zurück
— die Gäste werden aufbrechen wollen —"
„Ich bin nicht in der Laune, die höfliche Wirtin
zu machen," trotzte sie.
„Ich befehle e» Dir —"
Erstaunt, erschreckt durch den drohenden Klang
seiner Stimme und den Ausdruck seines Gesichtes
entfernte sie sich schweigend, mit trotzig in den
Nacken zurückgeworfenem Haupte.
XVIH.
Die letzten Gäste hatten sich entfernt. Eine
starre Kälte und Ernüchterung ruhten über dem
letzten Theile des Festes, es war, als ob jeder ge­
merkt hätte, dass etwas vorgefallen war, man
drängte zum Aufbruche und empfahl sich rasch von
Irma und ihrem Gatten, die nebeneinander stehend
kühl und höflich den Abschiedügruß der Gäste ent­
gegennahmen. Auch Sannow und Ruscha wollten
forlfahren, als sie aber Irma Adieu sagen wollten,
halte sich diese bereits in ihr Zimmer zurückgezogen.
Eitel Fritz begleitete den Schwager und die Schwester
an den Wagen.
„Nimm Dir den Vorfall nicht zu sehr zu Herzen,
Schwager," flüsterte Arno ihm zu.
Ein fester Händedruck war die Antwort von
Eitel Fritz.
„Verlass Dich drauf, ich schaffe Ordnung."
Sie konnten nicht länger zusammen sprechen,
Ruscha rief nach ihrem Gatten.
So schieden sie von einander, der Wagen
rollte davon und Eitel Fritz kehrte in das Haus
zurück.
Wie grenzenlos öde erschienen ihm jetzt die noch
festlich erleuchteten Prunkgemächer! Ein schwerer
Dunst von Wein» Tabak und starkriechenden Par­
füms erfüllte die Gemächer, in denen die Unord­
nung nach einem beendeten Feste herrschte.
Die Diener und Mägde begannen unter der
Aufsicht des alten Friedrich aufzuräumen. Eitel Fritz
begab sich nach dem Boudoir seiner Gattin, klopfte
an und trat dann ein.
Irma saß» bereit» mit einem weichen, bequeme»
Morgenrocke bekleidet, t» einem Sessel und ließ Q?
Haar von der Kammerzofe durchkämmen.
„Ich möchte Dich noch eine Minute sprechen,"
sagte Eitel Fritz.
„Ich bin gleich fertig, dann stehe ich zur Ver­
fügung," entgegnete sie ruhig. „Marie," wandte sie
sich an die Zofe, „beeilen Sie sich. Schlingen Sie
das Haar nur in einen leichten Knoten."
Eie Zofe vollendete die Frisur, während Eitel
Fritz schweigend in dem Zimmer auf- und abgieng,
das, mit raffiniertem Luxus ausgestattet, von einer
schweren, dumpfen Lust erfüllt war.
Nachdem sie mit ihrer Arbeit fertig war, ent­
fernte sich das Mädchen.
Irma erhob sich, trat zu dem kleinen, eleganten
Nauchtischchen und zündete siäi eine Eigarelte an.
Dann nahm sie wieder in dem Sestel Platz, lehnte
sich bequem zurück und blies den blauen Rauch
der Cigarette in kleine», zierlichen Ringen in die
Luft.
Eitel Fritz hatte da» Gebaren Irmas mit un­
verhohlenem Erstaunen angesehen. Der Zorn regte
sich wieder in ihm, er suchte nach Worten.
„Nun," sagte sie, „was hast Du mir mit­
zutheilen? Ich habe Dich allerdings heute abends
noch erwartet, um Deine Entschuldigung entgegen­
zunehmen."
„Meine Entschuldigung?!"
„Ja— denn Dein Betragen im Wintergarten
gegen mich war wenig kavaliermäßig ..."
„Irma.. .?!"
Er ttat drohend auf sie zu. Mit kaltem Lächeln
sah sie ihm ins Gesicht und blies den Cigaretten-
dampf nüt leisem pfeifenden Geräusche aus.
„Was sollen diese pathetischen Geberden?"
fragte sie.
Er bebte am ganzen Körper. Er musste sich
gewaltsam zurückhalten, um sich nicht auf sie zu
stürzen und sie zu seinen Füßen nieder zu zwingen.
Seine Hände ballten sich zur Faust.
„Wirf die Cigarette fort!" stieß er hervor.
„Weshalb?"— Man behält kühle Ruhe beim
Rauchen," entgegnete sie spöttisch.
„Wirf die Cigarette fort— oder bei Gott—
ich vergesse mich.. ."
Sie erhob sich und warf die Cigarette in einen
Winkel des Zimmers, dass die Funken mnher-
sprühten.
„Der brutalen Gewalt muss ich weichen," er­
widerte sie kalt, schlug die Arme untereinander
und blickte ihn trotzig an.
„Erfahre ich endlich, was Du mir zu sagen
hast?"
„Tu wagst zu fragen, nachdem— nachdem Du
meine Ehre, meinen Namen in den Schmutz ge-
gezogen? Nachdem ich mit eigenen Ohren gehört,
mit eigenen Augen gesehen, dass Du Dich an jenen
Menschen weggeworfen hast, den ich noch morgen
früh vom Hofe sagen laffe? Du wagst, zu fragen,
was ich Dir mitzutheilen labe, obgleich die Menschen
schon mit Fingern auf uns weisen und mein eigener
Schwager mir erklärt, er könne mit seiner Frau
— meiner Schwester— nicht mehr in meinem
Hause verkehren?!"
Sie zuckte verächtlich die Schultern.
„Ich begreife nicht, wie Ihr diese Kinderei jenes
Menschen so ernst nehmen könnt."
„Kinderei nennst Du dieses Spielen mit unserer
Ehre? Irma, Irma, wohin verirrst Tu Dich?!"
ES lag in dem Klänge seiner Worte ein so
tiefer, weher Schmerz, dass er ihr leid that. Sie
suchte einzulenken.
„Sei doch verständig und ruhig. Eitel Fritz. Eö
mag ja sein, dass ich etwas unvorsichtig dem ver­
liebten Gecken gegenüber gewesen bin— mein Gott,
es machte mir Spass und brachte etwas Abwechslung
in diese entsetzliche Langeweile hier... weiter nichts.
Mon dieu, tant de bruit pour uns Omelette!
Was habe ich denn Großes verbrochen? Du
schickst den Menschen fort und damit ist die Sache
erledigt."
Ihre frivol« Auffasiung erregte ihn nur noch
mehr.
„Du glaubst wirklich?— Und der Lohn der
Menschen, wenn sie die plötzlicbe Entlastung des
Mannes sehen, der noch heute abends die HormeurS
meines Hauses machte?"
„Nun gut, so lass' uns sellst fortgehen," ver­
setzte sie ungeduldig. „Die Langeweile tostet einen
hier beinahe. Last' uns nach Berlin oder noch bester
— nach der Wissera. Sei gut. Eitel Fritz— Tu
sollst auch mit mir zufrieden sein... nur diese
schreckliche Langeweile bringt mich aus soläe
thörichten Gedanken. Erinnere Dich unserer Hoch­
zeitsreise nach der Rtviera und Rom— war eS
nicht herrlich?"


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 14 ]
16 31 *. 316. 10. Iahrg.
t^ag^ci T^gblart
SK-.tLnjod), 14. Nov^ ber 1900.
Dir „SUtnen Anzeige»" ötmen mit unb ebne
Sdrrsic erscheinen unb wird ?Iu5funrt in unierer
Der Wallung, Hcrrcngafsc 3, ertheilt. Antrugen
ton auswärts ist eine Briefmarke beizuschlteben.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre/ werben über­
nommen u. geg. Dorwett'ung b. EinschalmngSichetneS
ausgefolgt. Auskünfte werben von 8 dir 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunfch versasst.
Mttl!.Ee!Gstk
Vierstöckiges Haus
aus sehr srequeu«. Posten, t. d Nähe
beS neuen Tdeater». de» Kaiser Ja-
ses-Playe», zu jed. Geschält geeignet.
b% tn voller Steuer rein tragend bet
sehr mäßigen WohnungSvreisen. zu
verlausen. Anfrage tu der Verwaltung
de« Blatte» II»87
Sickere Existenz
gründen kann fich ein Fleischhauer
vurch Ankauf meiner tm besten Be­
trieb stehenden Fleischhauerei smt
Selcherei, mit oder obne Hau! smt
allem Zugehör und Maschinen, in
einer großen Provinzstadt wegen
Familienverbtlt. billig zu verkaufen
ev. -u verachten. Adresse In d. Ver­
waltung deS BlaiteS. 11686
Dameukleidcr «Geschäft
Eüitte d Stadt, ist wegen Krankheit b.
Artig, billig zu vertäust Ansr. in ber
Berw. b. Blatte». 11773
mit tm besten Betriebe stehender
8iiktzU8i6ä6r6i
einzige im Bezirke, ist sammt dazu­
gehörigen Leckern und Wiesen sofort
zu verkaufen. Anzufragen bei der
Eigenthümerin Frau I. Remttz iu
Pettau. 265Ü»
5 Kilo ^ass 2698»
scesöneRusson
fl. 1.40, 2 Kilo-Lose aller«
feinste Aspic• lläringte
fl. 150, 4 Liter- Tose
feinste marinierte Fisch
Cotelette* fl 2 50 betto
mit 2 Liter fl. 1.25, Nie
feubofe mit ca 50 Stück
feinsten Oel- Sardinen
fl. 150 empfiehlt ^4,018
1441«, Bischoiplotz
Kiendl'sche Elegie-Zither
30 fl, Winterrock 6 fl. Rechbauer-
straße 26B. 1. Stock linkS. 11567
^tjotcgrop^ifilKt Apvsrst
Stereoskop mit 2 Gdrz' Lynkeioskopen
Anschütz'Verschluss u.3Doppelkaffetten
um 50 st. Laimburgg. 18, l. <£t N7 >3
Gut erhaltene Kleider
zu verlausen. Anfrage: Deebacher-
gaffe 1 a, 2. Stock Iinfft
Schöne Kannrienbögcl
gute Sänger, billig zu verkaufen.—
Maiffrcdygasse li, 3. Stock.
Kachelöfen
u. ein Hofportal billig zu verkaufen
Laimvurggasse 18.
2 große Waschwannen,
billig. Humbollnstraße 30-, Parterre,
Dhür 3.
Männer Pelz
für Bedienstete zu verkauf. Peinlich­
gaffe 13, 3. Stock.
6 Kilo allerseinster Italien.
Risotto-Reis
B. 1.46 bei
platz.
Alots Jllig, Bischof-
2889a
Runder eiserner Ofen
mit Cylinder zu verlause». Steyrer<
gaffe Nr. 13», Dhür 3.
hat wieder begonnen:
gute fleißige Gesang»
Hähne 6 u. 6 st., j. 61.
4 tl. Pcstna-Pögel 8. 10
u. >2 fl. ZuchOoeibchen
> fl.— ssur ogel.
bcvarfsartitel. lltiemand versäume,
sich meinen neuen, sehr interessan-
ten Katalog lommen zu laffefi.
Gegen Ginsendung von 26 Heller in
Briesmarb erfolg Franco-Zusendung.
Antragen 10 Heller. Karl Schwert,
nor, Kanarienzüchter, Aussig,
Deutsch-Böhmen, 2614a
Großes Zeitnnqspapier
rein, zu verlausen. Äo? sagt die
Verwaltung diese» Blatte».
2 Winterröcke
noch gut erhalten, sind billig zu »er-
lausen. Jatomtnigüriel 3, 2. 6t r.
Größere Partie
> 661-6 Kisten,
Kaifeesäcke,
Kaffeefässer
find zu verkaufen. Franz
Hassler, Lchmiediassc
Nr. 40. 2682a
Neuer groß Marmortifch
z» verlausen. Mehlplatz I, 2. Sloct.
Einige Herrenröcke
abgetragen, zu verlaus. Murplatz 9,
2. Stiege, 2. Stock
Ofciischirii, n. Cpeiökastel
zu verlausen. Steyrergaffe Nr. 13»,
Thür 3,
Bugelofen
zu verlausen. Syorgasse II, 3. Stiege,
-chajek.
Qfficierc-Pelzdluse
LSaffenrock, Mantel zu veilausen
Brockmanngasse lü, Parterre 3.
Srtireibmaschine
s^r bililo zu verkaufen. Briefe unter
„Schreibmaschine" postlagernd.
Neue ^in^cr-Nal-mnschine
billig zu verkaufen. Brockmanngajse 4,
Algier.
SchweresZrrgtzserd
^^raun. 16 3 Faust i.oc!>, w Oolirc alt,
->" verkaufen Attendarf Nr. rs»,
Umgebung Gr nz b. Hitzendorj. 117.,
Große Llmsttzer
Schock 88 kr., glotze Schottes
Impepial-KMsa mit <> Zie­
geln 00 ft„ Wiener Bi r-
käse, h ifltI mit 12 Ziegeln
80 fr-, bei Alols lllig, Wraj,
Pischosplatz. 2..s7»
Junger
Mann
weicher 8 Jahrgange der Han­
delsakademie absolviert hat,
sacht Stelle als Praktikant iu
einem Aabrikecomptoir. Gest.
Zuschritten unter »Praktikant"
an die Perwallung d. »Graz.
TagblatteS". 11748
Billige Jruffee
weiden verlaust. Wienerstraße 13»,
Graz.
Schöne Violine
zu verkaufen, Anzufr. Granatevgaffe
Nr. 4, Thür 12. Hofgedäude. N760
schöner Lchlafwagen
last neu, mtl Bichclerädern, zu ver­
lausen. jpapbnaaffe 8. 3. St.. Th 10
Eine Fr .u
bittet f. Botengänge Borm. Stelle.
Haydngaffe S, Kellerwohnung UnkS
chöne Bettdecken
Kinderbett. Spiegel, Einsätze, Tafel-
bett zu verk. Jolominig. 70, Gewold.
O-uisetierner Ofen
groß, sehr gut erhalten, billig zu
verlauten. ZinzcndoUgaffe 13, 2. Sl
Gute Birnen
per Kilo um 12 Kreuzer zu verlausen
Zinzenborsgaffe >3, 2. Stock.
Sehr schöne Spiegeltiseite
Betstühle, Waschkasten. Uwlegetisch,
Winterrock, Havelock zu verkaufen.
Llickenburggaste 40. Tischler. 1
Hubertus!
Iagd.Stehuhr, GemSgruppe auf Fel­
sen. schöne Schnii arbeit, französisches
Werk billig zu verkaufen. Adresse in
der Benvaltung des Blattes. N?3i
-oistlelegclnteö Seidenkleid
Jacke. Kragen.Commtbut.Pelzkragen.
Muff und verschiedene Kleider z. ver­
kaufen. Wickenburggaüe 40, Souterr.
>1605»
Der Bersaiidt meiner dies
jährigen
3
i g I 3 .«
OnflSej
S,»SSW
»1,0»^
OB®
2 Z°£85S
sS ^.s^sa
K «. flwj B 1
© s>® „*21.
JS -« 9 £«s i !3
W J g®
h? -S-'E B u s’S
S .f ä#l
es
h .S 6? K gte©
||i» alte
lSll -1
GewüUieinrichtung
gebraucht, sogleich dilliy zu verkauf
Auskunft aus Gefälligkeit bei Herrn>
Max Altthaler» Schmiedgasje W.
11604
Damen-- intei-mantk!
mit Pelzkragen, sehr gut erhalten, zu
verk. WlaciSstrabe 6.^. 3. St. r. 11775
Hicgcninantel
um aigonkn Preis. Jollen, Blousen,
iUeider billig zu vert. Neuthorg. 30.
Geloöibc,
Piercckiaer Glaskasten
für die AuSitellung geeignet, zu ver»
kauien. Fischmailt 1.
Winterrock und ltlirer
neu, lang. billig. Schneidergesu-aft.
Ioanneumring II
Ningschiff Nähiiiasitiine
neu. billig. Rettschulgane 8, 1. Stock
rechts.
Hnmbokdtstraße 24
Wohnung tm 3. Stock mst 2 Zim­
mer». Vorzimmer, Cabinet, Lüche
sammt Zugehör per 1. December zu
vermiete». 11672
Gute selbständige Köchin
wünscht unterzulomm. Lnzufr. Ftted,
hoigaffe 10. Parkerre.
Junge Bedienerin
die kochen kann. sucht f. d. ganz. Tag
unterzuk. Leffingstr. 3. Kellerwohn. I
Wns 4-erin und Rciberin
empfiehlt sich. Heinrichstrabe 26.
vedienevin
sucht einen leichteren Platz. Echönaur
gaffe 87, 2. Stock.
Braves Mädchen
bittet zu 2 Personen unterzukommen
Josefigaffe 51.
Köchin für alles
wünscht uMst'rzukommen. Haydngaffe
Nr. 6. Kellerwohnung
Mädchen vom Lande
für alles wünscht unterzukommen.—
Ansr: Schönaugaffe 34. Part, links
Kinder!. HauSmeisterleutr
suchen Posterr. Schiebstattgaffe Stt 33,
KeUerwo'ynung.
Gute Gafthi'u^kö>1iin
sucht Stelle. Jos efi gaffe 51. Parterre.
Junge starke HauswLscherin
und Reiberm empffe^^! fich. Triefter-
strab« i. 1. St., im Hofe rechts
iHcrtj. s JDlafrf)infd)loffer
bittet um Posten, auch auswärts.—
Gest. Z:.schr. postl. Wienerstr.. Graz
Großes Zimmer
möbliert oder unmöbliert, gaffenseit..
bei rubiger Partei zu vermieten.
Schumanngaste 1". 1. St r. N758
Badedicneri«
welche massieren versteht, s. Stelle.
Näh.: Sggenbergergiirlel7/11, Hau»-
uleisterin
,erin u. Neibeiin
sucht Posten. Gnefiplatz 16, 3. Stock.
MWmrstiz^
Gör*.
Ä Da» Bette. Billigst»_^„
XC. vk m>» B-flmves« /h tjS>
ile rjuncie
uckt m einer GlaSvawdlung unter-
zulommen. Anir. Josefiyaffe 63 u. ''1
1212»
Schöner Krimmerpaletot
und Rodmantrl preiswert zu ver­
kaufen Merangasie 26. l. Stock.
Mädchen für allcs
sucht Posten. Köslachcrgaffe 257
Unfallverfich.-Häuser. MitteUehner.
ausscdncidcriu
empflebll sich. Murplatz ö, 4. Stock
Venarvt.
Hauswäscherin
die auch reiben geht. wünscht urrterz
FranciLcanerplatz V, Koffechalle.
ESS3SL
Ais Secpetär
sucht baldigst Posten em junger in
telligenter Mann, schriftstellerisch und
technisch gebildet, unter bescheidenen
Ansprüchen. Geht auch auswärts. Zu­
schriften unter „rHoffnongsvoü^
an die Berw. deS Blattes. 117.4.5
ZMgerBÄsgz
womögllch hra»» und weih gestreift,
wird zu lausen gesucht. Best Autr.
unter „Boxl" an die Verwaltung
de» Blatte». 630
Welcher ^nwelier
verlaust Schmuck gegen ratenweise
Zahlung? Anlr. unter ,Rtvg 10
an die Skttti. de» Blatte». 11759
^samssasasiafflab
Leere
weiß oder grün, '/, und
l U Bontcillen, werden sn
kaufen gesucht. Franz
Hassler, Schmiedgaffe
Sir. 40. 2681a
Ueberfpielt. gutes Clavier
zu iauien gesucht. Antr. an I. D-,
Graz, Pfarrgaffe 2. 3. Stock, Tbür
Nt. 15. alter Thonetdof. l I6öu
Lßelie ettfifa.
Mädchen
daS etwas kochen kann, f. Deutschland
gesucht. Reisevergütuog. Lohn 10 fl.
Mehlplatz 1, l. Stiege 2. Stock, von
10—11 Uhr. 1N72
Geübte Kleidcrnäherinncu
werden auigetwmmeu. Postgasse 10.
Modesalon.
Lehrling
au» bestem Hause, gesund und brav.
sucht Franz Armaun, Sausmann.
Trosatalh. 2878a
Mädchen für olleS
welche» gut lochen kann (!L Wäsche),
wird auig. Rettschulg. 22, 2. St. 1.
li t.
Willtrrjacke
und Lampe zu verkaufen, ^vperuiku'
gälte 14.^ Lt. imt4.
Photograph vaiyürat-
1 'Xl^, fefir billig.~ Bciese unter
.10X18" »olUagetn».
Gcsetzl. geschützter Pateui-
4lrtitcl 11767
welcher sehr vraktisch li. besonder?
sur Lffchler unenibehllich Hub lehr
gcuigoar ist, pvri5-i üii'i. ,31: nerknnie,,.
711II1-. bei F. Lijau- Solls,lade 21.
Tameuhäte
u. DamenIIetbei zu verlauten. Block,
»«ngasse 1», rchr 3.
Anstand, ehrl. Piädchen
daS gut rechnen und schteiben kann,
bitt ei um e. Posten altz r^ertaufeiiu
Iv>estg aije 51. k. ^754
58>ähriger '.Vinim
bfo LeienS von 4 Tprack.en mästgi-,
sucht unterzuk. .rnv-ca, Neubau-
gaste> ’t. ilü'f, eil.il 21.
Bccl fsli'i e Bcd.cnerin
such! Stelle Sporgaffe >4. 4. Stock.
Werkmeister
für eine Wagenachsensabrit in Nieber-
öuerieich «esucht. Geweibelchule er­
wünscht, Ersahrung im Betrieb von
Schmiede und Drelwrei unbedingt er-
wrderlich. Offerten mit Angebe von
LebenSlons u. GeholtSansprüllien uni
„XV. W. 648“ an Rudolf
Möge, Wien. I. Seilerstätle 2.
1 Stock-Wohnung
Naubergasse 9, bestehend auk 3 Zim­
mern, Siuci'e, 'iitaneri., ab 1 Jänner
oder sogleich zu vermieten. 1174k,
Mohi1571
ijin.mer
iür 2 veiren zu Beimletcn. Anst. in
bet Verw. de» Blaiic» 11782
vüosch mödl. Zimmer
ffreng separierter Gingang, sosort zu
vergeben. Aiinenstraste Nr. 1«. Leber-
handlung. 11784
Zimmer u. Küche
ebenerdig, an eine ruhige Partei zu
verm. Beelhovenliraße 18. 11778
Wohnung
3. vej. Wormgasse 9, Part., 3 Zim­
mer, Bade-, Diener» u. Vorzimmer
sofort zu vermtelen. 2686»
Schön möbl. Zimmer
volltommen re>n, leicht heizbar, mit
Hourihorschlüsiel, sür stabilen Herrn
sogleich ob. m. I. December, zu bez.
fllbsterwtekgaffe 49, 3. Stock.  hold,
eines unter S. 06" fofoit be­
heben postl. Mardm g wie früher.
Fescher junger
tir de>» 80fr■ Jätnen, .Oniif»
mann u vatlelstestfler in Ä'riest
mir einem sicheren (^irfoinmen
vou 5— 000 fl.. wünscht mit
futmi Feauiein <.n? tun grrlid).
^>an'e, daS nute 1 s; f innig gc*
uff:« h'it tm in luriimren
Per hnllnissen rtj befindet, elir*
bare Pek. uau'chi.ir zu moibcn.
UiUcr 0*i>iffr« „HuohlÄndep
Ci iiok* au trtr Perwallung
peA 26>b»


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 15 ]
Miss-, 14. srovemb» INA). Grazer Drgblatt 1 10. Jabr^ Nr. SIS. 17
Ekbersdorf enthöbe» und diese Stelle venerdtng-
ausgeschrieben.
Das ungarische Parlament und dir
Thronfolge.
Ofen» Pest, 13. November. (Abgeord­
netenhaus.) ^Meldung des Ung. Tel.-Corr.-
Bur.) In Fortsetzung der Einzelvebatte über die
Vorlage, betreffend die Ehe des Thron­
folger», spra.i, Abgeordneter Rakowsky, der
sich gleichfalls mit der Auffassung Deals in Betreff
des auf die Gleichheit des Herrschers Oesterreichs
und Ungarns bezüglichen Theiles beschäftigt. Die
Sitzung dauert fort.
Ofeu-Pest, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Abgeordnetenhaus nahm in der
Einzeldebatte mit großer Mehrheit den Gesetzent­
wurf, betreffend die Jnarticulierung der Erklä­
rung des Erzherzogs Franz Ferdinand,
ferner die vom Ministerpräsidenten v. S z e l l ein­
gebrachte Abänderung an und lehnte alle übrigen
Anträge ab.
Malta.
Berlin, 13. November. Die hiesige „Volks-
zeitung" erfährt aus Rom: „Der englische Colonien-
minister Chamberlain verfügte, dass in
! Malta, wo von 180.000 Einwohnern nur gegen
! 6000 englisch verstehen, die englische Sprache fortan
werberS
rr-u° iüc (ein Soll und einem nJCtmtn M, fo j._ KLriiich empfieng Lh-mber.
Inner W°,ier,ch-st. einem Manne »°n echtem Schrat I(ml „„ Ab„du,mz ron WSrdenirägrrn. bie ,r
aufs heftigste anschrie. Er bezeichnete ihre Vor-
o. stellungen als Unverschämtheit und meinte, Malta
er! hätte noch viel zu viel Freiheiten. Dabei schlug
> Chamberlain mit der Faust auf den Tisch. An dem
!Fack,lzug zu Ehren Chamberlains betheiligten sich
!nur die Engländer und nicht ein einziger Mal­
teser."
Drahtnachrichten
öss „E-r-crzev Zl
mnffialj einemeletijeittBt im» «. 1914 on die »lein.
und Korn. wie ihn unsere sturmbewegte Zeit er­
fordert. zum Siege zu verhelfen."
Bruck a. d. Mur, 13. November.
Horwatek in Gusswerk wird von social«
demokratische rSeite als Wahlwerber
für den Bruck-Leob ner Städtebezirk aufgestellt.
Donnerstag, 9 Uhr vormittags, findet die erste
Wahlbesprechung im „Schwarzen Adler" in
Bruck a. d. Mur statt.
Wieo, 13. November. Die „O. R." meldet
aus Neudeck: In einer gestern abgehaltenen
Wählerversammlung holten sich die Social­
demokraten eine entschiedene Niederlage.
Die Deutschvölki'chen veranstalteten eine zweite Der-..--,,„
sammlung, worin eine Entschließung ange-! d i n g u n g e n, die an China genellt. werden sollen,
nommen wurde, die franko Steins Wahlwerbung' daW, dass dieses Entschädigungen an die
begrüßt, dagegen die des Dr. L. Verkauf mit Ent-. geschädigten Staaten, Körperschaften und einzelnen
rüsiung zurückweist. Ein völkischer Parteigenosse, j Versonen zahle und dass unter den ,;orts, deren
der allein nach Haus gieng, wurde von Strolchen Schleifung verlangt wird, nur die Forts an der
überfallen, blutig geschlagen und einer Bar« i Küste oon JpeUdjüi gemeint sind.
schaff von 18 fl. beraubt.! Neu-Dork, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Tiroler j Eine Trahtung des „Nerv-Dock Herald" aus
wird nicht als! -Washington besagt, Staatssecretär H ay sei durch
aufgestellt, weil! die Berichte aus Peking verstimmt, wonach die Ge-
- „ifj.r-r— w fi ten/ jeden einflussreichen
ihrer Ansicht für die Aus-
^ schreitungen der Chinesen verantwortlich sei, zu be-
Vn Krieg in China.
Die Forderungen der Mächte.
London, 13. November. „Reuters Bureau"
berichtigt die Meldung der „Times" über die B e-
Jnnsbruck. 13. November.
Stimmen" schreiben: „Dipauli
Candidat für den Großgrundbesitz,
er ein solches Mandat nicht annimmt. Wir sindl sandten entschlosien
ausdrücklich zu dieser Erklärung ermächtigt.! Chinesen, der nach
Entweder wird 2 ipauli in der fünften Curie Süd
tirols gewählt oder nicht."
Meran, 13. November. Gestern hielten
Katholisch-Conservative eine Versammlung ab und
be'chlossen mit allen gegen drei Stimmen, die
Wahlwerbung Dipaulis in der fünften
Wählerclasse zu unterstützen. Bezüglich der
Wahlwerbung für die Landgemeinden kam es zu
keinem Beschlusse. Da man keinen bäuerlichen Ver­
treter fand, dürfte wohl Z a l l i n g e r Abgeord­
neter bleiben.
Pilsen, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
gestrige vom politischen Vereine „Pokrok" einbe­
rufene, von etwa 6000 Personen besuchte Ver­
sammlung wurde, noch bevor der socialdemo­
kratische ReichSrathscandiöat der fünften Curie zum
Worte gelangen konnte, infolge großen Lärmes und
eines Handgemenges vom Reg:erungScommissär
a u f a e l ö S t. Der Saal wurde von der Wache
ge-äuml. Die Sprengung der Versammlung
wurde durch sehr zahlreich erschienene nationale
Socialsten herbeigeführt.
Dehrerma ßregelungen.
Wien, 1 i. November. Bekanntlich wurde der
Unterlehrer Katschinka, der in Wien seines
Lehramtes enthoben wurde, vom Dezirksfchulrathe
Döggstall für Ebersdorf als Unterlehrer an­
gestellt. Dagegen hatten zwei. Mitglieder des
Beurksschulrathes, darunter ein ehemaliger Wiener
Oberlehrer, ein Minoritätsvoum eingebracht. Der
Landesaussch.ijs hat nun thatsächlich, wie eine hie­
sige Localcorresponüenz meldet, nicht den Beschluss
der Majorität des Bezirksschulrathes, sondern das
MiitorilatSvotnm berücksichtigt. Infolgedessen
wurde Kajchinka seiner Stelle als Unterlehrer in
strafen und wonach ferner die Entschädigungs­
summe 600 Millionen Taels betragen solle. Die
Beamten in Washington sind der Ansicht, dass nur
an den unmittelbar Schuldigen ein Beispiel gegeben
werde und keine höhere Entschädigung als bis zum
Betrage von 200 'Millionen Taels verlangt wer­
den soll.
London, 13. November. Die Mächte wollen
nach verschiedenen Berichten eine Kriegsent­
schädigung von 600 Millionen Taels (1800
Millionen Kronen) verlangen. Manche bezweifeln,
dass China so viel zahlen kann. Die amerikanische
Regierung wünscht bereits, dass China eine seinen
Hilfsquellen entsprechende Zahlung leiste, aber nicht
an den Rand des Abgrundes gebracht wer?e. Die
amerikanische Regierung hat ihren Gesandten dahin
unterwiesen, er möge darauf dringen, dass die
All ächte ihre Forderungen ermäßigen.
Berlin, 13. November. (K. k. Corr.-Dureau.)
Der Bundesrath stimmte dem dritten Nach­
tragsetat pro 1900, betreffend die Kosten der
China-Expedition, zu.
London, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Abendblätter melden aus Tientsin vom 10. d.:
Die R u f f e n haben das Arsenal nordwestlich von
Jungtsin genommen, wobei sie unbedeutende
Verluste erlitten und bedeutende Geldsummen und
eine Anzahl von Waffen erbeuteten. 200 Chinesen
wurden getödtet.
Paris, 13. November. Die Gattin des franzö­
sischen Gesandtsckiafts-SecretärS Berteaux in
Peking, die die Belagerung der Boxer mit­
machte, ist hier eingetroffen und erzählt, Frau v.
R o st h o r n habe sich sehr heldenhaft benommen
und u. a. auch Pechkränze gegen die Belagerer ge­
worfen. Trotzdem sie Brandwunden erlitt, wich sie
nicht von der Stelle. Eine Schilderuna gibt Frau
Berteaux wieder, wie die Kinder im Gesandtschafts-
garten Europäer und Boxer spielten und wie da»
Spiel durch die Beschießung plötzlich unterbrochen
wurde.
Der Durenkrirg.
Cradock» 12. November. („Reuter"-Meldung.)
In der Nähe von Petrusberg wurde eine
Polizeipatrouille nach heftigem Kampfe von den
Buren gefangen genommen, jedoch wieder frei­
gelassen, nachdem ihr die Gewehre und sonstige
wertvolle Gegenstände abgenommen worden waren.
Capstadt, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.)
General R u n d l e hatte in den letzten Tagen meh­
rere Gefechte in den Bezirken von Harrysmith,
Vrede und Reitz. General Douglas besetzte
Ventertzdorp, wo die Operationsbasss und die Vor-
rathslager der Buren sich befanden. 21 Buren
wurden Hiebei gefangen und eine Anzahl Rinder
und Schafe erbeutet.
Aus dem französischen Parlament.
Paris» 13. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm in der heutigen Vormitmgssitzung
die Generaldebatte über das Budget
vor. Finanzminister C a i l l a u x betont die Noth­
wendigkeit, die Einheitlichkeit des Buvgetü durch­
zuführen und ernstlich an die Amortisation der
Staatsschuld zu schreiten. Frankreich habe das
drückendste Budget der Welt. Das Budget
stehe in keinem Verhältnis zum Volksreichthum.
Frankreich sei jetzt übler daran als unter den
früheren Regierungen und als viele andere Staaten.
Der Minister betont, dass die Einheitlichkeit ves
Budgets durchgeführt und zum erstenmale in das
Budget ein Credit aufgenommen sei, um die Amorti­
sation der Staatsschuld zu beginnen. Der Finanz­
minister fordert schließlich die Kammer auf, in An­
gelegenheit der Vermehrung der Staatsausgaben
strenge Disciplin zu üben. Die Generaldebatte wurde
geschlossen.
Paris, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Nachmittagssitzung verhandelte die
Kammer den Gesetzentwurf, betreffend die
Reform der Getränke st euer.
Wien, 13. November. Der „Oesterreichischen
Volkszeitung" zufolge schritt der Director der Post-
sparcasse, Hofrath v. W a c e k, um seine Versetzung
in den Ruhestand ein. Sein Nachfolger ist Hofrath
S p i tz m ü l l e r.
Paris, 13. Novemer. Chamberlain wird
von Berlin hier eintreffen und sich dann nach Wien
begeben oder in Berlin mit einem österreichi­
schen Staatsmanne Berathungen pflegen.
Berlin, 13. November, (st. k. Corr.-Bureau.)
Wie die „Norddeutsche Allgem. Zeitung" meldet,
hat sich Kaiser Wilhelm für heme abends
beim Reichskanzler Grafen B ü l o w zum Diner
angesagt.
Der zweite process Wsner.
Pisek, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.) Zu
Beginn der heutigen Sitzung ertheilte ber Präsident
dem Privalvertreter Dr. Baxa eine Rüge wegen
Beleidigung der tschechischen medicinischen Facultät iu
Prag. begangen durch die Bezeichnung des Gutachtens
dieser Facultät als phantastische Schrift, das alles
Mögliche zulässt. Der Präsident bemerkt, er habe in
der gestrigen Rede Dr. Baxas einige Worte überhört.
Nach den stenographischen Fesfftellungen aber hat der
Gerichtshof obigen Beschluss gefasst.
Vertheidiger Dr. Aurednicek bemerkt zu Be­
ginn seiner Schlussrede, er bätte Hoffnung, dass nach
der Entscheidung des Casialionshofes und nach dem
Gutachten der Präger medicinischen Facultät die Stini-
men verstummen werden, die Hilsner des Ri'ualmordes
beschuldigen, und dass der Process aufhören werde,
eine Parteisache zu sein. Dr. Vaxa sprach von dem
Gutachten der Präger tschechisch medicinischen Facultäi,
der höchsten wissenschaftlichen Instanz, in einer Weise,
die nicht mehr Kritik, sondern Beschimpfung ist. Der
Vertheidiger polemisiert schärfsiens gegen die Aus­
führungen des. Dr. Baxa und bezeichnet dessen Bemer­
kungen, dass es sich hier um einen Anschlag, um Coi-
ruption, um wilde Agitation u Gunsten des Ange­
klagten handle, als Phrasen, die zum Fenster hinaus-
gcsprochen wurden. Dr. Baxa möge durch die That­
sachen beweisen, wo in diesem Processe mit einem dieser
Mittel eingegriffen wurde. Wenn Dr. Baxa mit Nach­
druck darauf verwies, dass hinter Hilsner das ganze
Judeuthwu steht» sage ich nein. Hinter Hilsner steht,


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 16 ]
18 N'L 316. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Mlitwi^tk, 14. November 1900.
mrm«nd Der Dertheidiger will sich darauf beschränken/Kömgsmörders B resci zufallen sollte, zu ver-! sich somit eingestandenermaßen gegen die österreichische
i» allgemeinen Umrissen das Beweismaterial anzu- bieten. 500 Anarchisten waren bereits im Z-.schauec -1 Industrie. Dr. Kobatsd beantragt schließlich die An-
führen? um den Beweis zu erbringen, dass ^ilSner munte anwesend. Die Polizei zerstreute sie. inabme einer Resolution, in welcher die Regremng er-
! Petersburg, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.)! sucht wird. rur Wahrung der Interessen der österreichi-
^ Heute fand die feierliche Eröffnung des auf' sitzen Geschäftswelt ihren Einstuft gegen das Zustande-
1 Siaatskoslen hergestellten Canals im Donau-Delta kommen diele? Gesetzes geltend zu machen. Nachdem
wirklich unschuldig sei.
: statt.
Wien,
bei großer
recht lustlos.
process Dlihailranu.
Bukarest, 13. November. (K. k. Corr.-Dur.)
sProcess Mihaileanu.s Von 22 Angeklagten!
sind nur neun anwesend. Gegen die übrigen
wird das Urtheil in contumaciam c efällt. Nach
Abnahme der Generalien der Angeklagten beginnt bie,
Auslosung der Geschworenen. i
Bukarest, 13. November. (K. k Corr.-Bur.) Der
Andrang des Publicums ist ein großer. Die Ge­
schworenen gehören sämmtlich den besseren Gesellschafts­
klassen an und find ehemalige Richter, Univerfitäts-
Professoren, Ingenieure und Großindustrielle. Während Pupterrenle.
der Verlesung des Anklageactes durch den Schriftführer
tragen die Angeklagten eine gleichgiltige Haltung zur
Schau. Nur T r i f a n o w, einer der Mitschuldigen
an der Ermordung Fitowskis, blieb ernst. Es folgt
das Verhör mit Boicec Jliew, dem Mörder
Fitowskis, der das begangene Verbrechen mit allen
Einzelheiten eingesteht und erklärt, dass er von Sarasow
den Auftrag erhalten habe, diesen Mord zu begehen,
worauf die Sitzung um halb 6 Uhr geschlossen wurde,
ohne dass sich Zwischenfälle ereignet hätten.
Der Volkswirt.
lDrnhlnachnchien des „Grazer Tagblattel*^
Wiener Lörse.
13. November. Die Börse verkehrte
Geschäftsstille und schwachen Cursen
Schluss ruh g und etwas behauptet.
Lchlrsfs-Curse.
.. 98.— Nordwestb.-Act.. 465.—
Ltaatöbahn.. 662.—
Allg. Baug... 155.—
Alpine .... 431.—
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser.. 324.-
Präger Eisen. 1705.—
Rima-Mur... 489.
97.75
204.—
98.80
Wie», 13. November. In der Hofoper
heute zum erstenmale die Oper „Der Bundschuh"
von Josef Reiter zur Aufführung gebracht. Das
Textbuch stammt aus der Feder Max M o r o l d s.
Die Aufnahme des Tonwerkes war eine ziemlich
günstige, die vielfach ansprechende Musik fand lebhaften
Beifall, die Darstellung war vollendet.
Wien, 13. November. Der Jrländer Patrix
Ouim, ein naturalisierter Amerikaner, der den Frei­
heitskampf der Buren gegen England mitmachte und
mit den amerikanischen Freiwilligen die .Heimreise über
Trieft antrat, verlor in Trieft seine Bahnkarte und
auch seine gesammten Ersparnisic. Ohne Geld und
ohne Kenntnis der Landessprachen machte er sich zu
Fuß auf den Weg nach Wien, wo er ganz erschöpft
eintraf. Eine hiesige Firma versorgte den Buren-
kämpfec mit einer Fahrkarte und Geld nach Hamburg,
so dass er von dort in seine .Heimat zurückkehren kann.
Wien, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.) Unter
dem Vorsitze des Eisenbahnministers W i t t e k fand
beute eine Berathung wegen Ergreifung von
Schutzmaßregeln gegen die Gefahren der
Oberleitung bei der Wiener elektrischen Eisen­
bahn statt. An der Berathung nahmen Vertreter des
Handelsministeriums, der Generalinspection der Eisen­
bahnen und des Wiener Magistrates theil. Da von
einer Beseitigung der Oberleitung wegen des Aufwan­
des von 26 Millionen Kronen abgesehen werden
musste, bildeten folgende Maßregeln den Gegenstand
der Discussion. Die Telegraphen- und Telephonleilungen,
die dermalen die Starkstromleitung der elektrischen
Straßenbahn übersetzen, sollen sobald als möglich derart
angebracht werden, dass sie die Straßenbahn nur unter­
irdisch in Kabeln kreuzen. Ueber das bei Eintritt von
Drahtbrüchcn längs der elektrische', Straßenbahn zu
beobachtende Verhalten soll das Publicum durch zahl­
reiche Kundmachungen unterrichtet und die Jugend
in den Schulen belehrt werden. Es wurde als
wünschenswert erklärt, dass jeder Sicherheits­
wachmann eine Isolierzange bei sich trage. Die
Straßen, in welchen die Starkstrom- Leitungen
gespannt sind, sollen tbunlichst gut beleuchtet sein.
Ueber die Zweckmäßigkeit der Maßnahmen wurde volle
Uebereinstimmung erzielt. Analoge Verfügungen seitens
des Eisenbahnministeriums wurden auch rücksichtlich aller
anderen elektrischen Straßenbahnen in Aussicht genom­
men.
Trieft, 13. November. Der Lloyddampser „Habs­
burg" ist am 12. d. von Port Said nach Trieft ab­
gegangen.
Brüx, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.) Im
,,Pluto"-Schachtc bei Wisar nächst Oberleutensdorf
fand heute eine Explosion schlagender
Wetter statt, wobei zivei Ingenieure schwere
Brandwunden erlitten und 20 im Schacht befindliche
Bergleute verletzt wurden.
Budwcis» 13. November. Heute war hier das
Gerücht von einem Eisenbahnunglücke verbreitet.
Thatsächlich war auf der Strecke Prag-Budweis in der
Nacht eine Zugstaiige gerissen, wobei ein Hüttclwagen
und zwei Kohlenwagen entgleisten. Sonst gabs
keinen Unfall.
Nom, 13. November. Nach einer Drahtmcldung
hat sich gestern die Neu-Zorker Polizei veranlasst ge­
sehen, die Aufführung des Tendenzstückcs
„Heimatlos", deren Ergebnis der Frau des
Silderrenle
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Lasse —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 878.—
Oest. Creditactien 663.25
Ung. Creditactien 670.—
rourbe Länderbank... 413.—
Oest.-Una. Bank 1690.—
115.10
90.35
115.10
272.50
471.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köstacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordvahn..,
545.—
432.—
Trif. Kohl.-W
Waffenfabr.-G.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Dürk. Dab.-G..
Dürkenlose...
468.—
290.—
156.—
662.—
339.-
284.50
106.—
Trieft, 13 November. 20- Frcs.- Stücke 19.20,
Weckisel auf London (lang) 240.45, (kurz) 210.25,
Italiener 92.80.
Berlin. 13. Novemo. (Schlusscurse.) 4'2% Papier-
rente —. —, 4% Ungar. Goldrente 96.75, Kronen­
rente 9".90, "Oesterr. Creditactien 208.50, "Elbethal«
balinactien —.—, "Lombarden 26.25, "Staalsbahn-
actien 141.40, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Lasse) 216.65, Laura-
Hütte 215.50, Harpencr 185.75, Tisconlo 179.90,
Türkenlose 108.75, Deutsche R.-A. 95.20, Preußische
St.-A. 86.50.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwach.
Frankfurt, 13- November. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 97.85. 4% Ungar. Goldrente 96.75,
Kronenrente 91.05, Oesterr. Creditactien 208.50,
Elbethalbahnactien 119.50» Lombarden 26-50, Staats-
bahnactien 141.40, Alpine Montan 214.—, Wiener
Wechsel 84-88®.— Haltung: Ruhig.
Paris, 13. Noveniber. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.47, Italiener 94.70, Oesterr. Goldrente 97.60,
Ung. Goldrente 98.70, Staatsbahn 709.—, Lom­
barden 143.—, Alpine—.—, Türkenlose 111.25.—
Haltung: Matt.
London, 13. November.(Schlusscurse.) 2®/i®/o Con-
sols 9S'/a, 4% ungar. Goldrente 96.75, Lom­
barden 5.50, Silber 29 u /i«, Italiener 94®/,.—
Haltung: Fest.
(Das Saunn ein von Warenbestellungen in
Ungarn.) In der letzten Plenarversammlung des
Niederösterrcichischen Gewerbevereines gelangte das im
unnarischen Reichstage jüngst beschlossene Gesetz zur
Erörterung, womit im Wesen den Geschäftsreisenden
das Sammeln von Warenbestellungen nur bei solchen
Industriellen oder Kaufleuten gestattet sein solle, welche
sich in ihrem Geschäftskreise mit dem Verkaufe oder
der Verwendung der betreffenden Ware beschäftigen,
während bei Privatkundschaften Geschäftsreisende nur
dann Bestellungen sammeln dürfen, wenn eine darauf
zielende directe Aufforderung vorausgegangen ist. Der
Secretär des Gewerbevereinesf Dr. R. Kobatsch, der
die Erörterung mit dem Referate über diesen Gegen­
stand einleitete, bemerkte zuvörderst, dass das eben er-
noch mehrere Redner g-sprachen hatten, hielt der Re­
ferent das Schlusswort, womit die Discuffion schloss.
(Der ungarische Staatshaushalt.) Zu Beginn
dieses Jahres hat der ungarische Staatsrechnungshof
dem Abgeordnetenhause eine umfangreiche Unterbreitung
über die Staatsaebarung in der Periode 1868 bis
1897 gemacht. Dieser Bericht gibt dem Referenten des
Schlussrechnungs-Ausschufies des Hauses, dem Abge­
ordneten Julius Denke, Veranlagung zur Veröffent­
lichung einer Arbeit über dasselbe Thema, in welcher
die Daten gruppiert und richtige Schlöffe aus den vor­
liegenden Resultaten der Finanzverwaltung gezogen
find. An der Hand der Benke'schen Schrift hebt der
„Pester Lloyd" folgende bemerkenswerte Momente
heraus: Die Ausgaben sind gestiegen bei den Staats­
schulden von 48°521 Mill. auf 132 Mill. Gulden,
bei der Administration Kroatiens und Slavoniens von
2 auf 8 Mill. Gulden, beim Ministerium des Innern
Strastenblit a ^54 50 DOn 95 auf 15 Mill. Gulven, beim Finanzministerium
^ 249 von 5 231 auf 10 Mill. Gulden, beim Cultus- und
Unterrichtsministerium von 1 auf 10 Mill. Gulden,
beim Justizministerium von 3 auf 14 Mill. Gulden.
Es haben sich die Netto-Ausgaben im Staatshaushalte
von 111 auf 261 Mill. Gulden erhöht. In derselben
Zeit ist der Ertrag der directen Steuern von 58 aus
108°5 Mill. Gulden, der Consumsteuern aber von 12
auf 77 Mill. Gulden angewachsen. Das Tabakmonopol
brachte bis zum Jahre 1876 etwa 14 bis 15 Mill.
Gulden im Jahre, seither ist der Netto-Ueberschuss auf
33 Mill. gestiegen. Im Eisenbahnwesen find die Ver­
änderungen ungleich mächtiger, im Jahre 1870 hatte
der Staat von seinen Bahnen einen Uebecschuss von
1°158 Millionen Gulven, im Jahre 1897 aber von
34°057 Millionen Gulden.— Die Staatsschuldenlast
ist von 268°853 Mill. auf 2212'98 Mill. Gulden
erhöht worden, dieser gewaltigen Vermehrung steht aber
das Anwachsen des Activvermögens gegenüber, indem
der Wert des immobilen Staatsvermögens von 324°97
Mill. auf 1678 03 Mill. Gulden gesteigert wurde.
Der Verfasser der Broschüre gibt sich keinen Illusionen
hin, in seinem Schlussworte, mahnt er in Bezug aus
die Finanzverwaltung zur ständigen Vorsicht und zur
Erhaltung des nach schweren Kämpfen errungenen
Gleichgewichtes im Stantsbaushalte.
(Teutsch-ostafrikanischer Handel.) Der.Handel
des deutsch-ostafrikauischen Schutzgebietes ist, wie das
Deutsche Colonialhaus zu Berlin miltheilt, noch immer
erheblichen Schwankungen unterworfen. Schon im Ja»re
1892 belief er sich insgesammt auf über 15 Millionen
Mark, siel dann im Jahre 1895 auf weniger als
12 Millionen Mark, um im Jahre 1898 16 Millionen
Mark zu übersteigen. Dagegen lässt das letzte Jahr
(1899) wieder einen Abfall sowohl in der Einfuhr
wie in der Ausfuhr erkennen. Zweifellos ist eine der
hauptsächlichsten Ursachen für den Stillstand des oft«
1136.—
London Devise s.
. 755.—
10 Pfd. St..
240.65
. 474.—
Paris Devise für
. 529.—
100 Francs.
95.85
. 530.—
20- FrcS.-St.
10.20
. 113.50
Reichsbanknoten
117.67
6240.—
Pavierrubel..
254.50
Haltung:
Schwach.
afrikanischen Handels in dem Umstände zu suchen,
dass in den benachbarten Gebieten Verkehrsanlagen aller
Art geschaffen werden, während Deutsch-Ostafrika notz
immer auf den Karawanemransport angewiesen ist.
Natürlich gibt der Handel dem schnelleren und billigeren
Wege den Vorzug. Dies zeigt sich besonders auf dem
Gebiete des Elfenbeinhandels, der unter der Erschlicßu g
neuer Verkehrswege in den Nachlarcolonien gelitten
und einen starken Ausfall in der Ausfuhr herbeigeführt
hat. Im Jahre 1889/90 wurden 2276 Metercentner
im Werte von über 3 Millionen Rupien ausgeführt.
Nach Verlauf von zelm Jahren betrug jetzt die Aus­
fuhr nur noch 634 Metercentner im Wert-von 709.703
Rupien.
(Kohlenbergbau in Preußen.) Nach vorläufigen
Ermittlungen wurden in den ersten drei Ouartaien
dieses Jahres von 273 Werken an Steinkohlen
75,809.028 Tonnen gefördert und 74,085.332 Tonnen
abgesetzt, während in der gleichen Zeit des Vorjahres
bei 268 Werken die Förderung 70,759.343 Tonnen
und der Absatz 68,893.063 Tonnen betrug. Die
Förderung von Braunkohle stellte sich bei 380 Werken
vom Jänner dieses JahreS bis zum 30. Scvtcmber auf
24,269.764 Tonnen, der Absatz auf 20,072.127
Tonnen. In der gleichen Zeit des Vorjahres förderten
wähnte Gesetz einem analogen Gesetze der deutschen .385 Braunkohleniverke 20,343.147 Tonnen und setzten
Gesetzgebung nachgebildet sei. Im ungarischen Reichs- 16,485.496 Tonnen ab. Die Kesamintzahl der im
tage' wurde das Gesetz damit motiviert, dass die Kohlenbergbaue beschäftigten Arbeiter betrug 409.503
.Handelsreisenden die Entwicklung von Handel und Ge- (* m Vorjahre 374.464).
werbe in den Provinzsiävten ungünstig beeinflussen,!
und dass ihre Wirksamkeit eine Gefahr für die un-!
gnrisckie Produetion überhangt bedeute, indem die »»(^JFU^CC i-iliSI UCJJ
Reuenden in der Regel ausländische, zumeist östcrrei- jedem bc^O^Clt
ckusche Waren anbieten. Die Tennen; des Gesetzes richte- -- ---
tzaauszeb« der Verein: Deutsche Vereiuo-Teuckcrei urür Ecrlagü-Linitalt (ttraz.— keruvlwvrUiü, für die Schriflleirnng: «arl ttb.ll.— LeramworUutz jür bat
3»sej S»«t».— Druck und Verlag der D«u»>che» vereruo-Lrueterci und ch,rlaLckL»üaU tvrat.


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 17 ]
Zu Nr. 31«.
Abend Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftl»tt»»g: Hrrre»g»N» 9ti. 3, 2. Statt. mtittU Ut. 739.
Brrtaalinag: Herreagatte Sir. 8, ebenerdig. jmtfpmbttlU Nr. 754.
L, wocheXoge, zwei Lo-qatx». an Ssw». ant jttmagm tiat M^geaarwgade.
KsUBbigaagea werden m der verwalran^ sowie in sLinnrrllchrn aarwürrigra
AatündignnoL-AAtzalteA angeMonnneo.
Mittwoch.
14. November 1900.
VrjvgApkkrte für &tat ITlonatluij K 2.20 tncrttljäbria K 6.00, halbjäHnA 16.20,
ganjidbrig K 26.40.— M Zv-eUan- «onarüch 40 V.
Mit der Post: NonarÜch K 6.40, pierieljährig K G»—, haldjähriG K 18.—, ^Otz»
i&briq K 66.—.
Emzelue Hummern körte» r Moe-eaassgam 6 K, So kju so» Stiert*** 1# k
UbentamsQdb« 4 h.
!ie UchlbmeWg.
Städtewahlbezirk Bruck-Leoben.
Die Kundgebung des Gemeindeausschustes der
S t a d t B r u ck für den deutschnationalen Wahl­
werber Walz legt neuerdings Zeugnis ab für die
Stimmung, die in dem obersteirischen Wahlbezirke
herrscht. Die Wahl unseres hochverdienten Ge­
sinnungsgenossen kann heute bereits für gesichert
gelten— trotz der bisher so kläglich misslungenen
und noch weiter zu gewärtigenden Manöver der
Liberalen. Dass diese sich nach dem wohl­
verdienten Heiterkeitserfolge, den ihr Versuch,
der Deutschen Volkspartei ein siuckucksei
inS Nest zu legen, erzielte, noch
einmal an die Oberfläche wagen würden, ist nicht
anzunehmen, doch verdient die von den größtentheils
liberalen Lehrern des Leobner BesirkeS erfolgte
Aufstellung des socialdemokratischen Leh­
rers Horvatek volle Beachtung. Unmittelbar,
bevor sich dieselben Lehrer für den social­
demokratischen Candidaten entschlossen, be­
dauerten sie auf ihrer Versammlung, dass sich der
liberale Bürgermeister Dr. Buchmüller nicht
habe als Wahlwerber 'aufstellen lasten. Auf Seite
dieses Theiles der Lehrerschaft ieS gibt im Bezirke
auch charakterfeste deutsch gesinnte Lehrer) liegt
also unbedingt ein crastes Standesinterestenthum
vor, das sich über alle politischen
hinwegsetzt und sich auch der rothen Inter­
nationale in die Arme wirft, wenn nur ein
Lehrer auf den Schild gehoben wird! Viel inter-
estanter würde sich die Sache gestalten, wenn sich
herausstellen sollte, dass die a l t l i b e r a l e n
Leobner Hierarchen an dieser social­
demokratischen Candidatur nicht ganz unbe-
theiligt wären. Das würde beweisen, dass diesen
Herren schon jedes Mittel für ihren Privathass
recht wäre... Walz hätte dabei gewiss nichts zu
fürchten; denn seine bürgerlichen Geaner, die sich
der Socialdemokratie verschrieben, hätten— aus­
gelitten.
kundigen möge. Herr P o s ch braucht eben keinen
Köder, um die Wähler für sich zu gewinnen, denn er
vertritt eine Sache, die sich auch ohne „Rehjausen"
Bahn gebrochen hat. Dem Mitarbeiter des „Sonntags­
boten" war es nur darum zu thun, im Dienste seiner
schwarzen Gönner dem Haste gegen Herrn Posch auf
jeden Fall einmal Lust zu machen und das Ver-
dummungsblatt für die Bauernschaft, dem es ja auf
eine Gemeinheit mehr nicht ankommt, hat die Nieder­
tracht scrupellos abgedruckt. Jeder blamiert sich eben, so
gut er kann.
Wählerversammlungeu in Obersteier.
Trieben, 13. November.
Die bündlerische Bauernpartei berief für Sonntag
den 11. d. eine Wählervcrsammlung der Wähler der
vierten Curie des politischen Bezirkes L i e z e n nach
G a i s h o r n ein. Als Wahlwerber für den genannten
Wahlkreis erläuterte Herr B l e i k o l m in kurze»
Worten die Zwecke und Ziele der bündlerischen Bauern­
partei und gab das Versprechen, für diese jederzeit niit
allen Kräften einzutreten. In nationaler Beziehung'
würde er jederzeit Hand in Hand mit der Deut­
schen Volkspartei gehen. Der folgende Redner, j
Herr Pyffreder aus Mürzthal, beleuchtete die wirt-j
schaftlichen Schäden, welche die clericale Partei an;
dem Bauernstand in den letzten Jahrzehnten verursachte.!
Er verwies in dieser Richtung auf die schmähliche
Haltung der Clericalen in der Frage des ungarischen
Ausgleiches und verurlheilte die Verhinderung der Be-
Pflichten 1 rathung der Wahlreformvorlage durch die Clericalen im
steirischen Landtage. Redner besprach dann die wesent­
lichsten Forderungen der bündlerischen Bauernpartei und
empfahl die Wahl Bleikolms, der dann von der Ver­
sammlung einstimmig als Candidat für den Reichsrath!
aufgestellt wurde.|
Gröbming, 13. November.
In einer am 12. d. hier abgehaltenen Wählerver­
sammlung entwickelte Herr E d e r aus Kindberg als
Candidat für das Reichsrathsmandat der fünften Curie
Obersteiermarks in ausführlicher Weise sein Programm,
worauf besten Wahlwerbung die Genehmigung der Ver­
sammlung fand.
Die Geschichte einer Rehjause.
Ein dreistes Stücklein echt jesuitischer Verlogenheit
leistet in seiner letzten Nummer der „Sonntagsbote".
Unter der Rubrik „Briefe an den Sonntagsboten" er­
zählt eine mit „V .. .." unterzeichnete schwarze Seele,
Wahlmäunerwahleu in Obersteiermark.
Oberzeiring, 13. November.
Bei den gestrigen Wahlmännerwahlen aus der
fünften Curie wurden drei Anhänger der Deutschen
Volkspartei mit großer Mehrheit als Wahl­
männer gewählt. Es ist dies die Antwort auf die
dass beim sogenannten „Poguschwirt" in der Gemeinde Ausfälle, die der christlichsociale Candidat am
St. Lorenzen i. M. am 10. November ein großes 22. October d. I. in einer Wählervcrsammlung der
Festesten stattsinden wird, zu dem der Jagdbesitzer fünften Curie gegen die Teutschvölkischen machte.
Baron Leon und der gewesene Abg. P o s ch je ein i 2 e oben, 13. November.
Reh spenden weiden. Diese „Rehjause", die also nicht Bei der am Montag in Niklasdorf vorge-
einmal noch stattgefunden hatte, benutzte nun der Mit- nommenen Wahl der Wahlmänner wurden in die
arbeiter des clericalen Naderer-Organes, um den Abg. vierte Curie die Herren Anton Wieser (Gstattmoar) mit
P o s ch eines .dummen und gemeinen Judasgeschäftes', mit! 18 Ssimmen und Johann Pichler (Itraßmoar) mit
dem die Stimmen der Bauern gekauft werden sollten, 118 Stimmen und in der fünften Curie Herr Peter
zu zeihen. Gegenüber diesem persiden Anwürfe sei Reinbacher, Fabriksarbeiter (Socialdemokrat), mit 73
hier der Wahrheit die Ehre gegeben: Am 10. No­
vember wurde beim „Poguschwirt" durch den Gemeinde­
vorstand von St. Lorenzen, Herrn S: o l l, der
Jagdpachtschilling des Baron Leon an die Bauern
ausbezahlt und aus diesem Anlaste gab, gleichwie im
Vorjahre, Baron Leon ein Reh zum besten, das unter
allerlei bis in den frühesten Morgen andauern­
den Lustbarkeiten geschmaust wurde. Zu diesem Reh-
schmause nun rvurden alle Bauern, die auf dem vom
Besitzer Baron Leon gepachteten Grunde find, eingeladen
und darunter befanden sich auch „schwarze" Bauern.
Herr Posch spendete nichts und war ebenso
wie Baron Leon bei der Unterhaltung nicht an-
Stimmen gewählt. Die Erstgenannten find deutschfort-
schritilich. In der fünften Curie wurden von 217
Stimmberechtigten nur 88 Stimmen abgegeben. Der
Besitzer Peter Hafellner, der sich von den Clericalen
als Wahlmann wählen ließ, hat dank der lebhaften
Agitation der ansiclericalen Parteien schließlich mit
letzteren gewählt. Am Sonntag waren die Clericalen
noch fiegesficher, daher kam ihnen diese Niederlage umso
überraschender.
In Kraubath fanden ebenfalls am Montag die
Wählmännerwahlen statt. Gewählt wurden in der
vierten Curie: Karl Till (Bauernbündler) mit
23 Stimmen, Michail Ofncr, Bürgermeister (Baucrn-
wesend; auch wurde über die Wahlbewegung bündler) mit 21 Stimmen, Bartholomäus Hartensteiner
kein Wort gesprochen, worüber sich der l (Bauernbündler), mit 3 Stimmen. Benedict Hirn
»S*cmta®Sbcte" bei den schwarzen Bauern ruhig er«! (clerical) mit 3 Stimmen und Florian Schwaiger
(clerical) mit einer Stimme. In der fünften Curie
wurden gewählt: Jakob Gerhart (Socialdemokrat) mit
30 Ssimmen, Andreas Kröpf (Socialdemokrat) mit
26 Stimmen, Benedict Him (clerical) mit 10 Ssimmen),
Josef Prutti (clerical) mit 10 Ssimmen, Karl Till
(Bauernbündler) mit 5 Stimmen und Georg Villacher
(Socialdemokrat) mit einer Stimme.
In G a i ivurden in der fünften Curie N. Sal»
fellner mit 27 und Matthias Duller mit 26 Ssimmen
gewählt.
Bauern-Eandidate« in Untersteiermark.
Nach der „Tagespost" stellt die unabhängige
Bauernschaft in Unter st eiermark fol­
gende Wahlwerber auf: Franz Wratschko, Obmann
der Oberradkcrsburger Bezirksvertretung, gegen Hosrath
Play im Pettauer Bezirke; Ludwig K r e s n i k
m Kersckibach bei Windisch-Feistritz gegen Profestor
Robic im Marburger Wahlbezirke und Johann
W i s s e n j a k, Gemeindevorsteher in Slomdorf bei
Moschganzen. gegen Zickar und tzribar in der
fünften Curie Untersteiermarks.— Eine Wähler­
versammlung Ploys in Luttenberg ist kläglich
ausgefallen.
Eine hartnäckige Wahlmännerwahl.
Am 12. November l. I. fand in St. Martin bei
Villach die Wahlmännerwahl der vierten und fünften
Cune in den Reichsrath statt. In der vierten Cune
gestaltete sich die Wahl infolge Lässigkeit der Deutsch­
nationalen ganz eigenartig. Von den 239 Wahlberech­
tigten betheiligten sich am ersten Wahlgange 65 Wähler,
die im ersten Wahlgange nur einen einzigen, und zwar
den christlichsocialen oder, vielleicht bester gesagt, cleri­
calen Bauer Josef A i ch h o l z e r mit 56 Stimmen
durchbrachen. Infolge der außergewöhnlichen und
großen Wahlzersplitterung kamen 14 von den aufge­
stellten Wahlmännern der Deutschnasionalen und Christ«
lichsocialen in die engere Wahl; jeder Wähler hatte
also abermals 7 zu wählen. Bei der ersten engeren
Wahl, an der sich 58 Wähler betheiligten, giengen
durch: Julian K l e i n b i ch l e r, Kaufmann; Sebastian
S l a m n i g, Maurermeister,— beide deutschnational
— die Bauern Johann H e r n l e r, Lorenz Sant-
n e r und Peter Kleinbichler— alle drei Christ­
lichsociale. Bezüglich der übrigen zwei Wahlmänner
wurde die absolute Stimmenmehrheit nicht erreicht. Es
kamen daher sechs Wahlmänner abermals in die engere
Wahl.
Da dieser Wahlkampf von 8 Uhr bis ^3 Uhr
nachmittags dauerte, ließ der Regierungsvettreter im
Einverständnisse mit den übrigen Commistionsmitgliedrrn
eine Pause bis 4 Uhr nachmittags eintreten. Diese Zeit
wurde von der deutschnationalen Paftei zur Agitation
ausgenützt, die auch von Erfolg begleitet war.
Um 4 Uhr nachmittags wurde die Wahlhandlung
von der Commission wieder aufgenommen. Die Wahl-
betheiligung schien nun von den kämpfenden Patteien
diesmal am zahlreichsten zu werden. Da aber von den
sechs Wahlmännern, welche in die zweite engere Wahl
kommen sollten, nur vier genannt werden durften, so
mussten diese durchs Los bessimmt werden. Der erste
und zweite Zug war für die christlichsociale Partei
günstig, der dritte und viette Zug brachte aber den
Deutschnationalen Glück, was mtt Heilrufen begrüßt
wurde.
Da nun jetzt die Uebermacht auf Seite der Deutschen
lag und somit die Christlichsocialen für das Durchbringen
ihrer zwei Wahlmänner keine Aussicht hatten, verließen
sie das Wahllocal. Die Deutschnationalen vereinigten
ihre 44 Stimmen auf Matthias W r a n n, Witt, und
Hugo v. P l a tz e r, Procurist bei A. L. Moritsch.
Diese zweite engere Wahl endete erst um 8 Uhr
abends.
Schließlich sei nur noch bemerkt, dass von fca»
Deutschnationalen eine Wahlagitation gar nicht eingo»


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 18 ]
s Ls Nr. 816. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. November 160S.
fe&t morden war. Eine Dählerversammlung war
ebenfalls nicht einberufen worden. Am Wahltage selbst
hat die deutschwttionale Parrei den Wählern ganz ein­
fach Wahlzettel übergeben, die Namen von Wählern
enthielten, deren Gesinnung man nicht genau kannte.
Beispielsweise war auf dem Wahlzettel auch der bereits
im ersten Wahlgange durchgebrachte christlichsociale
Bauer Josef A i ch h o l z e r verzeichnet, der natürlich,
da er daS erstemal ja selbst fortschrittlich gewählt hatte,
auch von den Deutschnarionalen gewählt wurde. Bei
der ersten engeren Wahl schlug Josef Aichholzer
um, den» er wählte christlichsocial.
Der Schlussessect des ganzen Wahlergebnisses war
somit, dass vier Deutschuationale und vier Christlich­
social« gewählt wurden.
In der fünften Curie waren von mehr als
700 Wahlberechtigten etwa 130 Socialisten erschienen.
120 Stimmen wurden abgegeben, davon 117 auf die
von der socialistischen Partei aufgestellten Wahlmänner
entfielen.
Die Wähler der vierten Curie hatten sich bei der
Wahl in die fünfte Curie, obwohl von der fortschritt­
lichen Partei auch Wahlmänner aufgestellt worden
waren, nicht betheiligt.
Socialdemokratische Bewerber.
Zu den bereit- mitgetheilten socialdemokratiscben
Bewerbungen find noch folgende dazu gekommen:
Landgemeinden Reichenberg Engelbett Pernerstor-
f e t, Schriftsteller in Wien; Städtebezirk Rumburg
Gustav Fischer, Privatbeamter in Reichenberg;
Städtebezirk Schluckenau Franz B r e u n e r, Glas­
maler in Steinschönau; Landgemeinden Eger Franz
E b e r 1; Städtebezirk Falkenau Wilhelm Kränkt;
Städtebezirk Eger Franz L i l l; in den Landgemeinden
Teschen S t a n k a, Landwirt in Lizbitz. In der
Präger Städtecutte candidieren die Herren R o u s ch a r,
Regner, Dedic und I a r o l i m.
hatte fich in kurzem eine große Menschenmenge ange-! (Burschenscbaft „Cheruscia"), mech. Hermann Aiee»
sammelt. Schnellstens waren die Herren Aerzte Doclor> h a u s (Burschenschaft „Allemannia"), ine._ Josef
Schmidt, Dr. Sieg! und später Stadtarzt HerrlRissl (Burschensch. „Raeto-Germania"), ing. Stephan
Dr. Ritter ». Sprung erschienen. Die beiden ersten! P u ch e r (Ferialverbindung „Sambia"), ing. Victor
ordneten die Reinigung der Verunglückte« von dem! R ö t h e l (Ferialverbindung „Carniola"), ing. Ctio
Grazer Tagesbericht.
Sechs Personen verschüttet.
Im Nachtrage zu der Drahtmeldung unseres
gesttigen Abendblattes wird uns aus Leoben, 13. d.,
berichtet:
Der Stadtbaumeister und Civilingenieur Sebastian
Scheibe! in Leoben erwarb am Josefe, Ecke Kaiser
Franz Josefstraße und der neuen Kaiserfeldgasie einen
Bauplatz für ein zweistöckiges Haus. Die Baupläne
wurden von der Stadtgemeinde genehmigt und der
Bau wurde im heuttgen Herbste begonnen. In verhält­
nismäßig kurzer Zeit war er aus der Erve heraus und
bis zum zweiten Stocke aufgefühtt. Herr Scheibe! hatte
die Absicht, das große Haus, das eine besonders nette!
Fayad« erhalten sollte, noch heuer vor Einttitt des!
Winters unter Dach zu bringen. Es wurden alle ver­
fügbaren Kräfte aufgeboten, diese Absicht auszuführen.!
Heute, etwas nach 10 Uhr vormittags, vernahmen
Bewohner in der nächsten Umgebung des Neubaues i
ein krachendes Getöse. Sie hatten zunächst den Ein-!
druck eines Gcrüsteinsturzes. Gleich darauf verbreitete
fich die Kunde, dass am Neubaue des Herrn Scheibe!
eine Mauer eingestürzt sei und mehrere Personen ver­
unglückt seien. Die Leute eilten zur Unfallstätte, aus(
der Klagelaute drangen. Im Inneren des Baues ge-!
sticulierten die meist italienischen Arbeiter, weinten und
schrien. Aus einem Schutthaufen vernahm man
Stöhnen, Schmerzens- und Hilferufe. Die Besonnensten
eilten sofort hin.
Sofort wurden die Ziegelschichten der Reihe nach
entfernt, die einzelnen Balken herausgezogen. Zuerst
wurde der Maurer Valentins M a u r o aus dem Ge­
rölle hervorgeschafft. Er blutete aus den Gesichtstheilen
und war bewusstlos. Am Kopfe klaffte eine große
Wunde, und ebenso waren die Hände mit Wunden
bedeckt. Er wurde auf Stroh gebettet, und als er zu
sich kam, begann er vor Schmerzen zu toben. Am
verhältnismäßig glücklichsten kamen die Maurer Ange­
lina Bernardini und Thaddio Valentins
davon. Beide erlitten nur Quetschungen und Haut­
abschürfungen.
Endlich wurde die Taglöhnerin Marie A u s e r,
die am lautesten um Hilfe gerufen hatte, gefunden.
Einen erbarmungswürdigen Anblick bot die Hilfs-
arbeiterin Marie M e i d l. Aeußerlich bemerkte man
verhältnismäßig wenige Verletzungen. Wohl aber sah
man an der Stirne einen tiefen Eindruck. Der Puls
stockte nahezu, die Augen waren geschlossen. Jeder
glaubte, die Unglückliche sei todt. Nach einiger Zeit je­
doch begann sie zu athmen, aber gleich einer Sterben­
den. Blutüberströmt wurde das sechste Opfer, Majon
Gionbatta, aus dem Schutthaufen gezogen. Wäh­
rend die Leute noch nach weiteren Verschütteten suchten,
wurden die Gefundenen auf die Erde gebettet. Es
Schütte, der ihnen an dem Gesichte und an den Hän­
den haftete, an, untersuchten die Wunden und legten
ihnen die ersten Verbände an. Inzwischen waren
Sicherheitswachmönner und Dienstmänner geholt worden,
die über Anordnung der Aerzte die Verunglückten in
jbaS Stephanie-Spital übertrugen.
I Majon Gionbatta und Thaddio Valen­
tin» waren ebenfalls ohnmächtig gefunden worden,
■ kamen jedoch bald zu fich. Dalentino M a u r o schrie
! und schlug um fich, wehrte fich bei Anlegung des Der»
! bandes derart, dass zwei Arbeiter genug zu thun
' hatten, ihn festzuhalten, ohne gebiffen zu werde«.
! Marie M a i d l lag anscheinend in den letzten Zügen,
so dass man zuerst zögerte, sie transportieren zu
lassen, was indes schließlich doch geschah.
Am Unglücksorte waren u. a. auch erschienen Be­
zirkshauptmann Statthalterrirath Dr. Graf Wickenburz,
Kreisgerichtspräsident Hoftath Baron Neugebauer, der
Staatsanwalt Ritter v. Andttoli, Bezittsobercommiffär
Marquis Villavicencio» Landesgettchtsrath Holler, Stadt­
dechant Stradner u. s. w. Bemerkt sei noch, dass die
Bewohner aus der nächsten Umgebung bei den Ret­
tungsarbeiten kräftigst mitarbeiteten. Der Baupolier
versammelte sämmtliche beschäftigten Arbeiter und ver­
las alle Namen. Es stellte sich heraus, dass sich kein
weiteres Opfer unter dem Schütte befinde. Der Zugang
zur Unglücksstätte wurde nun abgcspertt und der Bau
bis auf weiteres eingestellt.
Nach den ersten Aussagen der Aerzte find die Ver­
letzungen bei Marie M a i d l tödlich, bei Dalentino
M a u r o sehr schwer, bei Marie A u s e r schwer
(Rippenbruch), bei Majon Gionbatta schwer und
bei Thaddio Valentino und Angelino Bernar­
dini leicbt (Quetschungen und Hautabschürfungen).
Der Bauplatz wurde unter den Schutz der Sicher­
heitswache gestellt, damit nicht allenfalls durch irgend
eine Unvorsichtigkeit ein weiterer Unfall geschehe.
Morgen vormittags findet die Gettchtscommiffion
statt. Zur Stunde, in der dieser Bericht abgesendet
wird, leben noch alle sechs Verunglückten.
14- November.
(Personalnachrichten.) Mit dem Schnellzuge ist
heute nachts Gräfin Stephanie Lonyay auf der Fahrt
von Wien nach Abbazia hier durchgereist. Da sich in
ihrer Begleitung eine barmherzige Schwester befand,
vermuthet man, dass die ftühere Kronprinzessin-Witwe
erkrankt sei.— Mit dem Kärntner Eilzuge ist Com-
teffe Falkenhayn von Wien nach Arco hier durch­
gereist.
(Trauung.) Heute um 10 Uhr vormittags fand
Schellnegge r (Burschenschaft „Allcmannia")»mseh.
Gustav S t e i« b e ck (Corps „Vandalia"), ehern.
Franz S 1 i n g l (Corps „Vandalia"), ing. Roman
Treo (Burschenschaft „Raeto-Germania"), esnä. ing.
Joses T r o j e r, mech. Georg Zimek (Verbindung
„Ostmark"). Der AusschusS hat feine Thätigkeit bereits
aufgenommen und beginnt in den nächsten Tagen mit
dem Versenden der Einladungen. Der Commers wird,
wie auch im vottgen Jahre, im Saale der Steinfelder
Bierhalle abgehalten. Die Commersmusik besorgt das
Grazer Symphonie-Orchester.
(Volksthümlicher Vertrag.) In seinem gesttigen
zweiten Vortrage „Ueber die fünf Sinne des Menschen"
setzte Universitäts-Profeffor Dr. Oskar Zoth die Be­
sprechung des Tastsinnes fott und erörterte den O r t s-
f i n n der Haut, sowie den Muskel- oder Bewe-
g u n g e s i n n. Er besprach die Prüfung der Feinheit
des Ottsfinnes durch Feststellung der „Raumschwelle"
und erläutette an Tabellen die Verschiedenheiten des
Ortssinnes an verschiedenen Stellen der Haut, beim
männlichen und weiblichen Geschlechte, bei Kindern und
Erwachsenen, den Einfluss der Uebung und die be­
sondere Feinheit des Ottsfinnes bei Schriftsetzern und
namentlich bei Blinden. Die Theorie des Ottsfinnes
wurde auf Grund der Weber'schen Empsindungskreise
und der Lotze'schen Localzeichen erläutctt.— Der
MuskeIsinn, der beim gewöhnlichen Tasten, zum
Beispiel der Blinden beim Lesen, eine große Rolle
spielt, wurde zunächst als „Kraftsinn" in
Bezug auf seine Feinheit und die Prüfung dieser
nach Weber in Bettacht gezogen. Ein Versuch,
der mit dem ganzen Publicum angestellt wurde,
erläuterte die „Methode der richtigen und falschen
Fälle". Die Wahrnehmung passiver Bewegungen, die
nach Goldscheiders Untersuchungen in den meisten Ge­
lenken sehr fein ist,— es werden vielfach schon Be­
wegungsgrößen unter einen halben Winkclgrad em­
pfunden— spielt bei den Leistungen dieses Sinnes
ebenfalls eine große Rolle. Bei den Empfindungen
acttver Bewegungen und der „Wahrnehmung der Lage
und Haltung" der Gliedmaßen wirken die genannten
beiden Fähigkeiten und noch andere Empfindungen zu­
sammen. Hierauf gieng der Vortragende zur Besprechung
des Temperatursinnes der Haut über und kam
zunächst auf dessen Anpassung und den Begriff des
„physiologischen Nullpunktes" einer Hautstelle zu
sprechen. Die verschiedenen Temperaturempfindungen
können in mannigfacher Weise durch Ver­
änderungen der Wärme-Zu- und Abfuhr an
einem Orte der Haut hervorgerufen werden. Zur
Erläuterung hiefür wurden einige einfache beweisende
in der Pfarrkirche im Münzgraben die Trauung des i Versuche vorgefühtt. Sodann wurden die Verschiebung
Fräuleins Mizi F l o h r mit dem Gettchtsadjuncten! des Nullpunktes und ihre Folgen, die Stärke der
Herrn Dr. Hugo V e r k statt. Beistände waren In- Temperaturempfindungen, die Feinheit dieses Sinnes
spector tz e r b i g und Oberleutnant F l o h r. Der! und ihre Prüfung, sowie der Temperatur-Ortssinn be-
Trauung wohnten zahlreiche Freunde und Bekannte sprachen und auf die Entdeckung der besonderen Wärme-
des Brautpaares bei.
(Ernennung im technischen Dienste der Post-
«nd Telegraphendirection.) Das k. k. Handels­
ministerium hat den absolvierten Techniker Albert
und Kältepunkte durch Vlix und Goldscheider und die
Temperatur-Topographie der Haut, bildlich dargestellt
in einigen großen Wandkarten, eingegangen. Zum
Schlüsse wurden die Nervenendapparate in der Haut,
Pirkhert in Graz zum Bau-Eleven für den tech-!den Muskeln, Sehnen und Gelenken kurz besprochen.
nischen Dienst der Post- und Telegraphendirection in
Graz ernannt.
(Ernennung im Rechtsdienste.) Der Kaiser
ernannte den Vicepräsidenten des Kreisgettchtes Leoben,
AloiS Walter, zum Oberlandesgerichtsrath beim
Oberlandesgettchte in Graz.
(Deutscher Techniker-Commers 1800.) Wie
alljährlich, so findet auch im heuttgen Jahre am 26. d.
zur Feier der Gründung des „Joanneums", mit dem
die k. k. Technische Hochschule innig verbunden ist, ein
Deutscher Techniker-Commers statt. Dem diesen Comtners
vorbereitenden Ausschusse gehören folgende Herren an:
cand. mech. Benno Simmert (Burschenschaft
„Allemannia") Präses, mech. Adalbert W ö r l e
(Burschenschaft „Raeto-Germania") Präses-Stellvertreter,
ehern. Bruno Bartling (Verbindung „Ostmark"),
ehern. Engelhard Brunold (Verb. „Tauriska"),
ing. Eduard C e c e r l e, nieeh. Fritz Cless
(Burschenschaft „Raeto-Germania"), cand. nieeh.
Alexander Debellak (Corps „Vandalia"), nieeh.
Emil Giovanoli (Verbindung „Ostmark"), ing.
Karl Gunzer (Verbindung „Tauriska"), cand.
ehern. Franz Hiti (Ferialverbindung „Carniola"),
eand. mech. Albert Stern I e r (Verb. „Tauriska"),
mech. Gustav Kohlfürst (Akav.-techn. Radfahrer-
verttn), mech. Reinbrecht Lassbacher (Burschen­
schaft „Cheruscia"!, ing. Franz Liebl (Burschenschaft
„Allemannia"), mech. Otto Lindner (Akad.-techn.
Radfahrcrvercin), mech. Max Macher (Burschenschaft! mit dem Rettungswagen
„Allemannia"), Land. mech. Otto Morawetz'Haus gebracht.
die vermuthlich den einzelnen Leistungen der Hautsinne
und des Muskelfinnes zugrunde liegen. Die überaus
zahlreiche Zuhörerschaft, die auch diesmal den Höisaal
vollends füllte und in der fich auch mehrere Gelehrte
und viele Damen befanden, dankten dem Borttagenden
durch rauschenden Beifall am Schlüsse der Vorlesung.
Der nächste Bortrag des Herrn Professors Dr. Z o t h
am 20. d. M. wird über Geruch und Geschmack
handeln.
(GrazerTheater.) Im Stadttheater kommt
heute die Oper „Othello" zur zweiten Wiederholung.
(Serie III, gelbe Karten.)— Im Theater am
FranzenSplatz wird heute bei ermäßigten
Preisen Buchbinders lustiger Soldatenschwank „Die
dritte Escadron" zum fünftcnmale gegeben.— Die
für morgen geplant gewesene Auffülirung von „Wallcn-
steins Lager" und „Die Piccolomini" muss wegen
Erkrankung des Herrn Eggcling unterbleiben, statt
dessen findet schon morgen die Erstaufführung von
Lecocqs reizender Operette „Mamzelle Angot" statt,
worin sich Fräulein Ottilie Fcllwock in der Partie der
Mademoiselle Lange zum erstenmale dem Publicum in
einer Operette vorstellen wird.
(Nnglücksfall.) Gestern nachmittags kam in der
Nähe der Hilmtcichmaut der Fuhrkuccht Leopold
P e i e r unter die Räder seines mit Baumstämmen
beladenen Wagens. Der Verunglückte, der wahrschein­
lich schwere innere Verletzungen erlitten hatte, wurde
in das Allgemeüre Krauke»-


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 19 ]
Mlkooch, 14. N.vembrr 1900.
(gär Chrysmtthera» »»-Liebhaber) sind in der
Naturblumenhandlung St- Cuno, Sporgaffe Nr. 7,
einige große Schaublume« ausgestellt, wie solche hier
in Graz noch nicht gesehen wurden. Die Blumen, die
erneu Durchmesser von 20 bis 25 Centrmeter erreichten,
sind das Ergebnis sogenannter Mastcultur. Es be­
findet sich unter den zur Schau gestellten Blumen auch
eine vollkommen grüne Sorte, „Edgar Rogger", die
sich sowohl der Z^rbe als der Größe der Blume nach
auszeichnet.
(Vom Bahnhöfe.) Gestern abends mit dem Post­
zuge find 150 italienische Arbeiter auf der Fahrt von
Wien in ibr« Heimat hier durchgereist.— Der Post­
zug Nr. 7 traf gestern abends mit zwanzig Minuten
Verspätung hier ein. Die Ursache bildete der starke
Personenverkehr.
(Auszeichn««g.) Der landwirtschaftliche Verein
Rolhwein wurde auf der Pariser internationalen
Obstausstellung mit einem ersten Preise, goldene
Medaille, ausgezeichnet.
(Masernepidemie.) Aus Langenwang wird uns
geschrieben: Wegen der hier herrschenden Masern-
Eoidemie wurde die hiesige Volksschule heute vorläufig
a f die Dauer von drei Wochen geschlofien.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 0 2 Grad
CelfiuZ und um 11 Uhr vormittags— 0 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
623 2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 629'3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.- Die Fernsicht und
die Thalaussicht durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Südwind.
(Dias gibt e» herrte?) Sa nb;smu ieum, Ne„-
tborqai'c (itüu&ige Äukncüuna und B^tnuisballe des Sreier-
martiliben 'tunngeivcr! e-V-reincL), geöffnet täglich von 10 Uhr
vorn,.trag? bis 4 Uhr nachm.; an Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 UKr vormittags.— S lciermärtischer Äunst«
verein: Außerordentliche HcrbstauSäellung bis Mitte No­
vember m daiidecmu'euii-, Neulhor.iasse Nr. 45. 2. Abthei­
lung: Werke vee Münchner Künstlers Paul Schav-Rana.
Täglich von 8 big ö Uhr geöffnet.— Verein der b ll>
denden Künstler, Hogasse: Erbe Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stadttheater:
„D:bcUt>“. Ansang um 7 Uhr abends.— Theater
o m tzranzensvlatz „Platz den Krauen". Aniang 7 Uhr
abend-, bei erin.ffgun Preisen.— Grazcr Lrpheum,
Jakobigasie: VorsleUung. Ansang 8 Uhr abends.— Im
V'norama International, Jungferngaffe Nr. 2
lgeönnet täglich von b Uhr „rmittags bis 9 Uhr abends):
T >Ite interessante Wanderung durch München. Außerdem:
N-neüe s.nsalirnehe amerikanische Erfindung „Mulosko?".—
Gasrhos »Zum Königstiger", L.ndkai 4 bis 6 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abmds bei freiem Eintritt: <3aUn-
Co cerle der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Hotel
„Florian". 8 Uhr abends: (Großes Concert des Gia;:r
-umphonic-Qrchencrs.— G a N w ir lch a sl „Z um w i l d en
Mann", Iatommigasse, 8 Uhr abends bei freiem Eintritte.
Borficllung der Ersten G azer Singspicl-ö esellschast Karoline
.Uorler.— G i ffw i rli ch af i „Zum schwarzen Adler".
Grioplutz, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Lorn.llung
der Giazer Elite.Gesellschaft M. Walter.— Gasthaus
„Zum „Ungerhof", Unge>gane 12. halb 8 Uhr ob?, ds bei
freie n Eintritte: Concert des Schrainmel-Qaartettes ,,D' Ober-
landler."— Gafihoi „Zur blauen Weintraube",
E»aenblrgcrpürtei Nr. 30, 0 Uhr abcno« bei freiem Eintritt:
Concert des Schramme!.Quartetts ,.T' O-^rlandler".
Gerichtssanl.
Graz, 14. November.
M lUagurr und
ihtt drei ^ensjsi-ikell.
(Schwurgcrichtsoerhandlung.)
iFori etzung.)
Den Privaten Emil v. Makowsky in Walten-
dorf suchten Emilie Wagner und Josefa Rufs in ganz
gleicher Weise wie den Geldgeber Lämmer zu Hinter­
gehen. Emilie Wagner hatte durch Vermittlung des
Aovocatursveamten Josef Leopold bei Makowsky im
Frühjahre l. I. anftagen lassen, ob er geneigt sei, ihr
ein Darleihen von 3000 K. gegen sichere Wechsel-
burgen zu verabfolgen. Zugleich ließ Emilie Wagner
dem Makowsky den Grundbuchsauszug der Russ'schen
Realität vorweisen. Makowsky erklärte sich bereit, gegen
das Giro der Marie Rufs an Emilie Wagner ein
Darleihen von 3000 K. zu verabfolgen, jedoch nur
1000 K. bar, den Theil von 2000 K. ober durch
Ilebergabe eines Motorwagens. Der Frau Wagner
sollte es überlassen bleiben, diesen Motorwagen auf
ihre Rechnung zu Geld zu machen.
Emilie Wagner war damit einverstanden und er­
schien bald daraus mit Josefa Rujs, die sie als Marie
Rujs ausgab, bei Makowsky. Josefa Rufs unterfertigte
den Wechsel über 3000 K. mit dem Namen Marie
Ru's und am folgenden Tage sollte das Geld aus­
bezahlt werden, Herrn Emil v. Makowsky war aber
das unsichere Benehmen der angeblichen Marie Russ
auigesallen und er beauftragte deshalb seinen Bruder
Hugo v. Malowsky, Erkundigungen in Andntz einzu­
ziehen. Diese Vorsicht hatte Die Aufdeckung des ver-
(örazer
^agblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 316: v
suchten Schwindels zur Folge und Emil v. Makowsky
blieb dadurch vor dem ihm zugedachten Schaden be­
wahrt.
Olga Tschofen und Adolfine Schachinger haben
Geschäfte solcher Art schließlich auch selbständig ge-.
macht. s
Adolfine Schachinger hatte der Hausbesitzerin Amalie
C e r m a k in Grsz den Verkauf eines Hauses in der
Plabutscherstraße vermittelt und wusste daher, dass die
Cermak über eigenes Capital verfüge. Die Tschofen
und die Schachinger beschlossen, das auszunützen. Anfangs
Mai 1899 trat die Tschofen an Amalie Cermak mit
dem Ansuchen um Gewährung eines Darleihens von
1200 K. heran. Sie spiegelte ibr vor, sie besitze ein
Vermögen von 14.000 st., das sie nächstens ausgefolgt
erhalten werde; die Cermak bekomme überdies für das
Darleihen einen mit Bürgschaft versehenen Schuldschein;
und als sicheres Pfand eine Verficherungs-Polizze, zu-^
dem für das Geld selbst hohe Procente. Adolfine'
Schachinger unterstützte diese Angaben in der wirksamsten>
Weise.'
Amalie Cermak ließ sich dadurch von der Wohl-j
habenheit der Tschofen wirklich überzeugen und ge-!
währte ihr am 8. Mai 1899 gegen den vom ver->
mögenslosen Tischlergehilsen Franz Schediwy als;
Bürgen und Zahler unterschriebenen Schuldschein ein
Darleihen von 1200 K. Da sich Amalie Cermak die
Zinsen mit 120 St. im voraus selbst abzog, erhielt
Olga Tschofen den Betrag von 1080 K. In gleicher
Weise entlockte Olga Tschofen der Cermak noch weitere
Beträge mit der Vorspiegelung, sie leihe das Geld an
dritte Personen aus, sie sei aber persönlich dafür
sicher, denn sie habe eine große Erbschaft zu erwarten;
auch habe sie bei einem Villenbcsitzer in Marburg eine
Forderung ausstehen, mit deren Einziehung sie die
Cermak leicht bezahlen könne. Solcherart irregeführt,
verabfolgte Amalie Cermak gegen verschiedene Wechsel
den Gesammtbetrag von 3730 K.
,)u gleicher Zeit bestellte Olga Tschofen bei der
Buchhandlung H. O. Sperling in Stuttgart Meyers
Conversationslexikon zum Preise von 259 K., zahlbar
in Monatsraten zu 6 St., bezahlte aber nicht einmal
die erste Rate, sondern verkaufte das Lexikon. Auch
stiftete sie später die Wagner ebenfalls zur Bestellung
eines solchen Lexikons an.
Bezüglich der Theilnahme an den Wechselgeschäften
mit Lämmer ist Olga Tschofen geständig, sie bemerkt
aber: „Wir wollten den Lämmer nicht schädigen,
sondern das Geld auf ehrliche Weise zurückgeben."
Staatsanwalt: „Die Wagner behauptet aber, Sie
seien die Macherin gewesen."
Tschofen: „Ich nicht, die Wagner."
Staatsanwalt: „Sie haben ber Cermak gesagt,
dass Sie vermögend seien. Sie haben auch den ver­
mögenslosen Tischlergehilsen Schediwy als Bürgen
unterschreiben lassen."
Tschofen: „Der hat einmal viel Geld gehabt."
Staatsanwalt: „Das ist keine gute Aussicht für
die Gläubiger. (Heiterkeit im Publicum.) Dann wegen
des Lexikons. Zuerst haben Sie selbst eines bezogen
und dann ein solches durch die Wagner beziehen
lassen."
Tschofen: „Die Wagner wusste, dass ich nichts
habe."
Wagner (zur Tschofen): „Sie haben mir vorge­
spiegelt, dass Sie 14.000 Kronen haben."
Tschofen: „Sind Sie doch nicht so.. ."
Dorf.: „Ich bitte."
Tschofen: „Ich war in Noth und habe mit dem
Gelde auch Leuten geholfen, die ebenfalls in Noth
waren."
Auf dieselbe Art wie Tschofen hat auch ihre Ver­
bündete Adolfine Schachinger die Cermak durch
Mittel der Täuschung zur Gewährung von Darleihen
zu bewegen vermocht. Sie spiegelte der Cermak vor,
sie sei vermögend, sei die uneheliche Tochter einer
hohen Persönlichkeit, ihr Vater sei in Ungarn gestorben
und sie habe von dorther eine Menge Geld zu er­
warten; inzwischen benöthige sie aber Geld, um dritten
Personen augenblicklich auszuhelfen. Diese Angaben
versiengen bei Amalie Cermak und sie gab der
Schachinger vom Mai bis August 1899 in mehreren
Beträgen die Gesammtsumme von 580 Kronen. Ein
weiteres Darleihen von 520 Kronen wurde in die An­
klage nicht einbezogen, da die in der Voruntersuchung
von der Adolfine Schachinger vorgebrachte Verantwor­
tung, sie babe diesen Betrag einem gewissen Michael
Hantl geliehen, der damit durchgcbrannt sei, möglicher­
weise aus Wahrheit beruht.
Adolfine Schachinger entaegnct aus die ihr vorge­
haltenen Vorspiegelungen: „Das hab' ich nicht gesagt,
das ist eine infame Lüge."
Vorsitzender: „Beleidigen Sie die Zeugen nicht
und verantworten Sie sich lieber aufrichtig."
Adolfine Schachinger behauplet, sie sei bei den
Lammer'schen Geldgeschäften selbst von Wagner und
Tschofen getäuscht worden, und bemerkt: „Die Wagn«*
hat mir gesagt: ,Sie find eine riesendnmme GanS,
und wenn Sie nicht wetter mitthun, werden wir alle zwei
eing'nähtü" (Heiterkeit im Publicum.) Die Schachinger
gesteht, dass sie bei einer Geldvermittlerin 600 K.
bekommen hab«.
Staatsanwalt: „Das ist eine verflucht hohe Provision
für eine so arme Person, wie Sie sind, die sich sonst
bekanntlich auch mit Kartenaufsch lagen befasst."
Schachinger: „Hoher Staatsanwalt, was soll ich
denn machen, wenn mir das Geld auf den Tisch
gelegt wird?"
Josefa Russ erklärt, sie habe alle Wechsel nur
über Aufforderung der Wagner unterschrieben und
nicht gemusst, dass das etwas Sttasbares sei. Als sie
bei der Wagner in Diensten stand und einnral nicht
unterschreiben wollte, habe sie die Wagner „eine dumme
Bauerndirn'" geschimpft. Die Russ behauptet, dir Wag­
ner für eine vermögende Person gehalten zu haben.
Josefa Russ Bestätigt weiters, sie habe von der Frau
Wagner einmal eine Flüssigkeit zum Trinken bekom­
men, von der ihr in der Nacht übel geworden sei.
Der Wachmann Roman Kaufmann, der alle
mit diesem Processe in Verbindung gestandenen Ver­
haftungen vorgenommen hat, erzählt die ersten Ge­
ständnisse der Angeklagten.
Drahtnachrichten
öes „(Fräser eacjOlattcß» 44,
Der Durenkrirg.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Amtsblatt gibt bekannt, dass das Verbot
der Waffenausfuhr nach dem Oranje-
Freiftaat und Transvaal wieder aufge­
nommen worden sei.
Bristol, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Schatzkanzler H i ck s- B e a ch sagte in einer hier
gehaltenen Rede, die Regierung werde ihre Politik
auch fernerhin in den bisher befolgten Linien halten.
Es sei keine Aussicht dafür vorhanden, dass eine
Veränderung der jetzt bestehenden Steuern eintrete.
Die Regierung hoffe, dass bei der Vorlage des
nächstens Budgets der Krieg in Südafrika
beendet sein werde. Es werde indeffen noth­
wendig sein, für die allmähliche Liquidation der
aufgenommenen Summen zu sorgeu. Allein
Transvaal besitze große Reich­
thümer, welche einen großen Theil
der Kriegskosten decken würden.
Redner wies schließlich die Behauptung zurück,
dass die Mängel in der militärischen Organisation
durch die Sparsamkeit des Schatzamtes verursacht
worden seien.
Der Krieg in China»
London, 14. November. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 11. d.: Das Gerücht
von dem Tode der Kaiserin-Witwe er­
hält sich. ES liegt jedoch keine dieses Gerücht
bestätigende Meldung vor.
London, 14. November. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 11. d.: Morgen geht
eine zweite kleine deutsche Expedition nach den
Minggräberu, dreißig Meilen nördlich von Peking
ab. Es wurde der stricte Befehl ertheilt, dass
kein Zeitungscorrespondent zur Theilnahme an der
Expedition zugelaffen werde.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Standard" meldet aus S h a n g h a i vom
10. d.: Sir Robert Hart sei designiert, mit den
Vertreten» der fremden Mächte die Höhe der Ent­
schädigungssumme und den Zahlungsmodus festzu­
stellen. Einem kaiserllchen Edicte zufolge soll L i-
vung-Tschang zum Generalisirmus der großen
Nordarmee an Stelle Mng-lus ernannt woroen
fein.
Die „Times" berichten aus Shanghai: Die
chinesische Presse meldet: Liu-Kunyi habe Dschang-
isschi-Tung aufgefordert, sich gemeinsam jeder gegen
Sin-gan-fu über Hankau gerichteten Expedition zu
widersetzen.
Wien, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Ztg." veröffentlicht eine Kundmachung der
Ministerien des Handels und der Justiz, womit die
Geschäftsordnung für den Patent­
gerichtshof verkaulbart wird; ferner eine
Verordnung derselben Ministerien, betreffend die
Berufungen an den PatenigeriäilShof und die Be­
handlung derselben beim Vatentamle.
Tfen-Pest, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der F i n a n; a u S s ch u s S des Abgeordneten­
hauses nahm die Vorlage des Finanzministeriums


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 20 ]
4 Kr Nr. 316. 10. JahrgH
(a den Details an. Im Laufe der Verhan^kttncen
lllterpellierte Abgeordneter Just, ob die Zeitungs­
nachricht wahr sei, dass der Papst dem Erzbischof
Stadler gegenüber sein Bedauern ausgedrückt
habe, dass die diesem ertheilte Verwarnung, welche
auf einen EntfchlusS des Königs zurückzuführen ist,
nicht dem heiligen Stuhl zur Bestätigung vorgelegt
wurde, wobei darauf hingewiesen worden sein soll,
dass ei»em höheren kirchlichen Würdenträger nur
dann eine Verwarnung ertheilt werden kann, wenn
diese zuerst in Rom zur Bestätigung vorgelegt wor­
den ist. Ministerpräsident v. Szell erwiderte, die
Nachricht sei ein Product der Sensationshascherei.
Der Papst empsieng den E^bischof Stadler so wie
jeden anderen Oberhirten, der in diesem Jahre zur
Huldigung nach Rom kam.
Die Landtage.
Brünn, 14. November. Wie bestimmt ver­
lautet, wird der mährische Landtag auf den
17. December behufs Beschlussfassung über das
Budgetprovisorium einberufen werden.
Die Wahlbewegung.
Brunn, 14. November. Der Parteirath der
Deutschen Volkspartei, der in Olmütz
tagte, hat, da seitens der Deutschradicalen das vor­
geschlagene Compromiss abgelehnt wurde, be-
schlosien, in der vierten Curie selbständige Bewerber
aufzustellen, jedoch Burschofsky isiebenter Wahl­
kreis) und Münster (sechster Wahlkreis) in der
5. Curie zu unterstützen. Bezüglich des Weißkirchner
Mandates behielt sich die Volkspartei freie Band vor.
Die radicaldeutsche Bartei hat beschloßen, an den Candi-
daturen der Berren Dr. B o d i r s k n im Land-
gemeindenbezirke Neutiticiiein und Jnnocenz
K r i e s ch im Landgemeindenbezirke Olmütz f e st-
zuhalten, ferner für das Weißkirchner Städte-
mandat wieder den bisherigen Abg. Herrn Dr.
Fockiler aufzustellen.
Prag, 14. November. Die Christlich­
socialen candidieren im Städtebezirke Mies den
Pfarrer Georg Glosauer und für den Landge-
meindenbezirk Tetschen den Webwaren-Erzeuger
M a u t s ch.
Oberhollabrnun, 14. November. Die defi­
nitive Feststellung der christlichsocialen Candidatur
im Landwahlbezirke Korneuburg-Oberhollabrunn ge­
hörte zu den schwierigsten Leistungen des christlich-
socialen Wahlausschusses. Es zeigt sich nun,
warum Pfarrer K ü h s ch e l m aus Gunters­
dorf schon beim Beginne der Wahlcampagne
in heftigster Weise gegen den bisherigen
Vertreter Rigler auftrat', er wollte das Mandat
eben selbst haben. Eine größere Anzahl von Ver­
trauensmännern beharrte auf der Aufstellung des
Bürgermeisters Zach aus Ober-Markersdorf, der
aber genöthigt wurde, die Candidatur aus-
zuschlagen. Der Landesverband der Landwirte
— ohnehin im christlichfocialen Fahrwasser segelnd
— stellte den Bürgermeister Neidlinger aus
Ernstbrunn auf; doch auch dieser und der gleich­
zeitig seitens der Deutschen Volkspartei namhaft
gemachte Candidat Bürgermeister Leuthner aus
Haugsdorf mussten dem Pfarrer Kühschelm aus
Guntersdorf weichen, der nun als definitiver
Candidat der Christlichfocialen auftritt.
Innsbruck» 14. November. Gegenüber der
Behauptung, der Brixener Fürstbischof sei mit
dem Compromiss Zallinger-Schöpfer
nicht einverstanden, sondern von der Schöpfer-
Partei hintergangen worden, veröffentlicht der
Landtagsabgeordnete Dr. Otto v. G u g g e n-
b e r g in der „Brixener Chronik" eine
Erklärung, welche besagt: Zallinger (An­
hänger der Richtung Dipauli) und ich giengen so­
gleich, nachdem das Wahlübereinkommen unsererseits
unterzeichnet war, zum Fürstbischof und machten
demselben hievon Mittheilung. Zallinger las das
Wahlübereinkommen Wort für Wort vor und
theilte ausdrücklich mit, dass Dipauli
von der Verhandlung nichts wiffe. Der
Fürstbischof nahm ausdrücklich Kenntnis von dieser
Mittheilung, äußerte über unseren Friedensvertrag
Grazer Tagblatt
I leine große Befriedigung imb ermächtigte Zallinger,
öffentlich mitzutheilen, dass er dieses Nebereinkommen
; billige U"d mit Freuden begrüße. «>'uggenberg
l weist aufs entschiedenste den eingangs er­
mähnten Vorwurf zurück und erklärt: „Nicht
I wir haben das Compromiss gesucht, sondern
wir wurden von unseren Gegnern wiederholt um
ein solckes angegangen. Wir stimmten um des
lieben 'ricdens willen zu, trotzdem das Compromiss
mit Rücksicht auf die letzten Reichsrathswahlen und
auf die thatsächliche Stimmung der Bevölkerung
gewiss ein nicht« zu unterschätzendes Opfer be­
deutet."
Der zweite process HUsner.
Pifek- 14. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
.heutige letzte Verhandlungstag wurde mit dem Resum4
des Präsidenten eröffnet, welches den gan-en Vormittag
in Anspruch nehmen dürfte. Das Urtheil wird in den
späten Nachmittagsstunden erwartet.
Mittwoch, 14. November 1900.
Oberleutensdorf, 14. November. (K. k. C.-B.)
Nach einer späteren Meldung erfolgten in der „Pluto"«
Grube zwei Explosionen schlagender
Wetter, wobei dreizehn Personen, darunter vier
Betnebsbeamte und neun .Häuer, getödtet, nenn
schwer und zehn leicbt verletzt wurden. Die Vrr»
unglückten sind geborgen. Gegenwärtig wird an der
Absperrung des Explosionsgebietes gearbeitet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TogdlaueS"4
SVieu, 14. N
Papierrenle... 98.
Oesi.^ronenrenle 98.
Ung.Kronenrente 90.
Ung.Goldrente. 115.
Anglobank... 272.
Bankverein... 470.
Oesi.Creditaciien 662.
Ung. Credilactien 668
Länderbank... 413.
Lombarden... 113.
Haltung:
ovember. (V o r b ö r f e.)
Llaalsbahn.. 660.—
50 Alpine 426.50
35 Ware —.—
10 Lückenlose.
50 Napoleons.
Elbethal..
75 Reichsmark.
50 Brüxer..
50 Slraßenb. lit. a 253.—
50 Straßenb. lit. b 247.—
Ausland drückt.
106.—
19.20
474.—
117.70
854.—
Neu-Dork, 13. November. (Getreidcmarlt.) Mehl
8.80, We>zen loco nominell 79%, ÄBehen pro December 78*/^
Weizen pro März 813/«, gjjci^en pro Mai SlVj.— £>a!!ung:
Stetig.— Mais pro Oct. 43 1/, Mais pro Dcc. 42^/g.—
EetrciSefrochi 4 1 /«.
TT71
lordsee-Fische!
Wohl »ein Nuh.ungsmittcl hat bisher mit so sche nbor
unüberwindlichem Vorurtdcil zu kämpfen gehabt und noch zu
kämpfen, als der Seefisch.
Von Nalur beslimmt, dem Volke ein Houvtnohiungsmittel
zu s.in, lannle ein goget Theil unseres Volkes die Fi'ch-
Nahrung kaum. obwohl der Äuibau des menschlichen Körpers
gedirtcrisch auch diese veilangt. Zur Zeit des geringfien Ver­
brauches> vn Fischflei'ch waren die Lkropheln als eine ,loche
der^ zu großen Bc chrä kung in der Manniasaltigkeit uns.rer
oft we.tefi verbleitet; es war daher nichl nur eine icligi se.
ioudern auch eine hngiensördervde Verordnung, als die ko:ho«
li'che Kirche zur Ei>fübrung eines wöchentlichen Fasttages, be
ziehungsweile Fiscktagcs ituilt; und jeder, der sich unb feine
!ö.sund::eit lieb bat, sollte sich durch Einführung wenigsten-'
eines wöchentlichen Fischtages zu dieser mannigfaltigeren und
das Gedeihen des Körpers mehr sördeind.n Kost entschließen,
teuer Hausvater, jene Hausfrau, welche sich zu einer rege!
uäßigen Fischkost dckehren. erweisen ihrer Familie «ine groß
Wohlthat.
Und es ist heute nicht mehr schwer, der Seefisch-Nahrung
Eingang in unsere heimische Küche zu ver choffen.
Die Entfernung vom Meere zu unserem Binnenland« ist
ja noch die gleiche, ober, dank unseren schnellen und noch
immer fortschreitenden Bei kehrs-Einrichtungen und durch dir
iuode.'Ucn Einrichtungen im Lecsisch-Versundt sKillchäuser
Eisenbahnkühlwaggon-,) ist es möglich, die schmackhaften, so
überaus nährkrättigen Bewohner der Nordsee ebenso lebendfrisch
aus den Tisch des binnenländischen Consumenlen zu liefern
ii ie dieses früher nur für die Seestädte der Fall war.
Wenn eS auch viele gibt, die fast niemals Fische genießen
so gibt es doch ichon genug Consumenlen. die dieses ebenso
nah:hasten, wie ichmackbasten Nahrungsmittels nicht mehr ent­
behren möchten. Und Dank den bisherigen Erfolgen hat sich die
Seefischprvduct.on bedeutend gehoben und sie «ird sich weiter
heben zum Besten unseres: olkSwohlstandeS, wenn sich die Be­
völkerung cntschliißk. diese Nahrung, die unk die Nordsee in
unerschüi fl'chcr Fülle bietet und die daher weit billiger alS jedes
aiidere Nahrungsmittel ist in immer we terem Maßstabe in der
Familie legelmäßig aus den: Mittagstisch erscheinen zu lassen.
Ausführliche Seefisch-Kochbücher, in welchen die Zuberei-
tunasart auf das genaueste beschrieben wird, werden kostenlos
vertheilt. Die geehrten Kunden werden höflichst gebeten, recht­
zeitig zu bestellen, da vorige Woche infolge großer Nachfrage
in letzter Stunde nichts mehr zu haben war. 2690a
Ankunft der Nordfee-Fifche Donnerstag abends.
JO®is lilicj
Bischofplatz.
s GroßisErsparick!« Großes Ersparnis! s
6s gibt nichts hässlicheres
als einen schief getretenen Schuhabsatz. Diesem
wird am sichersten abgeholfen durch die
k. k. priv.
welche per Paar zu 25 kr. bei der Firma
Anton Gtt, Graz, Dismarckplatz Ur. 3
zu haben sind. 2 «»s»
Dir feinste»
1 Ö. TLB.& TUL Z*&
reine Destillate, empfiehlt 2637»
Eduard Fünck’s Filiale: Graz, SchmiedgasselQ.
Vor dorn Schiusso
des Gelegenhaitskaufesl
l/, «aa^ nb Manschetten fl. 1.25
nur Hochprimo-Oualiiat in allen Mode-Aatzons a. Wette»,
Herren-Krägeu, V 2 75 kr.
Friedrich. Wonnep
Ecke Post- und Lchmiedgaffe. 2352»
Wäsche« und Wirkwaren«Gdscliätt»
lElBileg'-Solaileia
das best« Mittel, um die Füße gegen Schweiß, Ver­
kühlung, gegen Druck deS harten ,Boc>enS, gegen Nässe
und Abiärben des Leders zu schützen, empfiehlt
das Paar aus Fichtennavel-Deckel
|u 3
bis
3 kr.
m
m
m Stroh
. 20
25„
n
u
. Loosah
, 30
34.
m
m F'l,
u 12
28.
m
m
w Kork
„ 12
m
16.
m
m
„ Stroh mit Flanell-
aussage....
. 30
m
82.
m
m
„ Stroh m.Pelzaufl.
. 40
m
45„
w Roishaar....
a 32
m
35„
„ Asbest
„ 60
m
fl.1.30
Anton Ott
2626a
S Bismarckplatz GRAZ Bismarckplatz 3.
Pen Beßen “^3
24«»
wie nirgends, erhält man nur in der
Weinliamllunjy, Postgasse 9.
JrDcrniann liauu!
Liane»*», 8> «n, So«uu, ?U-
n»ntt,,ae»d»e,«danroa, Wein­
es cki? K- «Ulf ddchft «nfatfec Weil,
auf taücm Wege 1&35
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
vorzügl. billigen Lßellzeii
wetchc» eta letchtfafsuches Grati«-
K«cept deUtegL
HeinricliMüller
vss«»t»»-Aadrilt
Wien, V., Grohgaffe 9.
SeHrrrioögast« 40.
im i Anempfehlimgi
Mir Easeiiers, Gastwirte und
Private zur ttarteuipiklsarion
empfcdte ich mein rmchdoUige« Lager
von Epielkarteu genau zu d,n
Orlginal-A>«vn!k-vrelseu tingroS und
«kndetaU sowie Papier», Lchul» n.
Lchreibrequiuien.- Snielkarte»
weiden zum Putzen angenommeu.
Anton Sch vvarz
GRAZ ALS»
S«Hrr»isHg«»sts 40.
Hauptvertrelunfl der L vüerr.-u»g.
^pleltanen-Fahrik Ford. Piaintk und
Sohne in Wien und Blidciyesr.
Tfleteorol. Beobachtungen vom 13. November 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thermom ter
nach Selftu«.
Barometer in
MU.a. 0° red.
Wind
Witterung
7 Uhr morg.
5-ft+
?3rr
0 schwach
ixübc
2. nach«.
754-
732*3
NW.
1. lAeaM
7 0-f
712 3
NW.
■
-Döl O'L
Molkenbrot, Kärntner Kornbrot, olle EültrMii furuogtbäck, putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. Zwicback mpsiehll
S'ranz Wolfbaner’s Ililckerei, !§cEiiuiedg< asse 14.
SC5“ Zustellung in's HaüS «acki allen Richtungen und zu jeder Tageszeit- 1431a
HP Täglich, ausser Sirnntag, sbenils 5 lllir frisches Gebäck. Hg
der Lerem: Deutsche BereiuS-Drnckerei und lverlagS-Anstalt wraz.— verantwortlich für die Schriftlett»ng: Karl Ubell.— verantwortlich ftr den
2 »ies Sneti.— Druck und Verlag der Deutsche» lv«*t»s»Dr»ckeret und Berlagsa»tz»lt Gra».


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 21 ]
Atz. 55* 14. November 1900*
. Amtliches Blatt
la StetrWkii RMHm-GMNbllilllrs, des KMner Radfadrer-GMueibMes. des „ßnrüMii"-Rlidf!i!)rer-xeidMrs m des Wdmdrs ftelrtsdjfr SdilLifer.
X n j~u n_- 1* j^i i* u‘ J^i **“ ~ii*
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres «Bezugspreis K 4.50.
■> ~~~-
Veilsge zu Nr. Z 1 K öes „Grazrr Tagblattks".
XHc trftt Nummer jedes ZTIonats gebt foäenlos an
die Nerbandsmnglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die Ner.
bandsmügUeder 3 L jäbriieb.
I, 0^4*. <t« <&, <%■ tt, G, ®, a, Q* Cx Q* <3^ Ct-^< 1^ <£, C- <&*■< 5-^ <Ä- ®-< 1-^ <t» <!✓ a«< 2- <1* 9^< 1« <i- Q
RadfaKm.
(Deutscher Radfahrer-Vaud.) Morgen Don­
nerstag, den 15- d. M-, abends 8 Uhr, findet im
Frühstücksaale des hiesigen Bundeshoiels „Zum goldenen
Engel" (Grieskai Nr. 4) der diesjährige ordentliche
Hauptgautag des Gaues 36 „Steiermark" des Teutschen
Radfahrer-Bundes statt. An dem Gautage haben alle
Gaumitglieder berathende Stimme. Die Tagesordnung
des Gautages umfasst folgende Gegenstände: 1. Ver­
lesung und Genehmigung der Mitschrift des Frühjahrs­
gautages vom 17. Mai 1900; 2. Erstattung des
Thätigkeitsberichtes durch den Gauvorstand; 3. Bericht
der Herren Rechnungsprüfer und Entlastung des Gau­
zahlmeisters; 4. Bericht über den 17. Bundestag;
5. Wahl des Gauvorftandes; 6. Wahl eines Gau-
vorftandsmitgliedes zum Gauvertteter für Rechtsschutz;
7. Bestätigung des vom Frühjahrsgautage gewählten
Bundes-Ausschussmitgliedes und dessen Stellvertteters;
8. Wahl zweier Rechnungsprüfer; 9. Bestimmung des
Gaubeitrages für das kommende Jahr; 10. etwaige
Anträge; 11. Besprechung von Gau- und Bundes­
angelegenheiten; 12. Beschlussfassung über allenfalls
abzuhaltende Gautage, Gaufahtten und Gaufeste. Mit
Rücksicht auf die Wichtigkeit und den Umfang der Ver-
handlungsgegenstände ersucht der Gauvorstand alle Gau-
mttglieder um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
(Im Lande Tirol) geht es wieder kunterbunt zu,
schreibt der „Radiahr-Spott". Hat erst jüngst der Um­
stand, dass bei den letzten Meraner H erre n fahrer-
rennen der Totalisateur tadellos functtoniett
hat, allseits gerechtes Befremden hervorgerufen, so muss
es uns noch mehr verwundern, die Kunde zu hören, dass
es einem Theile der jüngeren Radfahrerschaft Tirols in der
Absicht gelegen ist, einen neuen, zweiten Tiroler
Ren nfahrer-Verband zu gründen. Verwehren könnte
man es den Leuten so eigentlich nicht; vielleicht hören
wir im Verlaufe der Zeit noch von der Gründung eines
anderen Verbandes. Als Proponenten des neuesten
Tiroler Rennfahrer-Verbandes find aus der Versammlung
der Exballotage des ersten Tiroler Rennfahrer-Verbandes
die Herren Wittköpper und— Nagele, „Meisterfahrer
von Tirol" (?) aufgetaucht. Was Wittköpper war und
gegenwättig ist, kann uns nicht näher interessieren;
genug an allem, wir würden es in seinem eigenen In­
teresse erblicken, wenn der gute Mann seine „Gründungs­
gedanken" in einem Berge von Mehl begraben würde,
das Licht der Acetplenslamme dürfte ihm nicht leuchtungs-
kräftig stark genug sein. Dass der zweite im Bunde,
Nagele, mit aller Kraft bestrebt ist, einen neuen Tiroler
Rennfahr-Verband zu gründen, das ist wieder leicht zu
ergründen, wenn man weiß, dass derselbe als derzeitiger
Berufsfahrer wenig Aussicht hat, in der nächsten
Zukunft neue Lorbeeren zu erringen; vielleicht könnte
ihm dazu ein neuer Rennfahrer-Verband verhelfen! Der
neue Rennfahrer-Verband wird nicht zustande kommen,
das können wir heute schon den beiden gründungslustigen
Herren mittbeilen.
(Baugö) schlug in Paris am Sonntag Huret in
einem 20 Kilometer-Zweikampf mit einer Fahrzeit von
19 Minuten 21 Secunden.
(Josef Fischer), der bekannte Münchner Dauerfahrer,
übersiedelt nach Berlin als Vettreter einer großen fran-
^ zösischen Fabrik elektrischer Apparate, doch hat er die
i Absicht, dem Rennsporte treu zu bleiben und auch nächstes
Jahr Langstrecken-Wettfahren mitzumachen.
Wer anderen eine Grube gräbt.. Einen
Beweis für die Wahrheit dieses Sprichwottes bringt die
„Tanziger Zeitung", indem sie aus Rosenberg folgende
heitere Geschichte erzählt: Einen unerwattcten Erfolg hatte
die Denunciation eines hiesigen Hausbesitzers. Er erstattete
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
<2^
k, ii. k. II o f-
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- rrnd Radfahr- Embleme.
Wohlasioitiertes Lager aller Gattangcn Schreib-, Zeichen- und
Malei-Requisiten, confecrionierter Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
Mitglieder Ton Sportclubs erhalten
Ermässigung. TSS 344a
bei der Polizeibehörde die Anzeige, dass ein Radfahrer
ein ihm gehörendes Huhn überfahren und dadurch ge-
tödtet habe, und verlangte dessen Bestrafung und
Schadenersatz. Nicht wenig erstaunt war er jedoch, als
er von der Polizei die Mittheilung erhielt, dass eine
Besttafung des Radfahrers nicht angängig sei, da nach
der Polizeiverordnung Hühner überhaupt nicht auf der
Straße umherlaufen dürfen, dass er dagegen selbst wegen
Uebertretung der Verordnung eine Polizeistrafe von sechs
Mark zu zahlen habe. Es wurde ihm anheimgestellt,
seinen Anspruch auf Schadenersatz auf gerichtlichem Wege
gettend zu machen.
Etwas Feuchtigkeit schadet den Gummireifen nicht,
sie kann chnen vielmehr nur nützen. Wenn die Pneu­
matiks nicht von Zeit zu Zeit befeuchtet werden, wird
der Kautschuk spröde und rissig. Eine kurze Fahtt auf
nasser Straße ist also denselben nur zuträglich, denn
durch die aufgenommene Feuchtigkeit wird der Kautschuk
frisch erhalten. Erst wenn infolge andauernder Abnützung
und durch Ritze an scharfen Steinchen die Gleitsläche
zu porös wird und die Nässe durch die Laufdecke dringt,
ist die Sache vom Uebel. Um dem vorzubeugen, reinige
man die beschädigten Stellen, fülle sie mit der Gummi­
lösung aus und drücke die Ränder kräftig aneinander.
Diese Vorsichtsmaßregel sollte wenigstens einmal im
Monate beobachtet werden.
»
ÄlltMMl-ZMt.
(Vom Oesterr. Automobil-Club.) Dem Renn-
ausschuss wurden für 1901 wieder 5000 Kronen zur
Abhaltung von Rennen bewilligt.— Es wurde ferner
der Beschluss gefasst, auch im Jahre 1901 eine Auto­
mobil-Ausstellung zu veransiatten. Dieselbe hat im Laufe
der Monate Mai oder Juni stattzufinden und soll eine
Dauer von 14 Tagen bis drei Wochen haben. Ein vom
Präsidium zu wählender Vollzugsausschuss hat die Vor­
arbeiten zu erledigen.
(In Ofeu-Pest) gründet sich ein Automobil-Club.
(Noch ein Vorläufer unserer Selbster.) In
Antwerpen hat man in den Archiven der Stadt eine
sehr bemerkenswette Urkunde entdeckt. Sie ist aus dem
Jahre 1479 und ermächtigt den städtischen Kasiier, eine
Motorfahrzeuge und Fahrräder.
Ein Rückblick auf die Automobil-Ausstellung und die
Fahrradmefie in Leipzig 1900.
Bon Felix Burkhardt.
Mit über Erwarten großem Erfolge ist die Motor­
wagen-Ausstellung im Krpstallpalaste zu Leipzig vor­
übergegangen. Tausende von Menschen haben an den
zur Sicht gestellten Stücken ihre Kenntnisse über dieses
neueste Verkehrsmittel geschöpft und bereichert und bei
den unzähligen kleineren und größeren Probefahtten
wstd so mancher über die Leistungsfähigkeit der modernen
Automobilen gestaunt haben. Letztere waren in allen
Typen auf der Leipziger Ausstellung vertteten. Da gab
es Motorfahrzeuge mit Benzin- und mit elektrischem
Betriebe, Motor-Zweiräder und -Dreiräder, zierliche
Boiturettes mtt vier Rädern für zwei bis drei Per­
sonen, leichte, elegante und schwere Tourenwagen für
drei und vier Personen, Gesellschaftswagen, Miets-,
Geschäfts- und Lastwagen u. s. w.
Die Motor-Zweiräver sind unzweifelhaft bedeutend
verbessett worden und der Absatz in denselben gestaltete
sich dementsprechend recht lebhaft. Sie werden besonders
i» den Fällen bevorzugt, in denen es sich um den
Transpott nur einer Person und die Anlegung eines
möglichst niedrigen Auschasfungspreises handelt. Die
ausgestellten Motor-Zweiräder ließen in Bezug auf
Einfachheit und Sicherheit des Betriebes kaum etwas
zu wünschen übrig, ihre Geschwindigkeit kann von der
langsamsten Gangatt bis zu 40 Kilometer in der
Stunde— ebene Straße vorausgesetzt— gesteigert
werden und die Gefahr des festlichen Ausglestens auf
schlüpftigen Wegen erscheint, nach den Erprobungen zu
«theilen, wesentlich gemindert zu sein.
Motor-Dreiräder erfteuten sich nur geringer Be­
achtung, sie waren auch nur in kleiner Anzahl ausge­
stellt.
Die meiste Aufmettsamkeit lentte sich auf die
kleinen Wagen (Boiturettes). In ihnen war auch die
größte Auswahl von Modellen zur Stelle, darunter
befanden sich äußerst elegante, in französischem Stile
gehalten, die große Bewunderung, ja theilweise Ent­
zücken erregten. Diese reizenden Wägelchen für zwei bis
drei Personen werden jetzt mit ziemlich kräftigen Mo­
toren ausgerüstet, nehmen jede Steigung auf Kunst-
sttaßen, entwickeln, für Tourenzwecke gebaut, bis etwa
30 Kilometer, für Spottzwecke gebaut, bis etwa
50 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde und sind
äußerst leicht und schnell lenkbar. Ihre gettnge Spur­
breite gestattet das theilweise Benutzen der an den
Landstraßen sich hinziehenden glatten Fußgängerbanketts
— natürlich nur, wenn diese ftei sind —, ein Vor­
theil, den jeder Selbsterfahrer zu schätzen weiß. Der
nicht zu hohe Preis der kleinen Wagen, ferner der ver­
hältnismäßig wenige Raum, den die Ausbewahrung
zu Hause beansprucht, die Billigkeit des Bettiebes, alles
dies in Verbindung mit den vorher genannten Vor­
theilen war wohl die Ursache, dass die Bestellungen
auf Boiturettes reichlich eingiengen.
Größere und große Tourenwagen für vier Personen
gewähren die meiste Bequemlichkeit bei Automobilreisen
und ihnen gehört auch sicherlich die Zukunft. Vorläufig
ist ihr für deutsche Verhältnisse ungewohnt hoher Preis
der schnelleren Einführung etwas hinderlich.
Für Geschäfts- und Lastwagen fleht noch ein sehr
großes Feld offen. Es war die Aufmerksamkeit auf
diese Att von Motorsahrzeugen eine äußerst rege.
Die Aussteller gaben allgemein ihrer Befttedigung
über die in Leipzig erzielten Verkäufe und angeknüpften
zahlreichen neuen Geschäftsverbindungen offen Ausdruck.
Die Beschränkung der Ausstellungsdauer auf fünf Tage
hat sich als eine sehr gute Einrichtung erwiesen, indem
die Aussteller dadurch ihrer sonstigen Geschäftsthättgkest
nicht zu lange entzogen wurden und die aufzuwenden­
den Spesen sich verhältnismäßig niedrig stellten. Wenn
nun trotz ihrer Kürze die Motorfahrzeug-Ausstellung
einen so guten Erfolg brachte, so empfiehlt sich die
Beibehaltung der diesmaligen Dauer auch für die nächst-
jähttge Ausstellung.
Die Fahrrad-Messausstellung erreichte Heuer nicht den
Umfang der vorjährigen. Es fehlten eine Reihe von
Firmen, die im vergangenen Jahre Plätze belegt hatten,
in welche Lücken nur wenige neue Firmen eingetreten
waren. Die Ursache dieses Rückganges liegt ohne Zweffel
in den allgemein ungünstigen Verhältnissen begründet,
in denen sich gegenwärtig die gesammte deutsche Fahr­
raderzeugung bewegt. Der Zlbsatz von Fahrrädern im
Inland« und nach dem Auslande lässt viel zu wünschen
übrig. In Deutschland hat besonders der Fahrrad-
Schneeballenvettrieb sehr großen Schaden angerichtet.
Von Neuheiten in oder an Fahrrädem war auf der
Fahrrad-Messausstellung kaum etwas zu finden. Die
einzige hervorhebenswerte Neuerung bestand in dem Frei-
lauftad mit Naben-Jnnenbremse. Diese Construction
wurde in bester technischer Vollendung vorgeführt. Si,
dürfte in kommender Saison viele Liebhaber findene
wenngleich nicht verschwiegen werden soll, dass- das
Fahren eines Freilauftades mit Naben-Jnnenbremse einer
gewissen Zeit der Eingewöhnung bedarf, sollen Unfälle
vermieden werden. In England haben sich übrigens
Freilauftäder bereits in diesem Jahre sehr statt eingefühtt,
und es steht zu hoffen, dass dies« Neuheit das dMische


[ 2023-06-29 10:48:00.656 - 19001114 - Seite 22 ]
Zeitschrift für reines Deutschtum und ÄD»
Deutschtum.
(Isirausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einzig« in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radical-natisnale) und alldeutsche Kampf-
Zeitschrift für Hebung deutschen volksthums. für Förderung
raffenthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg-
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2198«
jährlich S Alk.— t fU 80 kr.,
halbjährig t Alk. 30 pfg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin W (Ivilmersdorf), Uhland Nr. >2S.
Deutsche, fördert Evre presse!
' •njrii tMi 1- -Th* r< rtiT iv
Widmung von 24 „Uvrss d'^rtois" an einen gewissen
Gilles de Bom auszuzahlen, weil er der Stadt
einen Wagen zum Geschenk gemacht hatte, welcher auf
mechanischem Wege in Betrieb zu setzen war.
(Automobilismus als Lehrgegen stand der Uni­
versitäten.) An der Universität zu Columbia, so berichtet
der „New-Aorker Herald", ist der Automobilismus be­
reits als Lehrgegenstand anerkannt. Pros. Mr. Hunter
liest einen Curs über Selbster und ihren Bau. Dem
Beispiele der Universität Columbia wollen demnächst
schon einige andere amerikanische Universitäten folgen.
Bedeutet das Automobil eine Gefahr? Diese
Frage legte der Vorsitzende bei einer Gerichtsverhandlung
in Ridgewood den Geschworenen vor. Der Besitzer eines
Dampfautomobils war vor Gericht gestellt worden, weil
sein Fahrzeug ein Pferd zum Scheuen brachte, das die
Lenkerin desselben so schwer verletzte, dass sie bald darauf
starb. Der Richter fasste am Schlusie der Verhandlung
den Fall mit folgenden Worten zusammen:
„Die erste Frage, Die Sie sich vorlegen müsien,
bevor Sie über die Schuld des Beklagten entscheiden,
ist die, ob das lllutomobil eine Gefahr bedeute. Sie
haben gesehen, wie es gelenkt wird. Ich überlaste es
jetzt Ihrer gesunden Einsicht, zu finden, ob eine Maschine,
welche ohne Pferdebespannung die Landstraße befählt
und rückwärts den Abdampf ins Freie lässt, ein Pferd
zum Scheuen bringen muss und somit eine Gefahr für
den Straßenverkehr bedeute. Wir wissen, dass der Selbster
ein modemes, verbessertes Verkehrsmittel ist, allein hier­
aus folgt nicht, dass es deshalb unbedingt gestattet
werden muss. Das Recht, die Straßen mit Pferden zu
befahren, besteht seit Jahrhunderten, und wenn eine
moderne Art der Fortbewegung mit diesem anerkannten
Recht in Zwiespalt geräth, insofern sie Störungen und
Unglüäsfalle verursacht, kann sie unmöglich gesetzlich
anerkannt und geduldet werden. Wenn das Automobil
aber nur in seltenen Fällen, unter ganz außerordent­
lichen Umständen, ein Pferd zum Scheuen bringt, kann
man es keine Gefahr nennen. Als solche müsste es
beständig den bisherigen Straßenverkehr bedrohen."
Fahrradgeschüft im kommenden Jahre in der gewünschten
Weise beleben helfen wird.
Von den Fahrradzubehörthcilcn sind die Acetplen-
laternen immer noch die chichtigsten. Die Formen für
1901 zeigten nicht unwesentliche Vervollkommnungen.
Im großen und ganzen war der Geschäftsgang in
der Fahrradmesse flau zu nennen, wenn auch einzelne
Ausstellersirmen sich für voll zufrieden erklärten. Die
Zahl der die Messe besuchenden Fahrradhändler über­
schritt nach amtlichen Angaben die des Vorjahres, doch
waren eben wegen des darniederliegcnden Geschäftes die
gegebenen Aufträge wesentlich kleiner. Die ausländischen
Käufer fehlten leider fast gänzlich.
Hoffentlich haben sich bis zur nächstjährigen Fahr­
radmesse, zu welcher bereits jetzt eine ganze Reihe von
Plätzen im Krystallpalast wieder belegt worden sind, die
Verhältnisse in der deutschen Fahrradbranche wesentlich
geklärt und gebessert.
Wir geben diesen den „Leipziger Neuesten Nach­
richten" entnommenen Bericht besonders deswegen in
seiner Gänze wieder, weil er auch als Anregung für
die nächstjährige Grazer Landesausstellung dienen soll.
Die steirische Fahrradindustrie erfreut sich des besten
Rufes, sie wird gewiss ihre Leistungen vorweisen. Sie
hat sich^aber auch der Selbster-Erzeugung zugewendet,
und zweifellos werden solche zahlreich vertreten sein. Die
Trabrennbahn im Ausstellungsparke gibt einen prächtigen
Versuchsplatz ab und sehr empfehlenswert schiene uns
die Veranstaltung eines Automobilwcttfahrcns während
der Ausstcllungszeit. Natürlich müsste bei der Anlage
der Ausstellungsbaulichkeiten schon darauf Rücksicht ge­
nommen werden.
Die Geschwornen, welche sich von dem Beklagten
die Lenkung des Automobils zeigen und erklären ließen,
gaben ihren Spruch einmüthig dahin ab, dass ein der­
artiges Fahrzeug keine Gefahr für den Sttaßenverkehr
bedeute.
'
MdcmiW-tkWW RadfaI-
Zmiil in Graf.
XXV. Semester.- Dorstands-Sitzung jeden
t Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe:Steinsilder Bier- v -yl 11 I au f der Kneipe.
jeden Mittwoch. U4Y| Sartell-Derem beS SL.t
(Beginn VzS Uhr abends). R.-N. in Wien.
BereinS-Kaffee: Kaffee Verbands. Verein des
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunfr der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
A.-l. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafs „Beelhoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des AltHerren-Ver-
bandes: vr. wod. Arnold Witteck. Graz, Merangaste 26.
Ebrenmitglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Adoocat; Friedftchgasse 19;
Schriftwart: med. Erwin Cartori. Wielandaastc 12; Säckcl-
wart: iur. Adalbert Sikora, Bnrggaste 2, 1. St.; Fahrwatt:
eand. med. Rudolf Saduik, Gartcngaste 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegcnhetten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sport,vart: med. Erwin Cartori,
Wielandgasse 13.
Lawn- Tenn is- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fossil, Schlogelgasse 9.
Kegelabendc jeden Freitag abends 8 Uhr im
.Hause der Kaufmannschaft.
Vereinsabzeicken
m Silber, Bronze und Email.
Ptj Solideste Ausführung:.
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, YII/1, Bandsasse 35. 54Sa
KxaK ZMtvMlil.
Obmann: hu. Alsons EastrUitz, Burgqoffe 0: Obmann-Stell­
vertreter: weck. August TUaguer, Elisabewüroße 4; Schri slw art:
tscdo. Rudolf Lauge. Gradenftrabe 16; Säckelwart: iur. Rudolf
Host«, Erazdacheallc 33.
Alle Zuschriften find an den Schriftwart zu richten.
Fußball-Abtheilung:> S pielwart: med. Öthmar von An
der Lahn, SparberSbockiciaffc 43; 2. Spielwart: med. Victor
Vlumauer, Lrvckmanngdfic 03.— Lawn-Teilntd» Abtheilung:
Spieiwarl: teeba. Peter Wenzel, AuerSpera^dfie I:— Echneesch» l>»
Abtheiln ng: Sportwart :Dr. t 5 amillo Baumgartuer» Karl Lubwig-
Ring 6.
§ 2 der Satzungen: Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribsirt ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereinsuachrichtea.
Mitgliederbewegung: Aufgenommen wurden:
techn. Fritz Cless und Dr. Hermann
R i s e r als ordentliche und iur. F. I. G l a n z als
unterstützendes Mitglied. Herr cand. iur. 23. Treo
ist unterstützendes Mitglied (war früher ordentliches).
Mittwoch, den 14. November 1900, abends 8 Uhr,
findet auf der Kneipe die diesjährige ordentliche
Vollversammlung statt. Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des abtretenden Vorstandes über
das abgelaufene Vereinsjahr; 2. Bericht der Rechnungs­
prüfer; 3. Wahl des Vorstandes, der Ersatzmänner
und zweier Rechnungsprüfer; 4. Bestimmung der für
Bekanntmachungen des Vereines zu benützenden Zeitungen;
5. Festsetzung der Höhe der Mitgliedsbeiträge und des
Eintrittsgeldes; 6. Ernennung von alten Herren;
7. allfällige Anträge. Für den Fall der Beschluss­
unfähigkeit findet die Vollversammlung am Freitag
den 16. November 1900, abends 8 Uhr, auf der
Kneipe statt.
Auf vielseitigen Wunsch sehen wir uns zu unserer
Freude genöthigt, heuer wieder die im vorigen Fasching
so wohl gelungenen Familienabende zu veranstalten. Die
Mitglieder werden deshalb gebeten, Vorschläge und
Wünsche in Betreff dieser Abende und die Adressen
jener Familien, welche sie eingeladen wissen wollen, dem
bisherigen Säckelwarte längstens bis Ende dieses Monats
bekanntzugeben, damit die schwierigen Vorarbeiten so
bald als möglich beendet werden können.
$
SraM MfahM-Lluö v. 1 885.
Clublocal: „Steinfelder Bierhalle". Clubabend jeden
Freitag. ClubhauS an der Rennbahn. Cludcafe: Kaiserhof;
Gfimmtlic&e Zuschriften sind an den Obmann Fritz
Kbrofi, Griesgaye Nr 33 (Teleph. Nr. 361), zu richten.
Cbmonn«2 teÜbertreter: Hans Habifch; Lchrijt-
fü l. rer: Hans Heider, Herrengaffe Nr. 16 sTeleph.
Nr. 740); S ch rift> uhrer-S te IIv e r t ret er: Unbe­
setzt: Cassier: Karl Etressler. Scknekstaltgai7e
Nr. 28; Caffier-Slellvertreter: Alviö Schlapal;
Fahrwart: Jgnaz Belletz, Laubgasie (Telepb. Nr. 357); Fahrwart-
Stellvertret e r: Franz Seeger; verantwortlicher Schriftleiter der
Cludmiltheilungen: Ludwig Findelfen, Joanneumring 20 (Teleph. Nr. 476).
Vorstandssitzung.
Sonntag den 17. November, 1 /s9 Uhr abends,
findet im Stieglbräu, Grazbachgasie, eine Vorstands­
sitzung statt und werden die Herren Vorstandsmitglieder
d r i n g e n d st ersucht, bestimmt zu erscheinen, nachdem
einige sehr wichtige Angelegenheiten zur Abstimmung
gelangen. „All Heil!". Der Vor st and.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducierte
Preise v.Fahrrädern u. Zugeh. Courante, dauer­
hafte 1900er „Courier*-Herren-u. Damenräder
, 150 K, 160 K mit DoUf Garantie. PueumatiiS.
Laufdecken mit Schönheitsfehlern 0 K, feiner
1^, Schlauch 5 K. Tele l»vvumpen K 2 50.
Benutzte fehlerfteie Räder luO u. 120 K
verschiedene Prima-Marken. Alle existierenden
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnaume. NichtconveniereudeS
umgetauscht. LL. Wien, IX., Berggafse ‘d. 499»
Sportuachrlchteu.
Am kommenden Sonntag kommt das mit großer
Spannung erwartete Wettspiel gegen den, Wiener
Athletiksporlclub" hier in Graz zur Austragung;
hoffenttich wird sich bis dahin das Wetter bessern, da­
mit der Erfolg dieses Wettkampfes in jeder Beziehung
ein vollständiger ist. Die Rlannschaften werden im
Laufe der Woche durch die Tagcsblätter bekanntgegeben.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Vorverkauf der
Eintrittskarten für dieses Wettspiel bei Firma
W e b e n a u (Herrengaffe).
Heute nachmittags (4 Uhr 10 Min.) fährt unsere
1. Mannschaft mit dem Schnellzug nach Wien, um
morgen (Leopoldstagt mit dem „Vienna Cricket
and Footballclub" das schon mehrmals ver­
schobene Wettspiel auszukragen; leider mussten für diesen
Wetttampf wieder mehrere Ersatzleute in unser Team
eingestellt werden. Die „Cricketter" stellen folgende
Mannschaft: Thor: Nagy; Vertheidigung:
Singer II, Buller jun.; Deckung: Foy, Wagner
(Cpt.), Hoffmann; Angriff: Shires, Clark, Redfern,
A. Lome, A. M. Flügel. Ersatz: Macdonald,
Eldrigde. „Gr. Sp.-V." stellt: Thor: Tram; Ver­
theidigung: Lange, Leitgebel; D e ck u n g: v. Schade!,
v. An der Lan (Cpt.), Strohschneider; Angriff:
Fidas, Manni, Sprint, Bum I, Trojer. Als Schieds­
richter wird 5?err Geo Fuchs (Präsident der Wiener
Fußball-Union und des I. Vienna Footballclubs) fun­
gieren. Es steht ein sehr scharfes Spiel zu erwarten,
in dem die „Cricketter" entschieden mehr Chancen
haben, da sie mit ihren besten Leuten antreten können.
Die Schülerwettspiele um den Wanderpreis nahmen
am letzten Sonntag bei sehr ungünsttgcm Wetter ihren
Fottgang; abermals haben die „O. G." einen Sieg,
allerdings einen knappen mit 2: 1, diesmal gegen die
„O. R." errungen, wodurch sie sich als die beste
Mittelschülernmnnschaft in dieser Saison qualisicicrten.
Da noch mehrere Wettkäinpfc auszuspielen sind, behalten
wir uns einen ausführlichen Bericht vor. Die Wett-
kampfbcstimmungen haben eine bedeutende Aenderung
erfahren, worauf wir noch zurückkommen werden.
Für 25. November liegt ein Wcüspielantrag des
„Mücgyetemi Footballclub" (Techniker F. C.) aus
Ofen-Pest vor, der wahrscheinlich angenommen werden
wird.
Unsere 2. Mannschaft hat noch ein Wettspiel gegen
die Fußballriege des „Deutschen Turnvereins b. H. in
dieser Saison auszufechten, das auch sehr intercffant zu
werden verspricht.
„6ontin6ntal-Pn6um3tic“ -----
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
Herausgeber der D>rcin: Deutsche Vereius-Druckerei und Verlagsaustalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Übel.— Verantwortlich jür den Anzcigctheil
Josef Sucti.— Druck und Verlag der Deutsche« Berems-Druckerei uud Verlagöaustalt Graz.

