
[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 1 ]
Nr. 112.
x
Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ dop" Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtftlrt»»»,: Her«»gafi« St». 3, S. Llock. jtni^rt^fteac' rt». 73#.‘
H»rr«»ga8« Rr. 3, es«»erdig. jeenguechstelle ZU. 754.
2, OsfriHjn J.ri IhKgnbfM. an Sann» and jaatagta «in» Morgenwisgab».
ÄnlfimbtaeBeai «orrde» in der verroallnng. sonn» in sLmmtlichen anrwsirrigen
AndLndignngs-Antznilen angenomnien.
Montag,
23. April 1900
Bezugspreise für Graz: Monatlich L S.SV, oierreljäbriH K 6. 60, halbjährigL 1 LL 0^
ganLährig K* 6. 40.— Für Za-ellong monatlich 40 h.
Mit der Post: Monatlich L 8. 40, vierteljährig X -.—, halbjährig K 18 .—, ganz.
jährig K SS.—.
Einzelne Nummern losten: Morgenausgabe 8 h. Sonn» und Feiertags 10 h.
Abendausgabe 4 h.
Karl Rampf.
Nur mit roaljcer Rührung kann man die schlich­
ten Worte lesen, womit Franz Rumpf den Tod
seines Bruders auf dem Schlachtfelde in Südafrika
den Seinigen im fernen Steirerlande meldet.
Wenn man durch Deutschlands Gauen wandert,
sieht man in jedem noch so kleinen Oertchen einen
Denkstein mit den Namen all derer, die aus dem
betreffenden Orte stammten und auf den Schlacht-
feldern des deutsch-französischen Krieges den Tod
fanden. Sie wie es unser deutsches Brudervolk mit
den Seinen gethan, so wollen auch wir es mit den
Unserigen halten. Einen Denkstein wollen wir dem
Manne setzen, der für Freiheit, Ehre, Vaterland auf
südafrikanischem Boden gefallen, einen Denkstein aus
steirischem Gestein und mitten auf steirischem Boden,
in Graz, am besten aus dem Gipfel des Schloss­
berges.
Man wende nicht ein, es sei Sache der Ange­
hörigen, den Todten zu ehren; Sache der Familie
ist es, das Grab zu schmücken und dort eine Gedenk­
tafel zu errichten. Unsere Sache, Sache der deut­
schen Steirer ist es, unseren Landsmann zu ehren
und unseren Kindeskindern ein Erinnerungszeichen
herzustellen, an welchem sie erkennen können, welch
edlen Geschlechtes sie sind. Werden wir auf deut­
schem Boden, soweit er schwarzgelb umrahmt ist,
vohl nicht so bald eine Bismarcksäule erstehen
'ehen, so mögen wir wenigstens unseren „Bure n-
t e i n" haben.
Ein ganz einfacher Obelisk sei es! Sammeln
v»r! Wenn meine Anregung Anklang findet, bin
ch sofort bereit, mein Schärflein beizutragen. Was
in solcher Stein kostet, ist ja bald beisammen; kommt
nehr herein, so legen wir das Uebrige zur allge­
meinen Burensammlung. Ein völkischer Dichter aus
der Ostmark muss uns einen Spruch dichten und
bis der Stein errichtet wird, ist wohl auch der un­
selige Krieg zu Ende. Wer weiß, ob wir nicht ge­
zwungen sind, mehr als einen Namen von wackeren
steirischen Kämpfern darauf zu verewigen.
Sache der deutsch bewussteu Studentenschaft von
Graz sei es, dieses Denkmal alldeutscher Gemein-
bürgschaft in ihre Obhut zu nehmen und alljährlich
am Bismarcktag oder am Sedantag einen Kranz
zu den Füßen dieses Steines hinzulegen zu Ehren
all derer, die für deutschen Volkes Große im fernen
Afrika gefallen sind. A.—
Unsere Verwaltung nimmt Spenden für den Buren-
Gedenkstein entgegen und weist sie aus.
Englische Räubereien.
Die „Dolksztg." bringt eine Zusammenstellung von
Plünvereien, welche die Engländer verübt haben. Die
Berichte darüber entstammen durchwegs englischen
Ouellen und sind deshalb kaum anfechtbar. Von den
Scheußlichkeiten selbst ganz abgesehen, muss mau über
die cynijche Offenheit erstaunen, mit welcher sie geschil­
dert werdcit. Der „M anchester Guardia n",
dessen Berichterstatter den Marsch von Kimberley nach
Blocmsontein mitgemacht hat, berichtete, dass alle an
diesem Wege liegenden Farmen verwüstet seien. Alles
habe man zerstört, selbst Kinderspielzeug. Die Officiece
seien nicht imstande gewesen, dem Toben ihrer Mann­
schaften Einhalt zu thun.
erbeutete. Die Häuser sind prächlig möbliert und ent­
halten schöne Claviere und Orgeln. Unsere Juitgcns
brechen die Orgeln auseinander, um sie
als Feuerungsmaterial zu verwenden."
Ein neuseeländischer Freiwilliger beftchtet in der
„Wellington Evening Post" wie folgt:
„Hier in der Nähe ist eine Burenfarm, die wir
besetzt halten. Ihr solltet 'mal die Dinge sehen, die den
Leuten da in die Hände fielen! Einer von unseren
Leuten fand eine goldene Uhr mit Kette, ein anderer
eine silberne, und auch andere fanden Wertsachen.
Ich selbst wollte nichts damit zu thun haben, da ich
es für eine verdammte Schande halte. Einige von den
Regulären rissen auch die Fußböden aus, um nachzu­
sehen, ob dort Sachen versteckt seien. Andere zerbrachen
das Elavicr, die Orgel und andere Gegenstände, nur
um sagen zu können, dass sie ettvas zerbrochen
hätten."
Ein Freiwilliger der australischen Colonie Victoria
chreibt dem „Victoria S t a n d a r t":
„Neulich wurde eine Abtheilung von etwa hundert
berittenen Infanteristen nach einer Farm geschickt, um
dort zu requirieren. Als wir uns der Farm näherten,
liefen acht Männer zur Hinterthür heraus. Es wurde
nicht geschossen, da dies bei dieser Gelegenheit nur im
Falle der Nothwehr geschieht. Wir füllten drei
Wagen mit allem Möglichen, was über­
haupt beweglich war, nämlich mit Tischen, Stühlen,
Bänken, Dutzenden von Gänsen, Enten, Hühnern—
das Geflügel sollte unser Weihnachtseffen werden—
vier Kälbern und allen Eisen- und Holzbeständen, die
vorhanden waren."
**
Ueber die Befestigungen von Prätoria
bringt eine englische Zeitschrift einen von einem Augen­
zeugen geschriebenen Aufsatz. Der Verfasser des Artikels
Trupper Boßley von dem ersten australischen* hat, da er gut deutsch spricht, unter dem Vorgeben, er
Lanzenreiter-Regiment schreibt:
„Wir haben große Mengen von Pferden, Schafen
und Geflügel requiriert. Unsere Jungens tödten das
Geflügel, indem sie es jagen und mil Lanzen auf­
spießen. Es wird behauptet, dass einer der Uhlancn
neulich in einem Hause am Modderriver 8000 Mark
seit deutscher Officier, das vom Obersten Schiel er­
baute Daspoort-Fort besucht. Zwei englische
Officiere des Genie-Corps haben attßerdem mehrere
Wollten hindurch in der Verkleidung von Erdarbeitern
an den Befestigungsarbeiten theilgenommen, ohne ent­
deckt zu werden. Jeden Sonnabend kleideten sie sich in
Ein Provlnzmrlag.
Heimatkunst! Längst schon gilt dieses Wort in der
ildendcn Kunst, besonders in der Malerei. Nun traten
or ungefähr einem Jahre in Oesterreich einige ganz junge
iteraten in den Provinzen auf. „Wir wollen auch
ine Kunst schaffen, ivir aus dem Lande und in der
leinen Stadt! Nicht Wien soll sich aus dem weiten
Gebiete der Literatur die Herrschaft anmaßen über ganz
Österreich, auch wir fühlen und empfinden, aber wir
nd unter anderen Menschen, in anderen Verhältnissen
afgewalltsen und so fühlen wir anders. Und nun wollen
>ir einmal unser Leben mil den Augen der Kunst be­
schien! Wir wollen eine neue Kunst haben, eine
unst von uns und für uns!"— Und diese neue
unst nannten sie „Provinzliteratur".
Da war eine neue Richtung geschaffen! Und nun
iederhollc sich dasselbe, was sich beim Auftauchen
der neuen Schule wiederholt: Es gicng ähnlich so
ie beim Erwachen der „Modernen" in Norddeutjchland
>r zehn Jahren, nur dass natürlich der Maßstab für
rs verkleinert wurde. Zuerst schrien sie und lärmten
n wenig, trommelten wohl auch, wie Hermann Bahr
m den „Modernen" jener Zeit gesagt hat, mit den
rüsten auf den Kaffcchaustischen. Aber das half nichts,
arweder man hörte sie nicht oder man lachte. 9iun
»rieben sie, schrieben in Zeitungen und Zeitschriften
n der „Provinzliteratur". Ta that sich unter ihnen
sonders Hugo Greinz, ein Linzer, durch seine
krilischen Aufsätze hervor. Ja, er gründete sogar eine
Zeitschrift, den „Kyffhäuser", die der neuen Kunst ge­
widmet ist, und vor kurzein trat— wesentlich durch
Mithilfe dieses jungen Schriftstellers— ein neuer
Verlag ins Leben, die „O e st e r r e i ch i s ch e L e r-
l a g s a n st a l t" i n L i n z, Wien und Leipzig.
Was? Ein Verlag mit der Centrale in
9!»
rn
dieser philiströsen Kleinstadt?! Doch gemach! Dieser
Verlag will ein Provinz verlag sein, er ist von
der neuen Schule für die neue Schule geschaffen. Die
Provinzliteratur ist in den Sattel gesetzt, nun lasst
sehen, ob sie reiten kann!
Schon aus den ersten Erscheinungen sehen wir, dass
der Verlag die Richtung, in der allein er mit Aus­
sicht auf Erfolg schaffen kann und auch schaffen muss,
von allem Anfang an erkannt hat. Unter den ersten
Erscheinungen ist ein Roman von .Heinrich von
Schultern: „Im Vormärz der Liebe."
Mit Recht hat Schrillern sein Buch einen „Roman aus
der Gegenwart" genannt. Es behandelt das Problem
voin Recht aus Liebe. Das Liebesleben eines Jünglings
von seiner Kindheit und seiner ersten Liebe bis zu
seiner Eheschließung mit demselben Mädchen, dem auch
seine Jugendleidenschaft gegolten, ivird uns geschildert.
Der Jüngling irrt auf Liebeswogen umher. Und da lernt er
sie alle kennen, die Enterbten, die Proletarier der Liebe:
die in die Fesseln einer unerträglichen Ehe Gebundenen,
die nach unseren Gesetzen nicht lieden dürfen, besonders j
aber die alternden Mädchen, die am Wege stellen, bei
denen alle vorübergegangen sind, die nieinand begehrt j
hat. Und die inüjien ihre Jugend dahinsterben sehen
und dürfen ant Becher nicht nippen, den die Reichen,
die Schönen, die Glücklichen bis zur Dieige leeren.
Einmal aber werden diese Gequälten, die nach Liebe
.Hungernden, aufftehen und dann konunl die Revolution
in der Liebe. Der Romait besitzt eine große sinnliche
Kraft und tiefes Gefühl. Nur schade, dass die Sprache
mitunter unausgeglichen und die Behandlung des
Stoffes tendenziös ist.
Stark ausgeprägt ist das sinnliche Moment auch in
„Geschichten aus Kleinrussland" vou Hans Weber-
Lutkow. Es und drei Novellen: „Dymito", „Iwan"
und „Nastia", die russische Menschen schildern, Men­
schen, in denen das Menschliche noch kauin erivacht ist.
Die erste Geschichte erzählt voit Dvmito, einem
Bauernburschen, der von den Soldaten heimtchrl; er
klopft an sein Elternhaus— es ist liefe 9lacht—
da öffnet ihm ein fremdes schönes JuSenmädchen;
Tymitos Vater ist zugrunde gegangen und dann hat
ihn der alte Jttde schmählich von seinem Besitz gejagt.
Dymito muss sich jetzt als Knecht verdingen. Ueber den
Gedankett an jenes Mädchen aber, das ihm in der
9lacht in iveißem Kleide an der Schwelle entgegen­
getreten ist, veraffsr er seinen Vater und seine
Schwester.— Dann kommt Dymito in den
Dienst des Juden, und tvie er einmal mit
den Pferden in die Schwemme reitet, ttisit er die iraöne
Lea draußen am Leiste. Und da zwingt rr das Jad.n-
mädchen mit seinen starken Artnen... Und sea iourmt
wieder und wieder, und am nächsten Sonntag hangt sie


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 2 ]
2 Nr. 112. 10. Jahig.
Grazer Tagblatt
Montag, 23. April 1900.
"bei Hütte eines Erdarbeiters um, zogen den in bei
englischen Gesellschaft vorgeschriebenen Frackanzug an,
speisten im Prätoria-Club und machten ihre Besuche in
bei fashwnablen Vorstadt Sunnyside, als wären sie
Reisende, die anf kurzen Besuch nach Prätoria kämen.
Die Hauptstcckt der südafrikanischen Republik wird durch
sieben Forts vertheidigt, von denen aber nur fünf
-vollständig ausgebaut und armiert sind. Ztvei davon,
bei Wonderboompoort und Daspoort, sollen nach deut­
schen Plänen vom Obersten Schiel erbaut worden sein.
Die Sichere» schr dicke Steinmar«r wird von seitlichen
Er diversen geschützt. Die Anlage aller Forts ist unge­
fähr dieselbe. Zur Armierung dienten die Fünfzehn-
Centmleter-Geschütze, die „Long Toms" getauft
wurden und vor Ladysmith und Kimberley eine große
Rolle spielten. Das hauptsächlichste, das Wonderboom-
Fort, liegt ungefähr 4*/s engUsche Meilen nördlich von
Prätoria auf dem Gipfel einer niedrigen Hügclreihe
zum Schutze der nach Pietersburg führenden Eisenbahn­
linie und dürste im Falle eines Angriffes von Rhodesia
her von großem Nutzen sein. Vier Meilen südlich von
Prätoria auf dem 400 Fuß hohen Signalhügel liegt
ein zweites Fort zum Schutze der über Irene nach
Johannesburg führenden Eisenbahn. Hier lag vor dem
AuSbruche des Krieges eine Compagnie der Staats-
Artillerie. Ocstlich davon besindet sich auf einer felsigen
Kopje ein Fort, das bis vor wenigen Monaten noch
nicht vollendet war und zum Schutze der in den Felsen
hinein gebauten Pulvermagazine errichtet worden ist.
Diese Reooutc steht mit dem Magazine durch einen
unterirdischen Gang in Verbindung und ist durch
Stacheldrähte ringsum geschützt. Taspoort-Fort liegt
westlich von Prätoria und beschützt einerseits die Atmend,
andererseits die nach Rustenburg führende Straße, wo
Präsident Krügers Besitzungen liegen und wo der beste
Tabak des Landes gebaut wird. In größerer Entfernung
nördlich von der Hauptstadt auf der höchsten Kopje bei
HermannS-Kraal ist eine noch nicht vollendete Festung,
die von nicht sehr großem strategischen Wert sein soll,
da sie von drei Sesten zugänglich ist. Von großer
strategischer Wichtigkeit ist jedoch das auf E r a s m u s-
F a r m erbaute Fort am Aapies-Fluss; es überschaut
Newtons-Farm, Thorn Camp und die Straße nach
Bushvcldt, pe dicht bewaldete Landsirecke. wohin im
Winter die Buren zu treffen pflegen, roeil hier in der
kalten Jahreszeit die Fütterung besser ist.
Wiedererwachte Thatkraft unter der
Burenbevölkerung.
Ueber die Stimmung im Burcnlande nach dem
Entsatze von Kimberley und Ladysmith wird den ,,B.
R. N." aus Johannesburg, 12. März, geschrieben, vajs
die ungünstige Wendung der Kriegsereignissc weniger
Bestürzung als Enttäuschung und ungetheiltes Bedauern
hervorgerufen habe. Der Berichterstatter schreibt als­
dann:
„Die Zeit der Depression war aber nur kurz und
die alte Spannkraft hat steh bald wieder gefun­
den. Nach den Berathungen der Präsidenten mit den
Mitgliedern der beiderseitigen Regierungen und den
damit verbundenen Besuchen, namentlich des alten
Präsidenten Krüger bei ren verschiedenen Lagern, ist
neues Leben, neue Opferwilligkeit unter den Buren auf­
getreten; Freiwillige schließen sich in erhöhter
Zahl wieder den verbündeten Truppen an und tragen
dazu bei, in Verbindung mit den aus der immer noch
großen Zahl von Reserven commandierten Mann­
schaften, die Lücken auszufüllen, welche die Ereigniffe
der letzten Wochen in den Reihen der Buren geschlagen
haben.
Auch die Sprache hat das Leben auf dem Markt­
plätze zu Johannesburg verändert, man spricht hollän­
disch und wer es nicht kann, versucht es durch Ver­
mischung deffen, was er davon aufgefangen hat, mit
Englisch und der Kaffernsprache; einen wesentlichen
Dorsprung haben die Deutschen, welche irgend ein
Plattdeutsch sprechen. Zu besonders erstaunlichen Lei­
stungen bringen es die vielsprachigen Ausrufer; sie
rufen ihre Waren jetzt in holländischer Sprache aus,
mit demselben staunenerregenven Wortschätze, gerade wie
es noch bis vor wenigen Monaten mit dem Englischen
ähnlich der Fall war."
Grazer Tagesbericht.
23. April.
(Herrn Landtagsabgeordneten Reitter),
\ unseren verehrten Parteigenossen, hat ein schwerer
Schicksalsschlag getroffen. Vorgestern starb zu Radkers-
burg im Elternbause seine Tochter, Fräulein Jda
Reitter, im blühendsten Mädchenalter. An der Bahre
i trauert außer den Eltern und Geschwistern der Bräutigam,
! und ganz Radkersburg nimmt den innigsten Antheil.
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Finanz-
director in Klagcnfurt, Hosrath Dr. Rudolf Ritter
Schwabe v. Waisenfreund, zum Lottogefälls-
Tirector ernannt.
(Versetzung im Ainanzdiensre.) Der Steuer
j einnehnier Herr Johann Pann ocha in Arnfels wurde
in gleicher Eigenschaft für den Dienst der directen
Besteuerung zur Steuer-Administration in Graz über­
setzt. An seine Stelle wurde der Stcueramtscontrolor
Alcrander Orozen in Rohitsch zum Steuereinnehmer
in ArnfclS ernannt.
(Ein Landesforstgefctz.) Auf dem österreichi­
schen F-orstcongressc in Wien, an dem ungefähr vierzig
Abgesandte von 2 l Fachvcreinen theilnahmen, wurde vor­
gestern das vom stcierm ürkischen Forstvcrcine in
Antrag gebrachte Thema: „Ist die Revision dcS Forst­
gesetzes vom 3. December 1832 oder die Schaffung
neuer Forstgeseye für die im Rcichsrathe vertretenen
Länder ein dringendes Bedürfnis, und welche Grund­
sätze wären Hiebei einzuhalten?" vom Referenten k. k.
Oberforstrath Hermann Ritter v. Guttenberg zur
Verhandlung gebracht. Aus der darauf folgenden
Wechselrede, an welcher sich fast alle Vertreter der
Corporationen betheiligten, gieng folgendes Ergebnis aus
der Besprechung hervor: „Der österreichische ForstcongrcsS
beschließt, es sei durch das Präsidium des Durch-
führungscomits die k. k. Regierung zu ersuchen, in An-
betracht der Unzulänglichkeit des ReichSforstgesetzes
vom 3. December l832 baldmöglichst den gesetzgebenden
Körperschaften die Entrvürfc von Landcsforst-
goseyen als Regierungsvorlagen zur verfassungsmäßigen
Behandlung vorzulegen und dabei auf eine hervorragend
präventive Ausgestaltung der waldschutzgesctzlichcn Be­
stimmungen Bedacht zr, nehmen."
(Die Abordnung der fteirischey Handeks-
angestellten in Wien.) Gestern hcck sich mit dem
Früheilzuge eine Abordnung der fteirischen Handelsan­
gestellten nach Wien begeben, um heute beim Minister­
präsidenten und berm Handelsminister über die für die
Handelsangestellten nachthcilige Auslegung des Artikels IX
des Gewerbegesetzes vorstellig zu werden und um die
Einführung einer Sonntagsruhe nach den Vorschlägen
des Verbandes alpenlündischer Handelsangcstellter, wie
sie bereits in Wien fest Juni 1894 bestes zu erwirken.
Die Deputation besteht aus folgenden HÄren: Karl
Lackner, Präsident des Verbandes alpenlündischer
.Handelsangestellter, Martin P ö s ch l, Redacteur des
Fachblattcs „Der Alpcnländische HandelSangeftellte",
Josef P ö h m, Vorstand des kaufinäunischen Vereines
„Mercur", Julius Guschelbauer, namens des
Gehilfenausschusses des Gremiums der Kaufmannschaft
von Graz, Hans Werbegg, namens des Gehilfen­
ausschusses des Gremiums der Handelsangeftellten von
Marburg und Hans Puschenjak, namens des Ge­
hilfenausschusses des Gremiums Leoben-Donawitz.
! (Der Kampf nm die Sonntagsruhe tm
Handclsgewerbe.) Die vom Ministerium abgeänderte
Sonntagsruhe veranlasste den socialdemokratischen Ver­
ein kaufmännischer Angestellter, für gestern nachmittags
eine öffentliche Versammlung in das Haus der Kauf­
mannschaft einzuberufen, die zahlreich besucht war. Auch
nicht socialdemokratische .Handelsangestellte waren er­
schienen. Den Vorsitz führte Herr Zakovsky. Herr
jBermann auS Wien besprach die Forderungen der
Handelsangestellten in Bezug auf die Sonntagsruhe.
Er erinnerte daran, dass nach dem Gewerbegesetze an
Sonntagen eigentlich alle gewerbliche Arbeit zu ruhen
hätte. Die Statthalterci sei zu dem vom Ministerium
aufgehobenen Erlasse zu Gunsten der Sonntagsruhe
unbedingt berechtigt gewesen. Ein fast gleicher Erlass
der nievcröstcrreichische» Statthalterei sei nicht auf­
gehoben worden. Da dränge sich die Frage auf, auf
welche Einflüsse diese Aufhebung zurückzuführen sei,
wessen Geschäfte da besorgt werden. Diese Aufhebung
sei geradezu eine Verhöhnung, eine Ohrfeige, die den
Grazer Handelsangeftellten versetzt wurde. (Pfuirufe.)
Das sei herzlos und unbarmherzig. Man bedenke nicht,
wie viel Groll und Verbitterung in die Herzen der
Grazer Handelsangeftellten dadurch hineingetragen werde.
(Großer Beifall.) Soll man annehmen, dass die paar
„Vollcnhälse" (Pfuirufe) das Ministerium zu der Auf­
hebung bewogen haben? Die Handelsangeftellten feien
noch immer viel zu zahm. Es sei an der Ehrlichkeit
der Anhänger des alpenländischen Verbandes gewiss
nicht zu zweifeln, nur sei deren Geduld zu bewundern,
da sie jetzt zum Minister bitten gegangen seien. Die
socialdemokratischen Handelsangeftellten in Wien haben
sich das „Petitionieren" gänzlich abgewöhnt und ver­
lassen sich nur mehr auf die eigene Kraft. (Großer
Beifall.) Der Antrag des Abg. Verkauf in Sachen der
Sonntagsruhe sei im socialpolitischen AuSschusse des
Abgeordnetenhauses begraben worden. (Pfuirufe.)
Es zeige sich, dass in Oesterreich die bürgerlichen
Parteien niemals die Interessen der arbeitenden Be­
völkerung vertreten. Der Redner betonte nochmals, dass
die .Handelsangeftellten nur durch eigene Kraft etwas
erreichen werden. (Großer anhaltender Beifall.) Herr
Poitner erklärte namens des Verbandes alpcn-
sich an den starken Burschen, der mit den Pferden ins
Wasser reitet. Er aber kann sie nicht mehr leiden, fast
hasst er sie. Und so treibt er sie zurück. Lca geht nicht,
und so jagt er die Pferde ins tiefe Wasser und da er­
trinkt das Judcnmädchen. Dann wird Tymito Land­
streicher. Das ist so recht nach seinem Wesen, da däm­
mert er wunschlos und sorglos vahin:
„Nicht zu pflügen brauch' ich mehr und auch nicht zu säen,
In den mühelosen Frieden hoff' ich einzugehen."
Und wie Dymito dann zufällig einmal seine Schwe­
ster, zwar als lockeres Mädchen, aber satt und fröhlich,
in der Stadt trifft, wie er ihr rothes Kleid und ihre
Korallenschnur bewundert, da ist er ganz glücklich und
zufrieden, denn, so denkt er, „niemals Hütte sie mit der
rcick>en Lca getauscht, die tief unten in der Erde mo­
dert!" Und zum erstenmal im Leben taucht der Ge­
danke in ihm auf, dass es ein höheres Wesen gibt, das
mit weisen .Händen Glück und Unglück unter die Erden­
kinder vertheilt. In stillem Dankgebct erhebt er den
Blick zum Himmel.
„Schlummernde Seelen" ist ein ganz eigenthümliches
Buch. Wie Iwan— die erste Novelle ist wohl die
gelungenste— so sind auch die anderen „Helden"
Augenblicksmenschen, die nur ihrem Jnstinct und den
thierischen Lcbcnsforderungcn, dem Hunger und der
Liebe, folgen. Wir ahnen, dass in diesen Menschen
eine Seele schlummert, die einmal erwachen wird, mir
sehen aber nur das Thier. Die "Novellen zeichnen sich
durch wunderbare Zeichnung des Milieus und der Per­
sonen aus. Das specifisch Russische ist nicht nur in der
Stimmung, in der Psychologie vielfach, wenn auch nicht
durchwegs, getroffen, sondern sogar die eigenthümliche
schwermüthige Sprache gibt uns Weber-Lulkow besser als
manche klebersetzung eines r-ussischen Originals. Wenn die
Novellen aber doch Schwächen haben, so liegt das in
dem Widerstreit zwischen dem russischen Vorwurf und
Milieu und dem deutschen Dichter, der es doch immer
wieder verräth, dass er deutsche und keine russischen
Geschichten schreibt.
Unter den Ersterscheinungcn der Oesterreichischcn
VerlagSanstalt ist auch ein Drama: „S ü n d e n k i n-
d e r" von Ludwig v. F i ck e r. Ficker ist ein ganz
junger Tiroler Schriftsteller und seine große Jugend merkt
man auch seinem Drama an. Der Inhalt ist kurz erzählt, er
ist auch nicht allzu neu. Ein junges Mädchen, das un­
erfahren und allein in der Welt steht, ist von einem jun­
gen reichen Lebemann, den sie mit aller Kraft einer ersten
Liebe ins Herz geschlossen hatte, verführt, dann verlassen
worden. In einer kleinen Stadt, beim Univcrsitätsactuar
findet sie Zuflucht; dessen Pflegcsohn und Neffe Philipp,
ein „Sündenkind", gewinnt sie lieb, und mit ihm im
im Bunde will sie den Frieden vollständig wiederge­
winnen. Da taucht der Verführer wieder auf, Philipp
entdeckt dessen frühere Beziehungen zu seiner Verlobten
und als Student geht cr hin zum Duell, um sich er­
schießen zu lassen. Vorher versöhnt.er sich mit Margareth,
seiner Braut. Ficker zeigt eine gewisse Gestaltungskraft
in der Charakteristik, auch hat cr— was nur bei
Schullcrn fast ganz vermissen— daö provinzielle Colorit
recht glücklich getroffen, doch die Bühnentechnik und die
Durcharbeitung lassen noch zu wünschen übrig.
Das vierte Buch ist ein Novcllcnband von Hugo
Greinz: „Küsse und andere Novellen." Von
den ersten vier Büchern ist uns dieses das liebste. Aus
diesen Novellen spricht ein lustiger, lachender, genießender
oder auch ein ernster, träumender und denkender— und
stets ein voller Mensch zu uns. Dieser Mensch hat sich
jung erhalten und ist nicht schon mit fünfundzwanzig
Lenzen unter die Alten gegangen, wie es die Herren
Wiener Literaten thun. An der Spitze des Buches steht
die Novelle „Küsse", eine lustige Studcntengcschichte
von tollen Faschings- und ivarmcn, schweren Sommer­
nächten, von rothen Mädchenlippcn und so vielen, vielen
Küssen!— Den meisten wird diese Novelle am besten'
gefallen. Die am feinsten gefühlten und poetisch wert- j
vollsten sind aber sicherlich „Frühling" unv „Ein Ab-,
schied". Während „Küsse" in seiner Form daS Jugend-
werk nicht verleugnet, beivundcrt man in den beiden,
anderen des Dichters stärkste Seite: die Kunst, Stim-!
mungen bis- zu ihrem letzten stauche wiederzugeben. Man
betrachte, wie im „Abschied" das junge Mädchen dem
davonfahrenden Geliebten nachschaut, der in seine Welt,
in die große, laute, zurückkehrt und sie zurücklässt, und
wie sie ahnt, dass diese Welt, der er angehört und mit
der sie nichts genicin hat, ihre Liebe einst trennen
werde. Und über der Traurigen lacht die Märzsonne
und der Frühling hält seinen Einzug.
Alles, was bis jetzt geschehe» ist, ist nur der Anfang.
In den vier ersten Büchern des „Oesterreichischen Ver­
lags" finden sich nur Anklänge an das. was wir von
der Provinzliteratur verlangen. Greinz siebt von allen
„Jungösterceichischcn" sein Ziel am klarsten.
Anton Hödl.


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 3 ]
Montag, 23. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 112. 3
kändischcr Handclsangestellter, dass dieser den Aus­
führungen des Vorredners in Bezug auf das Verlangen
nach der vollständigen Sonntagsruhe nur zustimme,
aber dass er seine eigenen Weg« gehen werde. Wenn
es nothwendig sei, meide der Verband auch radical
vorgehen. (Beifall.) Herr Lackner konnte wegen seiner
Anivesenheit in Wien zur heutigen Versammlung nicht
erscheinen. Der Verband werde nach den Erfolgen seiner
letzten Bemühungen sein weiteres Vorgehen einrichten.
(Großer Beifall.) Unter dem Vorsitze des Vereins­
obmannes Herrn Josef Wrätschko beantragte dann
Herr Zakovsky folgende Entschließung: „Die
erwähnten Spritze die gleiche Ermäßigung im Preise,
wie den Mitgliedern der erstgenannten Gesellschaft, näm­
lich: Austria, ovale Kupferbutte, einfacher Zerstäuber
22 Kronen, Austria, ovale Kupferbutte, doppelter Zer­
stäuber 70 Kronen, Verpackung per Stück 70 Heller.
Jene Mitglieder des Obstbauvereines, welche gesonnen
find, sich eine Austria-Spritze anzuschaffen, wollen sich
bei der Lbstverwertungsstcllc Graz, Heinrichsttaße 39,
innerhalb drei Wochen melden, damit eine Liste der
Aufträge angefertigt werden kann.
(Legat eines Priesters.) Der in Graz verstor­
bene Tesicientenpriesier Hochwürden Herr Josef Feil
heutiae Versammlung des Vereines kaufmännischer An-• hat der Marktgemeinde EibiSwald, in der er mehrere
gestellter Steiermarks erblickt in der Zurückziehung des> Jahre als Kaplan wirkte, ein Legat von 400 Kronen
Statthakterei-Erlasses vom 9. December 1899 ein Attentat, zu Gunsten der Armen vermacht,
auf die Rechte der Handlungsgehilfen von Graz, das heute (Ter vierten Militär-Madbier
unifoweniger im jogenannten Interesse des coniumiermden
(Ter vierten Militär-Mappierungsabtheilung)
wurden für das Jahr 1900 als Soinmerstalionen
Publicums hätte ausgeübt werden sollen, als sich die; Lillach und Klagensurt, der fünften 'Abtheilung Laas
Bevölkerung von Graz an die seit Jänner geltende
Sonntagsruhe ab 10 Uhr bereits gewöhnt hat. Auch
hat sich der Gedanke einer vollständigen Sonntagsruhe
in Kcain zugewiesen.
(Cadettenschule in Marburg.) Mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 (Mitte September) werden
im Handelsgewerbc für die Sommermonate bereits ein-; in die k. und k. Jnfanteric-Eadettenschule zu Marburg
gelebt. Die Versammlung erblickt in der Begründung! -70 Aspiranten in den ersten Jahrgang aufgenommen,
dieses ministeriellen Erlasses eine unrichtige Auslegung! Aspiranten, welche zwar die vorgeschriebene Vorbildung
der Alinea 1, 2 und 3 des Artikels IX des Gesetzes^ nachweisen, aber den Anforderungen der Aufnahms-
vom 10. Jänner 1895 und erklärt schließlich, den: vräfung nicht entsprechen, können mit Zustimmung der
.nampf um die vollständige Sonntagsruhe im Handels-; Angehörigen in einen cinjähngcn „Borbereirungscurs"
gewcrbe umso cirtschiedener fortzusetzen, als sie von der, eingetheilt werden, nach dessen Äbsoloierung sie in den
Ueberzeugung ausgeht, dass sie in diesem Kampfe aus; ersten Jahrgang einer Eadettenschule auftleigen. Die
ihre eigene Kraft angewiesen ist und n>cvcr von dem 1 allgemeinen Bedingungen für die Aufnahme sind um
Wohlwollen der Mehrheir der EHess, noch auch von der! 40 Heller von jedem Cadettenichul-Eommando zu be-
Unterstützung der bürgerlichen Vertreter im Parlament: ziehen.
für die Durchsetzung dieser Forderung etwas erhofft. j (Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft.) Gestern
Die Sonntagsruhe im Handclsgcwerbe muss durch die ffrmrde der Rechnungsabschluss der Trifailer Kohlcnwerks-
Kraft der Handelsgehilfenschaft selbst als Reichsgesen' Gesellschaft veröffentlicht. Der Reingewinn für das ab-
erobert werden." Herr Wilhelm Groß erklärte, dass. gelaufene Geschäslsjahr beträgt 882.893 fl. und ist um
dieser Enffchließung auch die anwesenden Mitglieder des! 58.276 fl. höher als im Vorjahre. Ein ganz netter
Verbandes der alpenländischen HandelSaugestelllen zu-; Gewinn.
stimmen. Ueber Ermahnung des Polizeicommissärs .Herrn: -Die Müllergenoffenfchaft Umgebung Graz)
R. v. A n geli durften sich an der Aoftimmung über- hielt gestern vormittags im Hotel „Florian" ihre Jahres-
die Entschließung, die einstimmig angenommen wurde,, versammlung ab. Der Vorsitzende Herr Felir H ö d l
nur Mitglieder bctheiligen. Nach einem beifällig aufge-, dankte für die im Vorjahre auf ihn gefallene Wahl
nommenen Schlussworte des Herrn Bermann wurde- zum Vorstände, bei der er nicht anwesend war, und
die Versammlung geschlossen.! widmete dem verstorbenen Mitgliede Ferdinand Heinrich
(Tie Forderungen der Gcmeindearbcitcr.)! einen ehrenden Nachruf, bei dem sich die Versammelten
In der Sieinfelder Bicrhalle fand gestern vormittags i von den Sitzen erhoben. Nach dem vom Sceretär .Herrn
eine Arbeiterversammlung statt, die sich mit der Lage Po körn» vorgetragenen Jahresberichte wurden zehn
der Gemeindearbeirer und mit der Maifeier beschäftigte.> Gewerbe angemeldet, neun abgemeldet. Am Ende des
Mehrere Redner bezeichneten die Lage der Gemeinde- j vorigen Jahres bestand die Genossenschaft aus 109 Mit­
arbeiter als eine sehr traurige, die einer Aufbesserung! gliedern. Die Einnahmen bettugen 419 fl. 31 kr., die
dringend bedürfe. Die an die Gemeindevertretuirg ge-! Ausgaben 443 fl. 16 kr. und der Reservefond zu Ende
stellten Forderungen seien nrir gerecht und billig. Pflicht
der berufenen Körperschaften sei es, auch der Tagarbeiter
zu gedenken und ihnen menschliche Lebensocdingungen
zu verschaffen. Der 1. Mai müsse für die gesammte,
Arbeiterschaft ein Ruhetag sein, den sie sich nicht
nehmen lassen dürfe. Ein Redner erörterte die Beerdi-
gungsfrage der Gcmeindearbciter. Ein Mitglied der
Vezirkskrankencasse gab die Versicherung ab, dass diese
des abgelaufenen Jahres 939 fl. 95 kr. Der Jahres­
bericht und der Voranschlag wurden genehmigt. Die
Umlage wurde wieder nach dem Steuersätze bestimmt.
Gewählt wurden: in den Ausschuss die Herren Johann
Reithofcr tFölling), Anton Haiba (Eisbach);
in das Schiedsgericht .Hern Buchaus; als
Rechnungsprüfer die Herren Math! und Kohl-
hammer. Ueber die Abschaffung der sogenannten
Jrage von der Krankencasse in einem für die Gemeinde-l Mühllaufergelder sprach Herr H ö d l, wobei er daran
rrbeitcr befriedigenden Sinne gelöst werden wird. Zu-> erinnerte, dass man diese veraltete Steuer schon lange
ctzt gelangte eine Entschließung zur Annahme, in der
sie Erwartung ausgesprochen wird, der Gemeindcrath
verde die ihm vorgelegten Forderungen der Gemeindc-
irbeiter in Berathung ziehen und erfüllen, und zwar
ängstens innerhalb dreier Monate. Die Anwesenden
ncklärcn sich mit der Maifeier und mit der social­
demokratischen Organisation einverstanden.
(Tc>? erste Gewitter) in diesem Frühjahre ent-
üd sich gestern mittags über unsere Stadt. Es kam von
abschaffen wollte. Dies sei aber bisher immer an dem
Widerstände der Finanzbchörde gescheitert, die erst dann
für die Aufhebung zu geivinnen sei, wenn für diese
Steuer ein Ersatz in Aussicht stehe. Herr Grzesicki
gab bekannt, dass schon der Müllerverband für die Auf-
bebung der Mühllaufcrgclder eingetreten sei, leider
bisher ohne Erfolg. Herr Hödl besprach dann die
Nothwendigkeit der tabellarischen Sicherstellung der
Wafscrrechte. In diese Sache müsse ein gewisses System
Schwinzerl. Unter dem Vorsitze des neugewählten Vor­
standes beantragte Herr .Hammer den Beitritt zum Ge-
noffcnschaftsverband. Dieser Anttag wurde von Herrn
Grngger unterstützt. Herr Maichcnitsch stellte die Frage,
was denn der „Verband" eigentlich sei? Als er dahin
belehrt wurde, dass das eine Verbindung von Genossen­
schaften sei, entgegnele er: „Mir sän do eh'beisammen."
Ter Beitritt zum Verband wurde angenomnzpn. Bei
den allgemeinen Anträgen beschiverte sich Herr Klug
über die Gutachten der beeideten Sachverständigen im
Fuhrwerkssache und gab der Meinung Ausdruck, dass
die Genossenschaft die Berufung solcher Sachverständiger
erwirken möge, mit denen die Mitglieder zufrieden sein
könnten. Herr Hammer entgegncte, dass der Genoffen-
schaft-sausschuss in diesem Sinne gehaltene Zuschriften
an das Landesgericht und an die Gewcrbebörde abgehen
ließ. Die Zuschrift an das Landesgcricht sei abwcislich
bcschieden worden, jene an die Gewerbchörde sei aber
noch nicht erledigt. Nach der Besprechung interner ge­
nossenschaftlicher Angelegenheiten wurde die Versamm­
lung geschlossen.
(Unvorsichtiger Radfahrer.) In der Jakomini-
gasse wurde am SamStag gegen 8 Uhr abends die Frau
Ella G l a v n i k, als sie eben einen Wagen der elek-
trisckicn Stadtbahn verlassen hatte und die Straße über­
schreiten wollte, von einem Radfahrer, der ohne Licht
und ohne ein Warnungszcichen gegeben zu haben, in
der Richtung vom Staatsbahnhose im rasenden Tempo
einhersuhr, niedergestoßen und überfahren. Sie erlitt
am rechten Ellbogen eine nicht unerhebliche Verletzung.
Der unvorsichtige Radfahrer, der nach dem Unfälle un­
bekümmert davonfahren wollte, wurde von einem Fleisch-
hauermeistcr angehalten und auf die Sicherheitswach­
stube in der Schönaugürtelstraße gebracht. Er wird sich
nun vor Gericht zu verantworten haben.
((Entwichen.) Ter Maurer Alois P a u t s ch e r,
der seinerzeit im Verdachte stand, an dem Morde in
Wetzelsdors theilgenommen zu haben und der deshalb
an das Landesgericht eingeliefert worden war, ist Sams­
tag nachmittags aus dem hiesigen Allgemeinen Kranken­
hause, wo er sich in letzterer Zeit als Patient befand,
entwichen. Er konnte bisher nicht ausgeforscht werden.
üdost und kündigte sich mit ziemlich starken Donner-> gebracht werden. Herr Grzesicki stimmte dieser Ansicht
,lägen an. Für die staubigen Straßen war der Regen! mit dem Hinweise auf die Thatsache zu, dass die rasche
si nicht unwillkommen, dafür aber Unzähligen die Entwicklung der Technik eine ebenso rasche Erhöhung
ftcudc am Nachmittagsausslugc verdorben. Der Regen! der Preise der Wasserkräfte mit sich bringe. Ter Vor-
äelt mit kurzer Unterbrechung bis 4 Uhr nochmillags! stand .Herr Hödl machte die Zusage, dass sich der
n. Gegen Abend hatte sich das Wetter wieder auf-- Ausschuss mit dieser Angelegenheit besassen werde. .Herr
jPollak beantragte eine Ermäßigung der Eintrittsgebür
(Rcucrfiche Grdabrutschungsgefnhr auf der! für die Besitzer von sogenannten Hausmühlen. Nach
LÜdbahn.) Bei der nördlichen Distanzscheibe der rrta-, längerer Wechselredc wurde auch diese Angelegenheit dem
ion Langennwng, also an derselben Stelle, an der vor“'
eiläusig acht Wochen eine bedeutende Erdabrutschung
en dort durchsahrcnden Eilzug in große Gefahr brachte,
nd an der sciiber ununterbrochen gearbeitet wurde, fand
m Freitag abends— wie uns von dort berichtet wird
abermals eine Lockerung der Ecdmassen infolge her-
orbrechendcr Wasser statt. Glücklicherweise wurde die
)esahr noch rechtzeitig wahrgenommen und sofort an
ic Beseitigung derselben geschritten. Gegenwärtig sind
ihlrcichc Arbeiter mit den Sickerungsarbciten bcschäsiigt.
(DLstlrauverein für Mittclsteiermark.) Ueber
lnsuchen der Dereinslcitung des ObstbauvereineS für
flittelfteiermark beim Central-Ausschusfe der k. k. Land-
sirffchafts-Gesellschnst in Wien gewährt der Fabrikant
:x Ausrria- Spritze zufolge Eiuflussnahme des ge-
anntcn Cenlral-AuSsckusscs auch den Mitgliedern des
»bstbauvereines für Miitelfteiermark beim Ankaufe der
Ausschüsse zur Berathung und Berichterstattung zuge
wiesen. Nach dem Schlüsse der Versammlung wurde
das Ausdingen und Freisprechen der Lehrlinge vorge­
nommen.
(Tie Genossenschaft der Fuhrtvcrksbesttter)
hielt gestern vormittags im Gasthose „Zum Königs-
liger" die .Hauptversammlung ab, in der der Vorstand
Herr Konrad 5zam mer den Vorsitz führte. Nach Dem
genehmigten Casseberichte betrugen im abgelaufenen Jahre
die Einnahmen 114 fl., die Ausgaben 223 fl. 39 kr.
und der Eafsestand zu Ende des Jahres 108 sl. 91 kr.
Gewählt wurden: Zum Vorstände .Herr Joses Schröder,
zum Vorstandstellrertteter .sterr Konrad 5zammer; in
den Ausschuss die Herren: Florian Sommer, Johann
Rechbauer, Franz Goriupp, Anton Klug, Johmrn Löw,
Johann Gragger und Johann Ezuk: als Ersatzmänner
die 5zerren: Emerich Wolf, Franz 5zieden und Johann
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Eine Operettenrolle lässt sehr
schwer die schauspielerischen Fähigkesten ihres Trägers
abschätzen, wohl aber dessen komische Veranlagung beur­
theilen. 5zerr Schönthal, der gestern als Marquis
Jmari in der Operette „Die Geisha" sein
Probegastspiel fortsetzte, wirkte nur durch die Recitation
der Worte des Librettisten erheiternd. Aus eigenem that
er nichts dazu. Spiel und Mimik waren von purstani-
scher Nüchternheit. Er vermied jede stärkere Farbe und
bestrebte sich, eine gewisse Natürlichkeit hervorzukehren;
da diese jedoch in der Operette, die vorwiegend nur
Zerrbilder besitzt, nicht verfängt, so blieb auch die
Fühlung mit der Gnllcrie aus. An Gewandtheit fehlt
es Herrn Schönthal gewiss nicht, wohl aber an
vis comica. Am Dirigentenpulle saß diesmal .Herr
Kittel, der ganz schneidig ins Zeug gieng. Frau
Falkner, 5zerr Mödlinger und das wiedcrgcnestne
Fräulein Longauer fanden nach ihren größeren
Nummern die üblichen Ehrensalven. —x—i.
(Vorn Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Ibsens neuestes Werk „Wenn wir
Todten erwachen" gchtheute nochmals, und zwar, viel­
fachen Wünschen entsprechend, bei halben Preisen im
Stavtthcater in Scene. (Letzte Aufführung in dieser
Saison.) Akorgen wird das so beifällig aufgenommene
Volksstück mit Gesang „Mein Leopold" für Serie II
(weiße Karten) wiederholt. Mitttvoch findet ebenfalls im
Stadtthcatcr Die Erstaufführung von Wildcnbruchs
„Menonst" statt. Die Regie führt 5zerr Tirector
Purschian. Er spielt auch die Haupttolle des Rein-
hold, die er auch am Schauspielhause in Berlin wieder-
j holt dargestellt hat. Die übrigen Rollen befinden sich
! in Den 5zänden des Fräulein Richter und der .Herren
! Barmann, Grevcnberg, Karban, Liopert, Mcbus,
Mchncrt, Stcinbcck und Willrelm. (Serie III, gelbe
Karten.)— Im Theater am FranzcnSplatz wird heute
die Opercttcn-Neuheit „Bianca" zum drittenmalc ge­
geben. (Serie I, grüne Karten.) Morgen gastiert Mme.
Sigrid Arnold so» als „Earinen", bekanntlich eine
hervorragende Leistung der gefeierten Sängerin. Mirr-
woch gastiert Fräulein Bally Martinez als Saffi in
Strauß' „Zigeunerbaron" und Donnerstag Fräulein
Schneider als 5zerma in „Tie berühmte Frau".
(Serie IV, rothe Karten.)
(Fräulein Gertrud Richter) wird nach Ablauf
ihres Vertrages, der sie noch für zwei Jahre cn Graz
bindet, einem ehrenvollen Rufe an das Dresdener
5zoftheatcr folgen. Ter Intendant der königl. sächs.
5zoftbeater. Gras Seebach, wohnte der jüngsten Grazer
Ausführung des „Faust" bei und engagiene Fräulein
Richter unter dem Eindrucke ihres Gretchens.


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 4 ]
4 Nr. 112. 10. Jahrg.
Grazer T^gblatt
Montag, 23. April 1900.
^Heinrich Vogl H.) Ueber den plötzlichen Tod
des beiuhnnen Wegucrsängers -Heinrich V o g l berichtet,
das „'.'i. ÜB. Tgbl." aus flllünchcn, Lass öa Künstler
Samstag vormittags todt im Bette aufgefunden wurde.
Ein Gehirnschlag hatte ihn getroffen, der noch vorgestern
a:.i Münebner Hofiheater den Bajazzo gespielt und
nachher jnc 12 Uhr nachts im Freundeskreise einer
heileren Kartenpartie gehuldigt hatte. Im Jahre 1845
in der Münchner Vorstadt Au geboren, besuchte Vogl
das Schullehrcrscminar zu Freising und bekam dann die
Schullehrersstelle zu Ebersberg. Hier wirkte er vom
Jahre 1862 bis 1865, daneben jedoch trieb er fleißig
musikalische Studien und legte besonderes Gewicht aus
die Ausbildung seiner Stimme, so dass er bald vor dem
Münchner Intendanten Probe singen konnte, was sein so­
fortiges Engagement an der königlichen Hvfoper zur Folge
halle. Nun machte der junge Künstler fleißig Rollcnstudien
unter Franz Lachner und debütierte im Jahre 1865
als Max im „Freischütz" mit durchschlagendem Erfolge.
Zeit jenem Jahre gehörte »Heinrich Dogl ununterbrochen
dem königlich bayerischen Hofoperntheater an. Er legte
das Schwergewicht seiner Studien fortan auf Wagner'-
sehe Rollen, und seine größte, eine wohl einzig da­
stehende Leistung ivar zunächst der Tristan. Im Jahre 1808
vermählte er sich mit Tlzerese Thoina, die wie ihr Gatte
zu den besten Interpreten der Wagner'schen Opern ge­
hörte, und interessant war es immer, das Ehepaar in
Tristan und Isolde als Liebespaar wirken zu sehen.
Auch in Wien war Vogl kein seltener Gast, doch lern­
ten chn die Wiener erst kennen, als seine Stimme nicht
mehr die frischeste war. Er sang am 1. April 1871
das erstemal in Wien in einem Gesellschaftsconcert, wo
er in tzaydns „Schöpfung" den Tenorpart vertrat: ani
Tage darauf sang er in den „Jahreszeiten" und am
3. April die Hauplpattic in der Bach'schen Matthäus-
Pasiion. Nun verstrich eine geraume Zeit, bis der
berührntc Gast wieder nach Wien kam. Bei sei-
nem zweiten Erscheinen wollte er sich in einigen
seiner berühmtesten Figuren zeigen. So sang er vom
1. bis 15. Juni 1884 im Hofoperntheater den
Lohengrin, Trrstan, Florestan, Tannhäuser und
Siegfried, und der große Erfolg blieb ihm in allen
diesen Gestalten treu. Im December desselben Jahres
betrat Vogl zum zweitenmal« die Wiener musikalische
Hofbühne, hatte aber diesmal nicht den früheren Erfolg.
Darüber war er recht verstimmt, sogar geneigt, den
Grund anderswo zu sehen als in dem abnehmenden Reiz
seiner Stimme. Trotz dieser Verstimmung ließ er sich
doch nicht abhalten, ein Jahr später, im Mai 1885,
wieder in Wien zu erscheinen, und es war dies das
letztemal, dass man ihn dort hörte.— Vogel war
neben seiner Leidenschaft für die dramatische Kunst auch
ein passionierter Landwirt, und des Sommers konnte
man den berühmten Lohengrin zuweilen bei der Arbeit
sehen, wie er das Heu ernten half. Viehzucht und
Landwirtschaft gaben ihm immer neue Kraft für die
idealen Bestrebungen der Kunst, und der Tristan kam
in jedem Herbste von seinen recht materiellen Beschäfti­
gungen in Stall und Schuppen mit neuer Liebe und
Lebenslust zurück, um aufs neue wieder seinen großen
Kreis von Freunden zur Bewunderung zu zwingen.
— Für die diesjährige Operetten- Saison des
Lessing-Theaters in Berlin ist als erste Novität das
englische Daudeville ,,T h e f r e n c h m a i d“
von Bafil Hood, Musik von Walther Slaughter, in Aussicht
genommen. Ersterer, seinem ftüheren Berufe nach eng­
lischer Marineofficier, ist neuerdings auch der bevor­
zugte Librettift Sir Arthur Sullivans geworden und
wird als solcher im kommenden Winter mit der „Rose
von Persien", dem Zugstück des Savoytheaters, an
einer hiesigen Bühne wiedererscheinen. In „Pv french
maid“ hat Capitän Basil tzood Figuren und Motive
aus seinem Seemannsvorleben verwertet; verschiedene
Marineofficiere, ein origineller Bootsmannsmaat und
ein Chor von Matrosen treten im Verlaufe der Hand­
lung auf, deren Schauplatz Ostende ist. Das Textbuch
ist dem Geschmack des deutschen Publicums entsprechend
von dem Uebersetzer der „Geisha", C. M. Roehr, in
Verbindung mit einem Berliner Rechtsanwalt, der sich
hinter dem Pseudonyni W. G. Büsen verbirgt, frei
bearbeitet worden, so dass z. B. statt der englischen
Seeleute deutsche Marincofsiciere und Matrosen auf der
Bühne erscheinen.
Drahtnachrichten
öos „Avcrzev 'j|i;acjßsatfes5 u.
Zur Fuge.
Wien, 22. April. Ihr Berichterstatter hatteheute
Gelegenheit, mit einer in politischen Sachen wohl­
unterrichteten Persönlichkeit über die politische
Lage zu sprechen und erfuhr lnebei Einzelheiten.
welche wiederholte Befürchtungen über, sagen wir
gelinde die Unklarheit der Körberi scheu Poli­
tik als gerechtfertigt erscheinen lasten. Unser Ge­
währsmann sagte ungefähr Folgendes: „Die innere
Politik Oesterreichs scheint mir unmittelbar
vor einem Wendepunkt zu stehen. Musste schon
die veränderte Haltung der Tschechen in den letzten
Wochen auffallen und ihre geflissentliche Opposition
gegen die in Aussicht gestellte Einbringung des
Sprachengesetzes, obwohl dasselbe den Tschechen auf
den Leib geschrieben sein soll, verdächtig erscheinen,
so berührt es sehr sonderbar, dass die Führer im
tschechischen Lager plötzlich die „Zde"-Agitation
verurtheilen, um sich nach obenhin „Liebkind"
zu nrachen. Der Theaierlärm mit der tschechi­
schen O b st r u c t i o n, die für die nächste
Reichsrathstagung mit großer Anschaulichkeit als
gewiss hingestellt wurde, ist nur Sand in die Augen
der Wähler. Es scheint mir sehr wahrscheinlich, als
sollten die Deutschen wieder einmal gründlich über
den Löffel barbiert werden und jene haben gewiss
nicht unrecht, die da behaupten, zwischen den Tschechen
und der Regierung sei ein Vertrag bereits im
Reinen und harre nur des Augenblickes, um offen­
kundig zu werden. Mit der tschechischen Obstruction
ist es alio nichts. Dagegen dämmert am Horizonte
eine kräftige O b st r n c t i o n der Deutschen.
Der Tag des Erwachens ist nicht ferne."
Prag, 22. April. Der „Plzensky Obzor" schreibt
über die S p r a ch e n v o r l a g e Körbers: Dieselbe
betreffe alle Ministerien und sei sehr umfangreich.
Zwei Absätze befasten sich mit der internen tschechi­
schen Amtssprache. Die Bedingungen, unter denen
die Entführung der inneren Amtssprache erfolgen
soll, sind rroch unbekannt. Die übrigen Theile rverden
noch streng geheimgehalten, was sich daraus
erklärt, dass außer den beiden Absätzen alles übrige
den Wünschen der Deutschen entsprechen «0 soll.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. April. „Reuters Bureau" melde
aus Ladysmith vom Gestrigen: In der Nähe
von Elandslaagte fanden während des heutigen
Tages Scharmützel statt. Tausend Buren
rückten früh gegen die nicht ganz drei Meilen von
Elandslaagte entfernte Bergkette vor, die bereits
früher von britischer Infanterie besetzt worden war.
Als die Buren die Engländer zu Gesicht bekamen,
begannen sie die Hügel zu bombadieren, ohne jedoch
Schaden anzurichten, als aber die Schiffs- und die
Garnisonsgeschütze der Engländer das Feuer auf­
nahmen, räumten die Buren die vorgeschobenen
Stellungen. Ueber die beiderseitigen Verluste ist
nichts bekannt.
Prätoria, 22. April. „Reuters Bureau" meldet:
General Dewet meldet aus Wepener, dass er
die Engländer noch immer einschließt und
elf Gefangene machte, darunter einen höheren Artillerie-
officier, ferner dass die von Aliwal-North anrückende
englische Entsatzcolonne die Farmen in dieser Gegend
zerstört habe.
Loirdon, 22. April. „Reuters Bureau" meldet:
Masern, 21. April. Vier Burengeschütze beschießen
die Girnison von Wepener heftig. Heute wurde
in der Richtung von Dewetödorp Kanonen­
donner gehört. Eingeborene berichten, sie hätten
General B r a b a n t heute auf dem Vormärsche
am Buschmanskop gesehen, zwanzig Äeilen von
Wepener entfernt. Die Truppen der Buren find in
drei Theile getheilt, von denen zwei bereit sind, die
Entsatzcolonnen der Engländer zurückzuwerfen, wäh­
rend der dritte Theil Wepener einschließt. Die
BasutoS beobachten die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Wien, 22. April. Der Kaiser stattete nach­
mittags dem dänischen Kronprinzenpaare einen Besuch
ab. Er verweilte eine Viertelstunde bei demselben.
Zehn Minuten später erwiderte der dänische Kron­
prinz den Besuch des Kaisers in der Hofburg.
Wien, 22. April. Der Kaiser empsicng heute
vormittags den bayerischen Prinzen Ruprecht in be­
sonderer Audienz. Der Prinz dankte für die Ver­
leihung des Ordens des Goldenen Vließes. Der
Prinz kehrt morgen früh nach München zurück.
Osen-Peft, 22. April. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Ernennung des Abgeordneten Julius
Guhrer zum StaatSsecretär im Müüsterium des
Innern.
Petersburg, 22. April. Wie die rustische
Telegraphen-Agentur meldet, wurden Herzog Georg
von Leuchtcnberg und Prinz Louiö Napoleon
zu Generalmajoren und der russische Botschafter in
Paris, Fürst Urussow, zum wirklichen Geheim­
rath befördert.
Washington, 21. April. Das Repräsen­
tantenhaus nahm heute die Flotten-
vorläge an.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute
im Phönirparke in Gegenwart von 200.000 Zu­
schauern 10.000 Mann Land- und Marinetruppen
Revue passieren. Die Bevölkerung brachte besonders
den Marinetruppen große Ovationen dar.
Bukarest, 22. April. Das AuferstehuvgS-
f e st wurde mitternachts mtt großem Pompe in der
üblichen Weise gefeiert.— Heute vormittags 11 Uhr
wurde anlässlich des Geburtstages des Königs in
der Kathedrale ein feierliches Tedeum celebriert,
welchem die Minister, der Civil- und Militär-Hof-
staat des Königs, sämmtliche Würdenttäger, die
Generale und Ofsiciere, sowie ein zahlreiches Publi-
cum beiwohnten.
Nemiremont, 22.April. Deputierter Mäline
erstattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner
Ausführungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten
Waldcck-Rousieau, welcher dem ColllctiviSmuS Ein­
gang ins Ministerium verschafft habe. Die Politik
der Regierung habe cs dahin gebracht, die AuS-
stänve in revolutionäre Bewegungen umzugestalten,
sie habe den Nationalismus geschaffen, d. h. den
Cäsarismus, den wir verabscheuen. Der Kampf
d r Zukunft wird sich zwischen der Jakobinischen
Republik und der liberalen Republik abspielen, welch
letztere allein fähig sei, die Institutionen der Brüder­
lichst it zusichern. Redner fügte hinzu, die Municipal-
wahlen werden darthun, Lass das Land den Libera­
lismus vorzieh'. Er forderte zuletzt alle ehrlichen
Menschen auf, sich zu vereinen im Interesse Frank­
reichs und der Republik, denn alle großen Nationen,
die in der Welt etwas bedeuten, seien ge i'sigte
Nationen, die das Nattonalintereste vor den Partei­
geist stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetze,
es könne eine groß: Nation nur unter der Bedin­
gung bleiben, dass es die moralische Einigkeit be­
wahre.
Wieu, 22. April. Das heutige Fuß b allmatch
der Wiener Rcpräsentationsmannschaft gegen den Rich-
mond-Fußballclnb (England) blieb unentschieden mit
1 :1 GoalS.
Ofen-Pest, 22. April. In der Kecskemeter Caval-
leric-Kascrne fand ein Pistolenduell zwischen dem
Rittmeister Grafen Otto Bissingen-Nippenburg
und dem Oberlieutcnant Ernst v. Bekassy, beide vom
13. Husarenregiment, statt, bei welchem Graf Bissingen
getödtet wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und
zerriss die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach
wenigen Secunden. Die Secundanten des Grafen von
Bissingen waren Oberstlieutenant Ferdinand Prevost
und Major Karl Henriquez, die Secundanten v. Bckastys
die Rittmeffter Bela v. Vössey und Stefan v. Kolosy.
Ueber die Ursache des Duells ist nichts Näheres
bekannt.
Prag, 22. April. In Goltsch-Jenikau
fand dieser Tage durch eine Gerichtsconlmission ein
Zeugenverhör statt. Man glaubt, dies hänge mit dem
Process Hülsn er zusammen. Unter der jüdischen
Bevölkerung hat dies lebhafte Aufregung hervorgerufen.
Neumarkt, 22. April. Heute sind in der Ge­
meinde Pehring durch einen Blitzschlag sechs Bauern­
häuser abgebrannt, wobei viel Vieh zugrunde gieng.
Herne, 22. April. Der Bruttoüberschuss der
„Hibernia" beträgt im März 1900 866.417 Mark
gegen 760-374 Mark im vorigen Monate und 611.380
Mark im März 1899.
Ofen-Pest, 22. April. Bei den heutigen Fuß-
ballwettkämpfen einer Berliner Mannschaft, wo­
bei der ungarische Athlctenclub vormittags mit 8:0
Goals und nachmittags der polytechnische Fußballclub
mit 5:0 Goals geschlagen wurde, ereigneten sich
schwere Unfälle. Der Berliner Zahntechniker Hiller
erlitt bei einem scharfen Anprall einen Bruch des
Nasenbeinesund einen linksseitigen doppelten Armbruch. Er
wurde in das Spital gebracht und operiert. Sein Zu­
stand ist bedenklich. Der Budapester .Honved-Oberlieute-
nant Paul Orban und der Turnlehrer der „Ludovika
Akademie" erlitten einen rechtsseitigen Schienbeinbruch.
Sie wurden gleichfalls in das Spital gebracht. Auch
der Berliner Mayer wurde schwer verletzt.
Die Deutsch völkischen treffcu
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„S tiegelbräu" (Grazbachgasse, großes
Clubzimmcr).
Herausgeber der Lerem: Deutsche Vereine? Drurkcrci n»d Pcrlag-Zanstatt Okraz.— Verantwortlich für die Schriftleiiuiig: Kart tloetl.— Berautworrlich für den Aujcige»
theil: Joses Lucti.— Druck und Verlag der Teulfchcu Voroiut■ XoMufcrtterl»LS»«üalt vtraz.
i
i
!


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Noutag, 23. April 1900.
Eisgeseudet.
für projects unck kLuaustukrungsn im 8trLS3en-,
Vi 383 sr- unck Eisenbahnbau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und Ceometers
H. Jaussner
Graz, Sclmiiedgasse 40.^
Präcisions-Uhren
242»
von A. Lange A Söhne— Sl»sh*tte
Mermod fr4res-8ds
Internat. Watoh-ComMgnie-Sehaffhau»cn
Omega, Loals Brandt& f.dres-Biel
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch I Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Ul ren.
Inialidenilank-LosB 3 Zi8h“ s,3en
Haupttreffer
15.030,12.Q39 Krones
für 1 Krönt
empfiehlt
Carl Cernadak
Die deutsche Lc schnall nie der
Karolinen und Alarianen?
(Bon enrem Mrtgliede der deutsche» Colonialgesellschast.)
Im vorigen Jahre sielen die Karolinen und
Mari anen um den Preis von fast siebzehn Mil­
lionen Mark an das Deutsche Reich. Die öffentliche
Meinung beschäftigte sich lebhaft mit der neuen
Erwerbung, über deren Wert das Urtheil sehr
schwankte, weil nieinand, auch die Regierung nicht,
zuverlässige Kunde von dem Stande der Dinge auf
jener abgelegenen Inselwelt besaß. Nun ist aber der
Bericht des Gouverneurs v. Bennigsen, der die
Erwerbung von den Spaniern zu übernehinen hatte,
im deuffchen Colonialblatte veröffentlicht worden.
Derselbe bietet über die Verhältniße und wirtschaft­
lichen Aussichten des neuen Schutzgebietes hoch­
bedeutsame Aufschiüffe, die es wohl verdienen, wenig­
stens auszugsweise auch weiteren Kreisen mitgetheilt
zu werden, besonders da von jetzt an in den Tages­
blättern von diesen Inseln weit öfter die Rede sein
wird, als dies unter spanischer Herrschaft der Fall
war.
Am 8. Oktober 1899 warfen die Schiffe „Jaguar"
und „Kudat" im östlichen (Chabrol-) Hafen von
Kussaie oder Ualan, der östlichsten Karolinen-
Jnsel, Anker. Die Einfahrt ist ziemlich eng, der
Hasen selbst aber, von Bergen umgeben und geschützt,
bietet außer bei starkem Ostwind, einen guten und
sicheren Ankerplatz. Die 110 Quadratkilometer große
Insel hat etwa 500 Einwohner und sieht unter
einem Häuptling, dem „King" Charley. Die eigent­
liche Herrschaft aber übt die amerikanische Boston-
M.ssion aus, welche alle Leute zum Christenthum
aekehrt hat. Viele können lesen und schreiben; sie
vohnen in hübschen Häusern, tragen sehr reinliche
Kleidung nach europäischem Zuschnitt, sind eut-
vassnet und vollkommen friedlich. Neben ihrem
ägenen Idiom sprechen sie ein ziemlich gutes Eng-
isch. Angebaut werden Taro, Cocospalmen, Bananen
lud Zuckerrohr in reichster Fülle. Hausthiere
ind Hühner, Enten, Hunde, Schweine und Rind-
>ieh. Letzteres ist von Amerika eingeführt, vollständig
rcelimalrsiert und gedeiht ausgezeichnet. Die Be-
vohner verhandeln jährlich etwa 40 Tonnen Copra,
Sieh, Früchte, darunter sehr aromatische ArranaS,
eine Gewebe und Hüte aus Bananen- und Pan-
>anusblättern. Die Zukunft der Insel wird, abge-
ehen vom Plantagenbau, für den einige hundert
ftckrar geeignet sind, auf dem stärkeren Betriebe der
Rehzucht und erhöhter Copragewinnung beruhen.
Am II.October lief man in den nördlichen oder
5t. Jago Hasen der hohen, 347 Quadratkilometer
* Nachdruck ohn« Quellenangabe verboten.
10. Jahrg. Rr. 112. 5
mesienden Insel P o n a p e ein, wo die Uebergabe
der Ostkarolinen seitens des spanischen Gouverneurs
stattfand. Das von mächtigen Steinmauern umgebene
spanische Fort mit seinen im tropischen Grün glän­
zenden weißgrauen Wellblechdächern und mit seinem
Hintergründe von steilen, bewaldeten Bergkuppen
und ruinenartigen Felsgebilden bietet von ferne
einen reizvollen Anblick; aber die Gebäude im
Innern sind großentheils baufällig und verwahrlost,
und da die Deutschen weder eine Festung noch eine
Besatzung von 130 Europäern nöthig haben, wird
das ganze Fort abgebrochen und aus dem guten
Baumaterial eine einfache, aber solide Station er­
richtet werden.
Ponape ist nur an seinen Küstenstreisen be­
wohnt. Das zu schroffen Gebirgen ansteigende, dicht
bewaldete Innere birgt wertvolle Bestände an nutz­
baren Hölzern. Der Boden scheint außerordent­
lich fruchtbar und eignet sich für Tropenculturen,
namentlich für Vanille und Cacao. Waffer ist reich­
lich vorhanden, von orkanartigen Stürmen weiß man
bisher nichts. Das Klima ist aesund, Malaria sehr
selten. Es gedeiht Groß- und Kleinvieh, Viehkrank­
heiten sind bis jetzt nicht bekannt. Ausgeführt wer­
den zur Zeit Copra, Elsenbeinnüffe und Perlschalen,
aber alles in nicht sehr erheblicher Menge, da ameri­
kanische Walsiichsänger die Eingeborenen mit Waffen
und Alkohol versehen und dadurch fortwährende
Fehden unter ihnen veranlasst haben. Es wird daher
zunächsi die Entwaffnung der Bevölkerung erfolgen
müßen, nachdem das Verbot des V rkaufeS alkohol­
haltiger Getränke sofort erlaffen worden ist.
Die etwa 4000 Bewohner sind zum kleinsten
Theile Heiden; die Christen scheiden sich in Katbo-
' liken und Protestanten, welcher Umstand auch nicht
^zum Frieden beiträgt Den Deutschen kamen sie mit
ganz außerordentlicher Freundlichkeit und mit Ver­
trauen entgegen. Sie machen den Eindruck eines
geistig begabten, stolzen und sympathischen Völkchens.
Hoch gewachsen und muskulös gebaut, schreiten die
Männer selbstbewusst einher, und die Frauen sind
sich mit ihrem langivallendcn schwarzen Haar und
ihren schönen Figuren wohl bewusst, dass sie nicht
zu den hässlichsten ihres Geschlechtes gehören. Der
kaiserliche Vicegouverneur Dr. Hahl hofft, ohne
besondere Schwierigkeiten und Zwischenfälle die all­
mähliche Beruhigung der Insel mit Sicherheit zu
erreichen, zumal er es nicht, wie früher im Bismarck-
Archipel, mit menschenfreffenden Melanesiern, son­
dern mit Polyncsiern zu thun hat, die Verständnis
und Entgegenkommen für eine freundliche und ge­
rechte Behandlung zeigen. Eine kleine Polizeitruppe
aus Malayen und Neumecklenburgern ist ihm für
alle Fälle beigegeben.
Das R u k- A t o l l, welches nach kaum zwei­
tägigem Aufenthalte wieder verlaffen wurde, umfasst
132 Quadratkilometer und ist infolge seiner cen-
tralen Lage, sowie wegen der Dichtigkeit seiner Be­
völkerung (etwa 15.000) wichtiger als selbst Ponape,
weshalb hier eine Rebenstation errichtet werden soll.
Die zahlreichen hohen Inseln sind schön bewaldet
und im allgemeinen etwas steinig. Dennoch gedeihen
Cocos- und Steinnusspalmen, Brotfruchtbäume, Ba­
nanen und Jam in ü p p i g st e r Fülle. Ausge­
führt werden derzeit von zwei deutschen, zwei eng­
lischen, fünf japanischen und einem chinesischen Händ­
ler 300 Tonnen Copra und in geringen Mengen
Muscheln und Steinnüsie. Die Copragewinnung wird
aber ohne Zweifel schnell zunehmen, wenn den ewigen
Kriegen der Eingeborenen unter sich Einhalt gethan
ist. Diese machen den Eindruck sehr wilder, von der
Cultur noch kaum berührter Menschen, sind sehr schön,
aber etwas weibisch gebaut und haben sehr intelli­
gente Gesichtszüge. Dem Waffen- und Munitions­
handel der Japaner, der zum größten Schaden der
Bevölkerung betrieben wurde, ist sofort entgegen­
getreten worden. Auf der Insel ToloaS hat der
amerikanische Miffionär Stimson sammt Familie
seinen Wohnsitz in einem hübschen, äußerst praktisch
für die Tropen gebauten Hause. Seit vier Jahren
dort thätig, leitet er eine Knabenschule von 28 und
eine Mädchenschule von 35 Köpfen.
Von Ruk gieng die Fahrt in gerader Richtung
zu den Palau oder westlichen Karolinen mit 446
Quadratkilometer und etwa 4000 (nach Langhans
8000) Einwohnern. Die größeren Inseln sind zum
Theile vulcanischen Ursprunges und in ihren niedri­
geren Lagen mit einer fetten, von Humus durch-
setzten Lehnischicht bedeckt, welche die üppig st e
Tropenflora gedeihen lässt. Man baut
Taro, Mangos, Bananen, Apfelsinen und wohl-
gepflegte Zierpflanzen, ferner Tabak in guter Qua­
lität. Die Missionäre haben Kaffee- und Cacao-
bäumchen, sowie Vanille mit Erfolg gezogen. Für
CocoSpslanzungen sind besonders die sonst wenig
fruchtbaren kleiuen und kleinsten Eilande sehr ge­
eignet. Rindvieh, welches Dr. Semper zu Anfang
der Sechzigerjahre in halbwildem Zustande angetroffen
hatte, wird jetzt nicht mehr gezüchtet, obschon
es gut gedeihen würde, wohl aber große Mengen
von Schweinen, Ziegen und Hühnern. Der TvpuS
und die Tracht der Eingeborenen ist denen des Ruk-
archipels ähnlich, doch sind sie weitaus ftiedlicher
und zutraulicher. Von den Spaniern wurden sie
zudem fast entwaffnet, so dass die Verwaltung hier
so gut wie keinen Schwierigkeiten begegnen wird.
Bemerkenswert find die auffallend guten, aus pracht­
vollem Holze erbauten Hütten, die sehr schön gesim-
merten, zuweilen gewaltig langen und durch wasier-
dichte Schotts abgecheilten Kanus. Die Wege sind
viele Kilometer weit mit Korallensteinen und Basalt
eingefasst, als Landungsstegen weite Baums aus­
gemauert; in das Meer hinein ragen Steindämme
bis zu drei Kilometer Länge, bis zu drei Meter
Breite und von einer die höchste Flut überragenden
Höhe. Im südlichen Theile der großen Insel Baobel-
taob soll es nach Angabe der Eingeborenen meilen­
weit sich ersrreckende Kohlenlager geben. Es fehlte
aber an Zeit, um dieselben zu besichtigen, und man
konnte nur eine Probe erhalten, die noch zu unter­
suchen ist. Die gegenwärtige Ausfuhr seitens de>
ziemlich zahlreichen fremden Händler beträgt bis zu
200 Tonnen Copra, 40—60 Tonnen Trepang,
>2—3 Tonnen Perlschalen, 2—3 Centner Schildpatt,
i Die Ausfuhr von Trepang und Perlschalen könnte
j noch sehr gesteigert werden; auch CocoSpalmen sind
j im Verhältnis zur Fläche des dafür geeigneten Lau-
! des nur sehr wenig angebaut worden. Wer Dr. Sem-
! pers Werk über die Palau gelesen und mit ihm
; ihre svmpachsschen Bewohner liebgewonnen hat, kann
! nicht zweifeln, dass ihnen unter deutscher Verwaltung
i eine schöne Zukunft bevorsteht.
I Am 2. November erfolgte die Einfahrt in den
! weiten, schönen Haftn von I ap, am 3. die Hissung
! der deutschen Flagge. Für diese Insel mit 207 Quadrat­
kilometer und etwa 8000 Einwohnern hat die spanische
Regierung am meisten gethan. Die Baulichkeiten sind
in tadellosem Zustande, Anlegeplätze, Brücken und
feste Wege bis weit in das Innere sind hergestellt.
Die außerordentlich freundlichen und gutmüthigen
Einwohner sind zur Arbeit erzogen, in den Francis-
caner-Schulen sollen 500—600 Kinder Unterricht
genießen. So konnte Bezirksamtmann Senfft in
kürzester Zeit im Einverständnis nnt den Häuptlingen
die Grundlage für die neue Verwaltung schaffen.
Der Botaniker Dr. Vo lkens, bekannt durch seinen
Aufenchalt am Kilima Ndscharo, blieb auf der Jniel,
um sie eingehend zu untersuchen. Ausgeführt werden
Schildpatt und Perlschalen in geringer Menge, da­
gegen 800 Tonnen Copra. Für die Cocospalme ist
anscheinend der größere Theil der Insel sehr zu­
sagender Pflanzgrund von großer Fruchtbarkeit
bei andauernd feuchtem Klima.
Don Dap aus fuhr man in nordöstlicher Richtung
den Marianen zu. Am 16. November wurde vor
Rota geankert. Von Bord aus sah man ein größeres
Dorf mit sehr sorgfälttg gebauten großen Häusern;
einige gut nach europäischer Art gekleidete Einge­
borene kamen ohne jede Scheu zum „Jaguar" herau-
gerudert. Die Insel trägt auf dem ebeneren Strande
eine Menge CocoSpalmen, die Berggelände dagegen
scheinen weniger angebaut. Rota wird von etwa
400 Menschen bewohnt. Am 17. erreichte man
das zum Sitze des Bezirksamtmanns auSersebene
Saipan mit 185 Quadratkilometerund 1600 Ein­
wohnern. Der Boden ist durchwegs fruchtbar,
das Klima angenehm und gesund. Der Anbau iro-
pischer Producte und nebenbei die Viehzucht wird
mit gutem Erfolge betrieben werden können. Schönes
Rindvieh, Schweine und Geflügel sind in Menge
vorhanden, Kaffee, Cacao, Tabak, Zuckerrohr und
Orangen gedeihen gut. Leider aber sind die Ein­
wohner sehr faul und indolent, und ein gelinder
Zwang zur Arbeit wird nöthig sein. Auffallen muss, dass
eine fortwährende Zuwanderung vom amerikanischen
Guam her stattfindet. Da eine Uebervölkernng nicht
der Grund davon sein kann, müffen sich die Ameri­
kaner hier wohl ebenso unbeliebt gemacht haben, wie
auf den Philippinen. Die nördlich von Saipan ge­
legenen, so gut wie unbewohnten Eilande konnten
nicht angelaufen werden. Sie besitzen ausgedehnte
herrenlose CocoSpalmenbestände, die von Saipan aus
für die Regierung ausgebeutet wurden und reichlich
200 Tonnen Copra, abgesehen von Taifunjahren,
ergeben haben sollen.
Zuletzt wurde die durch ihre Ruinenstätte benähmt
gewordene Insel Tini an angelaufen. Obwohl beinahe
von der Größe Saipans und Raum für viele Tau-
ftnde bietend, wird sie gegenwärtig von kaum drei
Dutzend Menschen bewobnt. Ein großer Tbeil der
Insel bestebt aus altem, besonders im Inneren sehr
fruchtbarem Culturlaude. Ueberall trifft man


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 6 ]
0 Nr. 112. 10. Zahrg.
verwilderte Orangen, Papayen, Brotfruchtbäume und
Cocospalmen. An die Stelle der verschwundenen
Menschen sind verwilderte Hausthiere getreten. Kühe,
Schweine, Ziegen, Hunde und Hühner bevölkern zu
Hunderten und Tausenden das culturoerlassene Eiland.
An Rindvieh gibt es zur Zeit mindestens (300 Stück
van einem besonders schönen starken Schlage in voll­
kommen wilden Zustande. Alles nahm bisher die
spanische Regierung für sich in Anspruch und ließ
zur Fleischgewinnung die Thiere für ihre Rechnung
todten. Deutscher Tüchtigkeit und deutscher Verwal-
rung wird eö gelingen, die Insel der Cultur zurück­
zugeben.
Bennigsens Untersuchungssahrt lässt erkennen,
dass der Preis, den Deutschland für die Abtretung
der Karolinen und Marionen gezahlt hat, trotz alle-
dem kein zu hoher war. Ueberall auf diesen weit
zerstreuten Inselgruppen sind die Grundlagen und
Ansätze zu einem großen wirtschaftlichen Aufschwünge
vorhanden, den die schlechte spanische Verwaltung,
Pap etwa ausgenommen, nicht zu fördern verstand.
An die Stelle der Militärgouverneure mit ihrem
Apparat von Forts und Garnisonen sind jetzt er­
probte Civilbeamte getreten, die mit den Verhält­
nissen vertraut sind und die Aufgabe, sowie den festen
Vorsatz haben, die Entwickelung der räumlich kleinen,
aber vielversprechenden Gebiete in schnellen Gang zu
bringen. Die Ergebnisse, welche Deutschland bis jetzt
bei den wilden Melanesiern erzielt hat, laßen mit
Zuversicht erhoffen, dass es in Mikronesien binnen
wenigen Jahren ganz anders aussehen wird als bis­
her. Hat man es doch auch auf den sehr minder­
wertigen Marschallinseln dahin gebracht, dass die
Verwaltungskosten von der recht gute Dividenden
zahlenden Jaluitgesellschaft gedeckt werden und dass
dort sogar die Häuptlinge eifrige Cocospalmenpflanzer
und Händler geworden sind. vr. P.
Quinque Corouae!
Eine O st erfahrt in d i e Süd mark.*
..Und so schwören wir.
Dass ohne Wanken
Getreu wir Bruderstämme der Germanen
Unsre Bahnen sieben wollen.
8:8 in S'aub die letzten sanken
Auf lcrchenooller WnliraN der Geschichte
Und deutscher Name lobt nur im Gedichte!"
Hamerling.
Trieft, 9. April 1900.
Ein O-Zug ist eine schöne Sache, denn er fährt
schnell, hält selten und gibt die Möglichkeit des Man­
delas im langgestreckten Gange. Aber bei Nacht, wo
nicht einmal die „mit 75 Pf. beginnenden warmen
Speisen" den Fahrgast aufheitern können, sind sechs
Fahrgäste in einem Abtheile entschieden zu viel, und es
bedarf alles redlichen Willens, geduldig bis zmnHaupt-
bahnhofe München auszuharren. Die fünf Mitreisenden
wollen über den Brenner nach Italien, um den Früh­
ling zu suchen; wer weiß, wer ihm eher begegnet, sie
oder ich, die der bequeme B-Zug jetzt in schneller und
bequemer Fahrt über Roscnheim nach Salzburg beför­
dert! Wie anders nimmt sich die herrliche Stadt an
der Salzach aus, wenn sommerlicher Reiselust es ge­
lingt, ein rühriges Leben zu entfalten! Schnee lag zu
Anfang des Jahres, Schnee liegt noch immer und
hemmt den spärlichen Verkehr noch mehr. Höflich sind
die österreichischen Mautbeamten geworden und schonen
des Fremden Eigenart; nur wo sie Tabak vermuthen,
geben sie dieser Vermuthung nach, bleiben aber auch
dann, des Irrthums überführt, artig und zuvorkom­
mend. Es ist entschieden nicht wahr, dass es immer in
Salzburg regnet, während unseres Aufenthaltes hat
es geschneit! Dieser Umstand, sowie die Thatsache, dass
der Aufzug zum Mönchsberg hinan zur Zeit ausge­
bessert werden muss, zwingen uns, bei St. Peter Zu­
flucht zu suchen; diesmal ist's aber nicht der himm­
lische Pförtner, sondern der allbekannte Weinkeller, der
sich unser erbarmt. Bald sitzen wir mit dem Salz-
burger Amts- und Gesinnungsgenossen bei feurigem
Karlowitzer zusammen und tauschen unsere Gedanken
aus, wobei uns freilich nicht ganz selten die reichs-
deutsche Erinnerung das Herz erwärmt. Der Abend
sinkt herab; wir lenken unsere Schritte in die Getreide-
gasse zu Mödlhamer, wo uns eine gastliche Stätte für
die Rede am heutigen Abend bereitet ist. Und sie kom­
men alle, die getreuen Anhänger des Deutschthums, die
Mitglieder des Gesangvereines, die Turner, die All­
deutschen; mit ihnen zusammen kommt freilich auch der
Vertreter der Regierung, um unsere Versammlung zu
überwachen. ES macht nichts aus, dass. der Gegenstand
dcS Abends „Wcltbürgerthum und Vaterlandsliebe"
lautet; es bleibt ohne Einfluss auf die polizeiliche
Ucbcrwachung, dass die Satzungen des Sprachvcrcincs
* Au8 der Berliner „Tägl. Rundschau" abgedruckt mit
freundlicher Erlaubnis dcS Verfassers, der vor kurzem im
Zwcigvercine G r a z des „Teutschen Sprachvcreines" einen
vortrefflichen Vortrug hielt. A n m. d. Schrift!.
Grazer Tagblatt
ausdrücklich jede politische und religiöse Frage aus­
schließen und dem Parteigetriebe heilsam einen Riegel
vorschieben: überwacht wird doch. An unserem Tische
nimmt der Regierungsvertrcter Platz, nachdem er sich
uns sörinlich vorgestellt hat; er macht sich verschiedene
Auszeichnungen, meines Ennnerns hauptsächlich dann,
wenn Einheimische später reden. Die Ortsgruppe Salz­
burg ist glücklich gegründet, nachdem 1890 schon die
ersten Schritte zur Eroberung der stolzen Destc gemacht
worden waren; es ist die Belagerung Trojas, die
glücklich zu Ende geführt ist, ohne dass Odysieus dies­
mal des hölzernen Pferdes bedurft hätte. Die amtliche
Versammlung wird geschlossen, der Herr „Obercom-
missär" geht heim, um seinen Bericht an die Regierung
aufzusetzen, uns seiner Huld ausdrücklich versichert hal­
tend. Die „Fidclitas" beginnt, und näher rücken die
Hörer, näher die Herzen. Ich habe es durchwegs bei
meiner heurigen Fahrt durchs Salzkammergut, durch
Körnten, Steiermark und Krain— allüberall so ge­
funden und mich bald an den leisen Zwang geivöhnt,
der bei Reugründungen von Vereinigungen selbst idealer
Art nun einmal nicht zu entbehren ist. Und man ver-
gisst diese Zwangslage wahrlich bald genug, wenn man
der begeisterten Stimmung sich bewusst bleibt, die das
hinübergcbrachte Deutschthuni in Sprache und Sitte
alsbald entzündet hat. Wir Reichsdeutschen sollten,
wenn irgend uns die Möglichkeit gewahrt bleibt, das
deutsche Oesterreich noch viel fleißiger aufsuchen;
wir werden mit tiefer Bewegung inne, dass hier Fleisch
von unserem Fleische und Bein von unseren! Bein lebt.
Ich habe manche erhebende vaterländische Feier mitge­
macht, aber solcher Begeisterung, wie in Klagen-
f u r t, bin ich bislang noch nicht begegnet. Dort hatte
der Jugendbund „S ü d w a ch t" die nöthigen Vorbe­
reitungen getroffen und, wie zu erwarten, die s I o-
v e n i s ch e Hetzpresse gegen sich entfesselt. „M i r"
(= Frieden!) heißt das Blatt, das der dortigen slo-
venischen Welt die nachstehende Friedensbotschaft brachte.
(Uebersetzung aus dem Slovcnischen.)
„Aus dem gegnerischen Lager. Zu
Klagenfurt treten am 6. April die Mitglieder des
Sprachvereines zu Berlin zusammen. Pathenstclle ver­
tritt ein gewisser Dr. Saalfcld aus Berlin. Die Arbeit
des Vereines besteht in der Reinigung der deutschen
Sprache. Ist denn die deutsche Sprache so unrein, dass
es einer großen Vereinigung bedarf, um sie zu reini­
gend Dass der Verein die Absicht hat, für das All-
dcutschttiuin zu wirren, beweist der Umstand, dass man
Redner aus dem streiche (slovcnisch rajlia !), aus Berlin,
hieher ruft. Dient das vielleicht zur Kräftigung der
österreichischen Vaterlandsliebe? Was würden unsere
liebenswürdigen Gegner dazu sagen, wenn wir Slo-
vencn uns irgend einen Redner rufen wollten, sagen
wir aus Moskau! DaS gäbe ein Geschrei iin ganzen
deutschen Lager! Dass sie sich aber einen solchen aus
Berlin rufen, das ist natürlich wacker und schön. O
du unglückliche v st e r r e i ch i s ch c Blind­
heit, wann wirst du das endlich durchschauen?!"
Es dürfte den Standpunkt des pnnslaviftischen
Hetzers kennzeichnen, wenn wir bemerken, dass der
Führer des oben genannten Jugendbundes dicht zuvor
ein siegreiches gerichtliches Erkenntnis gegen den vcr-
lcuniderischcn Herausgeber des „Mir" erstritten statte.
Und welch ein gesundes deutsches Leben durchwogt die
Versammlung der Deutschen in Klagenfurt! Da ihnen
aus oft ganz nichtigen Gründen die Militär-, sowie die
Stadtkapelle versagt blieb, haben sie sich seit kaum
Jahresfrist kurz entschlossen, eine eigene Musikkapelle ein­
gerichtet, die lediglich aus Mitgliedern besteht und sich
immer noch glücklich weiter ergänzt. Rauschend und
brausend ertönen die feurigen Weisen: Pchnls Triestiner
Marsch; „Grüße aus den Kärntner Bergen", Walzer
von Friedl, geividmct den deutschen Frauen und Mäd­
chen der „Südwacht"; „Schnecsternchcn" von Strauß;
„Auf der Südwacht" von Friedl, dem deutschen Jugend­
bunde „Südwacht" gewidmet; schließlich noch ein
„Burcnmarsch"— alle Stücke mussten ganz oder kheil-
weise wiederholt werden. Die Freude leuchtete auS allen
Mienen, dem Gaste aus dem Deutschen Reiche eine
besonders günstige Meinung von ihre»! Thun und
Treiben eingeflößt zu haben. Als in meiner Rode auf
unseren Bismarck die Rede kam, unterbrach mich
minutenlanger, wiederholter Beifall, und ähnlich ge­
staltete sich die .Huldigung für den Unvcrgesslichcn an
allen Orten, im kraincrischen Laibach so gut wie im
italienisch redenden Trieft (Trifte!). Dann strahlen
die Blicke der deutsch empfindenden Männer und
Frauen, und sie singen in tiefer Bewegung das Lied
von .Hermann Bilz: „Wahlspruch der Deutschen."
„Hast du dem Lied der alten Eichen,
Mein deutsches Volk, nicht oft gelauscht.. ."
Bei der dritten Strophe erhebt sich allcS vom
Sitze und bricht zum Schlüsse in begeisterte Heilrufe
aus. Die Wiederholung der zwei letzten Verse geschieht
besonders langsam und nachdrucksvoll, wag einen
hervorragend feierlichen Eindruck macht. Die Herkunft
Montag, 23. April 1900.
der Tonwcise ist leider unbekannt*; nicht endender Jubel
begrüßt stets und überall gerade dieses Lied. Aus
den Reihen dieses Jugendbundes geben Mitglieder aus,
uni vaterländische und alldeutsche Karten mit ent­
sprechenden Ansichten zu vertheilen, und unzähligcmale
ergeht an den reichsdeutschen Redner und Gast die
Bitte, seinen stlamen mit aufzuzeichnen, ob es gleich oft
gänzlich ftemden Einpsängern gilt. Und dann erklingen
in marckigen Wotten von den jugendlichen Lippen Ge­
lübde und Dankesäußerungen, dass den Gast, der sich
völlig heimisch fühlt, das beruhigende Gefühl über­
kommt: „Der Jugend gehört die Zukunft!"
Es war ein nebliger Morgen, als der schläfrige
Pcrsoncnzug klappernd die Entfernung Klagenfurt-
Villach durchmaß. Schnee war aufs neue während der
Nacht gefallen, frischer Schnee auf den alten, der vom
Winter her noch lag; der schöne Wörthcr-See gewährte
einen trübseligen Anblick: nichts erinnerte an die
wundersamen Reize der lieblichen Sommerlandschaft.
Aber noch trübseliger war und blieb der Eindruck, den
eine vor wenigen Wochen erst in den Verkehr gelangte
Münze aus den Besitzer und Beschauer machte, nämlich
das F ü n f k r o n e n st ü ck. So nennt es das deutsche
Volk in Oesterreich, auf der Münze selbst aber lautet's
anders. Auf der einen Seite stehen die Buchstaben:
FRANC. 108. I. D. G. IMP. AVSTR. REX BOH.
GAL. ILL. ETC. ET. AP. EEX HVNG., auf der
anderen aber find fünf durch Lorbeerzweige miteinander
verbundene Kronen dargestellt, dazu die lateinische Auf­
schrift:
„QVIXQVE CORONAE“ l
Unterhalb des Kranzes steht noch einmal mit arabischer
Ziffer und lateinischer Abkürzung: „5 Cor.", dazu die
Jahreszahl 1900— nach Christus steht freilich nicht
dabei.
Es erfasst den Fremdling im vollsten Maße, wenn
er des österreichischen Sprachenjammers
gedenkt. Auf den kupfernen Zweihellerstücken, auf den
Nickelstücken (10 und 20), ja selbst auf den Einkronen-
stücken österreichischen Gepräges steht nichts
außer der 2, 10, 20 und 1, so dass man Spiel­
marken vor sich zu haben glaubt. Dieselben Münzen
ungarischen Gepräges tragen dagegen die Auf­
schrift Filier (= Heller) und KORONA; diese aber
nur bei 1 Krone: den 5-Kronenstücken ist das „ver­
mittelnde" Latein, die Sprache der alten Römer, zu-
ertheilt: Roma locuta est!—
Quinque eo—röuao, quinque co—röuae: 's is:
ein versus Adonius aus Der sapphischen Stropste, die
der Horaz uns so rcichhaltig beschert stat, nachdem er
! sie dem griechischen Vorbilde eninommen: <ö vöv'.Vswv'.v,
ach, der arme AdoniS! Und diese Weise ertönt uns aus
dem Klappern der Eisenbahnräder und begleitet uns
tückisch über die Brücke und durch die Felsengewölbe hin-
durch. Und am nächsten Morgen schlagen die Glocken'
der dem Gasthausc benachbarten Kirche zur Frühmctte.
den Ton an, den müden Wanderer aus dem Schlummer
reißend: Quinque eo—rönne, quinque co—rönne!
Was wird nun geschehen müssen, wenn die bisster noch
im Umlaufe befindlichen alten Banknoten der Gulden-
währung zurückgezogen und Kronenzettel ini Be-]
trage von fünf, zwanzig, hundert und tausend veraus­
gabt werden müssen? Wird dann der Ciceros
kommen, der sein Quousque tandem auszurufen be­
rechtigt ist? Es ist ein Jammer, noch größer aber die
Beschämung, dass in gar vielen Fällen der Reichs­
deutsche erst auf diese Thatsachen aufmerksam machen
musste.—
Im Pusterthale lag zwei Meter hoher Schnee und
hemmte den Verkehr auf halbe Tage, ober endlich
glückte es doch hinunter über Tarvis in das freundlickg:
Savethal zu gelangen. Der Schnee wich sammt den
tief Hangenden Nebeln, als wir Krains Haupt­
stadt erreichten. Auch hier ivieder, ivie überall in den
deutschen Kreisen, ein überaus reges Leben, wenn auch
nicht ohne feindliche Reibung mtt den Gegnern. Im
deutschen „Casino" ist es gut weilen, da sind der
Turner muntere Scharen im Jahnzimmcr frisch, froh,
fromm und frei vereinigt, während die akademischen
Kreise in feuchtfröhlicher Runde Mitternacht nur für
einen gedachten Begriff halten. B i s m a r ck s Stand­
bild hüben und drüben, Bismarck'scher Geist überall:
rvas will es da sagen, wenn wirklich in Wien die
städtischen Behörden den Platz zu einer Bismarck-
Eiche versagt haben? In die deutsch österreichischen
Herzen ist der Keim gelegt, darin eine herrliche
Bismarck-Saat ruht; Gott gebe, dass sie ruhig
und stetig aufgeht: „Du sollst mir nicht veralten, o
Traum der .Herrlichkeit!"
Noch ist's dämmerndes Morgengrauen, als der von
den gewaltigen Maschinen gezogene Nadnsckincllzug
Laibach verlässt, um sein letztes Südmarkziel zu er­
reichen. In Nabresina werden die vorderen Wagen
* Der Tondichter beiht Otto Lachncr, daS Lied isi bei
Franz Dietrich in Leipzig erschienen.
Anm. der Echristl.


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 7 ]
RosLag, 23. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 112 7.
<,Visim»-V«nezja f*, sie gehen aber wirklich nur von
Wien nach Venedig!) uns abgenommen, und der er­
leichterte Zug donnert hinab in das wunverherrliche
Adriatische Meer, vorbei an Miramare und anderen
Meerwundern, zu denen die zauberhafte Beleuchtung
toi allem gehört. Blau der Himmel, warm die Sonne,
KKm IMS Meer, warm das Herz! Wohl macht Trieft
den Eindruck einer völlig italienischen Stadt, aber es
wohnen doch noch Deutsche darinnen. Und das ganze
südliche Leben flutet dem Ankömmling entgegen, so
ba^ er von, Lenz und von des Ortes Zauber ergriffen
wird; in weiter Ferne verhallt das dumpfe quinque
co—r6nae, und deutsch jubelt ihm aus Lorbeer­
hecken der Finken Schar entgegen: „Zizizireuzipiah"
— Es «nss doch Frühling werden!"
Tr. Günther A. Saalfeld.
Drrüsrvem in Eriy.
Bom 21. April 1900.
W o ch i n z Theresia, Kammerjungier, 58 I., Brockmanngaffc
Sir. 29, Longen- und Knochentuberculose.
Müller Leonhard, Presbyter der eoang. Gemeinde, 84 I.,
Annenstraßc 38, Lungenentzündung.
HaaS Mari«, Diennmagd, 75 I., Lendplatz 7, Altersschwache.
H o r i n g Anna, Armenbetheiüe, 77 I., Stadt. Krankenhaus,
sterbend überbracht.
List Anna, BcdienerinÄind, 1 T., Gebäranstalt, Lebensschwächc.
Egner AloiS, ArbeiterinSsind, 8 T., Kinderspita!, Btntzer-
setzung.
K on r a d Franz, Arbeiter aus Eggenberg, 27 I., Tuberculose^
Daudet Wenzel, Taglöhner, 67 I., Magenkrebs; beide in,
Barmherzigen-Spital.
Seppernii Cäcilie, EisendreherSgattin, 47 I., Blutzersetzung:
Schmelzer Änna, Dienftnragd, 24 I., Nierenentzündung;
Schmidt Anton aus D.-Feislri«, Lungenentzündung;
Mozelie Stephan, Taglöhner auS Oberdorf, SOI., Lungen« viä
tuberculose; alle vier im Allgemeinen Krankcnhuus. 1
' <-« *1® -«,< “■ g 8 VEAx
der
Steiermärkischen
Esoompte*Bank
%
i!
iM»
ÄHrtSTOFF HEYDEN
ist ein srafgraddassenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ersäbn mg ohne Uebäüstssg der
Verdauttag9organe amngficbL
Eminentes Kräftigungsmittel
ffr SdrwächBcbe, Kicder, stiQeade Frauen, Magere, Bbitanne,
Recroxalescenteo, körperlich nad geistigstark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogen handlangen. 1
Chemisette Fabrik von Hejden, Radebeul-Dresden.
19—31
Johann und Louise Iteitter geben im eigenen, sowie im Namen
ihrer Kinder Fmilie und Hans und des Herrn Franz Kerschischnig
des jüngeren vorn tiefsten Schmerze gebeugt die höchstbeirübende Kunde,
dass ihre heissgeliebte engelsgute Tochter, bezw. Schwester und Braut
Rh
k f
• -1
jeder L-.r, otS: ZinS-, Fa« p fc;
inilicn- in:£i Wcfdiüit^s K es,
hanjcr, landrüil. Ojütcr, jp< 'f,‘
ilciir,unfi*n, Villen, 7va< I
heute aheuds 8 Uhr, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, nach
langem schweren Leiden im Alter von 19 Jahren sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren, unvergesslichen, einer glückverheissen-
den Zukunft viel zu früh entrissenen Verblichenen wird Montag den 23. d. M.
um halb 6 Ihr nachmittags im Trauerhause, Langgasse Nr. 30, einge­
segnet und sodann am Friedliofe zu St. Peter zur ewigen Ruhe bestattet
werden.
Die heil. Seelenmessen werden am Dienstag den 24. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Stadtpfarrkirche gelesen werden.
Radkersburg, am 21. April 1900.
. ..* ff’'
briken, ir'-afthäuscr, M üb- 5;
Icn, Bäckereien, Milch-;
. wirtschafte», TV'cii.gärten i
$ :c. ;c. t;t reichster\
empfiehlt y t \m -JUilaufe: chenjo!
befolgt auch j
iunuai«jLUi*u iij
i JPMl»"
£:
V‘-
h
l
Y^rvV-'iTiH'rtnrr^ifriEi irrn i
Darleihern
us^eii 5'vrivlain.MeiileKuno sv
schnellstens reö !. k. concesi. x- p' v-'.''
'Jicaitiateris ::r:ö >T".ir'oihcfcns
evIct;vv=Ü::vccde-
Julius Kerzl
Graz 2 u-i|
Hauptplatz 17, 1. Stock
ywg i yjujpywBi*yg«Jiwg.Miw^
- t., Mji^ r* ~tt r^nii~Mi*
»v^uw
/!}PJiaijpajiif||UU>PI
.iaÄfc.
A
ccorüzitner-Bücniem
gcsltid und fr.inco bei 1*5
nten Liebseber, tlchwalii.
as i
'tzolÄ.EHe-.Iillriklrn- n.j
Ziegkl-Ringe 2*3»!
in größter f
vLü-jruafl
C. Käplan
Hcr-engasse
vU-b-vis
..Thonetdof".
MrrriZL8WLr«ss!
em r y. j..
Für die vielen Beweise von Antheilnahme «5 r
während des Krankenlagers unseres unvergess- es(
%% liehen Gatten. Vaters und Schwiegervaters, des f?
n Herrn
11
M
S-2
i..
I?
li
1 Or. Aiois Högelsberger
Rech tsanwaltes
für die vielen prachtvollen Kranzspenden
und das so ehrende Geleite von nah und fern
beim letzten Gange des theuren Verblichenen
sprechen wir unseren tiefgefühltesten Dank aus.
H Die trauernden Hinterbliebenen.
? :i sct.yjc
i. A
M
r
1
Das Presbyterium der vereinigten evan­
gelischen Gemeinde A. B. und H. B.
gibt hiedurch kund, dass es dem Herrn über Leben und Tod gefallen
hat, sein langjähriges und verdientes Mitglied, Herrn
Leonhard Müller
im hohen Alter nach kurzem Krankenlager heimzurufen.
Dem Verstorbenen, welcher der Senior unserer Körperschaft
war, bewahren wir ein dankbares Andenken.
Die P. T. Presbyter und Gemeindeglieder werden gebeten, sich
an dem Leichenbegängnis, welches heute nachmittags um halb 3 Uhr
vorn Trauerhause, Annenstrasse Nr. 38, aus stattfindet, zahlreich zu
betheiligen.
Graz, den 23. April 1900.
Das Presbyterium.
-p
,««oioiww- w»»i
PjLW'Av£


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 8 ]
8 Nr. 112. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 23. April 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 23. April 1900.
Sei ermäßigten Preisen. r SS2
Zum zweitenmal:
Wenn wir Todten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Acte« von Henrik Ibsen.
Zu Seen« gesetzt von Herrn Directer Otto Purschian.
Profeffor Arnold Rubel, Bildhauer... Hr. Grevenberg
Frau Maja Rubel Frl. Dewal
Ulfhelm, Gutsbesitzer Hr. MebuS
Der Badern spector Hr. Mehncrt
Iren« Frl. Heuser
Eine Dtaconiffin Frl. Bleibt!eu.
Der erste Act spielt in einem Badeort an der Küste; der zweit?
sowie der dritte Bet im Hochgebirge bei einem Sanatorium
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt
Casse-Eröffnung */*? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Ulit
Morgen Dienstag: Herr Ferdinand Schönthal als Galt
„Mein Leopold".
Restaurant arnSchlossbevg
des ©riuraal Wruer ®ourrrt=IlaracH=(Ensfinble5
„Wiener Schwalben 64.
Direction: Frau Maris Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr Eintritt 20 fr
Abends: 8 Uhr. Ein tritt 3» kr.
225-8 W. SiekJia.
Orazer Symphonie -Orchester
Direction M. Spörr.
Heute Montag den 23. April
im
Landschaft!. Rittersaal:
25. Spörr-Concert
(19. Symphonie-Concert.)
Vortrags-Ordnung s
1. H. Woll: Vorspiel und Trinkgelage aus der
Op. .Der Corregidor“.
2. B. Smetana: „Moldau* (aus „Mein Vaterland*),
symphonische Dichtung.
3. F. Schubert: Symphonie Nr. 8, H-moll (Un­
vollendet). Aliegro moderato, Andante con moto.
Anfang haib 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-Vorverkaufin der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier. HerreDgasse 7, und am
Concertabend an der Casse. 199—16
Gasthaus ,Zum wilden Mann 1.
Heute f&ontag den 23. April
Grosses
Mr M
der besten Tiroler Sänpr- und Schutiplattltänzer-Gesellscliaft
Lex Hepperger.
Eintritt 60 h. Dutzendkarten giliig. Besitzer von Musik
beitragskarten 20 h.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Montag den 23. April 1900:
225. Abonnements-Borstellung. I. Serie. Grüne Karlen.
Zum drittenmal:
anca.
Operette in drei Acten. Nach Shakespeare frei bearbeitet vou
Albert Schnitter. Musik von Otto Grosse.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.—
Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.
Orsino, Herzog von Jllynen Hr. Hönigfeld
Olioia, eine reiche Gräfin Frl. Liebmann
iunker Tobias von Rüiv, Olivia's Oheim Hr. Lordmann
Funker Christoph von Bleichenwanz.^
iialvolio. Olivia's Haushosmeister..
Bianca, denen Schwester\
Sebastian von Melelin, deren Bruder/
üntonio, Schiffshauptmann, Scbastian's
Freund Hr.
Carl», Schifsshauptmann, Bianca's Freund Hr.
Hr.
Narr,) in Olivia's Diensten Hr.
Hr. Werk
Hr. Modlinger
Frl. Kittel
labio, 1
Harr,> in
Naria, j
? essen
Groger
Feiler
Krelschmer
Fr. Falkner
ricrichtsdiencr Hr. Sauer.
Herren vom Hose, Matrosen, Landleute.— Die Handlung
spielt im Parke der Gräfin Olioia.
Einlage zum Schluss des ersten Actes: Matrosentanz, arrangiert
von der Ballcttineisterin Fräulein Uuger, ausgeführt von
Fräulein Eckhart, Pollitzky, .Hairasser und dem Coips de Ballet.
Easse-Erössnung 7 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Morgen Dienstag: Gcst'piel der Madame Tigrid Aruoldson.
str madonna der Opera eomique und des kgl. Theaters der
latienischen Oper (Convenn.ardcnj in London: „Carmeu".
8
m
Wedermann
Fabrik WIEN
VI., MariahUierstrasse
Qrazer Orpheum. 4 h
1
Spnioiitäini'ClKitrr I, Kiuz». Dir. P. Aestuicher
Nur »och einige Tage Gastspiel
lladj Abdullahs
S 4 Uraöer 14
®r*R« »krebetischeo äftag'gtfyttm, fftadttiu u.
Welt. mit seiner
■“sar* Msittfaattn (e
I_.it Ikc Carlsen
Gentlemen-Caricaturen. 187—23
Der arme -Onkel, Orig.-Pantomime.— Werner
Nieder, Aelvier-Duettisten.— The 3 Gilbars, Reck-
turrer.— Do-Mi-Sol-Do, musikal. Phantasien.
— Geschw. Serini, Gesangs-Duettistinnen.— Mizi
Panfy, Soubrette.— Ludwig Glaser, Humorist.
833T Gastspielpreise. 1S3
Casse-Eröffnung und EinlasS 7 1 /* Uhr. Anfang 8 Uhr.
.-nu iii j». m
i
-tfiffaVt-A» wnirhi
Xr, 45.
COa
Gruzer RiHürd Wngller-Lereiii.
Montag de« 23. April, abends halb 8 Uhr *<**•
Gesangsvorträge des Hr. Dr. Y.& Kristel
im Saale des Mufikvereines: Griesgaffe 29.
258-
Einen entzückenden Anblick gewährt ein schöner
Fraueumund. Da er für den Ausdruck des weiblichen
Ärsichtes sowohl beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist, so ist seine Schönheit der wichtigste Faclor für den ange-
nehmen Eindruck, den ein Frauenantlitz bei uns hinterlässt.
Die Schönheit des Mundes hängt aber ,um wesentlichsten
Theile von der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst ein großer
Mund wird einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Oefinen der Lippen zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden,
während die zartesten Roscnstppen jeden Reiz verlieren, wenn
sie nur zum Deckmantel schadhafter Zähne dienen oder ihnen
gar ein übel ricchcneer Athem entströmt. Glücklicherweise liegt
cs in unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu beseitigen
und zu verhüten. Denn längst weiß man, dass die Ursachen
der Zahnverderbnis und schlechten Mundgeruchs in Fäulnis-
processen bestehen, welche sich durch Zurückbleiben kleiner
Speisereste m Zahnlücken und hohlen Zähnen entwickeln.
Man muss nun diese Fäulnisproceffe zu verhindern suchen
und dies erreicht man mit Sicherheit durch Mundspülungen
m it Kostüm, weil dieses Mund» und Zahnwasscr desinficieiend,
d. h. iäulnishemmend wirkt, Kosmiu erfrischt aliüch-.eitig den
gesammtcn Organismus deS MundeS durch ungewöhnlich an»
genehmen Wohlgeschmack. Namentlich die Leute, welch:
dauernd oder zcstwc lig aus dem Munde riechen— und
letzteres ist bei der Mehrzahl der Menschen, ohne dass sie es
selbst wisien, der Fall,— werden die überralchcnde Wirkung
des Kosmin schon nach kurzem Gebrauche verspüren. Alan
gewöhne sich also an läglichc Mundspülungen mit Kosmin,
weil man sich dadurch mit Sicherheit Mund und Zähne ge»
fund und schön erhält. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apoth ken besseren Droguerien und Barsümer cn.
-",.,1,7,51,
Ojniif t «MM g-GchWst.
(Ekzem p. T. publirnm wird hiemit bekannt gegeben, dass wirk
infolge Ablaufes der bezüglichen Vereinbarung mit Herrn C. M. Daum-
gartner's Darrk- und Wechslergeschäft, Jakominipiatz 16, uns ver­
anlasst sehen, die daselbst befindliche „Anmeldestelle" für Abonnemeuts-
Karten mit 30. April 1. J. wieder antMlafsen.
Die Ausfertigimg dieser Karten erfolgt vorn l. Mai ab
nur i» unserer Gcntrale, Steyrergaste <f4, täglich von 8 bis
12 Uhr vormittags «nd von 2 bis 6 Uhr nachmittags, an
Sonn- und Feiertage« jedoch nnr vormittags.
Die Betriebsleitung.
1007a
Das
Bankhaus E. C. Ifaer& Cd.
Cnomandlta dar k. k. pri». Gvtz Oesterraichisch. Länderbank
i Herrengasse GRAZ Herrengasse 1
stellt dem P. T. Publicum in ihrem feuer- und einbruch-
sicheren Tresor
P®nz®r-SGhB*aBzkfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen­
stände aufbewahrt werden können.
Jedes dieser Fächer steht unter eigenem Wer-
schösse der Partei.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
i n iM/nsfts
vm


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 9 ]
An Nr. 112. Abmd-Ausgabe. w. Jatiryaug.
Grgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
9tr. S, 8. Statt, jtnrfpmtiMIc !2r. 73#.
®«t»«ltung: Herrrngaff« Kr. 3, efreacrbig. jtntfpodtlMZt Eli. 7S4.
2» Wad/iotogta jmri Hastyrfmi, m Sma nk feiittogr» ttm ntefgcBaugakt.
BaUaMgngca nk«n m d» Dencxslfnnq. sonne tu fLm»tllche» CTtid lügen
a«Hi%»i)l llrtnliin aagenonnea.
Montag,
23. April 1900
VczugHprerfe f2r Graz; MsnatKch ILSLO oiertehäür^ L SUiv, haiöjSt-rig LLLkOO,
gaTrzzLvrig K 26.40.— Für ZatzeNung moruahdj 4t» d.
87kit ber Poft; Mo««ttch K 8,40, mertefjdfrrig K 9.—, halbjährig K18.—> $any
jährig K 36.—.
8ktazel»e 9hnomnrn ftfle*: Ulorgemmsgab» 8 h, Sann. and Feiertags 10 h
ttbmtaasoabe 4 h.
Jur Landtagswahl imWahl-
bezirlre Voitsberg.
Voitsberg, 22. April.
In der SomUaqsausgabe der Grazer „Tages­
post" ist zu Gunsten des Herrn Franz Kautschiisch
ein von 18 loslacher Bürgern unterfertigter Wahl­
ausruf erschienen, der durch die Worte: „Wähler!
Lasst Euch nicht durch persönliche Abneigung oder
Umtriebe beeinflussen" in gehässiger Weise 'eine
Spitze zunächst gegen den Wahlausschuss in Voits­
berg richtet. ES muss an dieser Stelle hervorgehoben
werden, dass der Wahlausschuss in Voitsberg sich
keiner „Umtriebe" bediente und dass nicht persön­
liche Abneigung gegen Herrn Franz Kautschitsch für
die Candidatur des Herrn Ludwig Livp bestimmend
war und bestimmend sein konnte, da kein Mit-
gUed des Wahlausschusses ein« persönliche Ab­
neigung gegen Herrn Franz Kautschitsch hegt: es
würde daher den Unterfertigern des Köflacher Wahl­
aufrufes schwer fallen, auch nur eine Thatsache her­
vorzuheben, aus der auf persönliche Abneigung
oder gar Umtriebe geschlossen werden könnte. Diese
vollständig halt'ose Behauptung muss entschieden
zurückgewiesen werden. Im Gegentheile: die Mit­
glieder des Wahlausschusses Voitsbergs theilen die
im Leitartikel der Morgenausgabe des „Grazer
Taqblattes" vom 21. d. M. ausgesprochene Ansicht,
dass die Verdienste des Herrn F. Kautschiisch als
Bürgermeister von Köflach, sowie dessen persönliche
Hochachtbarkeit nicht augetasret werden können.
Der Wahlausschuss in Voitsberg hat sich bei Auf­
stellung des Candidaten von keinen persönlichen
Rücksichten, weder für noch gegen, sondern lediglich
von nationalen Rücksichten bestimmen lasten,
die in der Zeit schwersten Bedrängnistes
der deutschen Wählerschaft unabweislich gebieten,
eine» nackensteifen, deutschen Mann in die Lanvstube
zu entsenden, der auch dann auf seinem Platze steht.
wenn es sich auch „nur" um die Unterstützung des
nationalen Schutzvereines „Südmark" handelt, Uns
fällt hier ein, dass bei dem letzten, von deutschen
Frauen, Mädchen und Männern aus Köflach, Voits­
berg und Umgebung sehr gut besuchten „Südmark"-
Feste in Köflach die Abwesenheit des Herrn Bürger­
meisters von Köstach umsomehr aufgefallen ist, als
Besucher des Festes zu erzählen wussten, dass der
Herr Bürgermeister indesten in einer anderen Gast­
wirtschaft sich wohl befinde.
Dass der Aufruf der achtzehn Herren von Köflach
nicht sehr ernstlich und auch nicht wörtlich zu nehmen
ist, mag aus dem Umstände erhellen, als einige
unterfertigte Herren der clericalen Richtung ange­
hören oder sich dieser doch entschieden genähert
haben, sowie insbesondere aus der Thatsache, dass
einer der Unterfertigten bei btr Bezirks-Vertrauens-
männerversammlung in Lieboch nach der von na­
tionaler Begeisterung getragenen Rede unseres Ge­
sinnungsgenosten Herrn Anton K e n d l e r, welch r
aus völkischen und wirtschaftlichen Gründen die
Wahl des Herrn Ludwig Li p v wärmstens empfahl,
den bemerkenswerten Ausspruch that: „Es ist
alles eins, ob e i n e c e i n W i n d i s ch e r,
Krainer, Böhm oder Deutscher ist,
wenn er nur unsere wirtschaftlichen Interessen ver­
tritt." Eine solche Sprache darf doch ein „stramm
deutscher" Wähler nicht führen...!
- Die achtzehn Herren fanden es geboten, die
Lehrerfreundlicbkeit ihres Candidaten besonders her­
vorzuheben; jeder, der Herrn Ludwig Lipp kennt,
weiß auch, dass er sehr schul- und lehrersreunvlicti
gesinnt ist, eine Eigenschaft des Wahlwerbers, die
nicht besonders hervorgehoben zu werden brauchte,
weil sie vermöge der Angehörigkeit des Wahlwerbers
zur deutschvölkischen Partei selbstverständlich ist.
Auch glauben wir nocki hervorheben zu sollen, dass
wir unter dem Köflacher Wahlaufrufe die Ramen
vieler hochangesehener, einstussreicher Bürger ver­
missen, an deren stramm deutscher Gesinnung wir
zu zweifeln keinen Grund haben. Obwohl Herr
Kautschitsch durch neun Jahre Laudtagsabgeordneter
war, hat er es doch nie der Blühe wert gesunden,
in seinen Wahlorten einen Rechenschaftsbericht zu
erstatten, wovon eine von ihm nicht empfangene
Abordnung der Stainzer Wähler Zeugnis geben
kann.
Wir Teutsche haben nicht vergessen, welch
I schwere, kaum zu heilenden Wunden der Libera­
lismus dem deutschen Volke in Oesterreich
! geschlagen, wir füblen Dar, um Tau die Wirkungen
i des famos gesassten Artikels 19 des Staatsgrund­
gesetzes, wir sind uns bewusst, dass die Schwäche
der Liberalen es war, der zufolge wir aus der
führenden Stellung im Staate verdrängt werden
konnten, kurz, dass ein ganz anderer Geist uns
leiten muss, wollen wir volitisch und wirtschaftli.n
nicht versumpfen. Dieser Wahlkampf ist ein Ringen
zwischen dem jugendfrischen, jugendkräftigen natio­
nalen und dem altersschwachen liberalen Elemente.
Hier national und Lipp— dort liberal
und Kautschitsch!
Wir baden uns für Ludwig Lipp entschieden,
nicht aus kleinlicher OrtSpolitik, sondern aus völ­
kischen Gründen, und wir können nicht anders,
als den aeehrieu Wählern zuzurufen: 2luf zur
Wahl! Wählet Ludwig Lipp!
Im Namen der Voitsberger
Wählerschaft.
Kitt MrkMz ilriMa ASM-
«isiKtt nnii 'KlüiSbkjiher
aus dem Bezirke Windisch-Büheln erschien heute
unter Führung des Grundbesitzers Jukov P u r g a v
aus Leitersberg im Laudhause, um hei einzelnen
deutschen Abgeordnelcu vorzusprechen. Die Abord­
nung, bestehend aus acht Mitoliedern. wurde im
Vorzimmer zum Landtagssaale von den Abg. Grafen
Stürgkh und v. Forcher empfangen, wo sich
„Wenn wir Todten erwachen".
— Moderne Kunst und Iuden-
Ihum.
Was wir nach Ibsens dramatischem Epilog in uns
als das btachhaltigere in der Wirkung finden, ist An­
regung des Denkens. Tiefer Beftünmung in unserem
Bewusstsein muss nothwendig etwas in der außer uns
gelegenen Ursache entsprechen. Indem wir dieser An­
weisung unseres als Wirkung aufgefassten subjectioen
Zustandes folgen, finden wir, dass in dem Werke das,
was, um genossen zu werde», reflectierende Denkthätigkeit
erfordert, sich weit über das erhebt, was uns anschau­
lich, d. h. als äußere Handlung und künstlerische Form
zebote» wird. In diesem Lerhältnisie liegt die Be­
dingung des vollen Genusses des Werkes begründet.
Er setzt vollständiges Ersassen des ihm zugrunde liegen­
den Gedankens voraus. Da aber dieser Gedanke im
Bereiche unserer transcendentalen Erkenntnis liegt, so
st die enge Begrenzung der individuellen Möglichkeit
deines vollen Verstau bnrsjes und der Fähigkeit, seinen
Ausdruck im Epilog zu genießen, empirisch voraus be-
rrwmt. Das Problem der Dichtung ist eine Spät-
rucht der kritischen Philosophie. ?tachdem diese, in
chrem llrsprnnge auf Locke zmückccichend, mir
überlegener deutscher Denkkrast die Formen unserer
abjeclioen Wetterkenntnis und mit ihnen
)ie Grenzen unserer Erkenntnisfähigkeit klargestellt
lulle, wurde eine derselben, die Causakität, zum Gegen-
rande tiesgrundiger Erforschung gemacht. Es in merk-
vürdig: die Prüfung des Causalbegrifies durch Hume
Ährle »u Kants revolutionären Entdeckungen; und nach
Kant war es wieder Erforschung der Eausalität durch
Schopenhauer, deren Ergebnisie auf unsere heutige Welt-
auschauung den mächtigsten Einstuss üben. Tiefer Ein­
fluss fi't's, der in Ibsens Dichtungen sich kundgibt.
Durch die der Theilung unserer Erfahrungserkenntms
entsprechende Unterscheidung der von außen erkannten
Eausalität, als dem Gesetze der Erscheinung in unserer
Körperrvelt, von der von innen erkannten Eausalität,
als dem Gesetze, das alle unsere Vorstellungen, als
Motive, als Ursachen mit ihren Wirkungen, als welche
unsere Handlungen erscheinen, verbindet, soll der Er-
kennmisschatz der kritischen Philosophie um ein synthe­
tisches Urtheil bereichert werden.
Schopenhauer sagt: „Bei jedem wahrgenommenen
Entschlüsse, sowohl anderer als unserer selbst, halten
wir uns berechtigt, zu fragen, warum? d. h. wir
setzen als nothwendig voraus, es sei ihm etwas vorher­
gegangen, daraus er erfolgt ist, und welches wir, den
Grund, genauer, das Motiv der jetzt erfolgenden
Handlung nennen. Olpre ein solches ist dieselbe uns
so undenkbar wie die Bewegung eines leblosen
Körpers ohne Stoß oder Zug. Demnach gehört das
Motiv zu den Ursachen."— Run ist in uns mit der
aus eine eng begrenzte Folge beschränkten empirischen
Erkenntnis von Ursache und Wstkung die transcen­
dentale Erkenntnis gegeben, dass das, was wst im Wege
der Erfahrung als Ursache und Wirkung erkennen,
einzelne Glieder in einer ansang- und endlosen Kette
darstellt, in welcher eines aus dem anderen derartig erfolgt,
dass mit jeder uns gegenwärtigeir Ursache auch deren
in unabsehbarer Ferne liegende Wirkung durch die
Mittelglieder zwischen dieser und jener unabänderlich
gegeben t|t.; iese über den Begrisi des Veränderlichen
hoch eihabene gesetzmäßige Verbindung des Mannig-
falrigen in der Erscheinung. diele Rolhivendigtctt heißt,
auf das Verhältnis unserer Motive zu unseren Hand­
lungen übertragen, das Gesetz der Motivation, Noth­
wendigkeit als Einheit in der Viell'eit 2er
Charaktere, welche Willensfteiheit ausschließt und
uns den Erklärungsgrund auch für die weil außer
der empirischen Regel stehenden inenschlichen Iadivi-
dualitäten, und ihre Ofienbarung im Thun und
Lassen bietet. „Wie jedes Ding in der Natur
seine Kräfte und Oualiläten bat, die aus be um litte
Einwirkung bestimmt reagieren und semeir Eliratter
ausmachen; so bat auch der Mensch seinen Eyaatter,
aus dem die Motiv c seine Handlungen heroorru-en
mit Nothwendigkeit"; das fit „Schicksal". unab­
änderlich, unerbittlich. Und dieser Gedanke ist Ibsens
dichterische vis viva.
Diese Erkenntnis, welche uns selbstverständlich nur
innere Anschauung bieten kann, will uns Ibsen an­
scheinend durch die dramatiiche Kunstform als M-nel
versinnlichen. Er will uns anscheinend durch das, was
er uns anschaulich dielet, bis zur Schwelle der trans­
cendentalen Erkenntnis leiten, da er als großer Psycho­
loge wohl weiß, dass uns, daselbst einmal angelangt,
der Z iv e i f e l keine Umrehr gesnmen und uns die
Pforte öffnen wird, die uns zur Erkenntnis
des „Willens" führt. Das vornehmste Mittel, denen
sich der Dichter zum Zwecke bedient, scheint
uns deutlich erkennbar zu sein: Es ist, wie
diese Irene, eine Erscheinung, die weit. weil ab vam
Menschenstronie wandelt, der sich auf der Heerstraße
unserer Erfabrung bewegt. Sie verblüfft uns, wenn sie
sich das erstenial vor uns erheb:, und erfüllt uns mit
jenem leisen Grauen, das uns lassen muss, wenn
in uns jenes Licht nicht mehr leuchtet, das sich der


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 10 ]
s Ute. 112. w. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Montag, 23. April 19001
später noch die Dbg. Posch, v. Hackelberg, Graf
Kottulinskn, Stallner, Kodolitsch, Dr. Buchmüller,
Lenko u. a. emfanden.
Auf die Bitte des Führers der Abordnung um
Wachn ng der Fntereffen der untersieirischen sloveni-
schen Bevölkerung, die Heuer im Landtage durch ihre
Abgeordneten nicht vertreten erscheinen, erwiderte
Abg. o. Forcher, jeder Abgeordnete des Landes
werde jederzeit für die culturellen Interessen des
Unterlandes eintreten. Den Abg. Grafen S türg k h
und v. Forcher gegenüber betonte die Abordnung
die Nothwendigkeit der baldigsten Regulierung der
Pößnitz, worauf Abg. v. Forcher erwiderte, dass
das Land das Möglichste in dieser Richtung gethan
habe. Nur der Unterstützungsbeitrag des Staates
fei noch ausständig. So bald dieser flüssig
gemacht sei, könne unverzüglich mit den
Regulierungsarbeiien begonnen werden, da die Pläne
schon fertiggestellt seien. Abg. v. F o r ch e r hofft,
dass auch die Bevölkerung das Nöthige dazu bei­
tragen werde, dass die Arbeiten flott vonstatten
gehen können, was von den Mitgliedern der Ab­
ordnung bereitrvilligst zugesagt wurde.
Die Abordnung brachte sodann die Wünsche der
weinbautreibenden Bevölkerung vor, worauf Abg.
Graf Stürgkh erwiderte, dass der Weinbau-
ausschufs im Laufe der letzten Jahre die Dotationen
mit Reben wesentlich erhöht habe. Auch der Landes-
ausschusS habe in dieser Richtung die Action des
Weinbauausschusses auf das wirksamste unterstützt.
Abg. Graf Stürgkh bemerkte auch, dass in
dem aus zwölf 'Mitglieder» bestehenden Weinbau-
ausjchusse drei Stellen den slovenischen Abgeordneten
eingeräumt wurden. Er versicherte die Abordnung
der kräfügsten Unterstützung der deutschen Abgeord­
nete», die gerne bereit sein werden, im weitgehend­
sten Maße den Wünschen der weinbautreibenden
Bevölkerung im Unterlande, ob sie deutscher oder
slovenischer Nationalität sei, Rechnung zu tragen.
Im zwanglosen Gespräche mit den Abg. Stürgkh,
Kottulinski), Kodolitsch uird Stallner blieben die
Mitglieder der Abordnung noch längere Zeit.
Schließlich erschien noch Landesausschussbeisitzer Dr.
S ch m i d e r e r, der die Abordnung gleichfalls der
wärmste» Unterstützung des Landesausschusses ver­
sicherte. Die Abordnung verließ dann äußerst befrie­
digt über den freundlichen Empfang das Landhaus.
Die Abordnung ist hauptsächlich zu dem Zwecke
in Graz, um gegen das Vorgehen des Steuer­
inspektors im Bezirke Windisch-Büheln bei ^er
Finanz-Landes- und Finanz-Bezirks-Direction Be­
schwerde zu führen. In Angelegenheit der Pößnitz-
regulierung wird die Abordnung auch bei der Statt­
halterei vorsprechen.
Vom Landhause begab sich die slovcnische Ab>
ordnung zum Finanzlandesdirector Zrh. v. Mensi,
um dort ihre Beschwerden gegen das veratorische
Vorgehen des Steuerinspectors Dr. Tautscher in
Rlarburg zu unterbreiten, srh. v. Mensi empsieng
die Abordnung auf das freundlichste und stellte eine
Beseitigung der gerügten Uebelstände auf Grund
der vorzunehmenden Erhebungen in sichere Aussicht.
In der Statthalterei wurde die Abordnung vom
Statthaltereirathe Baron Hammer -Purg st all
empfangen. Sie brachte dort ihre Wünsche betreffs
der baldigsten Flüssigmachung des UnterstützungS-
beitrages des Staates für die Pößnitzregulierung,
sowie wegen Gewährung eines unverzinslichen
Staatsdarleihens für die durch Reblaus zerstörten
Weingärten vor, worauf Statthaltereirath v. Ham-
mer-Purgstall erwiderte, dass die Landesbehörde bei
der Regierung in diesen Angelegenheiten Fürsprache
erheben werde.
Um 1 Uhr mittags erschien die Abordnung
wieder im Landhause und sprach bei den LandeS-
ausschüsien Franz Graf A t t e m s und Dr.
Schmiderer vor. Ersterem trug sie die Leiden und
Wünsche der weinbautreibenden Bevölkerung des
steirifche» Unterlandes vor. Bei letzterem stellte sie
das dringende Ersuchen um baldigste Durchführung
der Pößnitzregulierung. Beide Herren versicherten
der Abordnung, dass der Landesausschuss alles auf­
bieten werde, um den berechtigten Wünschen des
Unterlandes nach jeder Richtung hin gerecht zu
werben.
LlkicriMkilchtt Landtsg.
(14. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
An> Reaierunastische: Statthalterei- Vicepräsident
Dr. v. R c t o l i c z t a.
Aufgelegt wurde der Antrag des Abg. Freihcrrn
v. Roki 1 asky, betreffend die Errichtung einer
Knabcnbürgersckiule in Leibnitz.
Zu Beginn der Sitzung ersucht der Landeshauptmann
die Abgeordneten, pünktlich zur angegebenen Stunde zu
den Sitzungen zu erscheinen.
Den» Abg. Reitler wird ein achttägiger Urlaub
bewilligt.
Voin Bürgermeister Dr. Graf ist ein Schreiben
eingelangt, worin dieser namens der Genreindeverlretuirg
von Graz dem Landtage das Beileid über das Ableben
des Abg. Mayr ausspricht.
Landesausschuss Dr. S ch m i d e r er beantwortete
hierauf die Interpellation des Abg. Wagner und Ge­
nossen in Angelegenheit der Ranbrcgulierung und be­
merkt, dass der Landesausschuss jetzt nicht in der Lage
war, in dieser Sache ein Weiteres zu thun, dass er
aber bestrebt sein werde, im heurigen Jahre die An­
gelegenheit in jenes Stadium zu bringen, das Ver­
handlungen mit der Regierung erinöglicht.
Abg. Wagner wüirscht, dass die Verhandlungen
zwischen Landesausschuss und Regierung baldigst auf­
genommen werden.
Bei Uebergang zur Tagesordnung begründet Abg.
S u t t e r den von uns bereits mitgetheilten Antrag,
betreffend die Abhilfe gegen die überhandnehmenden
größeren Hochwasserschäden im Fciftritzthale, im Raab-
thale und im Lafnitzthale und beantragt dessen Zu­
weisung an den Landesculturausschuss. (Ängcnominen.
Abg. Wagner begründet sodann seinen Dring­
lichkeitsantrag, betreffend die Gewährung von 20.000
Kronen als Nothstandsunterstützungcn für in Steier-
mark durch Elementarereigniffe beschädigte Besitzer und
Gemeinden und beantragt gleichfalls deffen Zuweisung
an den combinierten Finanz- und Landesculturaus­
schuss. (Angenommen.)
Bei Vornahme der Ersatzwahl für den verstorbenen
Abg. M a y r in den SonderauSschusS für Gemeinde­
angelegenheiten stellt der Landeshauptmann fest, dass
nur 30 Stimmen abgegeben wurden. Er werde daher
eine zweite Wahl mit Namensaufruf vornehmen lassen,
um die Beschlussfähigkeit des Hauses feststellen zu
können. Nach Abgabe der Stimmzettel verkündet der
Landeshauptmann die Beschlussunfähigkeit des Hauses,
da nur 31 Abgeordnete anwesend seien. Der Landes­
hauptmann schließt sodann die Sitzung.
Der Landcslmuptmann gibt noch bekannt, dass der
combinierte Finanz- und Landesculturausschuss den
Abg. Grafen Kottulinsky zum Obnranne, den
Abg. S u 1 t e r zum Obmannstcllvcrtreter und die Abg.
L e n k o und Stallner zu Schriftführern ge­
wählt hat.
'Nächste Sitzung Mittwoch den 25. d. M., 10 Uhr
vormittags.
Grazer Tagesbericht.
23. April.
(Personalnachrichten.) Gestern abends ist aus
Knittelfeld der Rcichsralhs- und Laodtagsabgeordnete
Konrad Forcher v. Ainbach hier angekommen
und im Hotel „Stadt Triest" abgestiegen.— Im
gleichen Hotel wohnt der Reichs- und Landtagsabgeord­
nete Kaltenegger, der aus Wien angekommen ist.
-- Gestern mittags ist von Graz nach Pola abgereist
der Festungsartillerie-Major Emil C e r v e n i, der
ebenfalls in demselben Hotel gewohnt hat.— Der Com­
mandant des 27. Infanterie-Regimentes, Oberst Frie­
drich Z i m b u r g Edler v. R e i n e r z, ist gestern
mittags mit dem Schnellzuge von hier nach Laibach
zurückgekehrt.— Mit dem gleichen Zuge ist Gras
Schlick aus Wien hier eingetroffen.— Der Guts­
besitzer Franz Wolf in Neuhof wurde zum Ortsschul-
aufseher in Hönigthal ernannt.
(Todesfälle.) Gestern früh ist hier Herr Karl
A r n d t, Eomptoirist der Firma Franz Plentl Söhne,
im 26. Lebensjahre gestorben.— Gestern mittags ist
liier Fran Theresia Pock, verwitwete Sixt, geb.
Altenbrrrger, im 84. Lebensjahre gestorben.
(Abschiedsconcert.) Für das am 25. d. im
landschaftlichen Rittersalc fürttsindendc Abschiedsconecrt
des Komikers Herrn Kernreuter wurde eine ganz außer­
ordentlich reichhaltige Vortragsorditung aufgestellt. Unter
anderen rverden Fräulein v. Rhoden und die .Herren
P e n n a r i n i und G arr i s o n, vom Herrn Kapellmeister
Wcißledcr am Flügel begleitet, außer Einzelliedern
das Terzett aus der Oper „Das Nachtlager in
(Kranada" singen. Fräulein Kittel wird sich mit
humoristischen Recitaiionen und zn>ei Liedern ihres'
Bruders Herrn Karl Kittel einstellen. Herr Kern-
Wille in uns selbst gestiftet hat, um seinen Weg zu
erhellen; wenn uns Kindern dieser Erde unser Wärter
und Warner vorübergehend in Ohnmacht fällt, der
Verstand, deffen Aufgabe es ist, Eausalität zu er­
kennen, den Ursprung der Erscheinung zu
erklären und deren Wirkung zu bestimmen. Eine
Erscheinung aber, die ganz außerhalb unserer Er-
fahruug steht, wirkt als ein dunkles Räthsel auf
uns, weil das „Warum", das unser Erkenntnistrieb
seinem Wesen gemäß unabweislich aufrecht erhält, durch
vie im. Kreise unserer Lebenserfahrung sich darstellende
Motivation keine Antwort finvct. Dadurch ercreicht der
Dichter seinen Zweck; denn alle weitere Gcdankenfolge
in uns kann er vorher bestimmen. Wenn nämlich auch
diese räthsclhafte Erscheinung nicht unter unsere einpiri-
sche Regel fällt, so sagt uns doch der Verstand, dass
°r sie denken könne; also stellt sie Realität dar. Da
wir sie uns aber nun aus unserer Lebenserfahrung nicht
zu erklären vermögen, so werden wir dahin geleitet,
auf sie jene Erkenntnis anzuwenden, die wir unab­
hängig von dieser Erfahrung besitzen, und so kommen
wir aus jene N o t h w e n d i g k e i t, die allem
unserem Verhalten zugrunde liegt und die
die Akten als das über Göttern und Menschen
herrschende Schicksal, die Philosophen bis auf Kant
als aeteruae veritates bezeichneten und die die
kritische Philosophie subjectivc Forui unseres Bewusst­
seins, Schopenhauer mehr als das, Wille, Ding an
sich nennt. Diese dämonischen Gestalten Jbscn'scher
Dichtung sind also ein psiichologisch begründetes Mittel,
uns transcendentale Erkenntnis zu vcrsinnlicheu, d. h.
uns durch Anschauung zu ihr hinübcrzuleiteu. Und wie
diese Gestalten in ihrer specifischen Art sind, sind sie
es nothwendig durch den Zweck, deu der Dichter mit ihnen
verbindet. Da sie in sich ein die äußerste Grenze unserer
Sinnlichkeit bildendes Princip veranschaulichen sollen,
so müssen sie auf uns nothivendig einen solchen ersten
Eindruck machen, der uns mit dem flüchtigen Zweifel
erfüllt, ob wir es denn noch mit einer dieser Welt
angehörigen Erscheinung zu thun haben. Und so lasst
sich denn sagen: In den dämonischen Gestalten seiner
Dichtungen bringt Ibsen philosophische Wahrheit zum
Ausdrucke, aber dieser Ausdruck selbst ist wieder künst­
lerische Nothwendigkeit.
Diese Nothwendigkeit führt zum „Leiden der Welt",
und so erkennen mir denn in der sogenannten
„Modernen Kunst" das Ringen nach einer neuen
Form der Erscheinung jener Idee, die in den hervor­
ragendsten Kusiftweiken der arischen Welt in allen
Zeiten als Grundton ivirkt. Dom Bekenntnisse Goethes
des Glücklichen „Wir alle leiden am Leben" bis zu
dem Ausrufe jenes sagenhaften iitdischen Jogi „Leben
ist leiden" zurückforschend, finden wir auf ihren größten
Meisterwerken den „Schmerz der Crcatur" lagern, aus
dem die sanfte Blüte des Mitleids spiießt. Und doch
ist's keine allgemein menschliche Erscheinung: dem
auser wählten Volke ist sie fremd. Der
Zug des Leidens im Ichgesichte der Mensch­
heit hat beim Judenthum nie Verständnis,
ja stets nur Spott gefunden: Es ist die Gcfühlsweise
des .Herrn der Erde. Sie fft Begleiterscheinung
des aus dem jüdischen Confcssionalismus nothwendig
folgenden Optimismus, welcher weiterhin im Mitbewerbe
um das Glück dieser Welt zur schrankenlosen, bis zum
Vernichtuugstriebe gesteigerten Bethätigung des indi­
viduellen und Rasseninteresses führt und das Mitleid
mit geiferndem Spotte zur Empfindung des Schwachen
erniedrigt. Dass dieser Zua sich in der Stellung^
des Jrrdenthums zur Kunst geltend machen
nruss, liegt in der Natur der Sache, und
wo für oder gegen eine neue Richtung aus
Gründen die, jeder für sich relativ be­
rechtigt, gestritten wird, da wird sich alsbald und
ganz unvermeidlich auch der Jude mit einem Beitrage
einstellen, den unser Empfinden mit Ekel als Aris-
druck einer unserem innersten Wesen zuwiderlaufenden
Denk- und Empfindungsweise, als ein für uns geradezu
Bedrohliches zurückweisen wird. Das bewährte sich so
recht an dem Feuilleton „Moderne Kunst", das in der
Sonnabend-Nummer der „Neuen Freien
Presse" erschien. Um sich über dieses Thema zu er­
gehen, bedarf es nicht einmal mehr eigener
Ideen; der überwiegende Theil der kritischen Kunst-
literatur der letzten Jahre stellt einen feine Fragen er­
schöpfenden Proeessact dar, der deS Urtheiles der Zu­
kunft harrt. Wir wollen hier keineswegs behaupten,
dass dieses durchwegs zu Gunsten der „Moderne"
ausfallen wird. Bemerkenswert ist aber angesichts dieses
zur Verarbeitung dienlichen Vorratl)es für Ideenarme,
dass in jenem Feuilleton der Tochter Mardochnis aus
dem betäubenden Qualm ganz sinnloser andeutelnder
Verallgemeinerungen, die wohl den Eindruck bezwecken,
dass dahinrer etwas ganz Außerordentliches an kritischen
Gedanken zu suchen sei, nur die SckflusSseadenz plastisch
klar umschrieben zutage tritt, und diese lässt sich in die
Worte kleiden: „Aufs Gebiet des künstlerischen Schaffens
gehören nur die Lebensfrohen. Wir taufen eure
Bilder und wollen vom Blut und den Thiänen nichts
sehen, die an unserem Gelde haften. Malt frohe
Bilder."— Der Jude als Kunstrichter hat gesprochen:
Die „Modernen" mögen sich nun vorsehen.


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 11 ]
M.
April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. I I
reuter wird mehrere heitere Vortrage und Schalklieder!
bringen. Herr K. Au er wird Rosegger'sche Dichtungen
rentieren u. s. n>., kurz, eS wurde für eine Fülle von 1
Anregungen gesorgt, die einen zahlreichen Besuch des
Abschiedsconcertes gewärtigen lassen.
(Ueberfall.) Am 22. d. M., nachts, wurden der
Schneidergehils« Ant F a l e s k i n i und der Tischler-
gehilfe Friedrich Halbart, als sie den Anstandsort
des Gasthauses „Zur Gemse« verließen, ohne_ jede
Veranlagung von mehreren Tischlergehilfen überfallen
und derart mißhandelt, dass beide am Kopfe mehrere
Verletzungen erlitten. Einer der Thäter wurde in Hast
genomnien. Die Ausforschung der übrigen wurde durch
die Sicherheitsbehörde eingeleitet.
(Bom Lüdbahnhofe.) Mit einem Sonderzuge
find gestern früh 500 italienische Arbeiter von Cormons^
hier angekommen. 200 verblieben in Graz, die übrigen|
reisten mit dem Postzuge nach Wien weiter.!
(Versuchter Einbruch.) Am 22. d., abends,,
wurde in eine auf der Franz'schen Radfahrschule in der,
Mandcllstraße befindliche Hütte einzubrechen versucht.
Die Einbrecher hatten die an der Thür angebrachte
eiserne Ouersrange und das Anhängeschloss gewaltsam
entfernt, konnten jedoch die Thür nicht mehr öfinen,,
weil der in der Schörgelgafse Dir. 33 wohnende Gast-^
wirt Troneberger gerade auf die Fahrschule kam, j
um einen von einer Frau dort vergessenen Sonnen- j
schirm zu holen. Er fand den Schirm nicht mehr,
wahrscheinlich hatten ihn die verscheuchten Einbrecher
entwendet.
(Bom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 5 6 Grad
Celfius und um 11 Uhr vormittags -j- 6°8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
023° 1 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 623°4
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernficht
ist theilweise durch Diebel verhindert. Es herrschte
schwacher 'Diordwind.
1öl,»a:al:ateridr^.> 23. April, ktatdoliten: Adalberr,
Richarde, Futtert, —Protestanten' Georg. W lhelm, Albruna.!
— L.nnen,!'. sgang: 4 II vr 57 M-ruien.— Sonnen,
»niercana: 7 Uhr 1 Minute.— iageSIince: 14 Stunden
4 Minuten.
(Gedenktage.) 23. April 997: Bdalbert, der Apostel
der Preußen, stirbt den Märtyreriod.— 1564: Sl^kcsrea'e!
nürd in Slratsort geboren.— 1816: Shakclpc.rr« stirbt in j
Siralfort.— 1625: Morir von Lranien stirbt in Haag.—!
17v8: Der Dichter Friedrich v. Hagedorn wird ui Hamburg
c-boren.— 17! 6 Der humoristische Schrift eller Theodor
iZottlieb v. Hippe! stirbt in Königsberg.— 1805: Der
M'ilosoph Karl Roscnlracz wird in Waibcbvrg geboren.—
1806: Ter Germanist Karl Heinrich W. Wactcrnagel wird in
Berlin geboren.— 1814: Ter Frieden zu ParrS.— 1825:
Friedrich Müller (Maler Müller^ stirbt in Rom.— 1848:
Sieg der Preußen unter Wra-igel über die Dänen bet
SchleStvig.
Äriefkasten der SchrMLeitung.
„Ktrirrr in Claris/' Ralürtich war das »in Druck­
fehler. Es sollte „cochüi $" (Schw.me) heißen und nicht
„eoueiious" (1. Person Mehrzahl von „eouoder" gl-ich
ineTei lernn.)
Eheaterfrrnnd Sie schreiben: „Wacker, wacker! Da'S
dort die Birch-Vseine-r mit dem Lrustlone der Ueberzeugung
gegen die bösen Modernen, ow lauter schlechte Menschen aus
die llübne bringen." ausgespielt wird, das ist ivenigstenS—
c. ut'r-.chstg Da r.'cll’g weiter nicht' mehr ru lagen."
Drahtnachrichten
Hss „C&trajötr ^TcujtUattee“.
Der Aprachengesetzentwurf.
Prag, 23. April. Die „Rarovni Lisch"
wollen von zwei gut unterrichteten „Freunden"
über den von der Regierung fertiggestellten
Sprachengesetzentwurf nähere Einzelheiten
erhalten haben. Der eine „Freund" meldet, das
Ministerium hätte nur für Böhmen und
Mähren Sprachengesetzentwürfe fertig-
g e st e l l t und wolle sie dem Reichsralhe unter­
breiten. Die Versiändigungsconferenz werde daran
nichts mehr ändern tonnen. Gewisie Einzelheiten
mussten die tschechischen Abgeordneten zwingen, aus
Competenz- und aus sachlichen Gründen gegen
eine derartige Lösung der Sprachenfrage in Böhmen
und Mähren ganz entschieden Stellung zu nehmen.
Die Vorlage für Mähren beruhe auf dem Grund­
sätze der Zweisprachigkeit. So weit es sich um den
äußeren Amtsverkehr handle, werde die Sache in
einer von Badeni'schen Verordnungen ähnlichen
Weise gelöst.
Tsie innere Amtssprache soll betreffs der von
den tschechischen Parteien eingebrachten Anliegen
ischechisch, hingegen die eigentlich« innere Amts­
sprache deutsch sein. Durch den für Böhmen be­
stimmten Gesetzentwurf würde in Böhmen ein
deutsches geschlossenes Sprachgebiet
geschaffen, in welchem die tschechische Sprache
vmr rechlswegeu ausgeschlossen wäre.
Daneben gäbe es noch ein rein tschechisches und cin
gemischtsprachiges Gebiet. Im deutschen Gebiete
könnten die Tschechen tschechische Eingaben nur dann
einbringen, wenn sie der deutschen Sprache nicht
mächtig wären und keinen Rechtsanwalt hätten.
Sonst mussten sie die Eingaben deutsch machen.
Das Umgekehrte gelte für das tschechische Gebiet.
Die Erledigung tschechischer Eingaben im deutschen
Gebiete erfolge deuisch auf Grund einer Ueber-
setzung und nur über besonderes Ansuchen könnte
der Partei die Erledigung in deren Sprache über­
setzt werden. In Civil- und Strafsachen soll mit
einem Dolmetsch verhandelt werden. Die Dolmetscher
sollen extra stutuin ernannt werden. Bei dem neu
eingeführten mündlichen Verfahren bedeute nach den
„Rarodni Listy" die Bestellung von Dolmetschern
eine große Verschlechterung, wie sie bisher in Böh­
men nicht war. Obendrein soll mit der größten Be­
schleunigung an die nationale Abgrenzung
geschritten werden, und zwar ganz nach Wunsch der
— Deutschvölkischen, wie „Narodni Listn" be­
haupten.
Das Blatt fährt in seinem tendenziösen Berichte
folgendermaßen fort: „Wir erfahren freilich, dass
in dem Entwürfe auch die innere tschechische
Amtssprache enthalten ist, allein in sehr
reduciertem Maße, wenn dasselbe auch
größer ist als für Mähren. Selbst wenn sie auch
in weitergehender Weise zuerkannt würde, so werden
andererseits von uns solche Opfer (!) verlangt, dass
kein aufrichtiger Tscheche sie bringen kann."
Der andere „Freund" der „Nar. Listy" lässt
sich in folgender Weise aus: „Der Frühling dieses
Jahres bringt den Teutschen Rosen (?!.', den Tsche­
chen nur Dornen. Es hat sich wirklich eine öster­
reichische Regierung gefunden, die es wagt, die
kühnsten (!) Träume der Deutschen zu erfüllen, die
es unternimmt, durch nationale Abgrenzung der
Bezirke das seit Menschengedenken bestehende gleiche
Heimatsrecht der tschechischen Sprache in der staat­
lichen Verwaltung eines fast zwei Drittel des Lan­
des umfasienden Gebietes aufzugeben und für die
Deutschen in Nordböhmen ein deutsches Gebiet zu
errichten, wohin keine tschechischen Eingaben mehr
gelangen, wo mit den Tschechen bei Gerichten und
den Behörden Verhöre und Protokollaufnahmen wie
in Preußen deutsch oder durch Vermittlung von
Dolmetschen vorgenommen würden. Diesen Dol­
metschen, denen die Functionen von Beamten extra
statum zukämen, würde eS obliegen, die tschechischen
Eingaben zu übersetzen, die die deutschen Aemter
oder Gerichte nur dann annehmen, wenn die tsche­
chischen Parteien nachweisen können, dass sie der
deutschen Sprache nicht mächtig sind. Alle Verhand­
lungen in Civil- und Strafsachen mit Tschechen würden
dort nur deutsch vor sich gehen, die tschechischen
Advocaten wären gezwungen, tschechische Clienten
deutsch zu vertreten. Die Erledigung und Aus-
fertigung werde in der Regel deutsch und nur auf
besonderes Verlangen tschechisch gemacht. Also nicht
bloß die Badeni'schen und Gautsch'schen Verord­
nungen— rufen die „Rar. Listy" aus— auch
der Stremayr'sche Erlass vom 19. April 1880 soll
aufgehoben werden, und unter einem sollen noch die
StaatSgrundgesetze, die im Art. XIX allen Sprachen
im Amte gleiches Recht gewährleisten, in dem wich­
tigsten Kronlande entwurzelt werden."
Aus dem tschechischen Lager.
Czaslau, 23. April. Der Abg. Herold
sprach gestern in einer Wählerversammlung,
die sehr schwach besucht war. Seine Rede war voll
deutschfeindlicher Ausfälle. In langer Rede erörterte
er die politischen Verhältnisse seit dem Jahre 1866.
Er hob hervor, dass der Sieg Preußens über Oester­
reich bewirkt hätte, dass Oesterreich aufgehört habe,
die Rolle eines deutschen Staates zu spielen. Dann
bezeichnete er es als das größte Verdienst Badenis,
dass er die Wahlreform durch Bildung einer fünften
Curie so geändert habe, dass im österreichischen
Reichsrathe eine deutsche Mehrheit für immer aus-
geschlosien erscheine. Badenis Sturz sei nicht erfolgt
durch das Scheitern des österreichisch-ungarischen Aus­
gleiches, sondern hauptsächlich durch den Grafen Golu-
chowski,der unter dem Cinstussdes deutschen Botschafters
Fürsten Euleuburg stehe ... Was den Minisier-
prästdeuten K ö r b e r betreffe, so müsie man seinen
guten Willen bezüglich der Verständigung aner-
kenneu, doch dürfte man sich vom Parlament
wegen KörberS Verhalten zur tschechischen innere»
Amtssprache nichts versprechen. Der Körber'sche
Sprachengesetzentwurf, der dem Parlament vorgelegt
werde, sei einfach ganz unannehmbar. Die Jung-
tfchechen mussten unter jeder Bedingung
zur schärfsten Opposition oder Obstruc-
t i o n schreiten.
Räch Herold sprach der Abg. Pacak in ahn«
lichem Sinne. Er meinte, den Tschechen ständen
schon wieder schwere Zeiten bevor. Man
müsie alle wirtschaftlichen Angelegenheiten
beiseite lasien, um alle Kräfte einsetzen zu können
zur Erkämpfung der tschechisch-nationalen Güter.
Man werde daher auch das JnoestitionSgesetz ver­
eiteln müsien, selbst auf die Gefahr hin, dadurch
die treuesten Freunde der Tschechen, die Südslaven,
abzustoßen.
Podiebrad, 23. April. In einem politischen
Vereine wollte gestern der jungtschechische Abg.
Forscht reden. Der Besuch seitens der Vereins­
mitglieder war aber so gering, dass die Rede
unterblieb.
Der Rrirg in Südafrika.
London, 23. April. Eine Drahtung aus
Laurenzo-Marquez verzeichnet das Gerücht, dass
General de Wel im Kampfe gefallen wäre.
London, 23. April. General Warren kam
am Sonnabend in Durban an. Er besindet sich auf
dem Wege nach East-London.
London, 23. April. Die Interne ntions-
bewegung zu Gunslen der Buren macht
in Amerika große Fortschritte. Die Burenfreunde
daselbst stehen im Begriffe, die zwischem dem re­
publikanischen und demokratischen Candidaten schwan­
kenden Bundesstaaten im Hinblicke auf die Präsi­
dentenwahl durch Tendlinge und Petitionen zu be­
stürmen, in denen die Wahl Mac Kinleiß von der
Intervention vor dem Monate November ab­
hängig gemacht wird.
London, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez vom 21. d.:
Laut Mittheilungen aus verantwortlicher Quelle
hätten die Republiken im ganzen 105.000
Mann einschließlich der Aufständischen in den
Colonialbezüken im Felde gehabt. Jetzt würden sie
noch über 80.000 Mann verfügen, wovon sich
50.000 im Freisiaate, 10.000 in den Biggars-
bergen und 15.000 in den Districten Fourteen-
Streams und Klerksdorp befinden.
Maseru, 22. April. („Reuter"- Melinmg.)
General B r a b a u t traf gestern abends in Bnfh-
mannskop ein und verwickelte heute vormittags die
Buren in ein Gefecht. Bei Abgang dieser Mel­
dung dauerte das Geschützfeuer bereits mehrere
Stunden. Oberst D a l g e t y meldet, in Wepe-
n e r gehe alles gut. Die Buren warfen A«r 300
Granaten in die Stadt, ohne jedoch großen Schaden
anzurichten. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste.
Wien, 23. April. Die Abordnung des
Verbandes der steiri schen H an d el S-a «ge­
st e l l t e n wird heute mittags der Abg. Wolf
zum Ministerpräsidenten führen. Die Mitglieder
der Abordnung erzählten, sie halten sich ursprünglich
an den Abg. Hofmann v. Wellenhof ge­
wendet, dass er die Abordnung führe. Abg. Hof-
mann v. Wellenhof habe sich dazu bereit erklärt,
wenn der 'Reichsrath versammelt sei. Die Abgeord­
neten Ludwig und v. Hochenburger haben
die Bitte um Führung rundweg abgelehnt mit
der Erklärung, dass einzelne Gewerbetreibenden mit
der ganzen Äction nicht einverstanden seien.
Wien, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser enrpsieng gestern nachmitiagS den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter in Berlin, Grafen
Szögyeny, in besonderer Audienz.
Petersburg, 23. April._ (St. k. Corr.-Bur.)
Ter Zar richtete au den Großfürsten S e r g i u s
einen Erlass, worin er feine Freude ausdrückt, die
Charwoche in Moskau verbringen zu können, und
sagt, vereint mit seinem Volke schöpfe der Zar-
neue Kräfte, Russland zum Wähle und Ruhme zu
dienen. Ter Zar verlieh dem Großfürsten Sergius
das mit Brillanten geschmückte Kaiserporträt.
Paris, 23. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Ministerrathe theilte der Mariueminister mir,
dass in Angelegenheit des verdächtiger Handlungen
beschuldigten B«unten Philippe die Entschei­
dung erfolgt sei. Philippe wurde abgesetzt,
über zwei Beamte wurde Rangserniedrigung und
mehreren anderen strenger Tadel ausgesprochen.
Paris, 23. April. (St. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends fand in den Champs Elyfees ein von den
österreichischen Ausstellmrgsdelegierten veran-
staltetes Diner statt.
Ro«r, 23. Aprül. An der Feier der
W ü n d i g k e i t s e r k l ä r u n g des deutschen
Kronprinzen wird Kronprinz Victor
ümanucl theilnehmeu. Nach seiner Abreise von
Berlin wird General L a n z a sein Abberufungs-
schreiben überreichen, da er zuni Generaladjutanten
des Königs ernannt ist.


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 12 ]
4 Nr. 112. 10. Jahrg.
Ärazcr Ta,ji-Lair
Montag, 23. April 19002
Lombarden...
24 25
Staatsbahn..
134.—
Alpine
272.25
Türkenlose...
118.50
Napoleons...
19.27
Elbethal....
122.—
Brürer
456.-
Reichsmark...
118.42
Wienerberger.
—
fser ungarischen
Renten-
Der Volkswirt.
fDrohtnachrichten des .Grazer TagbiattcS'^
Wien» 23. April. (V o r b ö r s e.)
Pcqrierrente.. 99.10
Sest.Kronenrente— .—
Ung.Kronenrente 93.55
Ung. Goldrente —.—
Anglobank..- 121.50
Bankverein... 132.—
Oest. Creditactien 230.20
Ung. Creditactien 183.50
Länderbank... 114.—
Haltung: Auf Abschluss
anleihe anfangs fest. jetzt schwächer.
Slru- Uork, 21. April. (Get r ei d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco noininell 79.25, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—. Weizen pro Mai 72.75, Weizen pro Juli 72^8,
Weizen pro September 73'/&. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44'/»,
Mais pro October 44.75, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 19. und 20. April.
D»i»nrr»»grn.
Windisch-Feistritz: Marie Adrinek wegen Verjährung und
Löschung. Tagfahrt am 27. April.— Marburg: Michael
Lojchell wegen Zahlungtzklage. Tagfahrt am 26. April.—
Umgebung Graz: Franz Lämmer wegen Einverleibung einer,
Forderung.
Seltener GelegenheiiskayfT
Herrenkrägen Ir»;
mit moderne Form, garantiert g |% B G
Lsach, Vq Dutzend
Friedrich Wonner 4082,
Herrenmodegelchäft, Ecke der polt- u. Achmiedgalle.
W arnung.
Gefertigter warnt hiemit jedermann, seiner Frau!
Anreite weder Geld noch Geleeswert zu verab­
folgen, da er auf keinen Fall hiefür Zahlungen
leistet. 4084
Graz, am 22. April 1900.
Ludwig Schwerer
Lederhändler und Gerbereibesitzer. 1
,-1
amen-
äa^ i ltlic5r c i^i8!??r
ti>.
,'nd 9)kädchrn- Bein-
pM klciver jmu ÜiaJ)-
w' 3 fahrt,: und Turnen.
0!J.’.:e iSneu.uut.i,
^^ :;nÖ gut bei 11|
Damasko
Aoanneumring -ZD.
y «7 actc
a.Siuialru, *** -ruiit.' der
J.ÜBütirci'.iiir. Sirku Bjjiaei
M. Wedermarm
Fabrik WISK
VI., ^!l!rial:iIx-,-srntÄ-e
Tü lniger*
Geschäftsmann
'vüin'ckn bebu'« Uebernahme erneö
rsr^tzen soliden u rentablen 8a xroe-
urü Tctail-v^'sck'vrtcs einen Lar-
?enofl von €>0.000 fl. mit ent-
iviechkNder Verzinsung und Licher-
üeüunst prompt mrs;»nehmen.
Ndreüen loolien unter Chiffre
„(Trotzes HZei'tiäit" aeaen Ir'-
ferolenschein Nr. 3993 bei der Per-
-rallunq deSBlalte» gesauigü hinter-
leat werden. Vermittler aussie-
schloüen Ä992
r.r a
5 v*.'•
V^
fr.
r >3- 1
Mauer
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltier ungeu
ludern unter ©arnatie aus
PaifilHiHsr'&Ce.
Graz, V, ElisabBtnlnargassa B u. 8.
Telephon Ar. »8^.
Christine Arndt, geb. ftadler, gibt im eigenen wie im
Namen ihrer Kindei' Anna Weltmann, geb. Arndt, Friedrich,
Ludvriu, Marie und Wiliielmine Arndt, ihrer Schwieget-
tochter *'amiy Arndt, geb. Petz, ihies Schwiegersohnes Otimiar
Wellmann und sämmtliehei Verwandten allen Freunden und Be­
kannten im höchsten Schmerze Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten, unvergcsslichen, guten Sohnes, bezw. Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
_a.Fl JLFUclt
Comptoiristen der Firma Franz Plentl Söhne
welcher Sonntag den 22. d. M. um 3/ 4 9 Chr früh nach langem schweren
Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 26. Lebens­
jahre samt im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hätte des theuren Verblichenen wird Dienstag den
24. d. M. um halb 6 Chr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Pauluthore, allwo die Anfbahrnng erfolgte, eingesegnet und nach dem
evangelischen Friedhofe zur Beisetzung im eigenen Grabe überführt.
Graz, am 22. April 1900. 133-81
Separate Parte werden nieht ausgegeben.
Steierm. Bestattunrjs-Anstalt COXCORDIAG-razbachq. 42.
V
b-
«•.
i
:'
J H»»-.
>■101
---- -'
rf Jf .1
nM.il I iii iiw~i ö »I
•Toset Poch, Privat und Hausbesitzer, gibt im eigenen wie im Namen seines
Stiefsobnos Felix Sixt, Mühlenhesitzers. seiner Stieftochter Theresia Rauch,
geb. Sixt, seines Schwiegersohnes Johann Ranch, Bäckermeisters, seiner Schwieger­
tochter Marie 8ixt, geb. Trümmer, sämmtlicher Enkel und Verwandten allen
Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze Nachricht von dem Ableben seiner innigst-
geliebten guten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Grossmutter, der Frau
verw. Sixt, geb. Altenburger
weiche Sonntag den 22. d. M. um halb 12 Uhr mittags nach langem schweren Leiden, ver­
sehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 84. Lebensjahre ruhig und sanft ira Herrn entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 24» d. M. um halb
3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Münzgrabenstrasse Nr. 36, feierlich eingesegnet, nach
dem St. Peter-Friedhofe überfuhrt und in der Familiengruft zur lezten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 25. d. M. um halb 8 ühr früh in der
Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 22. April 1900.
Hygiene und Schönheit des Haares
jowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Lchuppen«
bübtnta ist das Best« das vom wisienichaftiichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
»China Shampooing“ und das hygienische
St-eierm.BestattunQS-Anstalt 99 CON€OTtDlA ft 9 Grazbackq. 42.
■? m-}
iiansr rintm 11 Fir“ 4 "*“
133-82
"Mjwm
„Lan«lin>Ilaarlctt“ von Alexander|
Matkowic, Graz, Bnnenstratze 10, ,^Oeskerr.\
Hof".— Beschreibung graris und sranco. ?2 i}
Geschäfts-Uebernahme.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, oass ich das
von Herrn DNar Klein
„asse 38
übernommen habe.
Gestützt auf meine Kenntnisse, die ich mir in
Graz durch mehrere Jahre nur in den befferen Ge­
schäften erworben habe, werde ich bestrebt sein, meine
geehrten Kunden auf das beste zu befriedigen.
Hochachtungsvoll
Schuber!
1026a Griesgaffe Nr. 38.
2)01
ffugo
k^ üosoi ßolvede- e
| v_ nächst L)Ud», Staats-
\j&/ f»|. Aspanqbabnhof und
«> \ö\\ Stadtbahnft.Slrjenal
MM RdUß Ziwmerv. l ft.auiw.
incl. Licht u. Service.
Gewölbe"
Wohnungen
per 1. Anguit zu vermiet.
Ncuthorq. 47, ,Iauushof^.
Melcvroi. Vcoua gtuugcii ton 22. April 1900.
Zeit der
Beobachtima
cöetmomder
nach Eelftn-
^’arornctet m
Mit. a. red
Mud| SSitmuiiu
< Uhr ntoty.
■i m naebm.
1 w abends
10-7 ch
17 2 -\-
u.&4-
TM'l)
734 5
733*9
f! schwach J heftet
NO m| G« ivittet
0.| Wolken
■' Id>»' I »mte» ■iTkiBiiirwiniüiiiisiiVfl Ttr Ml' Mf?Ml^I>Mi,o>sMiUi'MMrt>il! I ‘■rff-’-'-
Die Direction der Papier-
Fabrilt Gratwein
gibt die traurige Kunde von dem plötzlichen Hin­
scheiden ihres verdienstvollen Beamten, Herrn
*
Das Leichenbegängnis findet am 24. April 1900,
nachmittags V 25 Uhr, in Leoben statt.
St Stephan am Gratkorn, 23. April 1900.
1022a
1.
i■ >:-


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 13 ]
Montag, 23. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 112. 5
Theater ttitb Kunst.
krstcs Concert des Hospianisten
Raoul v. Kowalski.
Bor etwa zehn Jahren war es, als die Kunde j
on einem musikalischen Wunderkinde durch die Welt!
rang. Bald darauf erschien der kleine Raoul v. Ko-^
z a l s k i auch in unserem Concertsaale und versetzte,,
,ie allerorts, wo er sich hören ließ, seine Hörer in.
elles Erstaunen. Er vermochte noch lange keine Octave
x spannen und für die kurzen Beinchen musste eine'
§ene Vorrichtung zum Pedalgehrauche getroffen wer-
en, und doch bezwäng das merkwürdige Bübchen,
«richtige Tonwerke, wie die Clavierconcerte von Beet-!
ovcn (G-dur) und Chopin (F-moll), das Concertstück'
on Weber und Liszts „Ungarische Phantasie" mir
«belhaster Sicherheit und verständigem Ausdrucke.>
ichreiber dieser Zeilen saß damals beim zweiten Cla-
ere und konnte sich eingehend von der künstlerischen z
egabung des Knaben überzeugen. Noch tieferen Ein-!
ick gewährte ein A Vista Spielen nach dem Con-
rte im Kreise der Familie des seltsamen Kindes. Mit
rblüffend rascher Auffassung und technischer Spitz-
idigkeit spielte der kleine Raoul jede beliebige Scene>
:§ einem eben erst erschienenen Clavierauszuge von
lascagnis .OavaUeria rustiearra".
Von Concert zu Concert eilte der Knabe, und
rem aufrichtigen Interesse an seiner hohen seltenen Be-
bung entsprangen die alsbald recht lebhaft geäußerten
fforgnisse für die unter solchen Umständen erschwerte
veihliche Entwicklung Raouls. Erfreulicherweise trafen
'se Befürchtungen nicht ein, und am 16. December
!96 konnte der junge Hofpianist kräftig entwickelt
d frischen Muthes sein 1000. Concert in Leipzig
oen. Freilich war mittlerweile nur die Hälfte des
hres den Concertreisen gewidmet worden und die
rige Zeit gehörte ernsten Studien. .Hans v. Bülow
v Rubinstein hatten dem aufleuchtenden Talente wohl-
llende Beachtung geschenkt, außerdem genoss Koczalski
i Unterricht eines d'Albert, Mikuli undMarek. Auch
Componist hatte flch der junge Pole schon oft ver-
ht, und sein bisher umfangreichstes Werk, eine Oper
lyniond" zu einer Dichtung des Grafen Alexander
oro, soll demnächst an der Scala in Mailand zur
fführung kommen. Der Wunderknabe scheint also seine
t recht gut ausgenützt zu haben.
'Nun kam Raoul v. K o c z a l s k i gestern wieder
nal in unsere grüne Mark. 'Aus dem seinerzeit
as ruppigen Kinde war ein liebenswürdiger, sehr
lpathischer Jüngling geworden. Geblieben war ihm
c jener seltsame künstlerische Zug, der auch noch in
terer Zukunft Bedeutsames von ihm erhoffen lasst,
rer und fesselnder trat seine künstlerische Persön-
keit nun hervor. Es reckt und dehnt sich in dem
gen Manne, der im Bewusstsein seiner Kraft sich
> Freiheit und künstlerischer Selbständigkeit sehnt,
fallend ist bei ihm eine gewisse Schwärmerei, eine
chung von wahrer Empfindung mit viel Empfind-
keit, ja Empfindelei, die ihn sofort als einen Lands-
in Chopins verräth, den er über alles liebt und den
luch am allerbesten spielt. Eine hochentwickelte Vir-
ität und ein herrlicher Anschlag, üppig und gesang-
. befähigen ihn, die leisesten und verborgensten
ühlsregungen der „Clavierseele" zu offenbaren,
zalski ist ein C h o p i n s p i e l e r e r st e n R a n-
3. Er weist ihm auch in seinen Concertprogrammen
den Ehrenplatz an. Gestern hatte er die Etüde in
mo!l, die Nocturne in Des-clui', die Jinpromptu-
ntafie, eine Aiazurka (A-moll) und den As-dur-
zer gewählt.
Es lag ein süßer Zauber in diesen plastisch, klang-
« und ohne alle Willkür gespielten Werken. Des
oinschiilers Mikuli Hand mag hicbei wohl auch
s im Spiele gewesen sein. Bei Zusammenstellung
übrigen Programmes dürften der Tag des Con-
s und die Erfahrungen des eben aus fernem Osten
nenden Eoncertgebers Einfluss gehabt haben. Dem
aosenthum war etwas zu viel Rechnung getragen
>en. Liszt stand dreimal auf der Vortragsorvnung,
Gluck, nach dazu mit Saint-Sacns'schcm Aufputz,
der einzige von allen Classikern gewesen, der zu
>r kam. Die nachclassische Zeit vertrat ein Larghetto
hausbackenen .Hummel, das übrigens meisterhaft
elt wurde. Die größte Wirkung übt Koczalski
mit seinem bestrickenden Gcsangstone aus. Rubin-
3 Barcarollc und Wagner-Liszts „Abendstern"-
beitung boten dem Spieler hiezu reichliche Ge-
hcit.
lliit der letzten Abtheilung des Programmes ent-
e der Concertgcber seine Hörer aus dem Concert-
in einen Salon, in dem ein Virtuose zu impro-
en schien. Delibes' graziöser Walzer „L'Escarpo-
' aus dein Ballete „Sylvia" war eine jener
Gaben, die, liebenswürdig geboten, freundlich angenom­
men wurden. Auch als Componist stellte sich der
Concertgeber ein. Die im alten Stile gehaltene Gavotte
in A-moll, die aus den Knabenjahren stammte und
die Koczalski bereits im Jahre 1893 hier gespielt
hatte, sowie eine sprühende Etüde zeigten von einer
bemerkenswerten Erfindungsgabe und einem edlen
Formenfinne des Tondichters. Zum Schlüsse erklang
Liszts zweite „Rhapsodie". Der Spieler hatte das
Werk mit einer eigenen effectoollen Cadenz ausgestattet.
Seine überraschend freie Auffaffung— er hatte sich
das Wesen der ungarischen Zjgeunermusik zum Vor­
bilde genommen— und seine glänzende Technik, frei
von jeder Uebertreibung, rissen die Zuhörerschaft zu
solch stürmischem Beifalle hin, dass es zu zwei Zu­
gaben (einer Etüde seines Lehrers Marek und des
Oes-dur-Walzers von Chopin) kam. Im ganzen
wurde der Künstler vielleicht über zwanzigmale hervor­
gerufen.
Dem empfindungsreichen Anschlage des Concert­
gebers kam ein prächtiger Flügel Blüthners, einer
Weltfirma, die Albert Fiedler bereits bei uns bestens
eingeführt hatte, sehr entgegen. Morgen abends gibt
Raoul v. Koczalski sein Abschicdsconcert, bei dem
auch Beethoven zu Worte kommen wird.
Julius Schlich.
— Aus Wien, 22. d., wird uns geschrieben:
„Das schon seit langem besprochene und mit heißer
Spannung erwartete vieractige Drama „Familie
W a w r o d" von Franz A d a m u 6, einem jungen
Schlesier, erregte, wie schon gemeldet, vorgestern in« Deut­
schen Volkstheater die stürmische Entrüstung der Social­
demokraten und den laute,« Jubel des größten Theiles
aller übrigen Zuhörer. Wie immer in solchen Fällen,
hatte just das Zischen und Pfeifen auf der einen Seite
einen umso stärkeren Beifall auf der anderen zur Folge.
Der Dichter, der eine Art Gegenstück zu Hauptmanns
„Webern" (?) geschaffen hat, musste iinmer ivieder
persönlich für die ivarme Anerkennung danken, die ihm
am Schlüsse nahcz«« daö ganze .Haus spendete. Die
Darstellung «var unübertrefflich. Ausführlicher Bericht
folgt."
— Im Pester Opernhaus hatte ein neues Ballet
in drei Bildern „Zuleika" von Eugen Brüll,
Musik von Armin Stern, einen ehrlichen Erfolg.
Die Musik, ohne sonderlich originell zu sein, ist ge­
schickt instrumentiert; die Ausstattung glänzeird.—
Dem Opernhausc selbst geht es ebenso wie dem unga­
rischen Nationaltheatcr schlecht. Die beiden Theater be­
ziehen eine staatliche Subvention von insgesainint
283.000 Kronen (abgesehen von dem Zuschusse auS
der kaiserlichen Privatschatulle), und im abgelaufenen
Jahre war die Regierung genöthigt, theils «vegen der
sinkenden Einnahmen, theils «vegen der steigenden Aus­
gaben einen Betrag von 120.000 Kronen über die
etatmäßige Subvention hinaus beizusteuern.
Grazer Tagesbericht.
23. April.
(Von der Landes-Zeichenakadeinie.) Wie wir
hören, hat der ehrenwerte, hochbegabte Leiter der Abtheilung
für das Landschaftssach in der Zeichenakademie, Freiherr v.
K ö n i g s b r u n n, um seine Versetzung in den Ruhe­
stand angesucht, die ihm hoffentlich mit jener Berück­
sichtigung seiner berechtigten Wünsche bewilligt wird,
welche seinen langjährigen, dem Lande geleisteten
Diensten entspricht. An Stelle dieser Abtheilung der
landschaftlichen Zeichenakademie tritt nunmehr eine
Meisterschule für das Landschaftsfach gemäß dem Be-
schlusie des h. Landtages vorn 3. Mai 1899. Aller­
dings hat sich in letzter Stunde eine Action entivickelt,
die darauf hinzielt, diesen erleuchteten Beschluss nicht
zur Ausführung kommen zu lassen und das darauf
bezügliche, vorn LandeSausschusse vorgelegte Organisations­
Statut, welches in den nächsten Tagen vor das Plenum
des Landtages gelangen dürfte, zu Falle zu bringen.
Unter anderem ist der derzeitige Tirector der Landes-
Zeichenakadeinie mit dem merkivürdigen Vorschlage vor
die Oeffentlichkeit getreten, die Abtheilung für Land-
schaftsfach auszulaffen und den Unterricht in beiden
Abtheilungen von dem Tirector als ersten Lehrer und
dem Corrector allein ertheilen zu lassen. Da diese
beiden Kräfte (wenn auch der Corrector, wenn wir
nickit irren, gegcnivärtig Affistent heißt) bereits gegen­
wärtig vorhanden find, so bedeutet dieser Vor­
schlag lediglich eine Vcrminder««ng, eine Am­
putation der gegcnivärtig bestehenden An­
stalt, aber keinesivegs eine Reorganisierung,
welche irgend eine Gewähr dafür böte, dass künstlerische
Ziele an dieser Anstalt in den« wünschenswerten reich­
licheren Maße angestrebt und erreicht würden als bis­
her. Was derselbe Herr, um den Landboten vor der
finanziellen Seite der vorn Landtage bereits genehmigten
Meisterschulen bange zu machen, bezüglich der Stipen-
diensrage bemerkt, nämlich, dass die daraus angeblich
! erwachsenen unvorhergesehenen Mehrauslagen den Landes-
! fonds mehr belasten würden als gegenwärtig die Landes-
Zeichenakademie, ist gänzlich hinfällig gegenüber der
Thatsache, dass die gegenwärtige Zeichenakademie um
' 6000 Kronen mehr kostet, als nach ihrer Activienmg
> die Meisterateliers kosten werden, dass das Land also
' noch immer 3000 Kronen erspart, wenn es 3000 für
! Stipendien aufwenden «vollte, was, zu Den bestehenden
j Stiftungen hinzugefügt, mehr als genug für unsere
hiesigen Verhältnisse ist. Reichliche Stipendien, wenn
! man nicht sicher ist, dauernd einen Künstler im Lande zu
j haben, der mit der großen Kunst stets dadurch in
, lebendiger Berührung bleibt, dass er Werke schasst,
! die auf auswärtigen großen Kunstausstellungen
\ als vollwertig bestehen,— reichliche Stipendien
| find, wenn diese Vorbedingung nicht erfüllt ist, durch-
. aus gefährlich und in voraussichtlich zahlreichen Fällen
j vergeudetes Geld. Wir halten es für unsere ernste
; Pflicht, die Landboten nochmals darauf aufmerksam zu
j machen, dass sie durch Genehmigung des Statuts für
j Mcistcrschulen, soivie es der Landesausschuss vorgelegt
: hat, die künstlerische Cultur und dadurch mittelbar
auch die wirtschaftliche Cultur des Landes günstig be­
einflussen und heben werden, und dass hingegen für
unabsehbare Zeit hinaus eine empfindliche Schädigung
unseres geistigen und materiellen Gedeihens die Folge
sein wird, wenn das Land die eigene Kunstschule auf­
hebt, um durch Stipendien alle künstlerisch begabten
jungen Leute aus dem Lande zu treiben und die Aka­
demien von Wien oder München zu subventionieren.
Möge der hohe Landtag sich dies gegenwärtig halten
und seinen Beschluss vorn 3. Mai 1899 zur Aus­
führung bringen gemäß dem wohlüberlegten Rathe der
von ihm zum Studium der Angelegenheit beauftragten
Fachmänner; denn berufene Fachmänner im Unterrichts-
ivcsen find es gewesen, die nach jahrelangem reiflichen
Erwägen der Angelegenheit die Lösung der Frage durch
die Schaffung der beiden Meisterateliers, wenn nicht
für eine ideale, so doch für die nach unseren gegen­
wärtigen Verhältnissen vortheilhafteste und hoffnungs­
reichste erkannt und aus ihrer selbstlosen, durch keinen
Hauch persönlichen Jntereffes beeinflussten und ge­
trübten Ueberzeugung heraus empfohlen haben.
Tr. E. E.
(Tie deutschen Zoologen in Trieft.) Bei
dem Besuche der deutschen Zoologen in der zoologischen
Station in Trieft «vurde am 21. d. gleichzeitig die
Feier des 25jährigen Bestandes der genannten Anstalt
begangen. In der rcichgeschmückten zoologischen Station
halten sich eingefunden: als Vertreter der Regierung
Statthalter Graf G o 6 ß, ferner der Bürgermeister
von Trieft, Dr. D o m p i e r i, der deutsche General-
consul S t a n n i u s, von Naturforschern Gehcimratb
Schulze (Berlin), einer der Begründer der zoologi­
schen Station in Trieft, Geheimrath E h l e r s (Göttin­
gen), Professor S p e n g e l (Gießen), Staatsrath
Braun (Königsberg), Professor Kückenthal
(Breslau), der Grazer Rector Richter, Hofrath
Grafs (Graz), Hoftath Exn er und Professor
H a t s ch e k aus Wien, Veidowsky aus Prag,
! Z e l i n k a aus Czernowitz u. m. a. Die Feier fand
in dem großen Laboratorium der Anstalt statt. Zu­
nächst hielt der derzeitige Obmann des für die zoolo­
gische Station eingesetzten Curatoriums, Professor
G r o b b e n aus Wien, eine Begrüßungsansprache,
worin er die Geschichte der Gründung der Anstalt ent­
wickelte. Sodann begrüßte Statthalter Graf Goeß
namens der Regierung die Teutsche zoologische Gesell­
schaft, worauf Geheimrath Schulze als Vorsitzender
der Gesellschaft dem Statthalter den Dank derselben
aussprach und die Absendung eines Begrüßungstele­
grammes an den Unterrichtsminister Dr. R. v. H a r-
t e l beschloffen wurde. Nachmittags wurde ein Fischerei­
ausflug im .Hafen veranstaltet, an «velchem sich alle
Gäste betheiligten.
(Schüler-UnterstützungsVerein an der Staats
geioerbeschule.) Im Sitzungssaale der Staatsgewerbc-
schule fand gestern vormittags die Jahresversammlung
des Schüler-Unterstützungsvereines an der Staats­
gewerbeschule statt. Den Caffebericht erstattete »zerr Pro-
fcffor A l t in a n n. Die Einnahmen betrugen 1380 fl.
40 kr., die Unterstützungen 938 fl. 87 kr. Ein Uebcr-
schuss von 400 fl. «vurde dem Stammverinögen zuge­
theilt, das die Höhe von 6570 fl. 54 kr. erreicht hat.
Der Verein zählt 76 Stifter, 4 Ehrenmitglieder,
26 Förderer uird 84 ordentliche Mitglieder, zusammen
190 Vcrcinsgcnosscn. Durch den Tod verlor der Verein
die .Herren Pros. Alois v. Frank und Werkmeister
Vincenz F e l l m a n n. Als außerordentliche Spenden
flössen dem Vereine zu vorn steierm. Landesausschuffe
100 fl., von der Steierm. Sparcasse 300 fl., vorn
Polytechnischen Club in Graz 10 fi., von Frau
Antonie Neuhold 300 fl., vorn Regierungsrath Tirector
! Karl L a u 2 i l und Baurath Prof. August G u n o l t
I je 50 fl. An Unterstützungen wurden im verflojjeuea


[ 2023-06-29 10:47:58.185 - 19000423 - Seite 14 ]
6 Nr. 112. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Montag, 23. Rpril 190QJ
Veremsjahre im ganzen 938 fl. 87 kr. verausgabt,
und zwar 594 fl. 77 kr. für Volksküche-Speisemarken,
314 fi. 10 kr. für Reißzeuge, Zeichenpapier und Rc-
yuinten und 30 fl. bar, hicvon 51O fl. 27 kr. ini
Winker- und 428 fl. 60 kr. im Sommerfemester. Zur
Vertheilung kamen Reißzeuge an 99 Schüler. Die
Zabl der unrcrsrützten Schüler und Schülerinnen be­
trögt 112- Ueber Antrag des Herrn Professors
Knefchaurek wurde dem Ausschusse die Entlastung
ertheilt und der Dank für seine Mühewaltung aus­
gedrückt. .Herr Regierungsrath L a u z i I beantragte,
auch den Rechnungsprüfern den Dank auszusprechcn.
(Angenommen.) Hierauf berichtete er über die
vorn Oomanne des Vereines unternommene Werbe­
aktion, durch die dem Vereine Stifterbeiträae von 75O K.
und neue Rlitgliedcrbeiträge von 375 Kronen zuge­
führt wurden. Ueber Antrag des Herrn Rcgierungs-
rnthes L a u z i l rvurde fern Obmanne Grafen
Attems dafür ver Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt und er zum Ehrcnmitgliede ernannt.
In die Vereinsleilung wurden durch Zuruf wieder­
gewählt die Herren H. Graf v. A t t e in s, Vorstand;
Director Regierungsrath Karl L a u z i I, Vorstand-
Stellvertreter; Professor Adolf Altmann, Caffier;
Professor Adolf Wagner, Schriftführer; Hans
Edler v. Rebenburg, Statthaltereirath Antoir
Städter und Professor Gustav L e i n a u e r. Zu
Ersatzmännern wurden die Herren Stadtbaumeister
Jsidor Korger und Stadtbaumeister Alfred Koller
wiedergewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden die
.Herren Disponent Johann Dertelbach und
k. k. .Hauptmann a. D. M. Sallinger wieder­
gewählt. Damit schloss die Versammlung.
(Club der Amateurphotographen.» Dienstag
den 17. d. fand in der Stndllheater-'Gastwirtfchast die
sechste diesjährige Vollversammlung statt. Unter den
Einlaufen befand sich die Entladung zu der Ausstellung,
die von der „Gesellschaft zur Förderung der Amateur-
photographie in .Hamburg" im Herbste dieses Jahres in
^imburg für Mitglieder der Gesellschaft veranstaltet
wird und zu deren Beschickung die Elubmitglicder be­
sonders aufgefordert werden. Für die bei der letzten in­
ternen Clubausstellung prämiierten Mitglieder wurden
die geschmackvoll ausgeführteir Erinnerungsdiplome ver­
theilt. Für die Bereicherung der Bibliothek durch
Schenkung neuer Bücher und die theilweise Neu­
einrichtung der Dunkelkammer wurde den sich
darum verdienten Herren der Dank ausgesprochen.
Dann wurden die Herren Clubmitglieder ersucht, für
den bevorstehenden Projectionsabend Diapositive an­
fertigen zu wolleir. Die Tiscussion über das Negativ-
oenahren, speciell über die verschiedenen photographi-
schen Entwickler war eine ungeniein rege und lehrreiche,
da sich die meisten der Anwesenden daran betheiligten
und die verschiedenartigsten Erfahrungen auf diesem
Gebiete ausgetauscht wurdeu. Besonders hervorgehoben
zu werden verdienen die günstigen Erfolge mit dem
Metolentwickier bei Trockenplatten, mit dem Rodinal-
entwickler (in starker Concentration mit viel Bromkali-
zusatz) bei Vergrößerungen auf Trockenplatten und mit
Eisenoxalat bei der Entwicklung von Bromsilberpapieren.
Zum Schlüsse der Discussion ivurde bemerkt, dass man
wohl mit den meisten der gangbaren Entwickler gute
Ergebnisse erzielen könne, wenn man genügend Uebung
mit den einzelnen Entwicklern besitzt. Um die Leistungs­
fähigkeit der verschiedenen Entwickler vergleichen zu küirnen,
wurde angeregt, an einem der nächsten Clubabende eine
Probeentwicklung zu veranstalten. Diese Anregung wurde
mit großem Beifalle aufgenommen und dafür die Ver­
sammlung am 15. Mai in Aussicht genommen. Zu
diesem Zwecke wird eine größere Anzahl von Platten
belichtet werden, und zwar eine Anzahl mit kurzer und
eine Anzahl mit längerer Bclichtungszeil, die dann von
den einzelnen Mitgliedern niit verschiedenen Entwicklern
hervorzurufen find. Um festzustellen, mit welchem Ent­
wickler jeder einzelne arbeiten will, wurde eine Liste
aufgelegt, in die sich fast alle anwesenden Mitglieder
einzeichneten. Jene Mitglieder, die in der letzten Ver­
sammlung nicht anwesend waren, an der Probeentmick-
lung aber theilnehmen wollen, werden ersucht, sich in
der nächsten Versammlung beim Schriftführer zu melden.
(Das Abenteuer eines Artisten.) Heute vor­
mittags erschien in unserer Schriftleitung ein junger
Mann, ein Artist namens Anton H u t t e r, und be­
richtete uns von einem nicht besonders angenehmen Er­
lebnisse. Der Genannte legte sich am Sonnabende zu
Bette und gedachte einen guten Schlaf zu thun. Doch
es sollte anders kommen. Um die Mitternachtsstunde
vernahm er ein heftiges Pochen an seiner Thür. Der
aus dem friedlichen Schlafe Gerissene hätte vielleicht
an Gespenster denken können, wenn dem Pochen nickt
allsogleich ,die jeden Spuk ausschließende Ausiorderung
gefolgt wäre, „im Namen des Gesetzes" aufzumachen.
Hutter öffnete die Zrmmerthüre und erblickte nicht
weniger als vier Wachleute. Alle Verwunderung über
diesen mitternächtlichen Besuch half nichts, der junge
Mann wurde verhaftet und unter sorgfältiger Bedeckung
in die Raubcrgasse abgeführt. Hier konnte er gründ­
liche Gewissenserforschung pflegen und nach­
sinnen, welches schauderhaften Verbrechens er
sich schuldig gemacht hat. Um 5 Uhr morgens
wurde er verhört. Da erfuhr er denn, dass der Verdacht
bestehe, er sei gar kein Artist, sondern ein Anarchist.
Er hörte auch die Gründe, die zu seiner Verhaftung
geführt haben. Sonnabend abends kam ein Tischlerge­
hilfe, der bei Hutters Mutter wohnte, zur Sichcrheits-
behörde und erzählte, der Sobn seiner Wohnungsgeberin
sei ein Anarchist. Sein Gebaren sei höchst verdächtig,
er trage einen Revolver bei sich, besitze eine äußerst
eigenthümlich glitzernde Busennadel (höchst verdächtig!)
und Bücher mit räthsclhaften Sckriftzeichcn. Ja nock
mehr! Der junge Mann lese auch eiftig darin. Also
eine Unmenge von Verdachtsgründen. Am schwersten
dürften jedenfalls die Bücher gewogen haben, denn
Bücher sind schon an und für sich gefährlich, um wie
viel mehr noch. wenn sie geheimnisvolle Zeichen ent­
halten. Vier Wachleute wurden dann abgesandt, um
den „Anarchisten" unschädlich zu machen. Ein Glück,
dass die gruselige Anarckistengeschichte weniger tragisch
endete, als sie begonnen hat. Das Verhör mit dem
vermeintlichen Weltcnzerstörer förderte eine Reihe
köstlicher Dinge rutage. Der Revolver,
den der „Anarchist" bei sich trug, war
ein harmloses Uhranhängsel, das nicht losgeht. Die un­
heimliche Busennadel war aurf) kein Mordinstrument,
auch keine Bombe, und die räthselhaften Bücher waren
Lehrbücher der Stenographie. Der „Anarchist" war gar
kein Anarchist, man mochte ihn drehen und wenden,
wie man wollte, er blieb halt doch ,nup ein Artist. Was
den Angeber zu der freundlichen Anzeige bewogen haben
mag, ist unaufgeklärt. Der Bursche hatte von Hutter
nur Gutes erfahren. Ilcberhauvt lässt sich eine so stroh-
dumnie Bosheit gar nickt denken. Dass sich der Bursche
mit der Sicheclieitsbebörde vielleickt einen Spass erlaubt
hatte, wagen wir auck nicht zu sagen. Der junge
Anarchisrenriecher dürfte jetzt jedenfalls selbst der Polizei
einen unfreiwilligen Besuch machen müssen.
(Spörr-Concert.) Wir werden ersucht, nochmals
aufmerksain zu machen, dass beute Montag, halb 8 Uhr
abends, im landschaftlichen Rittcrsaalc das 25. Spörr-
Eoncert stattsindet. Am Programme steht: H. Wolf,
Vorspiel und Trinkgelage aus der Oper „Der Corre-
gidor"; B. Smetana, „Moldau", symphonische Dich­
tung; F. Schubert, Symphonie Nr. 8 in H-moll,
unvollendet. Die Tirolersänger und Schuhplattltänzer-
gesellschast, Lcx Hcpperger, concertiert um 8 Uhr
abends in der Restauration „Zum wilden Mann",
Jakominigasfe.
(Deulschvölkischer Radfahrerverein in
(Hrerz.) Heute Montag den 23. d. wird eine Vereins-
auofahrt gemacht. Abfahrt Schlag 3 Uhr vom Caftz
Krentschker (vorm. Seid!). Ziel Werndorf an der Süd­
bahn, 17'5 Kilometer.
(Der Verein „Grazer Turnerschaft") hielt
am 21. d. im Vereinsheim, Prokopigasfe Nr. 12, die
Frühjahrshauptversammlung ab, die recht gut besucht
war. Vorstand Josef G o r i u p p berichtete nach einer
herzlichen Begrüßung der Erschienenen über die Vor­
kommnisse im Vereine während des ersten Vierteljahres.
Die Vereinsgcschäfte, die einen Einlauf von 81 Schrift­
stücken und Drucksorten brachten, wurden in vier Turn-
raths- und drei Vorturnersitzungen erledigt. An Vereins-
veraustaltungen fanden statt am 4. März ein Vereins-
wetkurnen, daö, in zwei Gruppen abgehalten, ein sehr
gutes Ergebnis brachte; am 14. März die Abschieds-
fcier für den scheidenden Vorturner Moriz Böthe
und am 24. März der Familienabend mit Tanz in
den Stcinsclder Sälen, der eine der bestgelungcnen Ver-
anstaltttngen des Vereines war. Beim Gauturntag
am 25. Februar in Wolfsberg war der Verein durch
sechs Abgeordnete vertreten. Die Mitwirkung beim
Fastnachtsfeste des Deutschen Handwerkervereines brachte
i dem Vereine ein Dankschrciben, das insbesondere die
l Verdienste des Vereinsmitgliedes Franz Schischeck her-
i vvrhcbt. Ein weiterer besonderer Einlauf war die
| Dankcsurkuude des Steirischen Sängerbundes für die
Mitwirkung beim vorjährigen Sängerbundesfest, die
unter Glas und Rahmen auch schon das Vereinsheim
, schmückt. Der Mitgliederstand beträgt 464 Vereins­
angehörige. An Turnbesuchcn weist der Verein nach
dem Berichte des Oberturirwartes Heinrich Jammernegg
im ersten Vierteljahre seitens der Mitglieder 2508,
Frauen und Mädchen 846, Jugendabtheilung 1642,
zusammen 4996, auf, was gegen 4790 Turnbesuche
des Vorjahres ein Mehr von 206 Turnbesuchen ergibt.
Der Säckelbcricht brachte die freudige Genugthuung,
dass sich Einnahmen und Ausgaben vollkommen in
’ jenem Rahmen bewegten, der durch den in der Jahres-
! Vollversammlung angenommenen Voranschlag geschaffen
wurde. Die Einnahmen betrugen 1513 Kr. 40 H.,
«die Ausgaben 1423 Kr. 26 H., in welchen die A
j gäbe von 200 Kr. in den Rcisesäckel mitinbegrisien is
! Vorstand Goriupp besprack auch in sehr ausfüh
J licher und eingehender Weise das im Mai abzuhalten
! gemeinsame Schauturnen der der.Deutschen Turnersckas
angchörigen Turnvereine in Graz. Betresis der Grü
dungsieier wurde beschlossen, am 9. Juni einen g
selligen Abend am Hilmteich zu veranstalten. Für l
Pfingstfeiertage wurde eine Alpenturnsahrt in Aussic
? genommen, die aus die Koralpe, Hochalpe oder d>
Trenchtling gehen soll; diesbezüalich werten Frag
bögen auf den Turnplätzen aufgelegt und dann je
' Turnfahrt ausgeführt, für die sich die meisten Tbe
nehmer eingezeichnet haben. Da seitens der Abtheilung
: wie der einzelnen Mstglieder keine Anträge oder Wünsi
vorlagen, war somit die Tagesordnung erscköpft. Vc
stand Goriupp richtete an die anwesenden Turner t
herzigende Worte im Sinne Altmeisters Iahn, die u
verfälschte, edle deutsche Turnerei stets zu hegen und
pflegen, das Turnen in erste Linie zu stellen und r
zu verabsäunien, den Turnboden aufzusuchen. Völkis,
Kleinarbeit verrichtet jeder Turner, der der Turne
neue Anhänger zuführt und sie zum Nutz und Fromm
des deutschen Volkes auf möglichst breite Grundla
stellt. Nach der .Hauptversammlung folgte feuchtftöhlu
Geselligkeit.
(Centralcommifsion für Kunst- und hist
rische Denkmale.) Conseroator Dr. Odilo F r a n
legt einen vom Professor Dr. E. Nowotny v,
fassten Bericht über die auf dem Tempelacker im Zo
fclde auf Kosten des Geschichtsvereines für Kärnt
i durchgeführten Ausgrabungen vor. Gefunden wurde c
offenbar öffentlichen Zwecken dienender, großer römisck
Bau von streng rechteckigem Grundriffe. Einzel
Theile der Gebäudeanlage wiesen Reste von War
Malerei auf, welche stilistisch und technisch in hoh<
Grade interessant, theilweise sogar singulär genau
werden können. Das in Rede stehende Gebäude ist ül
einem älteren, um circa einen Meter tiefer gelegen
Bau mit theilweiser Benützung der alten Mauern m
geführt. Auch in diesem früheren Baue wurden ei
fache, geschmackvolle und technisch vorzügliche Man
Malereien aufgefunden. Außerdem fand man verschiede
artige Stuck-Decorations-Rcste (Gesimse, Pilaster-Clp
täl-Fragmente rc.), Grasitti im Wandverputze und a
Gesäßfragmenten, Töpferstempel auf Lampen ui
Tcrrasigillata-Gefäßen, Fragmente von Säulenschäfte
Basen, Statuenftagmente, Reste von Marmorbekl
düng der Wände, einen eisernen Leuchter, ein
eisernen Schiebeschlüssel, eine kleine Blei-Plaque
(Adler mit Blitzbündel), zahlreiche Hausrathsbestm
> theile, Griffel aus Eisen, Bronze und Bein, Ger
' griffe und Abfall einer Drechslerwerkstätte, sechs M
zen von Domitian bis Pilippus Arabs (81
249 n. Chr.), Fragmente von zum Theile fj
feinen Gefäßen, darunter auch wirkliches Buntg
einen kleinen Jntaglio (Ringstein) mit Figur, lei
nur handwerksmäßige Arbeit, und viele keramische
zeugnisse, namentlich zwei vollständig erhaltene Lamp
den Hauptlheil einer Gesichtsurne, einige decorl
und technisch treffliche Fragmente von Reibschüs
und Bechern und endlich einige anscheinend seltei
Thicrknochen, zahlreiche bearbeitete Hörner, Aus«
schalen und Purpur-Schnecken.
i Amtliche Liste der ZterbefäUe
der Generale, e-tabs- und Obcrofficierc, der Landwi
! geistlichen und der Beamten in den beiden Landweh
; und Gendarmerie im Monate März 1900.
- A. In der österreichischen Landwehr.
; Vom activen Stande:
i Die Hauptleute Hell Josef, 3. LJR-, Przcim
Maluschka Richard, 16- LJR., Kratäu, und ck
bitschek Alfred, 17. LJR-, Sanok.
Vom nichtactiven und Ruhestände:
FML. Statz Josef. Wien; Oberst d. R. Zogst
v. Waldborn Arthur, Wr.-Neustadt; Hauptmann d
Schmidt zu Wellenburg Karl v., Innsbruck; die D
leutnants d. R. BaczynSki Stanislaus. Krakau,
Heid Karl, Brixen; die Leutnante i. d. E. Föi
Alois, 13. LJR., Sternberg, und Stnnsky Al
20. LJR., Stanislau; Reg.-Arzt i. d. E.
Blotniky, 19. LJR., Lcmberg; Oberleut.-Rcchnu»
(n. a.) Paskowsky Moriz, 14. LJR., Brünn.
6. In der ungarischen Landwehr.
■ V om activen Stande:
l Hauptmann 1. Cl. Grünspachcr Josef, 24. Hjj
Alt-Radna; Oberst-Auditor Miklos Daniel, Hom?
Ober-Commando, Ofen-Pest; Reg.-Arzt 1. El. E
Toronpi Karl, 1. HHR., Ofen-Pest. i
Vom nichtactiven und Ruhestände:
Oberst Hönig Arnold, Hcrmannstadt; Rltf
Belehazy Johann, Wien; die Hauptlcute Balogl>$
l>elm, Groß Kanizsa, und Schreiber Karl, Hermanns^
Leutnant Biber AI.-dar, Reu Pest.
$Bwflgrba der Seiein: Deutsche Bercino-Druckerei ni»4> BerlagÄnustalt Graz.- BeianlworiUch für Die -schnptrliuiig .iorl UbeU.— Beralliwiurtrq |ur Den tlazitgiM
Lotet Lueü.— Druck uud Verlas der Deutlcüeu Derer»S-DrruLerci und BerlosS«rftori <&£**»

