
[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 1 ]
Nr. ?s. Morgen-Ausgabe. 10. J-hrg-»a.
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
Ech»ttNeit»»ir Herre»«afl» Nr. 3, 2. Ctoct. n*. 739.
SctlxaMaag: $etccagaffe Stc. 3. ebr»erdig. Z«k»lp«chft»a» tk. 754.
L» IDMfccxtagcx jvri Xasaabca, aa Sooa. aak jeiertage» «ixe Morgen»» s-ad«.
Xwfa«h 4j^p|^ wwJm. in der veexralrong. sonne i» süMMtiiche» aaLwärlitze»
m^rRonmft.
Mittwoch,
14. März 1900
VeL»gS»^e für förttl: MooatLchLL^O, v4ct*5&brig K9.60, halbjährig L ZS.90,
^anjjäbcig K 99.40.— $äx JaKeNa»- monatüch 40 h.
ber Ptnl: Monatlich K LIO, mertrljLhrig K 9.—, halbjährig K13.—, gmrz.
jährig 8 89.—.
Ei»zel»e 9^nmmrm koste»: Morgemr»sgad«§ d, Sowa» onfe Zetertag» 10 h
Ubtnbaasaab« 4 h.
Tschechifch-deittfchliberale
Guertrribereien gegen die
Alpenländer.
Es ist fraglich, ob das Jnvestitionsprogramm
der Regierung überhaupt noch auf die Tagesord­
nung des Abgeordnetenhauses kommen wird; jeden­
falls steht dies noch in weiter Ferne. Man weiß
nicht, womit die Jungtschechen der Regierung die
größere Gefälligkeit erwiesen haben: damit, dass
sie die Obstruction gegen die Recrutenvorlage fallen
ließen, oder damit, dass sie ankündigten, sowohl das
Eisenbahnprogramm der Regierung, als auch die
Vorläge in Betreff des Triester Hasenausbaues mit
allen parlamentarischen Mitteln obstruieren zu
wollen. Es wäre schwer zu begreifen, warum gerade
die zweite Bahnverbindung mit Trieft und der in
Aussicht genommene Erweiterungsbau des Triesier
HasenS den vollen Zorn des Tschechenclubs auf sich
zagen; aber die Regierung, der man zum Scheine
die geballte Faust zeigt, hat ein lebhaftes Interesse
daran, an ihrer Fürsorge für die Alpenländer „ge­
waltsam gehindert" zu werden, und das Interesse
der Tschechen ist das der Regierung geworden; der
Himmel ist hoch und der Rothschild ist nahe I Es
ist fast >'o gefährlich, die Südbahngesellschaft anzu­
tasten, wie— mir der Südbahn zu fahren. In
diesem Sinne lässt die Regierung ihre mit Preis-
gebung deutscher Rechte angeworbene, „allergetreueste
tschechische Obslrucnon" für sich arbeiten. Die Jung
tschechen sollen das Jnvcstitionsprogramm Körbers
pünktlich zum Teufel jagen. Was liegt
Herrn v. Körber und dem§ 14-Wittek an Trieft
und den verarmenden Alpenländern?! Verständnis
für die Nothwendigkeit einer großzügigen Handels­
politik war bei den österreichischen Regierungen nie­
mals vorhanden. Das JnvestitionSprogramm Kör­
bers ist nur eine Lockspeise; ist dieser Zweck erfüllt,
dann wird es ruhig beiseite gestellt. Die Jung-
tschechen leisten dabei jene Obstructionsdienste, die
man von ihnen erwartet und wünscht.
Es ist wahrhaft empörend, welch frevelhaftes
Spiel da mit den wirtschaftlichen Lebensinteressen
des ganzen Südens der Monarchie getrieben wird;
noch empörender aber, dass sich sogar ein
deutscher Mann gefunden hat, der den jung­
tschechischen Bestrebungen mit einer wirtschaftlichen
Bemäntelung flugs zu Hilfe gekommen ist. In
einem der S ü d b a h n dienstbaren Blatte hat der
Abg. Rufs, eines der zweideutigsten Mitglieder
der fast nicht einmal mehr zweideutigen Fortschritts­
partei, die Losung ausgegeben: Keine zweite
Eisenbahnverbindung mit Trieft, so lange nicht in
den Sudetenländern die begehrten Wafferstraßen
gleichzeitig hergestellt werden l Wir verkennen
sicherlich nicht die Wichtigkeit dieser Wafferstraßen;
nur möge Dr. Rufs auch rechtzeitig dafür
sorgen, dass der Widerstand der Nord­
bahn gegen den Bau der großen Canäle
gebrochen werde— dann wollen wir ein Wörtchen
weiter darüber reden. Da nun aber dieser Wider­
stand nicht so leicht zu brechen ist, so werden die
geplanten Wafferstraßen jetzt nur zu dem Zwecke
vorgeschoben, um das Project einer zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Trieft abermals zu ver­
eiteln. Ein schändliches Spiel! Seit wann
intereffieren sich denn auch die Jungtschechen
gar so sehr für den Aufschwung des Hamburger
Hafens? Dr. Rufs spricht von den riesigen Geld­
opfern, die die Herstellung einer zweiten Eisenbahn-
vekbmdung mit Trieft in Anspruch nehmen würde.
Und das muffen wir von demselben Manne hören,
der kein Wort der Verurtheilung für das Vroject
der polnischen Linie Lemberg-Sambor hat, die wirt­
schaftlich vollkommen wertlos ist und deren Her­
stellung nach dem Jnvestitionsprogramme der Re-
gierung den Betrag von ungefähr 40 Millionen
Kronen erfordern würde! Mit dem Baue einer
zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft soll an dem
Süden der Monarchie ein alte-S Unrecht gut­
gemacht werden, während doch Böhmen und Mähren
mit Schienenwegen längst reichlich versorgt sind.
Ja, das böhmische Eisenbahnnetz hat geradezu Un­
summen aus dem Staatssäckel verschlungen; einmal
die hohen Ziniengarantien für die Privatbahnen
und dann die vielen Opfer, die ter Fiscus bei der
Verstaatlichung halbverkrachter Bahnen gebracht hat.
ES ist eine Unverschämtheit sondergleichen, den seit
jeher so stiefmütterlich behandelten Alpenländern die
„großen Opfer" vorzuhalten die der Bau einer
zweiten Eisenbahnverbindung mit der Adria erfordern
würde!
Jntriguanten und Speculanten sind also fleißig
an der Arbeit, das JnvestitionSprogramm der Re­
gierung, die dabei den schmunzelnden Zuschauer
spielt, zu Falle zu bringen. Groß und mächtig sind
die Speculantengruppen, die aus dem Siechthume
Triests und der Alpenländer ihren Rebbach ziehen.
Die ungarische Regierung will zudem nicht, dass
ihrem Schoßkinde Fiume in dem erstarkten Trieft
eine gefährliche Concurrenz erstehe, und die Süd­
bahninteressenten schauen den Bau der
Dauern- und Karawankenbahn wie den leibhaftigen
Teufel. So reichen sich denn die lieben Brüder im
Süden und Norden verständnisinnig die Hand, um
ein nützliches Werk zu vereiteln. Die Alpenländer
mögen nur unter dem unerträglichen Joche der Süd­
bahn weiterseufzen und verdorren! Die bankerotte
Südbahngesellschaft hat— von den Tariffragen
gar nicht zu reden— nicht einmal genug Geld, um
die dringendsten Auslagen zur Anschaffung der noth­
wendigsten Betriebsmittel und zur Erweiterung der
Geleiseanlagen zu bestreiten; sie muss erst eine
„günstige" Lage des Geldmarktes ablauern, um eine
Anleihe zu erträglichen Bedingungen zu erhalten.
Vor einem Viectcljahrhunoerte, da war es aller­
dings lustiger, da hat das jüdische Welthaus Roth­
schild bis 1875 nicht weniger als achtzehn „Emis­
sionen" besorgt und dabei den nahezu vierfachen Be­
trag von dem „verdient", was heute die schweben­
den Schulden für die Investitionen ausmachen I Eine
herrliche Eisenbahnwirtschaft in diesem Oesterreich,
wo das elendste Speculmtenthum an dem Marke der
Volkswirtschaft zehrt und politische Hochstapler über
das wirtschaftliche Wohl und Wehe ganzer Provinzen
gebieten l
Die geistlichen Erercitien in den
Mittelschulen.
Anfrage des Abgeordneten K. H. Wolf und Genossen
an Se. Excellenz den Herrn Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Hartcl.
Am 12. Juni 1899 erschien ein Erlass des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, gerichtet an die
Landesschulräthe und folgenden Inhaltes: „Wiederholt
wurde von den Directoren der Mittelschulen der Wunsch
geäußert, es mögen mit der österlichen heiligen Beicht
und Communion geistliche Exercitien für die Schüler
während dreier Tage verbunden werden. Um dies ohne
weitere Beeinträchtigung der Unterrichtszeit an den
Mittelschulen zu ermöglichen, g e st a t t e ich, dass mit
dem zum würdigen Empfange der heiligen Sacramente
der Buße und des Altars mit dem h. o. Erlasse vom
8. November 1880, Z. 15.905, freizugebenden Tage
einer von den Tagen, welche der Director gemäß der
Ministerialverordnung vom 21. December 1875, Zahl
19.109, fteizugeben das Recht hat, zusammengelegt
und weiter beide freien Tage mit einem Sonn- oder
Feiertage in Verbindung gebracht werden. Danach
könnten die bezüglichen Exercitten in der Regel von
Palmsonntag bis inclufive Dienstag in der Charwocbe
oder auch in der vorhergehenden Woche von Sonnabend
bis inclufive Montag abgehalten werden. Dem Rcli-
gionslehrer bleibt es freigestellt, zur Abhaltung
solcher Exercitten nöthigenfalls die Heranziehung einer
ftemden geistlichen Hilfskraft im Einvernehmen und im
Wege der Direction bei der Landesschulbehörde zu be­
antragen."
Es ist klar, dass dieser Erlass, obwohl damit die
Abhaltung von Exercitien „gestattet" und „freigestellt"
wird, eigentlich einen Befehl bedeutet. Jeder Mittel-
schuldirector, der fich unterfangen sollte, von dem ihm
gewähtten Rechte keinen Gebrauch zu machen, hätte die
schwersten Beschuldigungen und Verleumdungen von
clericaler Seite zu gewättigen. Hiezu kommt noch, dass
im niebcrösierreichischen Landesausschusse durch Propst
Marschall daran gearbeitet wird, dass der Landesschul-
schulrath das, was das Ministerium gestattet, den
Directoren einfach befehle. Dadurch wird nicht bloß dem
Director das Recht, einen Tag fteizugeben, einfach con-
fisciert, es werden auch die Professoren gezwungen, an
dem „fteigegebenen" Tage zweimal Jnspection zu hatten.
Ist schon das ein zweifelloses Unrecht gegen die Mittel-
schullehrer, so müßen die Wirkungen, welche derarttge
Exercitien auf die Schüler ausüben, als geradezu
verhängnisvoll bezeichnet werden. Denn diese
Exercitien fördern nicht nur nicht die wahre Frömmig­
keit, fie zerstören geradezu jedes religiöse Gefühl. Schon
der Name „Exercitien" ist ja ein Hohn, denn der echte
Gottesglaube kann doch nicht „geübt", nicht „ein-
exerciett" und eingedrillt werden, wie das „Habt acht!"
und „Links um!", die wahre Religiosität ist vielmehr
Sache des Gemüthes. Eine Religion, die fich zu einem
solchen rein äußerlichen Formalismus erniedrigt, muss jeden
wahrhaft Frommen abstoßen, diejenigen aber, deren religiöse
Gefühle nicht klar find, auf ewige Zeiten jedem Gottes­
glauben entftemden. Am schärfsten muss aber die Heran­
ziehung ftemder geistlicher Hilfskräfte vrrurtheilt
werden. Wer wird denn da herangezogen? Religiöse
Fanatiker und clericale Streber, welche die Jugend für
ihre deutsch- und bildungSfeindlichen Absichten gewinnen
wollen, fie in das politische Gebiet hineinzerren und
dadurch nicht nur von den Zwecken der Schule ab­
ziehen, sondern die Schüler, welche ihnen Glauben
schenken, zu denselben Fanattkern machen, die fie sind
— und das dürste ja wohl der eigentliche Zweck dieser
Exercitten sein,— jene aber, die reff genug find, das
Verwerfliche der clericalen Bestrebungen einzusehen, für
immer der Religion und dem Glauben entziehen.
Diese schwerwiegenden Gründe, welche den Directoren
wohl bekannt sein müßen und deren Wunsch nach Ein­
führung von Exercitten an den Mittelschulen umso
ungeheuerlicher erscheinen lassen, veranlagen die Ge­
fertigten zu der Anftage:
Ist Seine Excellenz geneigt, den Erlass vom
12. Juni 1899, welcher die Abhaltung derartiger
Exercitten gestattet, zurückzunehmen und diese Exercitien,
die nichts anderes bedeuten als einen neuen Vor-
ftoß der Clericalen gegen die Freiheit der
Schule und der Lehrer und eine furchtbare Gefahr für
die Sittlichkeit und das religiöse Gefühl der Jugend
bilden, auf das strengste zu verbieten, insbesondere
aber die Heranziehung ftemder .Hetzpttester hinlan-
zuhalten?
Politische Nachrichten.
* Am 10. d. M. hielt der fortschrittliche Abgeord­
nete Bendel inGablonz eine Wah'.erversammlung
ab, die einen ziemlich stürmischen Verlauf nahm. Nach
dem Rechenschaftsberichte Bendels beantragte Stadtrarh
Mahler eine Verlrauensrundgebung, gegen die sich
starker Widerspruch erhob. Im Namen der Deutscb-
nationalen sprach Dr. B u d i k, der in schaff« Weise


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
Mitwoch, 14. März 1900.
s srr. 73. 10. Icchrg.
hfe Meralen kennzeichnete und im Namen seiner Ge­
sinnungsgenossen erklärte, dass er dem Abg. Bendel,
gegen den er persönlich nichts einzuwenden hat, das
Vertrauen nicht aussprechen könne, so lange dieser der
Fortschrittspartei angehöre. Schließlich wurde die bean­
tragte Dertrauenskundgebung mit 142 gegen 112
Stimmen angenommen. Heftige Auftritte begleiteten daS
Ende der Versammlung.
* Au» Kreisen der parlamentarischen
Mehrheit wird einer Diener Correspondenz ge­
schrieben: „Ganz unauffällig vollzieht sich in der Lei­
tung der Majorität eine Aenderung. Bisher fungierte
der Obmann des Polenclubs, Ritter v. Jaworski,
als eigentlicher Führer der Majorität. Wie wir nun
erfahren, dürfte sich Ritter v. Jaworski allmählich vom
politischen Leben zurückziehen und die Leitung des
PolenclubS und der Majorität in die Hände des Grafen
Adalbett Dzieduszycki übergeben."
* Reichskanzler Fürst Hohenlohe empfieng Ver­
treter der Kunst und Wissenschaft, darunter Menzel,
Mommsen, Begas und Sudermann, um sich über die
Bedenken gegen die 1 6 X H e i n z e zu unterrichten.
Nach einem Berichte der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" erklärte der Reichskanzler, es sei weder seine
Absicht, noch die Absicht der verbündeten Regierungen,
der künstlerischen und wissenschaftlichen Thättgkeit hem­
mende Schranken zu setzen. Der Theater-Paragraph sei
in der Faffung der zweiten Lesung für die Regierung
unannehmbar. Der Reichskanzler sagte seinen
Schutz gegen etwaige Uebergriffe der Gesetzgebung auf
dem Gebiete der Literatur und Kunst zu.
Zeitrmgsstimmen.
Ueber die parlamentarische Lage in Oester­
reich schreibt Paul S a m a s s a in den „A l l-
deutschen Blättern":
„Der Ministerpräsident v. Körber brachte zwar
einen Strauß von wittschastlichen Vorlagen vor das
Parlament, das ihm Arbeit für Jahre sichern würde;
einiges davon, wie die T a u e r n b a h n, wäre wohl
auch vom Standpunkte alldeutscher Wirtschaftspolitik
voller Beachtung wert. Aber dieser Gesetzentwurf
wird so wenig Gesetz werden wie irgend ein
anderer; denn in Bezug auf die Nationalrtätenfrage
bewegte sich Körber im hergebrachten Geleise der
Phrasen» die man seit Jahren vom Regierungstische
zu hören gewohnt war. Auch jetzt soll die „Ver­
ständigung" weiter fortgesetzt werden; schon präsen­
tieren die Slovenen wieder ihre Rechnung und for­
dern einen flovenischen Schulinspector für Südsteier-
mark, und die Regierung hat ihnen denselben wohl
auch bereits zugesagt. So lange aber die Regierung
bei dem alten widersinnigen System bleibt, den Staat
dadurch erhalten zu wollen, dass sie ihn stückweise
auf Abbruch verkauft, kann sie sich wohl von einem
Tage zum anderen „fortfrettcn", so lang'S eben
geht, aber von irgend einer fruchtbringenden Thätig­
keit kann nicht die Rede sein. So gehört nicht
viel Prophetengabe dazu, um dieser Tagung ihr
baldiges Ende vorauszusagen. Und was dann? Wer
wollte es wagen, heute schon die Unwahrscheinlich-
keit zu bestimmen, die dann Ereignis wird. Die
Deutschen werden gut thun, sich auf alles ge­
fasst zu machen."
Die „O st d e u t s ch e Rundschau" beschäftigt
sich eingehend mit Dr. Steinwenders „Parla-
mentsdämmerung". Sie widerspricht, von der Durch­
führbarkeit des Linzer Programmes ausgehend, dem in
der genannten Schrift zutage tretenden Pessimismus
und sagt zu der Ansicht Steinwenders, die Deutschen
sollte? Steuererhöhungcn bewilligen, um wenigstens
etwas dafür fordern zu können:
„Dem heuttgcn Staate, der gegen uns geführt
wird, haben wir überhaupt nichts zu be­
willigen. Gleichgilttg ist es den Kreisen da oben
nicht, ob unsere Mittel, ohne deren Hilfe der Staat
nicht leben kann, mit unseren Stimmen aufgebracht
werden oder gegen dieselben. Auf die Dauer
lassen sich von Deutschen, die am Reiche drüben trotz
allcdem einen Rückhalt haben, die Geldmittel zur
Anwendung gegen sie selbst nicht erpressen. Das
weiß jeder, der eine Ahnung hat von den Bewe­
gungskräften in der Politik."
Die Polemik der „Ostdeutschen Rundschau" schließt
mit den Worten:
„Steinwenders Schrift bringt nach allem Ge­
sagten kein erlösendes Wort, denn sie setzt eine neue
Utopie gegen die angebliche Utopie des Linzer Pro­
grammes und würde, soferne sie imstande wäre, auf
weitere Volkskreise einzuwirken, nur Verwirrung
in die deutschen Reihen tragen. Davon
kann aber nur eines wirklichen Nutzen ziehen—
das System gegen die Deutschen."
Grazer Tagesbericht.
Demonstration gegen Professor
frischauf.
Es ist den Lesern bekannt, welche Rolle der Ehren-
slovene Profeffor Frischauf schon des längeren an un­
serer Universität spielt. Bei der Eröffnung der neuen
medicinischen Jnstttute im November v. I. fand der
Profeffor abermals Gelegenheit, von sich reden zu
machen. Diesmal wurde ihm jedoch das Handwerk für
einige Monate gelegt. Frischauf verrieth sich in einem
polemischen Briefwechsel selbst als Verfasser jener in
mehreren clericalen Blättern erschienenen anonymen
Artikel, die von ehrenrührigen Angriffen gegen die
philosophische Facultät und den gegenwättigen Rector
magnificus strotzten. Daraufhin zog der Senat den
Pros. Frischauf in Disciplinaruntersuchung und suspen-
diette ihn für die Zeit des Verfahrens vom Lehramte.
Auf Grund der Untersuchung erhielt Frischauf vom
Senate eine Rüge, die vom Ministerium für
Cultus und Unterricht vor einigen Tagen
b e st ä t i g t wurde.
Gestern wollte Professor Frischauf, einer ent­
sprechenden Weisung deS Ministeriums Folge
leistend, seine Lehrthätigkeit wieder aufnehmen.
Die deutsche Studentenschaft ließ sich aber die
Gelegenheit, dem Professor Frischaus kräftig ihre
Meinung zu sagen, nicht entgehen und empsicng den
geschätzten Herrn mit ohrenbetäubendem Geschrei, Pfeifen,
Abzug- und anderen, nichts weniger als von Beliebt­
heit zeugenden Rufen. Frischauf war von dieser Ehrung
sichtlich überrascht und versuärte, kreidebleich auS Zorn,
sich Gehör zu verschaffen. Die Studentenschaft, die ja
das distinguierte Auftreten des .Herrn Professors schon
bei anderen derattigen Anlässen kennen gelernt hatte,
verschmähte es, sich überhaupt mit ihm in eine Aus­
einandersetzung einzulassen. Frischauf schien wohl mehr­
mals zu sprechen, doch verhallten seine 'Borte im immer
stärker anschwellenden Lärm. Des Professors Famulus
eilte endlich bestürzt zum Tecan der philosophischen
Facultät, Herrn Professor Dr. Schenk!, der auch
alsbald erschien und die Studentenschaft ersuchte, den
Saal zu verlassen. Die anwesenden .Hörer entsprachen
dem Verlangen und ließen Frischauf vor den leeren
Bänken im gänzlich Hörerlosen Saale zurück.
Zugleich erschien auch Se. Magnisicenz der Herr
Rector Professor Dr. Cd. Richter, dem es im Vereine
mit Dr. Schenk! gelang, die Studentenschaft zu be­
ruhigen. Wie die deutschen .Hörer über den begeisterten
Slovenenfreund und über anonyme Angriffe in cleri­
calen Blättern denken, beweist, dass Professor Frischauf
derzeit keinen deutschen .Hörer besitzt.
Dem Vernehmen nach soll Professor Frischauf heute
neuerdings versuchen, seine Vorlesungen aufzunehmen.
14. März.
(Grazer Gemeindcrath.) Heute Mitiwoch den
14. d., 4 Uhr nachmittags, sinvet zur Erledigung der
übrig gebliebenen Geschästsslücke der Tagesordnung
vom 10. d. eine außerordentliche verttauliche Ge-
mcindcrathssihung statt.
(Zur Vorstandswahl im Marburger kauf­
männischen Gremium.) Vor einigen Tagen ver­
öffentlichten wir unter den „Berichten aus deir deutschen
Alpenländern" die Nachricht, dass der Secretär des
Marburger Handelsgremiums, Herr Georg Schwerer,
seine Stelle niederlegen werde, „weil es mit seiner
Ehre unvereinbar sei, unter der Leitung des neu-
gewählten Gremialvorstandes Herrn AndrcaS Platzer
zu dienen". Diese Meldung war leider in vorgerückter
Nachtstunde ungeprüft ausgenommen worden. Wir
haben keinen Anlass, die Sache des Einsenders, der
aus Gründen persönlicher Verstimmung gegen .Herrn
Platzer gehandelt haben mag, zu der unseren zu machen,
und hoffen, dass er nicht anstehen wird, die Verant­
wortung für sein Vorgehen gegenüber dein Ange­
griffenen auf sich zu nehmen. Wir haben umso-
weniger Ursache, den Einsender mit denr Namen
unseres Blattes zu decken, als die .Haltlosigkeit seiner
Mittheilung schon aus der Erwägung hervorgeht, dass
Secretär Schwerer schon seit langer Zeit unter Herrn
Platzer, dem bisherigen Vorstand-Stellver-
tretet des Marburger Handclsgremiums, gedient hat
und daher sein Rücktritt, wenn er wirklich beabsichttgt
sein sollte, wohl nicht auf den angegebenen Beweg­
grund zurückzuführen sein kann. Mit dieser loyalen
Darlegung hoffen wir die Angelegenheit, soweit unser
Blatt in Mitleidenschaft gezogen wurde, aus der Welt
geschafft zu haben.
(Balneologen- Congress.) Der Centralverein
der Balneologen Oesterreichs hält in diesem Jahre seinen
Congress am 31. März und 1. April in Ragusa und
am 5. April in Jlidze bei Sarajevo ab. Die Materie,
die an diesem Congreffe in Verhandlung gezogen werden
wird, ist eine außcrordcnttich reichhaltige und dem
Stteben dieses Verbandes entsprechend. Aus Graz be-
theiligt sich daran der landschaftliche Brunnenarzt von
Rohitsch-Sauerbrunn, Sanitätsrath Dr. I. H o i s e l,
der, wie wir aus dem Programme ersehen, in einem
Vortrage eine wichttge Standesfrage „Die sociale
Stellung der Curärzte gegenüber den Verwaltungen
der Curotte" eröttern wird.
(Volksthümliche Vortrage in Marburg.)
Aus Marburg, 10. d., wird uns geschrieben: Den
zweiten dieser Dorttäge hielt gestem Herr Universität-
profeffor Dr. Hans v. Zwiedineck über den Ueber-
gang vom Mittclalter zur Neuzeit im politischen und
| wirtschaftlichen Leben. Der Vottragende leitete seine
! Ausführungen mit einer Bemerkung über die Eintheilung
ibet großen Perioden der Geschichte ein. Eine „Welt­
geschichte" gebe es, sttenge genommen, noch nicht, denn
! was man darunter versteht, ist eigentlich nur eine Ge-
1 schichte gewisser Völker. Es gibt keine innere Beziehung
| zwischen den Ereignissen, die sich auf den verschiedenen
Erdtheilen abgespielt haben; wenigstens sind diese Be-
' ziehungen für uns heute noch nicht wahrnehmbar.
! Möglich ist eS aber, dass eine Zeit kommt, welche
j höhere Geseve der Gemeinsamkeit aufstellen wird. Im
j Völkerleben hat sich eine besonders große, uns wahr-
' nehmbare Errtwicklung abgespielt in der Form des
! römischen Weltteiches, hauptsächlich also an den Küsten
deS MittelmecreS. Die Anschauungen dieser Menschen
' aber hatten sich ausgelebt und waren einer weiteren
; Entwicklung im Augenblicke nicht fähig. In diesen Zeil-
! punkt fällt die Entstehung des Christenthums. Die
! damit geschaffene neue Weltordnung herrscht tausend
' Jahre, das ganze Mittelalter hindurch. Die mittelalter-
j liche Weltanschauung wird aber nichr nur durch das
Christenthum allein erzeugt, sondern auch durch das
j Auftreten neuer Volkselcmente, der Germanen und der
! Romanen. Diese beiden Völker haben ihre Cultur ge-
! mcinsam erworben; die Ideen aber, welche ins Christen-
j thum eingedrungen sind und mir dem Ei)ristenrhum zu-
; sammcngcnommen die neue Welt geschaffen haben, sind
germanisch. Diese Ideen sind: 1. die Gefolgschafr,
! d. h die freiwillige Enteignung der persönlichen Frei-
. heit zum Zwecke, einem anderer: zu dienen, um etwas
j Bestimmtes zu erreichen, zunächst uin im Kriege Erfolg
! zu haben; 2. die Fortsetzung des römischen Kaiserthums
| auf germanischer Grundlage; 3. die innerlich christliche
Idee, die Idee der Entsagung, des Unwertes der irdischen
Güter. Diese drei Ideen erfüllen das ganze Mittelalter.
Die Idee der Gefolgschaft tritt zuerst im Feudalsystem
zutage, als eine Arbcitsgliederung, als ein Wirtschafts­
system. Daraus entwickelt sich das Lehenswesen, eine
Naturalwirtschaft. Das Feudalsystem und Lehenswesen
konnte aber nicht irnincr bestehen, weil die Jlrbeit
größer wurde und vergeben werden musste; es ent­
stand das Städtewescn und der Gewcrbcsland. Sie
beide treten als ein rreues Element ins Leben ein.
Das Srädtewcsen aber rührt zur Gclöwirrsckiaft. Mit
dieser Erscheinung kommt man nun an die Greirzc des
MittelaltcrS und an den Begrrrn der Neuzeit. Die
Macht, welche im Mittelaltcr namentlich in den stan­
den der Grundbesitzer war, wird jctzr getheilt. Die
Städte, die sich selbst vertheidigen und wehrhaft machen
müssen, nehmen nun an der allgemeinen Macht theil.
DieS führt wieder zur Entstebarng des WebrsystemS.
Die neuen KricgSelcmcnte sind die Heere der Städte,
und zwar der bewaffnete Bürger und das geworbene
Heer. In Deutschland geschieht dies in der Form
des Landökncchtwesens. Man sieht also, wie zu
Beginn der Neuzeit dem alten Feudalsystem
nun das Siädtewcsen und das Landesbecr gegenüber­
steht. Die Idee der Fortsetzung des römischen Kaiser­
thums erweist sich im Laufe der Jahrhunderte undurch­
führbar, weil die Kaiser immer weniger in der Lage
sind, jene Macht zu gewinnen, welche zu einem Be­
herrscher der gesammten Christenheit gehött hätte. An
die Stelle der Kaiseridee tritt aber die Idee der
Territorialherrschaft; aus der ursprünglichen Grundherr-
schaft entwickelt sich eine politische Herrschaft, es ent­
stehen viele kleinere Reiche.— Die innerlich christliche
Idee war im großen gänzlich verloren gegangen. Das
Papstthum hat im 14. und 15. Jahrhundert immer
mehr weltliche Besttcbungcn in sich aufgenommen, und
alle Versuche, durch Concilien dagegen zu wirken und
eine gewisse christliche Freiheit dem Papstthume ent­
gegenzustellen durch die große christliche Gemeinde
waren vergebens. Wieder aufgenommen wurden sie
aber durch die sogenannten Dorrcformatoren
und durch die Reformation. Die innere Ent­
wicklung von Ideen, begleitet von Wirtschafts-
zuständen und Veränderungen, die die Welt umge­
stalten, wurde zu Beginn des 16. Jahrhunderts ganz
besonders merklich; man kann nun° von einer neuen
Weltepoche sprechen. Die Entdeckung von Amerika und
der indischen Länder sind neben den großen Ideen dieser
Zeit nur nebenlaufende Erscheinungen; diese Entdeckun«


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 3 ]
Mittwoch, 14. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 73. 3
gen haben jedoch eine große Förderung der Geldwirt-
schast hervorgebracht. Es bleibt aber auch die Reaction
nicht aus. Man wehrt sich gegen die Uebermacht des
Capitals und der Städte, gegen die steigende Bedeu­
tung des Handels, daher die vielen Bauernaufstände.
Diese Bewegung dauerte bis ins 17. Jahrhundert. Die
Erfindung der Buchdruckerkunst hat wesentlich
mitgewirkt zur Berbreitung von Ideen. Jetzt
tritt auf einmal auch eine alte, wie es schien,
ausgelebte Weltanschauung wieder in ihre Rechte
ein; es erschließt sich der Menschheit die Kenntnis
des clasfischen Alterthums; wir haben die Zeit der
Renaiffance, des Humanismus. Der Erfolg dieser neuen
Ideen tritt aber nicht schon im 18., sondern erst im
18. Jahrhundert ein, denn erst Goethe und die übrigen
Clasfiker dieser Zeit haben den Humanismus richtig ver­
standen. Was an die Stelle des Feudalsystems getreten
ist, das weiß noch niemand, vielleicht könnte man sagen
das Beamtenthum. Zwischen dem Mittelalter und der
Neuzeit, einem Uebergangsstadium von beiläufig zwei­
hundert Jahren, ist eine deutlich wahrnehmbare geistige
und wirtschaftliche Bewegung entstanden, eine Zeit, in
welcher verschiedenartige Elemente nebeneinander gewirkt
haben. Gewiss ist, dass ähnliche Veränderungen in der
Geschichte nicht vorgegangen find. Selbst die franzö-
fische Revolution dürfte keinen wichtigen Abschnitt in
der menschlichen Entwicklungsgeschichte bedeuten. Ob
aber das neue Weltsystem in seinen Erfolgen heute
schon erkennbar ist, ist eine Frage, die der Historiker
nicht beantworten kann und auch nicht behandeln soll.^
Dem formell und inhaltlich ausgezeichneten Vortrage
folgte rauschender Beifall.
(Ernennung.) Der Eoidenzhaltungs-Obergeometer
1. Classe Franz Klomser in Leoben wurde zum
Evidenzhaltungs-Jnspector in der 8. Rangsclasie für
Steiermark ernannt.
(Verein für Kindergärten.) Der morgen um
halb 7 Uhr im ehemaligen Ressourcesaale stattfindende
fünfte Leseabend beginnt mit einem Vortrage des Prä-
ftdenten der k. k. Gartenbaugesellschaft, Herrn Lyceal-
directors Lorenz Kristof, über „die Zimmercultur der
sogenannten Blumenzwiebeln mit Winken über die
Aufzucht von Zimmergewächsen aus Samen". Tann
folgen Clavierstücke der Frau Coralie F l a 1 o w,
ferner Gesangsnummnrn des Fräuleins Bela Horwat
und Declamationen des Fräuleins H. Rene aus der
Schule Mayr-Peyrimsky; die Clavierbegleitung besorgt
Fr. L. Müller.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) feiert am 21. d. M. sein diesjähriges Stif­
tungsfest und verbindet damit, wie schon gemeldet, eine
Feier der 50jährigen Wiederkehr der Einführung
der ersten ö st e r r e i ch i s ch e n B r i e f m a r k e.
Bekanntlich erhielt Oesterreich am 1. Juni 1850 die
ersten Briefmarken, nachdem England im Jahre 1840
den Anfang gemacht hatte und dann in kurzen Zwi-
schenräumen die Vereinigten Staaten von Nordamerika,
die Schweiz, Brafilien und die verschiedenen englischen
Colonien nachgefolgt waren. Die ersten österreichischen
Briefmarken lauteten noch auf Conventionsmünze und
waren in fünf Wertstufen ausgegeben, und zwar 1 kr.,
2 kr., 3 kr., 6 kr. und 9 kr. C.-M. Nach dieser
ersten Ausgabe, die über acht Jahre im 'Verkehre war,
folgten noch weitere acht Ausgaben, und zwar in den
Jahren 1858, 1861, 1863, 1864, 1867, 1883,
1890/91 und 1900. Für den Festabend wurde ein
eigenes Comit6 eingesetzt, das aus den Herren Berta,
Rilke und Kutscha besteht. Der letztgenannte Herr hat
es übernommen, die Festrede zu halten. Auch hat das
Comitä dafür Sorge getragen, dass für diesen Abend
eine eigene Festschrift erscheinen wird, die wertvolle
Beiträge enthalten soll, darunter auch einen größeren
Beitrag des Ehrenmitgliedes Hofrathes Suppantschitsch
in Wien und verschiedene Beiträge hiesiger Briefmarken­
sammler. Ferner hat das Comits beschlossen und die
Vorarbeiten bereits dafür durchgeführt, dass an einem
Sonntage im Mai eine Ausstellung von Briefmarken­
sammlungen veranstaltet werde, zu welcher sehr viele
bedeutende Sammler liebenswürdigerweise ihre Zusage
gegeben haben. Der Tag dieser Ausstellung wird erst§
später bekannt gegeben werden. Es wird ein Eintritts­
geld von 40 Hellern eingehoben und der ganze Betrag
laut Vereinsbeschlusses dem Penfions-Unterstützungs­
verein der k. k. Poslbediensteten der Dienerkategorie zu­
geführt werden.
(Perouospora-Spritze „Styria".) Ein neues
Patent, auf das gewiss alle Landwirte und Wein­
gartenbesitzer aufmerksam gemacht werden sollen, ist die
von Herrn Alexander D u l l e r in Graz erdachte und
erzeugtePeronospora-Spritze „Styria". Sie vereinigt
eine Reihe großer Vortheile, so Handlichkeit und Zweck­
mäßigkeit und die Sicherung vollständiger Ausnutzung
des Vitriols, also eine Ersparnis, die sehr in die
Wagschale fällt. Der Landwirt kann sie zur Be­
kämpfung der Blattfallkrankheiten bei Weinreben, Obst-
bäumen, Hopfen*», s. w. und zur Reinigung dieser
und anderer Pflanzen von Honigthau, Milben u. dgl.
benützen. Die Bauart der Spritze ist eine solche, dass
ein Zerlegen zum Zwecke des Putzens und das Wieder-
zusammenstellen leicht möglich ist. Es ist somit Sorge
getragen, dass kostspielige Ausbesserungen oder Herrich­
tungen nicht vorkommen können, überhaupt wurden
complicierte Theile, die am Lande schwer beschafft
werden könnten, ganz vermieden. So kann die „Styria"-
Peronospora-Spritze wohl des Lobes aller Fachleute
gewiss sein.
(Der Steiermärkische Gastwirteverband)
versendet an alle Gastwirtegenossenschaften und Collectiv-
genossenschaften, die Gastwirte als Mitglieder haben,
einen Aufruf, in dem mehrere Angelegenheiten des
Gastwirtestandes erörtert werden. Zunächst wird zur
Förderung des Ende März l. I. in Graz stattfindenden
Weinmarktes eingeladen. Gleichzeitig wird bekannt
gegeben dass der fünfte steiermärkische Gastwirtetag am
15. und 16. Mai l. I. in Judenburg stattfindet.
Dem Aufrufe liegt auch eine von den Genossenschaften
zu unterfertigende Bittschrift an das »Handelsministerium
bei, in der das Ansuchen gestellt wird, das Gast- und
Schankgeweibe unter die handwerksmäßigen Gewerbe
einzureihen, für die Befähigungsnachweis gilt. Weckers
wird in dem Aufrufe daran erinnert, dass jene Ver-
bandsmitglieder, die männliche oder weibliche Hilfs-
personen für langjährige Dienste der Auszeichnung em­
pfehlen, dies sofort dem Verbände anmelden wollen.
Schließlich werden, alle Gastwirte aufgefordert, die Ein­
lösung der sogenannten Reisendencoupons vom Vereine
reisender Kaufleute Oesterreich-Ungarns in Wien kurz-
weg zu verweigern.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) Da der
suspendierte Notar Prestnger gegen die wider ihn er­
hobene Anklage die Einsprache erhoben hat, findet die
für den 17. d. angesetzte Schwurgerichtsvcrhandlung
nicht statt.
(Tie unentgelrlichen »aturärztlichen Sprech­
stunden für Unbemittelte) beginnen heute um
6 Uhr abends in der „Thalysia", Sackstraße Nr. 12,
I. Stock; sie werden bis auf weiteres an jedem Mitt­
woch und Sonnabend zur gleichen Stunde und am
gleichen Orte fortgesetzt werden. .Heute findet dort um
halb 8 Uhr abends auch die Fortsetzung der unent­
geltlichen Vortrüge und praktischen Uebungen über
Naturheilverfahren statt.
(Verwendungsdauer für Postwertzeichen.)
Zufolge Verordnung des k. k. Handelsministeriums
können die nach Ablauf des Monates März 1900 noch
in den Händen des Publicums befindlichen Postfranco-
marken zu 1. 2, 3, 5, 10, 12, 15, 20, 24, 30
und 50 kr., 1 und 2 fl., großen und kleinen Brief-
couvetts zu 5*/a kr., Correspondenz- Karten zu
2 und 4 kr., Correspondenz-Karten für den ausländi­
schen Verkehr zu 5 und 10 kr., Kartenbriefe zu
3 und 5 kr., Streifbänder zu 2 kr., Postauftrags
couvetts zu Ya kr., Geldbriefcouverts zu 1 kr., Zoll-
declarationen zu 1 j% kr., Aufgabescheine über Tele­
gramme zu 5 kr., Aufgabsblankette für gewöhnliche
Telegramme pro 50 Stück zu 15 kr., Correspondenz-
Karten für die pneumatische Beförderung zu 10 und
20 kr., Enveloppes für pneumatische Briefe und Kar­
tenbriefe zur pneumatischen Beförderung zu 15 kr.,
Telephonsprechkatten zu 10 kr. und Zeitungsfranco-
marken zu 1 kr. bis einschließlich 30. S e p
t e m b e r d. I. im Postverkehre verwendet werden.
Bei den Correspondenz-Karten zu 2 und 4 kr. muss
neben der eingeprägten 2 kr. Postfrancomarke eine
1 Heller-Postftancomarke ausgeklebt werden. Bezüglich
der Streifbänder zu 2 kr. wird bemerkt, dass dieselben
im österreichisch-ungarischen Postverkehre, im Verkehre
mit Bosnien und der Herzegovina, sowie im Verkehre
mit Deutschland zur Flankierung von Drucksachen im
Gewichte von über 50 bis 100 Gramm, ferner im
Weltpostvcreinsverkehre zur Flankierung von Drucksachen
bis 50 Gramm verwendet werden können, wenn neben
der eingeprägten Postmarke eine Postftancomarke zu
1 Heller aufgeklebt wird. Ebenso können diese Streif­
bänder zur Flankierung von Drucksachen in höherem
Gewichte benützt werden, wenn der Bettag der einge­
prägten Marke durch Aufkleben der noch erforderlichen
Heller-Francomarken auf die richtige Taxe ergänzt wird.
Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, dass die Ver­
wendungsdauer für die Postsparkarten der Emission
1890 zu 5 kr. und die Steuer-Einzahlungsscheine zu
5 kr.— Emission 1897— eine unbeschränkte ist,
jedoch muss bei letzteren der Vordruck „fl. und kr."
auf „K und h" abgeändert und neben der eingepräg­
ten Postfrancomarke zu 2 kr. eine Postftancomarke zu
1 Heller aufgeklebt werben.
(Der Verein „Tafelrunde") veranstaltete vor
wenigen Tagen einen Familicnabend, der mit Clavier-
votträgen der Frau H. v. Thelen-Feyertag
und des Herrn cand. ehern. G. Wiederwald
in trefflicher Weise eingeleitet wurde. Frau Hunte
entzückte die Zuhörer mck einigen hübschen Liedern.
Den instrumentalen Theil des Abends füllten der
bestbekannte Violinist Herr Max E g g e r und eine
in Graz noch unbekannte Zithcrmeisterin, Frau
C. v. B a ch o, in bester Weise aus. Einige mit leb­
haftem Beifalle aufgenommene Coupletvorträge und die
gelungene Vorführung von Lichtbildern durch Herrn
F i g l o w s k y beschlossen den in jeder Richtung befrie­
digenden Unterhaltungsabend.
(Grammophon.) Seit der Erfindung des
Edison'schen Phonographen sind verschiedene Ver-
befferungen und Nachahmungen desselben erschienen,
z denen aber bald dieser, bald jener Fehler anhaftete,
der einen allgemeineren Gebrauch nicht zuließ. Wesent-
j liche Vorzüge kommen aber dem Grammophon zugute,
j das sich durch sehr klare und kräftige Wiedergabe der
! Töne auszeichnet und sehr leicht zu handhaben ist. Zu
j bemerken ist, dass hier keine Wachscylinder oder ähn­
liche arg empfindliche Tonaufnehmer in Verwendung
j sind, sondern harte Platten, die nicht so behutsamer
Behandlung bedürfen. Der Vertreter der Grammophon^
Gesellschaft weilt zur Zeit in Graz, sein Apparat wird
heute in der Automaten-Gastwirtschaft des Herrn
D e b e l l a k vorgeführt.
(„Allotria.") Heute abends 8 Uhr findet die
Generalversammlung in der Gastwirtschaft „Zum
grünen Anger", Leonhardstraße 5, statt.
(Mord und Selbstmord.) Sonnabend ist Marie
G r a s ch y, die von ihrem Manne, dem Hilfsarbeiter
Graschy, in den Kopf geschaffen worden ist, ihren Ver-
j letzungen erlegen. Tie Beerdigung fand am Montag in
j aller Stille statt.
> (Genoffenschaftsversammlung.) Die Genofsen-
j schaft der Vergolder, Bildhauer, Schilder-, Schriften-,
; Decorations- und Porzellanmaler, Gipsfigurenerzeuger,
Glasmaler und Lederplastiker hielt vorgestern abends in
Pregants Gasthaus in der Prokopigasse die Jahresver­
sammlung ab, bei der Vorstand Herr Joh. S ch m i r l e r
den Vorsitz führte. Nach dem von ihm vorgetragenen
Jahresberichte waren 182 Schriftstücke eingelaufen und
wurden 122 erledigt. 7 Gewerbe wurden angemeldet,
3 Gewerbe abgemeldet, 2 Gewerbe find übersiedelt.
37 Gehilfen wurden angemeldet, 29 abgemeldet.
7 Lehrlinge wurden aufgedungen, 8 freigesprochen,
3 als nicht verwendbar entlaffen. 53 zugereiste Ge­
hilfen wurden mit Geldunterftützungen bedacht. Ende
1899 gab es in Graz 13 Vergolder, 26 Bildhauer,
21 Schriften- und Decorationsmaler, 3 Glasmaler,
2 Gipsfigurenerzeuger und einen Lederplasttker. Die
Einnahmen betrugen 369 fl. 60 kr., die Ausgaben
267 fl. 81 kr. Der Bericht wurde genehmigt. Gewählt
wurden: in den Ausschuss die Herren Gorentschek,
Koller, Pierotti, Lubitz, Garreis, Tonik, letzterer als Ersatz­
mann; in das Schiedsgericht die Herren Weidl und
Stuhl; als Rechnungsprüfer die Herren Kurzmann und
Stuhl. Der Vorsitzende berichtete über die letzte Ge-
hilfenversammlung, in der von einem Gehilfen gegen
die Vorftehung ungerechtfertigte Angriffe erhoben wor-
dea waren, weshalb dieser Gehilfe gerichtlich belangt
und Bestraft worden sei. Der Gehilfenobmann Herr
H a ck l bedauerte dieses Vorkommnis, dem, wie er er­
klärte, der Gehilfenausschuss vollständig fernstehe.
Die Versammlung beschloss, die Jahresumlage
wie bisher mit 2 Kronen festzusetzen und die zuge­
reisten Gehilfen mit je 60 Heller zu unterstützen. Der
Gehilfenvertreter Schäfer brachte die in der letzten
Gehilfenversammlung beschloffene Entschließung zur Ver­
lesung, in der die Meister ersucht werden, die Aus-
ding- und Freisprechgebüren selbst zu bestreiten unv
den Lehrlingen den Besuch der Fottbildungsschule zu
ermöglichen. Herr S i r a ch machte aufmerksam, dass
die Lehrlingsgebüren ohnehin von der Mehrzahl der
Meister bestritten werden und der Besuch der Fort­
bildungsschule den Lehrlingen vorgeschrieben sei. Zu
dieser Angelegenheit sprachen die Herren Gorintschek
und Schmirler und die Gehilfenvertreter Hackl und
Schäfer. Die Entschließung wurde zur Kenntnis ge­
nommen. Die Versammlung beschloss, im Genossen-
schaftsverbande mit einem Betrage von 10 Kronen zu
verbleiben und stellte es den Mitgliedern anheim, sich
an dem demnächst in Wien stattfindenden Gewcrbctage
zu betheiligen.
(Die Geuofsenschaftskraukeneasse der Schuh-
«ud Kleidermacher Umgebung Graz) hält Sonn­
tag den 18. d. um 10 Uhr vormittags im Saale des
Gasthofes „Zum Künigstiger" ihre Generalversammlung
ab. Unter anderem finden wir auf der Tagesordnung
den Rechenschafts- und Cassebericht für 1899, den.
Voranschlag für 1900, den Bericht über die Kranken-
conttole, sowie die Wahl des Obmannes und Stell­
vertreters. Vorher findet um halb 9 Uhr im gleichen
Locale die Gehilfenversammlung dieser Genossenschaft
statt.
(Zugsverspätung.) Gestern nachmittags musste
der um 5 Uhr 30 Min. von Judendorf abgehende Gemischte
Zug auf der Strecke nach Gösting wieder nach Judendorf
zurückfahren, weil ein Frachtenwagen schadhaft geworden


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 4 ]
4 Nr. 73. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 14. März 1900.
-»«, der dann in Judendorf abgekoppelt werden
musste. Der Zug kam infolgedessen mit einer Verspätung
in Graz an. Die Reisenden waren selbstverständlich
über den Vorfall nicht sehr erbaut.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 1'6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 0 3 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 6234
Millimeter und um 5 Uhr 620 0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Proccnt. Die Thal- und Fernsicht ist theilweise
rein. Es herrschte starker Nordostwind.
(Wetter.) Meist trübes, zu Niederschlügen ge­
neigtes, mildes Wetter voraussichtlich.
(.
Im Stadttheater: „Stampferls Abenteurer in Wien."
(7 Uhr.)— Theater am Fronzensplatz (bei ermäßigten!
Prosen): „Jugend von heute." (7 Uhr.)— Im Grazer!
Orpheum in der Iakobigasse: Zwei Vorstellungen. Gast»!
spiel d«S weltberühmten Verwandlungk-SchauspielerS Signor|
LostantinoBernardi. Anfang 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. j
— Im Panorama International in der Kaiier-!
seldgasie Nr. 3: Eine Wanderung durch den sagenreichen!
Harz. Täglich »an 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.—!
Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem
Cass ,Meran": Der Feldzug von 1870— 1871. Täglich von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend?.— In den Aus»!
stellungSräumen deß neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten des Historienfaches. Geöffnet von 9 bis'
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im,
Landesmu seum tlteutborgasse: Ständige Ausstellung und
Berkausshalle des Steiermärkischen Kunsigewerbevereines.—
Im Stephavicn-Saale: Zweites Mitglieder-Concert
des Deutschen akademischen Gesangvereines. Ansang 7 Uhr
abends.
Theater und Kunst.
Theater am Tranzensplatz.
(Zum erstenmale: „Der Tugendhof", Lustspiel in vier
Acten von Richard Skowronnek.)
Das Repertoire des Königlichen Schauspielhauses in
Berlin genießt in Deutschland keines guten Rufes. Die
Pflege des hohen Dramas ist dort ein bisschen stark in
Botmäßigkeit des Decorationsmalers, außerdem über­
wiegt das patriotische Tendenzstück und das Comtessen-
Lustspiel. Von der weiten Welt, von der neuen Zeit
dringt selten ein schwacher stauch zur altehrwürdigen
Stelle.
Es soll nicht etwa behauptet werden, dass alles,
was in jüngster Zeit in Graz sich zugetragen hat, im
Berliner Hofschauspielhause möglich wäre, aber die
Zierden unseres Spielplanes sind Ableger jener Bühne.
Von der weiten Welt, von der neuen Zeit drang seit
Monaten kaum ein Hauch zu uns. Wäre dieser Tief-
stand im Ganzen nicht so sehr beklagenswert, so könnte
man sich einen Schwank, wie den gestern hier aufge­
führten, am Ende mit guter Miene gefallen lasten.
Skowronnek, der liebenswürdige Berliner Hof-
schauspielhaus-Miniatur-Moliöre, hat übrigens schon
Besseres geschrieben, als den vor allem viel zu breit­
spurigen „Tugendhof"; indessen Soldatenstücke, wie
das in der seichten, dürren Zeit des deut­
schen Schwankes so hochgeschätzte „Krieg im
Frieden" überwiegt das neuere Lustspiel gewiss noch
an Gehalt. In den ersten Acten nimmt der Verfasser
sogar den Anlauf zu einer Charakterkomödie. Da steht
nämlich ein lebenslustiger, stark verkneipter alter Junker
und Officier im Mittelpunkte, der das Schloss seiner
Vater seinen Processgegnern räumen muss, einer jungen
Base und deren altjüngferlicher Tante; aus dem
Sumpsneste ivird der muffelnde Tugendhof, die vom
anglikanischen Puritanismus besessene alte Sächsin
gründet einen Jungfern- und einen Anti-Alkoholverein.
Sowie der zwar nicht übermäßig interessante, aber mit
Behagen geschilderte Bacchus-Kämpe in den Hinter­
grund tritt (nach dem zweiten Acte verschwindet er fast
ganz), verliert sich das Charakteristische, und übrig bleiben in
ein wenig neuer Schattierung und Gruppierung die
alten Schwank-Typpen und -Situationen. Immerhin
ergibt sich aus dem Gegensatze zwischen Potatoren-
und Temperenzlerthum manche lunige Minute, die frei­
lich streckenweise mit einiger Langeweile erkauft wird.
Sehr nett ist die aninuthig-heitere Episode mit den
kleinen Dorfschöncn; da deutet sich Skowronneks Be­
gabung zum Genrehaften an, die er schon in seinen
älteren Stücken, so beispielsweise in dem Trauerspiele
„Im Forsthause" verrieth.
Das Publicum nahm die Neuheit mit freundlichem
Beifalle, ohne Aufregung hin. Sollte das Stück noch
einigemale gegeben werden, so muss seine breite Taille
kräftig eingeschnürt und das Spieltempo viel rascher
genommen werden. Dazu ist eine größer Textsicherheit der
Schauspieler nöthig. Die würde insbesondere der Leistung
des Herrn E g g e l i n g sehr zustatten kommen, der
die Georg Engels, dem größten Humoristen der deut­
schen Bühne, sichtlich an den Leib gemeffene Rolle des
allen Sünders mit guter Anlage spielte, Noch un­
sicherer war Fräulein Brandt, aber im letzten Acte
gab sie die Liebesscene poetisch. Für manchen Stumpf­
sinn des Herrn Derfaffers entschädigte die elastische
Figur, die Fräulein Bleibtreu aus der frommen>
alten Jungfer machte: ihr Predigerton und ihr Sächsisch
hatten die volle parodiftische Kraft, weil sich die Künst- 1
lerin von jeder Uebertreibung ftei hielt. Das rothnasige j
Alterego des Kneipjunkers, den alten Diener Senz, gab j
Herr Karban recht wacker. Herr M e h n e r t undi
Herr tz a i d machten ihre Sache gut, und Fräulein!
H e u s e r war als die derbe Mieken Fröhlich allerliebst.|
Da Fräulein Dittmar wieder einmal im letzten Augen-!
blicke versagte, erwarb sich Frau Hettler die
Rettungsmedaille. Die vielen Schwierigkeiten, mit!
denen die Vorstellung im vorhinein za kämpfen;
hatte, müssen in Betracht gezogen werden; sie über­
wunden zu haben, war das Verdienst des Regisseurs
Herrn Eggeling.
Im Zuschauerraume wurde besprochen, dass ein vor
kurzem hier mit Schaudern erlebter Durchfall einen
„Erlass" an die Bühnenmitglieder zur Folge gehabt
hätte, bei Erstaufführungen den Zuschauerraum des
Theaters zu meiden. Das ist nicht praktisch, weil die
Schauspieler vom Anschauungsunierrichte den besten
Nutzen haben; es wäre auch sehr un­
gerecht, für die Katastrophe vom 3. März
Schauspieler, die damals mitspielten oder zuschauten,
verantwortlich zu machen. Man halte sich ruhig an!
das gesammte „unreife Grazer Publicum", dem durch­
aus kein Licht aufgehen wollte. Die Beschuldigung der
Schauspieler verräth ein rührendes Verständnis für das
in mehrfacher Hinsicht räthselhafte Ereignis. Die Kritik
würde sich um Geheimerlässe nicht kümmern, wenn es,
sich in diesem Falle nicht darum handelte, die Verant­
wortung für jenen Durchfall für das gesammte
Publicum zu beanspruchen. i
Hermann Kienzl.'
(Stadtthealer.) Statt der Offenbach'schen Operette
„DerEhemann vor derThür" leitete Suppes
„Die schöne G a l a t h e" mit Frau van Haag
in der Titelrolle die gestrige Vorstellung ein. So viel
auch der gesangliche Theil der Operette durch die Mit­
wirkung dieser Kraft gewann, fast ebensoviel verlor der
schauspielerische. Der Midas des Herrn M ö d I i n g e r,
sowie der Ganymed der Frau Falkner erheiterten
in herkömmlicher Weise. Sehr wirkungsvoll sang .Herr
Werk (Pygmaleon) das Gebet.— Offenbachs Sing­
spiel „Die H a n n i weint, derHansi lacht"
besitzt eine Fabel, deren Naivität durch keine Zwei­
deutigkeit getrübt wird. Die Musik ist frisch quellend
und doch anspruchslos. Die einzelnen Figuren sind
durchwegs erheiternd, die dankbarste davon ist die der
Müllerin, die auch von Frau Falkner recht flott
und drastisch gespielt wurde. Ihr .Heulen und Lachen
weckten ein heiteres Echo. Recht komstch waren die
Herren M ö d l i n g e r und G l a w a 1 s ch (Vater und
Sohn). Herr Kretschmer brachte den Müllerburschen
gefällig zur Geltung. Herr Kapellmeister L e h n e r t,
der das Werkchen leitete, fand für die trefflich ausge­
arbeitete Ouvertüre rauschenden Beifall —x —i.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute die
tolle Ausstattungsposse .Stampferls Abenteuer in Wien'
zum zehntenmale in Scene. (Serie IV, rothe Karlen.)
Donnerstag gelangt in vollständig neuer Ausstattung
und neu in Scene gesetzt (zum erstenmale im neuen
Hause) „Margarete" („Faust") zur Darstellung.
(Serie I, grüne Karten.) Durch die Einfügung der
Walpurgisnacht-Scene wird das Werk wieder in seiner
ursprünglichen Vollständigkeit zu Gehör gebracht werden.
Für Sonnabend ist Raimunds „Der Bauer als Mil­
lionär" in neuer, glänzender Ausstattung angesetzt. Vor­
merkungen dazu werden von morgen 10 Uhr an ent­
gegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute infolge neuerlicher Erkrankungen statt des
Lustspieles „Jugend von heute" das Lustspiel „Der
Tugendhof" bei gewöhnlichen Preisen gegeben.—
Morgen wird „Familie Bollmann" (bei ermäßigten
Preisen) wiederholt.— Sonnabend gelangt die Neu­
heit „Zum Einsiedler" und neu einstudiert das
Lustspiel „Durchs Ohr" zur Darstellung. Die Proben
zu Ibsens „Wenn die Todten erwachen" haben bereits
begonnen. Morgen beginnen die Orchesterproben zu
Richard Wagners „Walküre". Dieses Werk gelangt
Ende März zur Aufführung. Anfangs April wird dann
Siegftied Wagners „Der Bärenhäuter" zum erstenmale
gegeben.
(Die Frühjahrsausstellung des Steiermär»
kischen Kunstvereines,) welche keinesfalls vor dem
18. März eröffnet werden dürste, wird die höchst be­
achtenswerte, für das moderne Ringen nach Idealisierung
so bezeichnende, farbig stilisierende Neu-Dachauer Land­
schaftsgruppe in einem Ausmaße vorführen, die ein ein­
gehendes Studie« und ein wirkliches Kennenlernen
ihrer Art und ihrer Grundsätze gestattet. Der Kunst­
verein hält es für seine Aufgabe, durch seine Ausstellun­
gen nicht zu zerstreuen und das Interesse zu zersplittern,
sondern das Publicum nach und nach in eine gediegene
Kenntnis aller Zweige der zeitgenössischen Kunst einzu­
führen. Dies kann freilich nur schrittweise und nur durch
Vorführung von „Gruppen" erreicht werden. Diesmal
wird die kleine Reu-Tachaucr Landschaftsgruppe vertreten
sein, die, ohne dass man ihrer Art unbedingt zuzu-
stimmen braucht, schon durch ihr auf die alten Meister
zurückgehendes decoratives Streben und durch ihre nam­
haften Lehrerfolge allgemeine Beachtung gefunden hat.
Adolf H ö l z e l wird mit vier bis fünf Gemälden,
A. v. Schrütter, der auch im Thierstücke hervor­
ragt, mit einer größeren Anzahl von Bildern, Studien,
Zeichnungen sich einsinden. Besonders erfteulich ist, dass
der berühmte Landschafter Ludwig Dill, welcher mehrere
Jahre bis zu seiner kürzlich erfolgten Berufung an die
Akademie in Karlsruhe Präsident der Münchner „Se­
cession" gewesen ist, zwölf Arbeiten zur Verfügung
gestellt hat. Da Herr Profestor Dill gerade in diesem
Jahre für Paris, Berlin, Bremen, München u. s. w.
besonders in Anspruch genommen ist, so ist ihm der
Kunstverein für sein Entgegenkommen, welches nur auf
sachliches Interesse an unserer Kunstbewegung zurückzu­
führen ist, zu besonderem Darrke verpflichtet.
(Bau einer Kunsthalle in Graz.) Der Steier-
märkische Kunstverein hat vor einiger Zeit an den
Verein bildender Künstler Steiermarks die Einladung
gerichtet, durch Delegierte mit dem vom Steiermar-
kischen Kunstvereine gewählten Comitä zur Erbauung
einer Kunsthalle (Kunstausstellungsgebäude) in Graz
behufs gemeinschaftlicher Berathung dieser Frage in
Verbindung zu treten. Dieser Einladung entsprechend
fand unlängst eine Zusammenkunft statt, in der die
Beauftragten beider Vereine über ein gemeinsames Vor­
gehen einig wurden und sich als A u s s ch u s s zur
Erbauung einer Kun st halle in Graz
constituierten. Zum Vorsitzenden dieses Ausschusses
wurde Herr Ilniverfitäts-Profestor Dr. W. G u r l i t t,
zum Schriftführer Herr Dr. v. Drasenovich ge­
wählt. Eine vom Steiermärkischen Kunstvereine vor­
gelegte, bautechnisch wie juristisch vollständig instruierte
Eingabe an den Gemeinderath der Stadt Graz wurde
eingehend durchberathen und ohne wesentliche Aenderung
einstimmig angenommen. Es handelt sich in dieser
Eingabe, welche der Stadtgemeinde keinerlei finanzielle
Opfer zumuthet, um lleberlassung eines geeigneten,
sonst nicht verwertbaren Bauplatzes für die als drin­
gende Nothwendigkeit allgemein anerkannte Kunsthalle,
lieber die als Baustellen allenfalls in Betracht kom­
menden Plätze wird demnächst berichtet werden. Dem
Ausschusse gehören an seitens des Vereines bildender
Künstler die Herren Maler v. Arbester, Baurath
Gunolt, Architekt Hötzl, Maler Kainzbauer, Bildhauer
Professor Winkler; seitens des Steiermärkischen Kunst­
vereines die Herren Maler Professor Bergmeister, Bild­
hauer Profestor Brandstetter, Architekt Cernp, Dr. v.
Drasenovich, Dr. Ertl, Professor Dr. Gurlitt, Graf
Kottulinsky, Dr. v. Schreiner, Dr. Uranitsch und Dr.
Wibiral.
(Mareella Pregi.) Freitag den 18. d. findet
im Stephaniensaal der Liederabend der berühmten
Sängerin Marcclla P r e g i statt. Das Programm
bringt classische Arien alter Meister, eine Reihenfolge
Brahms'scher und Schumann'scher Lieder und zum
Schlüsse eine Reihe französischer Gesänge. Marcella Pregi hat
unlängst in Wien in ihrem Liederabend mit demselben
Programm einen großartigen Erfolg errungen. Die
Presse rühmt die unnachahmliche Grazie, den erlesenen
Geschmack und den Feinfinn ihrer Vortragskunst, mit
der sie ihre Zuhörer hinreißt.
— Einen Wettbewerb für Künstler
schreibt die „Ansichtskarten-Börse" (Richard Eckstein
Nachf. sH. Krügers Berlin, Bülowstraße 51) aus, der
unsere Leser, so weit sie Originale für die jetzt so be­
liebten Ansichtskarten anfertigen, sehr interessieren dürfte.
Die Verlagshandlung wird gern bereit sein, eine Probe­
nummer einzusenden.
— Ein Kreis von Künstlern und Kunstfteunden
plant für künftige Sommer in einer deutschen Berg-
landschaft unter Anlehnung an örtliche Feste und unter
Benützung des Fremdenverkehres deutsche Bühnen-
spiele in bescheidenem Rahmen, um dem Geiste
unseres Volksthums entstammende Kunstwerke unge­
nannter lebender Dichter und Verufsschauspieler aufzu­
führen und womöglich durch die Sicherung der Spiele
in eigenartiger Form und ihre allmähliche Ausdehnung
über ganz Deutschland eine Umbildung unseres Theater-
wesens durch die Künstler selbst einzuleiten. Zur För­
derung dieses Planes wird eine halbmonatlich erschei­
nende Zeitschrift: „Blätter für deutsche Bühnenspiele"
demnächst begründet werden.


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 5 ]
Mittwoch. 14. März 1900.
Grazer Tagblait
10. Zcchrg. Nr 13 5
Eingesendet.
3MSON
MAI-SEPTEMSZR
HERRLICHE LAdS!
CmfxtablerußddabeiMlligerSü/naLvaufetädt:
Glänzendes beiKraokheifandesHagansdarLaber,
Hol opfnlnel derNiareunddar Atömur.gsonjane!_
SaJ 1<aitogenCuimAusfgiflJVospqctegrate durch dCirech'ori.'i g
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alkobolometer, Eaäiarometer, Lau-
geawager» naS jtrrdih. Wein-, Most-, <! iig- und Milchwagen,
graduierte Mastruftrumeutr, sowie sämmNiqe Justruiueure und
Apparate für chemische, barteriologische und pkhstkalische ,'fwc<ke
verjeriigi und emrnchlt unter Saronne.
Gustav Gger, Gra;
Zinzendorfgassr 29.
r'Ula.le: X^aiffred-ygrasse Hi,
ReVaranireu genau, prompt und billig.
3-0.
Offener Sprechfaul.
Kaiser Josef-Feier in Gra;.
Der studentische Gustav Adolf-Verein veranstaltet
am 15. d. in den Sleinfelder Sälen eine Kaiser Josef-
Feier. Wir bitten nochmals alle Grazer völkischen Kreise
und insbesonders die deutsche Studentenschaft, stch mög­
lichst zahlreich an der Feier zu betheiligen. Ist doch
Kaiser Josef das Hochbild eines deutschen Fürsten. Ist
er schon uns Protestanten durch sein Toleranzpatent
ans Herz gewachsen, so ist er noch mehr uns Teutschen
durch seine Thaten verewigt. Das Reinerträgnis des
Festes fällt den stramm völkischen Maßrenbergern zu,
die im Kampfe um unseres Volkes Rechte stets in den
Vorderreihen unbeugsam und opferniuthig standen.
Von der Einhcbung des geplanten Eintrittsgeldes
musste aus zwingenden Rücksichten Abgang genommen
werden, doch machen wir aufmerksam, dass Spenden
für das heranblühendc Gemeinwesen am Abend dankend
entgegengenommen werden. Nicht in Worten, in der
That lasst uns Deutsche sein und ein warm fühlend
Herz für die Volksgenossen heben. Graz nennt stch
deutsch, sein guter Ruf soll nicht erblassen, und wo es
gilt, für Teutsche einzutreten, da soll die Mahnung
keine verfehlte sein. Wir hoffen zuversichtlich keinen un­
bedeutenden Gewinn der südsteirischen Gemeinde abzu­
liefern. Nochmals sei hervorgehoben, dass Sonderein-
ladungen nicht ergiengen und alle Deutschen willkom­
men sein werden. Für eine abwechslungsreiche Fest-
ordnung ist gesorgt, tzerr Pfarrer K a p p u s, selbst ein
strammer Völkischer, hält die Festrede, Profeffor
P o l z e r wird sein Gedicht an Kaiser Josef vortragen,
der Gesangverein „Schubertbund", der jedes völkische
Unternehmen bereitwilligst unterstützt, wird die Festord­
nung durch Liedervorträge und im heiteren Theile unter
anderen auch Herr Drd. iur. K l a m p f l mit seinen
bestbekannten Vortragen in steirischer Mundart berei­
chern. So dürfte der Abend zu einer würdigen Feier
des Volkskaiscrs sich gestalten und gemäß deffen Den-
kungsart den schwer bedrohten Brüdern im Unterlande
ein namhaftes Sümmchen zuführen. Heil deutscher
Werkthätigkeit l
Cand. pliil 2t. Glabischuig.
Das Gefecht vor Bloemfontei».
Ueber das Gefecht, welches am Mittwoch den 7. d.
zwischen Petrusberg und Abrahamskraal stattgefunden
hat, liegen noch einige Berichte vor. Aus London wird
der Berliner „D. Zeitg." geschrieben: „Die Buren
hatten in einem weilen Halbkreise östlich von Koodoos -1
randfurth auf einer Reihe von Kopses Posto gefasst,
welche sich nördlich und südlich von der Modder hin­
zogen, und forderten geradezu einen Angriff heraus. Es
ist ganz unverständlich, dass Bolha oder gar Joubcrt
selost in so ausgedehnter Stellung eine Schlacht ange­
boten härte oder auch nur anzunehmen bereit gewesen
wären. Ein Telegramm aus Burenquelle verdient unter
diesen Umständen Glauben, wenn es meldete, die Vor­
hut der Föderierten halte an der Modder eine Stel­
lung, berechnet, ihre eigentlichen Operationen zu ver­
schleiern und Zeit zu Befestigungen zu erlangen.
Das bestätigt auch Lord Robeits erstes Telegramm,
wonach Telaray gar nicht den Feind erwartet, sondern
bereits am Vormittage, sobald General French vorrückte,
nach 'Norden und Osten abzog. Tas am 'Nachmittage
folgende Gefecht war also nur ein Scharmützel mit der
auf ihrer Hauptpofition zurückgehenden Burennach­
hut. Das beweist auch die unbedeutende Zahl der
englischen Verluste, 50 Mann. darunter nur ein Offi-
cier. Von Verlusten des Feindes oder irgendwelcher
denselben abgenommenen Beute weiß Roberts nichts
zu melden, und so dürften Privatmeldungen, nach denen
Roberts dem Feinde eine Kanone und ungeheme Men­
gen Futter, sowie eine große Anzahl Zelte abgenom­
men, umsomehr mit Vorsicht aufgenominen werden, als
dieselbe Ouelle eben erst bei Ladysmith ebenso „unge­
heuere Beute" gemacht hatte, welche sich schließlich als
eitel Dunst erwies."
**
*
Der Einzug der Befreier in Ladysmith.
Sir George W h i t e stand bleich vor dem Stadt­
hause, deffen Portal „Long Tom" zertrümmert hatte.
Ihm gegenüber spielten die Pfeifer der Gordons
„Highland Laddic", als die schottischen Füsiliere vorüber­
zogen, „The Wearing of the Green" für die irischen
Regimenter und den „Hahn des Nordens" den übrigen
auf. Einige Tommys tanzten trotz ihrer Ermüdung im
Tempo der Musik und im Tudelsack-Takt an White
vorüber— eine wundervolle Scene. Die Entsatz-
Eolonne war, in Lumpen und morastbedeckt, robust und
sonnenverbrannt wie-alte Seebären. Die Spalier bil­
denden Leute, durch welche sie dahinzogen, waren gelb
vom Fieber, leichenartig; einige kaum imstande zu
stehen. Viele von ihnen waren so schwach, dass sie,
als das erste Regiment vorüber war, aus Reih und
Glied sielen und auf der Straße hinsanken. Aber
immer wieder krochen sie verzweifelt heran, um der
1. Compagnie jedes Regiments ihren schwachen Hurrah-
gruß zu senden und dann wieder zusammenzubrechen.
Die Beschwerden der Uitländer
werden jetzt von der „Jmpecial South African Asso­
ciation" in folgende Punkte zusammengefasst:
1. Kein Engländer hat eine Stimme in der Re­
gierung des Transvaal, 2. kein Engländer kann in
Transvaal Rcgierungsbeanter sein, 3. kein Engländer
kann in Transvaal Polizeibeamter sein, 4. Meetings
unter freiem .Himmel sind verboten; die Polizei hat
das Recht, Zusammenkünfte im geschlossenen Raume
aufzuheben, 5. dem Kinde des Engländers wird eng­
lische Erziehung in den Staatsschulen verweigert.
6. Die englische Sprache ist in den Gerichtshöfen und
öffentlichen Bureaux der Transvaalregierung verboten.
7. Die Eivilverwaltung ist corrupt von oben bis
unten (!). 8. Die Steuern, die ein Engländer an die
Burenregierung zahlt, betragen im Durchschnitte
800 Mark jährlich.
„Und deshalb haben wir jetzt Krieg!" sagt zu
dieser Aufzählung der „Morning Leader" und
fährt fort: „Wesbalb sollten Ausländer ein Votum in
der Regierung irgend eines Staates haben, in seiner
Polizei dienen, oder in seiner Eivilverwaltung Stel­
lungen inne haben? Der Vergleich mit den Cap-
holländern ist nicht fair. Die Capholländer waren die
ursprünglichen Ansiedler und hängen
dauernd an dem Boden; die Uitländer dagegen find
Fremde und lediglich Z u g v ö g e l. Die Bemerkungen
über Meetings sind falsch. Für Meetings unter fteiem
Himmel ist Erlaubnis nöthig. Versammlungen im ge­
schloffenen Raume bedürfen derselben nicht. Was die
Erziehung anbetrifft, was würden wir wohl sagen,
wenn die französischen Ansiedler in Soho (Stadtviertel
von London) verlangten, dass ihre Kinder in unseren
öffentlichen Schulen französisch unterrichtet werden? In
den Transvaalschulen wurde englisch gelehrt, und selbst­
verständlich wurde in denen, die Staatszuschuss er­
halten, auch holländisch verlangt. Betreffs des Verbotes
der englischen Sprache in den Gerichtshöfen u. s. w.
ist es doch ganz selbstverständlich, dass die Verhand­
lungen in denselben in der officiellen Sprache des
Landes geführt werden. Wenn die Eivilverwaltung
corrupt ist, weshalb konnten dann die Uitlander-
Millionäre nicht das kaufen, was sie wollten, und
wenn sie cormpt ist, wer corrumpierte sie?
Und schließlich zu der Steuerfrage möchten wir die
Ziffern sehen."
Keuchte aus den deutschen AtpeMuderu.
Marburg, 13. März. (Aus Panslavien.)
Ein zweifellos beabsichtigter Zufall spielte uns die letzte
Nummer des panslavistischen Organes „Slavisches Echo"
in die Hände. In einem „Eillier Verhältnisse" über-
schriebenen Aufsätze wird in der bekannten Verdäch-
tigungsmanier unserer lieben Nachbarn der Fall
Goftintschar ausgeschrotet, der Eillier Kreisgerichts­
präsident Herr Wurmser und insbesondere der Staals-
anwalt Herr Ekel der gröbsten Parteilichkeit beschuldigt
und Gostintschar, der aus bloßer Nothwehr gehandelt
haben soll, für unschuldig erklärt. „Die Eillier Mafsia
feierte über ruhige, unschuldige Staatsbürger ihre ver­
brecherischen Orgien", schreibt das Schand-Echo, um an
anderer Stelle heuchlerisch zu erklären: „Es liegt uns
ferne, die Objectivität und Gerechtigkeit der Gerichte zu
bezweifeln." Der Widerstreit der Seelen dieser panilavischen
Ehrenmänner ist wirklich köstlich, am köstlichsten jedoch
das Mahnworl am Schlüsse dieses famosen Aufsatzes:
„Diesem Kesseltreiben sahen und sehen die slavenfreund-
lichen Regierungen mit verschränkten Armen zu, obwohl
sie demselben schon hundertmal hätten Einhalt gebieten
können." Also heran, Väterchen aus dein Norden. be­
freie den Reoolvermann Gostintschar aus den Händen
der „Eillier Clique". Da wir nun einmal in diese
Verdächtigungs-Cloake hinabgestiegen waren, sahen wir
uns auch darin ein bisschen um und fanden ein Ge-
schichtchen, ivelches verdient, in den weitesten Kreisen
bekannt zu werden. Das „Slavische Echo" schreibt:
„Eine Affaire im Olmützer Erzbisthum. Vor kurzer
Zeit brachte der clericale „Hlas" einen Artikel, worin
dem Erzbischof Kohn heftige Vorwürfe gemacht murren
dafür, dass er sein Capitel nur mit adeligen Domherren
besetze. Dieser Artikel hat den »zerrn Fürsterzbischof so auf­
gebracht, dass er eine förmliche Inquisition einleiten ließ, um
den Schreiber herauszubekommen. Der Verfaffer dieses
Artikels, P. Kraemar, ein charaktervoller und allgemein
beliebter tschechischer Priester, der zugleich Redacteur des
erzbischöflichen Blattes „Olmützer Zeitung" war, stellte
sich dem Erzbischof vor. Dieser schickte den unerschrockenen
Priester gleich in das Kloster nach Littau, damit er
dort gewissen Exercitien unterzogen werde. Der gehetzte
Mann kehrte nun von den Exercitien so präpariert
zurück, dass mau sich schließlich bemüßigt sah, ihn in
die Irrenanstalt nach Tternberg zu überführen. Allge­
mein nimmt man an, dass er ein Opfer seiner Aufrich­
tigkeit und Ehrlichkeit geworden ist." Die „Marburger
Zeitung" bemerkt hiezu: „Obwohl wir im allgemeinen
von der Glaubwürdigkeit des panslavistischen Organes
keine hohe Meinung besitzen, haben wir keinen Grund,
an der Wahrheit dieser Affaire zu zweifeln, weil diese
ungeheure Beschuldigung gegen den tschechischen Erz­
bischof Kohn eben von einem tschechisch-clericalen Blatte,
dem „Hlas", ausgeht und von einem slavischen Blatte
verbreitet wird."
Mürzzuschlag» 13. März. (Alpenverein.)
Die Section Mürzzuschlag des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines hält übermorgen den 15. März
um 8 Uhr abends im Hotel „Post" ihre Jahreshaupt­
versammlung ab. In ihr wird auch Sectionsobmann
Herr Gewerke Nierhaus über die Generalversammlung
des Gesammtvereines am 10. und 11. August v. I.
in Passau Bericht erstatten und über seine Sommer­
reise durch Tirol und Südbaiern Vortrag halten.
Wildou, 12. März. (Thierschutzverein.)
Gestern erfolgte hier die Errichtung einer Filiale des
Steierm. Thierschutzvereines. Die Versammlung, unter
dem Protectorate unseres Bürgermeisters Herrn Friedrich
Unger stehend, fand im Lehrzimmer der dritten Claffe
an der Knabenvolksschule statt. In ihr waren Bürger und
Landwirte erschienen. Nach Begrüßung der Erschienenen
durch den Bürgermeister hielt Herr Slowak einen Vor­
trag. Er sprach zuerst über die Bedeutung des Thier­
schutzes und über den Zweck der Thierschutzvereine und
ersuchte die Anwesenden, den Verein, der es sich ja
sehr angelegen sein lässt, das Wohl der landwirtschaft­
lichen Bevölkerung zu fördern, durch möglichst zahl­
reichen Beitritt zu unterstützen. Er hob besonders her­
vor, dass schon viele Landwiete durch unrichtige und
unvernünftige Behandlung der Hausthiere sich selbst den
größten Schaden zufügten und dass der Thierzüchter
durch eine rationelle Behandlung seiner Hausthiere nicht
nur außerordentliche Vortheile erziele, sondern dabei
auch manche Thierquälerei verhüte. In sehr eingehender
Art sprach der Vortragende dann über die 'richtige
Pflege der Pferde, Rinder und Schweine u. s. w.,
über die Einrichtung der verschiedenen Stallungen,
deren Anlage, Beleuchtung, Lüftung und Reinigung,
über die Art der Fütterung, über die Behandlung der
Thiere bei der Arbeit, über die Schweinepest und über
die Maßregeln, die jeder Landwirt beim Auftreten von
Thierscuchen ergreifen sollte. Auch warnte der. Vor­
tragende mit besonderem Nachdrucke vor thierärzrlichen
Curpfuschern. Nach fast zweistündiger Rede schloss Herr
Slowak seinen äußerst lehrreichen Vortrag und beant­
wortete noch verschiedene an ihn gcrichiete Anfragen.
»Zerr Bürgermeister Friedrich Unger dankte dem Redner
für deffen gediegene Ausführungen. Darauf wurde die
Filiale des Steierm. Thierschutzvereines in Wildon ge­
gründet. Zum Obinanne der Filialvorstehung wurde
Herr Apotheker Franz Schöffer, zum Schriftführer »Zerr
Lehrer Sepp Böhmer und zum Zahlmeister Herr
Bürger Johann Brauhart gewählt.
Leibnitz, 12. März. (,,S ü d m a r k"- A b e n d.)
Ter nächste „Südmark"-Abend sinder Sonnabend den
17- d. M. im Gaschause des .Herrn Zifchegg statt.
Leibnitz, 11. März. (Pressprocess gegen
die Clericalen.) Ter von Herrn Vincenz Malik
gegen das clerrcale „Grazer Dolksblatt" wegen der Be-


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 6 ]
6 Nr. 73. 10. Iahvg.
Zeichnung in einer Leibnitzer Einsendung „DerrLther an
Religion und Vaterland" angestrengte EhrenbeleidigungS«
procesS findet am 14. d. beim Schwurgerichte in Graz
statt. Unter der Anklage steht der verantwortliche Re­
dacteur Otto Hödl.
Leibuitz» 12. SJlarj. (Guter PferdepreiS.)
Die Liechtenstein'sche Gutsverwaltung in Ungarisch-
Ostrau erstarrd vorigen Freitag von dem Grundbesitzer
Joh. Kappe! zu Mukinau (Heimschuh) ein Paar Pferde
um den ansehnlichen Preis von 1720 Kronen. Die
Pferde find Prachtexemplare.
Judendorf» 12. März. (Kunstliebhaber-
Theater.) Infolge der während des Faschings ab­
gehaltenen Unterhaltungen musste in den geplant ge­
wesenen Theatervorstellungen eine Pause eintreten. Nun
aber wird fleißig gearbestet, um schon am 19. d. M.
(Josefitag) wieder mit einer Vorstellung vor die Öffent­
lichkeit zu treten. Die Bühne wird mit ganz neuen
Malereien ausgestattet und erwettert, der Saal in Frau
Materleitners Gastwirtschaft wurde mit Acetylengas-
beleuchtung eingerichtet, kurz es wurde alles aufgeboten,
Den Besuchern Judendorss große Ueberraschungen zu
bereiten. Zur Ausführung werden zwei Stücke von
Morre gelangen, und zwar „Fürs Buckelkrax'ntrag'n"
und „A Rauscher!". Dazu sollen für die Mitwirkung
einige neue und sehr erwünschte Kräfte gewonnen worden
sein. Ein allfälliges Reinerttägnis soll der neu zu
gründenden „Südmark"-Ortsgruppe Judendorf zugute
kommen. Bei der nun eintretenden schönen Witterung,
die vor Besuch der Vorstellung eine kleine Waldprome­
nade gestattet, dürfte auf zahlreiche Betheiligung gewiss
zu hoffen sein.
Wies, 10. März. (Markt.) Freitag den 16. d.
wird hier der neue Viehmarkt zum drittenmale abge­
halten. Aus dem Ergebniffe seiner zwei Vorgänger,
insbesondere aus dem des letzten Blasimarktes zu
schließen, ist dermalen ein sehr starker Auftrieb von
schönem Zucht- und Mastvieh, sowie ein reger Handel
zu erwarten. Beim letzten Blafi-Viehmarkte wurden
über 200 Stück verkauft. Wegen der sehr günstigen
Bahnverbindungen ist der Besuch der hiesigen Vieh­
märkte besonders den ftemden Herren Viehhändlern
bestens zu empfehlen.
Fohnsdorf, 10. März. (Der Schulpfen-
nigverein) veranstaltet Sonnabend den 17. d. in
der Werksrestauration einen Unierhaltungsabend unter
gefälliger Mitwirkung hiesiger Damen und Herren,
sowie der vollständigen FohnSdorfer Bergkapelle. Die
Vortragsordnung enthält außer den Mufikvotträgen ge­
mischte und Damenchöre, ferner Einzelgesänge des Frl.
Mizi v. Hess, sowie des Sangleiters .Herrn D. Ocher-
bauer. Für Heiterkeit werden die Herren Em. Weyer
und Hans Haberfelner sorgen. Besondere Anziehungs­
kraft dürste das heitere Gesammtspiel mit Gesang und
Clavier, „Die musikalische Kochschule" für sieben Damen
ausüben. Mit Rücksicht auf das Gelingen der voraus­
gegangenen Unterhaltungsabende dürfte der Besuch auch
diesmal ein recht zahlreicher sein.
Gerichtssaal.
Graz, 13. März.
Die Rache der »klschmä!>!ea Kraal.
Vor dem Geschworenengerichte unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Hoffmann v. Osten-
h o f steht die 35jährige Magd Johanna N e u h o l d
von Neusatz, Bezirk Radkersburg, angeklagt des Ver­
brechens des versuchten Meuchelmordes.
Johanna Neuhold war im Jahre 1898 im Hause
des Grundbesitzers Johann Fleischhacker in Neusatz als
Magd' bedienstet. Während dieses Aufenthaltes ent­
wickelte sich zwischen ihr und dem Haussohne Johann
Fleischhacker, dem voraussichtlichen künftigen Ueber-
nehmer des elterlichen Anwesens, ein Liebesverhältnis.
Die innige Beziehung lieh in ihr die Hoffnung auf­
keimen, dass sie dereinst die Hausfrau im elterlichen
Hause ihres Geliebten sein werde. Zeitweilig kam es
wohl auch zu Zerwürfnissen zwischen beiden, ja im
December 1898 zeigten sie sich gegenseitig beim Be­
zirksgerichte Radkersburg wegen Misshandlung an und
wurden auch mit je zwei Tagen Arrestes bestraft. Doch
gab es nach solchem Streite auch bald wieder Ver­
söhnung und Frieden. Johanna Neuhold war von der
Erwartung beseelt, dass Fleischhacker sie dock heiraten
werde, und letzterer hielt sie in dieser Erwartung auch
dann noch hin, als sie den Dienst bei Fleischhacker ver­
lassen hatte und in das Haus ihres Ziehvaters, des
Keuschlers Anton Pölzl in Neusatz, zurückgekehrt war.
Johanna Neuhold ist vermögenslos. Es war ihr
aber aus den Umständen und aus den Mittheilungen
ihres Geliebten bekannt, dass dieser, wenn er die väter­
liche Realität übernehmen wolle, dies nur unter Ueber­
nahme einer bedeutenden Schuldenlast würde thun
können, dass Johann Fleischhacker daher bei seiner
Brautschau auf den Vermögensstand seiner künftigen
Grazer Tagblalt
! Frau weitgehende Rücksicht nehmen müffe. Johanna
l Neuhold suchte nun auf jede mögliche Art bei ihrem
' Geliebten den Glauben zu erwecken, dass sie das zur
Mitgift nöthige Geld doch besitze. Um das glaubhaft
zu machen, sprengte sie anfangs Juni vorigen Jahres
daS Gerücht aus, dass sie in der Lotterie einen Treffer
von 4000 fl. gemacht habe, ja sie unternahm sogar
angeblich zur Behebung des Treffers eine Reise nach
Graz. Der Erfolg dieser Reise entsprach ihren Angaben,
derm sie brachte aus Graz ein Büchel mit, das aller­
dings nur ein gewöhnliches Einschreibbüchel war, in
dem aber bestätigt war, dass sie am 12. Juni 1899
den Betrag von 4000 fl. verzinslich angelegt habe. Es
gelang ihr auch, dem Geliebten den Glauben an dem
Bestände dieser Einlage beizubringen und ihn dadurch
der Heirat mit ihr geneigt zu machen.
Im August 1899 sollte es mit der .Heirat Ernst
werden und es erfolgte das dreimalige Aufgebot in der
Pfarrkirche zu Sttaden. Die Brautleute begaben sich
auch behufs Abschluss des Eheverttages zum Notar in
Radkersburg. Dieser Abschluss kam aber nicht zustande,
da Johanna Neuhold ihreni Bröuttgam eine ent­
sprechende Mitgift in Geld oder Wertpapieren nicht
vorweisen konnte. Der Abschluss der Ehepacte wurde
daher auf acht Tage verschoben. Als die Brautleute zu
demselben Zwecke am 16. August neuerlich nach Rad­
kersburg kamen, zeigte Johanna Neuhold ihrem Bräuti­
gam zwar ein Einlagebuch der Radkersburger Sparcaffe
über angeblich 4000 fl.; doch erkannte Johann Fleisch­
hacker sogleich, dass dieses Buch ursprünglich auf
10 fl. gelautet hatte und durch Fälschung im Zifscrn-
ansatze auf 4000 fl. erhöht worden war. So wurde
auch diesmal mit den Ehepacten nichts.
Noch einmal versuchte Johanna Neuhold, sich zur
Ermöglichung der Ehe den Anschein einer vermögenden
Person zu geben. Sie versicherte den argwöhnisch
gewordenen Fleischhacker, dass sie zwar nicht 4000 fl.,
wohl aber 1000 fl. in der Lotterie gewonnen habe
und dass sie davon 700 fl. bar besitze, die sie ihm
übergeben wolle. Sie bestellte ihn zu sich und zeigte
ihm nun thatsächlich 700 fl. Fleisckchacker hatte aber
schon erfahren, dass sie diesen Betrag von dem Aus-
zügler Johann Pölzl in Neusatz entlehnt hatte, der ihr
dieses Darleihen im Vertrauen auf ihren Lotterie­
gewinn gab.
Fleijchhacker hielt ihr die Unwahrheit ihrer neuer­
lichen Angaben vor und sie entfernte sich nach dieser
Entlarvung schweigend. Johanna Neuhold, die ihren
früheren Geliebten auch jetzt noch öfters besuchte, kam
gegen Ende des Jahres 1899 zum Bewusstsein, dass
sie auf die Ehe mit Fleischhacker nicht mehr rechnen
könne, und an die Stelle der früheren berechnenden
Liebe trat nunmehr Hass. Dieses Gefühl verleitete sie zu
dem Gedanken, sich an dem eigennützigen Geliebten zu
rächen, ihn zu todten. Diesen Racheplan führte sie
am 28. December v. I. nachts auch aus.
Nach ihrem Geständnisse wollte sie zuerst ihren Ge­
liebten und dann sich selbst todten. Sie nahm am
späten Abend aus dem .Hause ihres Ziebvaters eine
Hacke mit, die sie bei sich verbarg, und begab sich zum
Hause Fleischhackers, der ihr auf ihr Verlangen Ein lass
gewährte. Zuerst beglückwünschte sie ihn zu seinem
Namenstage und schenkte ihm vier mitgebrachte Cigarren
und Tabak. Sie brachte die ganze Nacht bei Fleisch­
hacker zu und konnte aus seinen Gesprächen entnehmen,
dass jede Hoffnung auf die Ehe mit ihm geschwunden
sei. Als der Morgen graute, stand sie auf und bewog
Fleischhacker unter Liebkosungen weiter zu schlafen. Dabei
bemerkte sie, sie werde ihn schon wecken, wenn für ihn
die Zeit gekommen sein werde. Er schlief deshalb auch
wieder fest ein.
Bald darauf nahm sie die Hacke zur Hand, die sie
im Bette versteckt hatte und führte damit mehrere
heftige Schläge gegen den Kopf Fleischhackers. Dieser
sprang auf, entriss ihr das Beil und stieß sie zur
Thür hinaus.
Ueber Beftagen eines Geschworenen erklärt die An­
geklagte, dass sie von Fleischhacker, mit dem sie eigent»
lich schon seit sechs Jahren ein Liebesverhältnis hatte,
niemals auch nur einen Kreuzer erhielt. Die That habe
sie aus Verzweiflung begangen.
Johann Fleischhacker ist 37 Jahre alt und viel
kleiner als die Angeklagte. Er erzählt die Liebes­
geschichte und die That seiner Geliebten und verlangt
120 Kronen Schmerzengeld von ihr.
Die Gerichtsärzte Dr. K a u tz n e r und Professor
Dr. K r a t t e r geben an, dass Johann Flcischhacker
durch die Schläge mit der Hacke vier Verletzungen er­
litten hat, von denen eine Hiebwunde ober der rechten
Schläfe mit dem scharfen Theile der Hacke, die übrigen
mit dem stumpfen Theile zugefügt wurden. Die schwerste
Verletzung war die mit dem stumpfen Hackentheile zu­
gefügte Rissquetschwunde in der Mitte der Stirne, die
den Schädelknochen vollständig bloßlegte und auch
Knochensplitter hervorrief.
Nach Vernehmung einiger Zeugen empfiehlt der
Mittwoch, 14 März 1900.
Staatsanwatt OberlandesgerichtSrath A m s ch l den
Geschworenen, die auf versuchten Meuchelmord lautende
Schuldfrage zu bejahen. Die Geschworenen mögen sich
wegen des unsympathischen Zuges des Beschädigten
nicht beirren laffen, sonst verzichte die Bevölkerung
lieber ganz auf die Justiz.
Der Vertheidiger Dr. Klima überlässt es ange-.
sichts des vollen Geftändniffes der Angeklagten dem
Ermeffen der Geschworenen, ob sie eine nur auf schwere
Körperverletzung lautende Eventualftage verlangen
sollen.
Die Geschworenen (Obmann Kaufmann N e u d e r t
in Graz) bejahen die Schulüfrage mtt neun gegen drei
Ssimmen.
Da selbst der Staatsanwalt für die Anwendung
des außerordentlichen Milderungsrechtes bei dem Sttaf-
ausmaße eintritt, t>aS auf zehn bis zwanzig Jahre
festgesetzt ist, wird die Angeklagte nur zu vier
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre verurtheilt.
(Tittlichkeitsverbrcchcn.) Am 31. Jänner l. I.
fand im Theiler'schen Gasthause in Doblbad eine Tanz-
unterhaltung statt, bei der der Knecht Georg S k a f) e r
die Magd Anlonie Schautzer kennen lernte. Er tanzte
oft und lange mit ihr, und als sie gegen 5 Uhr
morgens den Heimweg antrat, schloss er sich ihr an,
wollte eine Gewaltthat verüben, und da durch Abwehr
der Magd dies nicht gelang, mifshandelte er sie. In­
folge erstatteter Anzeige wurde er verhaftet und wegen
des Verbrechens nach den §§ 8 und 125 St.-G. an­
geklagt. Bei der unter Ausschluss der Oeffentlichkeit
durchgeführten Schwurgcrichtsverhandlung ttat Dr.
Pal tauf für den Angeklagten ein. Georg Skaper
wurde zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers mit einmal hattem Lager monatlich ver­
urtheilt.
(Die Klage gegen einen Sicherheitswach-
uiann) beschäftigte heute das hiesige Bezirksgericht.
Der städtische Sichcrbeiiswachmann Alois F o l g e r be­
schuldigte den Obergärtner des „Louisenheims" Herrn
P e s j e r l d. Ae. gegenüber uitd in Gegenwart meh­
rerer Zeugen der Bestechlichkeit. Da der Wachmann
den Wahrheitsbeweis nicht erbringen konnte, wurde er
wegen der Ucbertrctung gegen die Sicherheit der Ehre
zu einer Geldstrafe von 70 K. oder im Falle der Un-
cinbringlichkeit zu vierzehn Tagen Arrestes
verurtheilt.
(Von einer Ausschussfitzung des Wäscher-
balles.) In einen, biesigen Gasthause fand am
15. Februar eine Sitzung des Wäscherballausschusies
statt, in der die Schlufsrechnung vorgelegt wurde. Die
Stimmung war eine sehr erregte. Ein Ausschussmitglied
machte die Aeußerung, „es gibt ehrliche und unehrliche
Leute". Auf diese Aeußerung machte der Wäscher
T a n h ö s l die Benicrkung: „So wie Heidclmaier
und Compagnie!" Der Wäscher Heidelmaier
reichte gegen Tanhösl die Ehrenbelcidigungsklage ein.
Der Geklagte verantwortete sich heute damit, dass er
Herrn Heidelmaier nicht zu unehrlichen Leuten zähle
und wurde deshalb freigesprochen.
Marburg» -12. März.
(Todtschlag.) sSchwurgerichtsverhandlung.j Die
68jährige Inwohnerin Aloisia Zimic, welche erst seit
drei Wochen zu ihrem Sobne Binccnz Zimic und deffen
Eheweib Elisabeth Zimic, Winzersleuten in Ruppers-
bach, gezogen war, wurde am Nachmittag des 3. De­
cember v. I. im Borhause am Boden in einer Blut­
lache liegend aufgefunden; im Hause befanden sich da­
mals nur Elisabeth Zimic mit ihren Kindern, von denen
das älteste erst sieben Jahre alt ist. Vincenz Zimic,
der gegen 4 Uhr nachnnttags nach Hause kam, war der
erste, welcher die alle Frau am Boden liegend erblickte,
und wurde ihm von seinem Eheweibe mitgetheilt, dass
Aloisia Zimic über die Dachbodensliege heruntergestürzt
sei und sich auf diese Art die Verletzungen zugezogen
habe. Während Vincenz Zimic und eine unterdcffen
hinzugekommen«: Nachbarin der tödlich Verletzten hilf­
reich beistanden, kümmerte sich Elisabeth Zimic um
dieselbe gar nicht, sondern äußette sich nur
abermals, dass Aloisia Zimic vom Dachboden
heruntergefallen sei. Auf das hin entrangen sich dem
Munde der Sterbenden zweimal hintereinander die
Worte: „Mit dem Prügel hast Du mir auf den Kopf
geschlagen!", worauf Elisabeth Zimic nur zu envidern
vermochte, die Alte sei närrisch, sie wisse nicht, was sie
spricht. Zwei Tage darauf starb Aloisia Zinne, obne
das Sprachvermögen wieder erlangt zu haben. Die
Obduction ergab, dass Aloisia Zimic eine Zertrümme­
rung des Schüdelknochens erlitten habe und infolge des
dadurch bedingten Blulaustriitcs in die Schädelbölsie
gestorben sei. Auf Grund dieses Thatbestandes siebt
Elijabcib Zinne unter der Anklage des Todtschlages.
'Jiarf, anfänglichem Leugnen schritt dieselbe schon in
ihrem zweiten Verhöre zu einem vollkommenen Ge-


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr. 20.
14. März 1900,
Amtliches Blatt
trts ZMsW MWn-EMMdllMs. Uff KMM RUchrer-GWorrüMes. des „Kllr^llii"-RllWm-MllMs M Urs VrrblMLS MM Zkilällsn.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-B^ugrpreis K 4.50.
Veilsgk zu Nr. 73 Zes „Grspr Tagblsttrs".
Vi» erste Nummer jedes Monats geht kostenlos an
die Verbandsmitglieder.
Be^tgspreis der übrigen 40 Nummern für die vrr-
bandsmirglieder 3 L jährlich.
RadfaKck-SallvcröMd.
Sonnabend den 17- d. M. findet der
Preisdertheilungsabeud in der Steinfelder
B i e r h a l l e statt. Der Beginn ist auf 8 Uhr ange­
setzt. Zahlreiche Vortrage und die den Radiern eigene
frohe Laune werden das Fest zu einem genussreichen
und schönen machen. An die Gaumitglieder ergeht der
Ruf, zahlreich zu erscheinen.
Zcrßand (Mrifgef Zliläufck
Sitz Graz.
Erster Vorsitzender: Josef Vuümuuu, Lllldtbaumeiner. Graz: zweiter
Vorsitzender: Tr. EamUlo Baumgartver, Zavnaizr, Gicrz: erüer
Echriftfübrer: Lrhsar Sehrig. Archnekl, Graz: zweiter 3cf'r t ft* j
tubiet: med. iKüurtzer d. Saar, Graz: erster Zablrneister: Engen,
Mitzurl», Ltallballerei-ReLnunsS-Lsiicial. Graz izweilerZablmei'er^
med. Rtttl Pvtvrschni^g. erster ^adrwarl: '1‘iQi ttlernoicheg.,
Procurist. Graz: -werter ^alirwarr: Änton Schruf. Hotelier. M.irz-!
z^chlaa: Deisitzende:' Ms; Hiavarfchrk, Irl^e-ncur. Leodeu. und Bern!
tzard Aest, Bezirkülfliedarz!. Murau: Nechnungtvruferl Proieffor
tz. PrrchU und Walrtzer T. Wendcrich. Rentner.
Elumeldunqev zum Veirrttte in den ^erdand steirischer Skiläufer
nirnrnt enr^egen der erste ZaKIuieiüer Eugen Midurto, Startüallerei.
RechTnrnaS-L'nciatz Graz, KroisdoLguste Nr. 1.'.— Keizuschlieden ist die
EstnrrrUvgevur von st. 1.— und der Jahresbeitrag rür das BereinSjahr
Ilüe Zufchrifleu an den Verband sieiri'cher Lkiläufer find zu richten
an den ersten Vorsitzenden Josef Bullmann. Ltadtbaumeister, Graz,
Zwcrggaffe Nr. 2 b.
Studierende und Mitglieder von Vereinen, i>te_ mit mindestens
> heitreren,
entrichten.
-ehn Mitgliedern dem
VlttQ
Verbi
anbe heitreren, haben keine EintrrttSgedur zu
Lllle sportlichen Stuskünfte eNbeiit der erste Fabrwart Max Klerus-
scheg. Drocurist. Graz. Klosterwiesgasie Nr. 35.
Mittheilungen der Mitglieder für die Verbaiid^zeirung wollen
an den ersten Zchri'l'ubier Aicbirekt Ltburar Sebri'. ^nistenl an der
1 1 technischen Hochschule, HumbolLtst-.aße Nr. n, ur.aeieubet werden.
Mitglieds-Derzeichuis des VerbarrdeS steirischer
Skiläufer.
I. Gau G r a z. 43 Mitglieder.
Balajthy Alfred v., Finanzrath, Graz.— Baum-
gartner Camillo Dr., Zahnarzt, Graz.— Baumgartner
Erich, Med., Graz.— Bullmann Josef, Stadtbau­
meister, Graz.— Bullmann Fritz, Bauunternehmer,
Graz.— Bullmann Alex., Med.-Dr., Graz.— By-
loff Fritz, Dr., Advocatursconcipisr, Graz.— Cless
Max, Graz.— Dettelbach Felix, stud. ing., Graz.—
Drazil tzans, Juwelier, Graz.— Fleischhacker R., Dr.,
Graz.— Fossel Karl, zur., Graz.— Fuchs H„ zur.,
Graz.— Glanz F., zur., Graz.— Groß Franz,
Dr. zur., Graz.— Groeger, Dr., Graz.— Herr-
linger R-, praot. pdarrn., Graz.— Hofbauer Richard,
Landes-Jngenieur, Graz.— Iberer Richard, cand.
mcch., Graz.— Jettmar R. v., Advocaturs-Concipist,
Graz.— Knaffl Leo, cand. med., Graz.— Kleino-
scheg Max, Fabriksleiter, Graz.— Kotzbeck,
cand. med., Graz.— Koppel Erwin v„ Graz.—
Mathes, Dr. med., Graz.— Mihurko Eugen, Statt-
haltereiraths-Offfcial, Graz.— Mihurko Max, Dr. zur.,
Graz.— Muhry Ludwig, Oberingenieur, Graz.—
Potpeschnigg Karl, cand. med., Graz.— Prechtl,
Professor an der Landes-Zeichenakademie.— Saar
Günther Freih. v., eand. med., Graz.— Sartory
Erwin, Med., Graz.— Schmelzer Oskar, Finanz-
concipist, Graz.— Schwab, Bankbeamter, Graz.— Sehrig
Olhmar, Architekt, Graz.— Sirk, Drd. med, Graz. I
— Tertsich Rudolf, Med., Graz,— Tburnwald I
Richard, Dr,, Concipist der.Handels- und Gewerbekammer,
Graz,— Wagner August, Drd. med., Graz.—
Wagner Rudolf, Bankbeamter, Graz.— Wasmuth,
Anton, Drd. med., Graz.— Wendrich, Graz.—
Zänker Karl, cand. med., Graz.
Gau Murau, 28 Mitglieder.
Augustin Emil, Schulleiter, Murau.— Bäcker-
huber Franz, Bäckermeister, Murau.— Fest Bernhard,
k, k. Bezirksthierarzt, Murau.— Christoph Richard,
k. k. Bezirkücommifiär, Murau.— Forstn er Leo, Re­
vierjäger, Ramingstein ob Murau.— Gasteiger Karl,
Aootheker. Murau.— Gerbl I., Ramingstein ob
Murau.— Grosst Franz, Ingenieur, Murau.—
5>asselberger, Kaufmann, Murau,— Haas Franz,
Lehrer, Murau.— Klinzer Josef, Scheifling.— Le-
bitsch Karl, Adjunct, Murau.— Maier Karl, Lehrer,
St. Georgen ob Murau.— Nitsche Karl, Jngenieurs-
Adjunct, Murau.— Ottorepetz Johann, Forstwart,
Murau.— Patek Franz, Forstadjunct, Murau,—
Pistrich Barth., fürstlich Schwarzenberg'scher Jäger,
Murau.— Pmll Franz, Lehrer, Murau.— Regen­
felder I., Brauereibesitzer, Ramingstein ob Murau.—
Reiter I. fürstlich Schwarzenberg'scher Jäger, Murau.
— Rieper Emil, Dr., Murau.— Rzehazek W. R. v.,
k. k. Bezirkshauptmann, Murau.— Scheließnigg I.,
Revierförster, Ramingstein ob Murau.— Schmid C.,
Chemiker der. Dynamitfabrik St. Lambrecht.— Siro-
vacka I., Bahnbeamter, Murau.— Stepanek, Bahn­
meister, Ramingstein ob Murau.— Steyrer F., Bahn­
wirt, Ramingstein ob Murau.— Wallner I., gräflich
Schlick'scher Jäger, Paal, Post Stadl ob Murau.
Gau Mürzzuschlag. 9 Mitglieder.
Andorfer, Mürzzuschlag,— Bleckmann Ernst, Ge­
werbe, Mürzzuschlag.— Bleckmann Walther, Gewerke,
Mürzzuschlag.— Brunner Josef, Hotelier, Mürzzu­
schlag,— Heinzmann G„ Mürzzuschlag.— Panzel
Josef, Architekt, Mürzzuschlag.— Schruf Toni, Hote­
lier, Alürzzuschlag.— Schruf Rupert, Spital a. S.
— Doglweider, Med., Mürzzuschlag.
Sonstige auswärtige Mitglieder.
21 Mitglieder.
Dr. Reupaur, Völkermarkt.— Kleinhans, stud.
mont., Leoben.— Zauschner Hugo, Admont.—
Washington G. Freiherr v., Liesingau bei Mautern.—
Werner Wilhelm, Forstmeister, Maria Rast bei Mar­
burg.— Schart! Anton, Neu-Rupersdorf, Niederöster»
reich.— Murr Karl, Oberingenieur, Wien.— Kaup
Jgnaz, Dr., Wien.— Epermann Peter, Ingenieur,
.Hannover.— Arvay Rud. v., Dr., Judenburg.— Thurn-
wald Rudolf. Dr., Reichenberg.— Martin, Dr., Wien.
— Mayr Th., Ramplach, Post Neunkirchen, Nieder-
österreich.— Oswald Fritz, Verwalter, Schloss Pöls,
Wildon.— Röscher Otto, Turnlehrer, Neunkirchen,
Niederösterreich.— Maurer-Löffler, Ingenieur, Neun­
kirchen, Niederösterreich.— Paulke Wilhelm, Dr., Frei-
burg i. B.— Bullmann Otto, Forsttechniker, Oschatz,
Sachsen.— Herold Dr., Gerichtsadjunct, Pöllau.—
lieber militärisches Shilauftni.
In einer unserer Sportzeitungen schreibt ein Ski­
mann über das Skilaufen in der Armee und meint,
dass es trotz jahrelanger Versuche bisnun keine Erfolge
aufweise, weil ihm zu wenig Bedeutung beigemefien
werde und es im ganzen Heere keinen tüchtigen Lehr­
meister gebe, der methodisch und militärisch zweckmäßig
lehren könnte.
Er sagt weiter, dass die einzelnen skilaufenden
Officiere hauptsächlich die Uebung des Telemarkschwunges
und Weitsprunges betrieben und das allgemein verbrei­
tete Vorurtheil theilen, dass der Ski nur bei glatter,
sanft geneigter Bahn verwendbar sei. Solcherart kämen
fie leicht in die Lage, nicht einmal den geringsten An­
forderungen gewachsen zu sein, welche z. B. der Pa-
ttouillengang oder der „Späherdienst" erfordett.
Nach einer Krittk über die Bewaffnung und Aus­
rüstung des Soldaten beim Skilaufen schlägt er zur
Behebung der Mängcl vor, es seien einige lüchrige
Sportsmänner für diese Sache zu gewinnen und ihnen
je 10—20 Mann behufs gründlichen Unterrichtes zum
Erzielen unbedingt sturzsicheren Fahrens bei Tag und
Nacht, auch im weglasen, schwierigsten Terrain zuzu­
weisen.
Wenn auch die gute Absicht nicht zu verkennen ist,
so enthält jener unbefangen geschriebene Artikel doch
viele Irrthümer, weshalb im Nachfolgenden einige Auf­
klärungen über den thatsächlichen gegenwärtigen Stand
des militärischen Skilaufens dargelegt seien.
Als vor ungefähr acht Jahren der Ski hierzulande
auf Gasttollen erschien, begann auch der Militär-Fecht-
und Turnlehrercurs zu Wr.-Neustadt defien Kriegs­
brauchbarkeit eingehend zu erproben. Es wurde, wenn
die Schneeverhältnisse es nur irgendwie zuließen, fleißig
im Gebirge und in der Ebene geübt, dabei die ver­
schiedensten Typen aus 'Norwegen und Finnland zuge­
kommener Ski mit ihren mannigfachen Bindungen ver­
wendet und möglichst lebhafter Verkehr mit norwegischen
Skiläufern gelegentlich unserer jährlichen internationalen
Veranstaltungen in Mürzzuschlag, Semmering und
Wien gepflogen. Wiederholt besuchten norwegische Ofst-
ciere den Curs in Wr.-Neustadt. Hier sei nur der-
Premierleutnant Roll genannt, einer der besten Ama­
teure Norwegens im Terrainlaufen und Springen. Er
stellte zu tzolmenkollen wiederholt Amateur-Spmng-
records auf, deren bester 29 Meter war.
Roll zeigte und erklärte mit echt nordischer Geduld
und Kameradschaftlichkeit den Lehrern des Curses die
Uebungen von den einfachsten bis zu den schwierigsten
im Fahren, Hindernismehmen und Spnngen über
natürliche Terrainstufen. Ich sah von ihm Telemark­
schwünge mit vorgestelltem oder auch beigezogenem
Beine im Zusammenbange nach rechts und links auf
einem dreißiggradigen .Hange; ferners Schlangenbögen,
lediglich infolge Verlegung des Schwerpunktes nach der
jeweilig inneren Seite, natürlich bei ganz zusammenge­
haltenen Zkiern. Alle Uebungen zeigte er ohne Gebrauch
des Stabes. Diesen «oder auch zwei Stäbe) venvendet
er im sehr bedeckten und dann im sehr steilen Terrain
zur Sicherung der Fahrt. Er veranschaulichte das Ver­
zögern und Bremsen der Fahrt ohne Skistab, dann den
Gebrauch des Stabes zum Bremsen, Bogenfahren und
raschen Halten, sowie die hiezu nöthigen Körper- und
Skistellungen.
Leider war keine Gelegenheit, auch das Fahren auf
ausgedehnten, sehr steilen Berghängen zu sehen. Auf
solchem Terrain, sowie beim Weitspringen zieht Premier­
leutnant Roll die Bindung seiner Ski möglichst stramm
an, wodurch fie dem Willen genügend folgsam werden.
Seine Bindung ist ungemein einfach und zweckmäßig.
Sie besteht nur aus dem Zehenriemen und zwei über­
einander liegenden spanischen Rohren, die mittels
eisemer Klammern ziemlich weit vor dem Zehenriemen
(behufs Einfluss des Fußes auf die Skispiyen) am
Ski festgehalten und rasch verstellbar find. Die Rohre
laufen durch den Fersenriemen des Lauparschuhes.
»Bricht ein Rohr, so ist es binnen Secunden aus­
wechselbar. Diese Bindung ist die beste, welche ich bis­
nun gesehen habe. Sie lässt jede Reparatur leicht zu
und bietet selbst bei einem Sturze, welcher gewiss auch
dem tüchtigsten Norweger zustoßen kann, trotz Festtgkeit
den nothwendigen „hygienischen" Spielraum für den
Fuß.
Rolls überzeugende Darstellungen und Erklärungen
machten es den rückstchtlich körperlicher Uebungen sehr
erfahrenen Lehren des Curses unzweifelhaft, dass es
jahrelanger Uebungen in schneereichen Wintern und
vieler Fahnen im schwierigen Terrain bedarf und dass
einige Wochen nicht genügen, um sich jene Gefühls­
feinheit (Muskelfinn könnte man sagen) und Sicherheit
der Beine, jene Gleichgewichtssähigkeit, Entschlussschnel-
ligkeit und nie versagendes SelbsrvcNrauen anzueignen,
wodurd, es möglich wird, auch in scharfer Fabrt rasch
abwechselnde Hindernisse ohne Gebrauch des Stockes
ruhig und gewandt zu nehmen.
Wie sehr strebt in diesem Sinne das Skilaufen
nach sportlicher Bedeutung und Vollkommenheit, nach
Entwicklung der persönlichen Geschicklichkeit zur Er­
höhung des Naturgenuffes! Aus begreiflichen Gründen
muffen und können die Anforderungen für das mili­
tärische Skilaufen nur weit bescheidenere sein, zumal
auch die Kriegsbrauchbarkett der Skier begrenzt ist,
(Schluss folgt.1


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 8 ]
AuBBteElungslocal: Wien, l. f Parkring 13. Baden bei Wien* Garage: Wien, IV., Louisengasee 31.
Tfelopho» Nr. »•••■
1
Fischer, Fabrikant, Wiener-Neustadt.— Grüßner, Fa­
brikant, Klein-Schwechat.
(Die nicht in diesem Verzeichnisse befindlichen Mit-
glieder des Verbandes werden dringend ersucht, dies
vem Schriftführer bekannt zu gebm.
Radfaljrm.
Ueber dar Absteigen von einem Free Wheel
schreibt „Wheeling": „Wenn ein Radfahrer zum ersten­
male ein fteilaufendes Rad versucht, gerätb er meist in
Verlegenheit darüber, wie er am besten abspringen soll.
Die Maschine kommt ihm hier nicht wie bei den ge­
wöhnlichen Rädern mit firer Übersetzung entgegen.
Mit dem herkömmlichen Abspringen gebt es also in
diesem Falle nicht. Um von einem Freilaufrade sicher
abzuspringen, bringe man vorerst mit der Vorderrad-
bremse die Maschine zu fast gänzlichem Stillstände.
Sobald dann das linke Pedal seinen tiefsten Punkt
erreicht hat, steige man ganz ruhig herab (also nicht
herabspringen). Gilt es, plötzlich rasch abzuspringen, so
thue man dies in dem Augenblicke, in dem das linke
Pedal seinen höchsten Punkt erreicht hat. Eine andere
Art des Absteigens ist, dass man den linken Fuß vom
Pedal entfernt und heruntersteigt. Besonders hübsch
wird dies allerdings wohl niemals ausfallen."
Federnde Handgriffe ist das Neueste in der
Fahrradbranche. Diese Handgriffe gleichen den jetzt ge­
bräuchlichen; fie befinden stch aber nicht in starrer Ver­
bindung mit der Lenkstange, sondern sind mit dieser
durch ein paar Spiralfedern verbuuden. Das wird wohl
heftige Stöße abschwächen, aber jedenfalls auch die
Sicherheit der Lenkung wesentlich beeinträchtigen.
KkMllliU-tcMlM MM-
Zercin in Graf.
!
XXV. Semester.
Kneipe: Stemselder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn V a 9 Uhr abends).
Dorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abend? 8 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-1.
R.-B. in Wien.
BereinS-Kaffee: Kaffee Verbands- Verein des
„Kaiserhos". U St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafs „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten DienStag jeden MonatS auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver-
bandes: vr. woll. Fritz Hartman», Graz, Elisabethstraße 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgaffe 19;
Schristwart: wöä. Erwin Satori, Wielandgasse 12; Säckel»
wart: iur. Stephan Hedl, Leonbardftraße 55i; Fahr wart:
med. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Stelle unbesetzt.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fossel.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwart: iur. F. I. Glanz,
Schützenhofgaffe 13.
Jeden Freitag: Kegelabend im Hause der
Kaufmannschaft.
Den Vorstandsmitgliedern wird mitgetheilt, dals
von nun an die Vorstandssitzungen jeden
Sonnabend, 8 Uhr abends beginnend, auf der .ffneive
stattfinden und dass weitere schriftliche Einladungen
Dazu nicht ergehen.
Sonnabend den 17. d. findet keine kneipe
statt, dafür treffen stch die Mitglieder um 8 Uhr abends
in der Steinfelder Bierballc beim Preisverthei-
l u n g s a b e n d e des St. R.-G.-V.
Der nächste K e g e l a b e n d ist beute Mittwoch
den 14. d. im „Tboneihos".
Die Eigenthümer der Uleidungs-
ft ü ck e, Schuhe u. s. w., die sich in den beiden Vereins-
lläusern an der Rennbahn befinden, weiden dringendsr
ersucht, diese abholen zu lassen oder in Verwahrung zu
bringen, und zwar bis längstens 1. April d. F.,
da von diesem Tage an jeder Anspruch darauf verloren
geht und über sie anderweitig verfügt wird.
Von der Fußballabtheilung. Ver­
gangenen Sonntag wurde bereits mit dem Fußballspiele
auf unserem Schulvlatze begonnen. Spieltage sind Mitt­
woch, Sonntag fofficielle Tage) und Freitag. Antik
jedesmal um halb 4 llhr.
Graflk Aadfahm-Lluß.
(Gegründet 1885.)
Clublocal: „Steivfelder Dierhalle". Jeden Freitag
(Uubadend ClnbbauZ an der Rennbahn.
Clud-Kanee. Rarth, „Radetzky
Obmann; iZrltzttöron. Griergasse Rr 8Z;Obmann-
Stellvertrelcr; Hans Hadisch, Gric-gasse Nr. 44;
Passier: Karl Streioler, ^Nr. 28;
Cassier-Slellvertreter: Adolf Kroalh, Haupt-
plap; ^abrwart: ülderi Tommes, Ocüonuuc.uüe 4vd;
? chriftfübre r; Hans Herder. TLbnaugam' Nr.< chr l si s ud rer-
LteHverlreter und LcdriMeirer der ClubmitNietlungen; Kranz Serger.
städtische Steuercasse, Ltütnzerdof.
Die Mitglieder werden ersucht, bei Ausfahrten stets
in vorschriftsmäßiger Clubdress zu erscheinen!
Liebwerte Cludcollegen!
Bei dem Sonnabend am 17. d. M. in der Stein-
felder Bierhalle stattfindenden Festabende des
Steirischen R a d f a h r- G a u v e r b a n d e s
betheiligen wir uns corporativ. Die Mitglieder werden
Häher ersucht, sich pünktlich um halb 9 Uhr abends
dortselbst in unserem Clublocale Anzufinden,
von wo aus gemeinsam in den Festsaal gegangen wird.
Der Fahrausschuss bittet, dass sich die Mitglieder zu
diesem Abend entweder in Galafahravzng oder in
schwarzem Anzüge mit Club- und Gauverbandsab­
zeichen cinfinden, und zwar:
Galafahranzug: Vorschriftsmäßiger grauer Fahr-
änzug, graue Mütze mit Lederschirm, weißes Hemd
(Stehkragen mit umgebogenen Ecken), weiße Cravatte
(M a s ch e), glatte schwarze Sttümpse, schwarze Schnür-
oder Niederschuhe, weiße Handschuhe. Das Clubabzeichen
wird auf der Mütze, das Gauverbandsabzeichen auf dem
linkseitigen Rockumscklage getragen. Wir bitten alle
Mitglieder nochmals dringend, ficd b e st i m m t und
womöglich im vorgeschriebenen Clubanzugc zur ange­
gebenen Stunde einzufinden.
All Heil!
Die Vorstellung. Der Fahrausschuss.
**
*
Unser Mitglied Herr Fritz Bücke! hat stch ver­
mählt, wir bringen ilim zu diesem Schritte unsere herz­
lichsten Glückwünsche dar!
Herr Hu balovsky wird nochmals dringcndst
ersucht, stch doch wieder einmal im Club blicken zu
lassen, nachdem wir vor Begierde brennen, den Bericht
über dre Vermahlung unseres Cbrenobinannes ru hören.
Unser Mitglied rrnd .Herbergsvater Herr >k l e i u-
Wächter überrasckne uns vorigen Elubabend mit einem
kräftigen Willkornnistrunk in Gestalt von zahlreichen
.Humpen perlenden Schilchers, wofür wir ihm an dieser
Stelle nochmals unseren herzlichsten Dank sagen. Tais
s es dabei an köstlichem Humor nicht fehlte, dürfte in
: erster Linie das Verdienst unseres V. O. sein, der uns
! mit gewürzten Vortragen prosaischer und lyrischer Ge­
dichte erfreute, die er mit geradezu künstlerischer Be­
tonung sprach. Als die Fröhlichkeit die höchste Spitze
erreichte, wurde es plötzlich dem „Capitän der fliegenden
Brigade" nicht recht wohl, was er hauptsächlich der
sonntägigen Clubsußtour nach Maria-Trost zuschob.
Zum großen Glücke ist in unserem .Heime eine Wasser­
leitung,— unser Capitän wurde trotz seines hart­
näckigen Sttäubens von vier Mannen hingeleitct und
kneippisch behandelt! Aus war's mit dem Unwohlsein,
dafür bekam er einen .Heißhunger, dass er stch in den
gemischten Aufschnitt unseres Obmann-Stellvertreters
vollständig verbiss. Wir waren aber beruhigt und die
Unterhaltung konnte ihren Fortgang nehmen. Unser
Clubcomponist war mit lausend gedmckten Eremplaren
seines Clubliedes erschienen und musste dasselbe gegen
vierzigmal selbst dirigieren, so dass er zum Schlüsse
ganz erschöpft in seinen Stuhl zurücksank. In etwas
vorgerückter Stunde erschien, stürmisch begrüßt, nach
längerer Zeit wieder unser Dolsi. Wir waren mit der
freudigen Hoffnung beseelt, dass er unS mit einigen
seiner Gesänge ergötzen werde; da hatten wir uns aber
gründlich getäuscht, denn er kam gerade vom Singen
und war daher nicht mehr dazu zu bewegen.— Zum
(!. A. Steininger’s
n-mirrnucr-
^ auch auf Raten.Nu«-
rüiiungSgegen-
, Reparaturen
—teil 14 Jahren biQ.
bet Joacf Eiffler, Lrockmanag. 3.
Radfaftrscftuk
Faß neite§
208-2
Pfeifengasse
1J2T*ist eröffnet.
Große Auswahl von Fahrrädern
„Waffenräder“.
Alle Zngehör-Artikel.
JiahTrc&aserke.
fiesstm
wqr
Orax (<SCtierntar6j
•SotxiafugrR
Gute Reparatur-Werkstätte.
loricutn®
V 218-2
» kttenlos!
K
r
wegen FamUienverhiillnisfe billig zu,
verkaufen. Jakominigape 23, eben
erdig. 2592
Burenflagge
als Travaltenuadel (Jeueremail).
per Stück 70 fr. gegen Nachnahmel
versendet das Wiener Vereins-'
und Club-Aozeichcn-Lttelter
ünlon ttsvvl
Wien, VU» r Meubaugasse 61
Lieferant des Tiroler Nadfaln-Vcr»
' dandek. Shrenprei- für ,eden Spon
1», Xj
Schönste u. beste Fahrräder.
Verkaufsstellen in Graz:
Fabrik Grastcrgasse (nächst
Staatsbahnhos) oder bei
6 ul. 6. Sorg
Ialrominigaffc Nr. 8
und Fahrschule:
Elilabetliffrake Nr. 48b.
in edlem od. unedlem 'llkerall.» 91»


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 9 ]
Mittwoch, 14. Rlärz 1900.
ständnifse und gab an, dass sie mit ihrer Schwieger­
mutter einen Streit hatte, weil diese sie eines Geld­
diebstahles beschuldigt hatte. Darüber erzürnt, fasste sie
den Entschluss, die Schwiegermutter zu prügeln. Diese
begab sich dann in die Kirche, und als sie zurückgekehrt
war und aus ihrem Zimmer, wo sie die Sonntags­
kleider aufbewahrte, ins Vorhaus trat, versetzte ihr die
Angeklagte mit einem armdicken Prügel drei Streiche
über den Kopf. Auf den dritten Si reich stürzte Aloisia
Zimic zusammen und wurde in dieser Lage von ihrem
Sohne Dincenz Zimic angetroffen. Die Angeklagte
wiederholt Dieses Geständnis auch vor dem Gerichtshöfe,
in welchem Kreisgerichtspräfident Hofrath Greistorf«
den Borfitz führt. Angesichts des Geständnisses verzicbtet
der Staatsanwalt auf die Vernehmung der Zeugen. Die
Angeklagte wird unter Anwendung des außerordent­
lichen Milderungsrechtes und mit Rücksicht auf ihre
bisherige Unbescholtenheit zur schweren Kerkerstrafe in
der Dauer von zwei Jahren, verschärft mit einem Fast­
tage alle Monate, verurtheilt.
Leibnitz, 12.März. (Ehrenbeleidigungs-
klage.) Die von Herrn Karl Schweigler, Großgrund­
besitzer in Bogau, gegen die Herren Josef Leitn«,
Julius Appoth und Theodor Egger in Ehrenhausen
eingebrachte, am 9. d. vor dem Einzelrichter Herrn
Adjunct R. v. Rauscher zur Verhandlung gelangte
Ehrenbeleidigungsklage wurde behufs Einvernahme wei-
t erer Zeugen vertagt.
Bom Tage.
(?npe«hstlen&rr.) 14. März Mathilde,
Öilbebert, Rodebald.— Proiesrairtcn: Zacharias, Stelrimar,
Blidhilde.— Lvnucr.au,gang: 0 I>w 17 Minuten.—
SonnenunJetaana: 6 llbr 3 'Diinulen.— Taaeklange:
11 Lrunden 46 Minuten.
s VeveuUtnae.l 14. März 968: Mathilde, die (Ge­
mahlin deS demschea Kaisers Heinrich I., stirbt.— 17< 6:
Der Geschichtschreiber Liegmund Baumga.t.n wird in Woll-
miiitädt geboren.— 1791: Der theologische Lchrittucller
Johann Semler stirbt in Halle.— 1803: Klopstvck stirbt in
Homburg.— 1810: Johann Strauß' Vater wird in W en
geboren.— 1804: Der Geschicht chreibe: Ludw:g o. Spruler
stirbt.— 1869: Entschiedene Annäherung zwischen Oeüerreich
und Italien. Beide Hose überschüuen sich sörml ch mir Artig­
keiten.— 1884: Erste Lesung des llnsalloersicherungs-Gesetz.
entwurfes. Große Siede Bismarrks.— 1890: Die inter­
national« Arbeiterschutz-Conserenz beginnt in Berlin ihre
Sitzungen. Dabei find süoszehn europäische Staaten vertrete».
<Setrerr»»arvtgke«rerr.) Srci-rmärt,ia,-s
cultnrbi storische» und Sonstgeweybe-Mus-um,
Reuthorgasie 4L, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeu-haus» Herreugaffe Nr. 16, täglich
x« 10 bis 1 Uhr.
(Vogelschutz iu Italien.) Auch in Italien ver-
breftet sich mehr und mehr die Erkenntnis, dass d«
Nutzen d« Singvogel nicht in ihrem spärlichen Fleische,
sondern in d« Vertilgung der Jnsecten bestehe. Vor
allem hat d« Schädling des Olivenbaumes, welcher auch
die letztjährige Missernte veranlasste, dazu beigetragen,
die Aufmerksamkeit auf unsere natürlichen Mitkämpfer,
auf die Dögel, zu richten. Kürzlich veranstaltete eine
Reihe angesehener Florentiner eine äußerst zahlreich be­
suchte Versammlung zur Behandlung der Frage „Jagd­
gesetz und Vogelschutz". Diese Förderer der Landwirt­
schaft fetzten sich eine ausgedehnte Erörterung über die
Jagdftage in ihrer Beziehung zu den dringlichsten Be-
dürfniffen der Landwirlschaft zum Ziele, f«n« die
Ueberreichung einer Entschließung an das Parlament,
welche die Centralisation der verschiedenen Gesetze, die
gegenwärtig in Italien die Jagd betreffen, bezweckt.
Aus allen Beschlüffen hallte immer und immer d«
Grundgedanke wieder: D« Nutzen d« Dögel ist für
unsere Culturen ein unbestreitbarer, unendlich«; schützen
wir also diese unsere Freunde! Unter mehreren Be­
schlüssen, die alle mit Einstimmigkeit gefasst wurden,
ist besonders folgender bem«kenswert: „Die heutige
Versammlung, überzeugt, dass das gute Beispiel von
oben kommen muss, wünscht, es sei den Vogelzüchtern
nicht zu gestatten, in den Staatswaldungen die Nest«
d« insectenfrcffenden Singvögel auszunehmen, bittet das
Ministerium der Landwirtschaft, Industrie und des
Hansels, diesem barbarischen Treiben ein Ende zu
machen und dadurch den Vögeln zu «möglichen, wenig­
stens in den genannten Waldungen ungestört zu nisten
und zu brüten. Sie bittet obiges Departement f«ner,
dass es all seine Autorität geltend mache und jene
Unmenschen bestrafe, welche die armen Thierchen blen­
den, um mit ihnen dann deren Kameraden anzulocken,
die Wald und Feld bevölkern zum Nutzen und Segen
der Menschen!" Hierauf constiiuierte sich die Versamm­
lung als Gesellschaft, welche weiterhin zur Lösung der
- /stellten Aufgabe beitragen und ihre Bestrebungen ver­
wirklichen will zu „Nutz und Fromme» des Landes".
(Tie Hinrichtungsari des Scharfrichters
Laug.) Der kürzlich zum Nachfolger Setingers er­
nannte neue Wiener Scharfrichter Josef Lang hat am
vorletzten Sonnabend zum erstenmale seines Amtes ge-
waUet und den Zigeuner Held in Rudolfswert hin­
gerichtet. Bekanntlich wurde gegen die Art und Weise,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 7ä. 7
wie die Hinrichtung d« Juliane Hummel in Wien
durch den Prag« Scharfrichter Wohlschläg« vorge­
nommen wurde, in d« Leffmtlrchkeit und in Gerichts­
kreisen großer Unwillen laut. Scharfrichter Lang hat
sich für sein Amt eine eigene Hinrichtungsart zurecht­
gelegt, um auf möglichst schnelle Weise den Tod des
armen Sünders herbeizuführen. Nach der Art Längs
entfallen vor allem die peiningenden und abstoßenden
Fesselungen. Scharfrichter Selinger hatte seinen armen
Sündern die Füße gefesselt, indem er um diese einen
ziemlich starken Strick schlang und dann festknüpfte.
Willenbacher, die beiden Seyfrieds und auch Selinger
feffelten ihren Verbrechern die Arme mittels Leder-
gurten, welche über beide Arme, Brust und Rücken
liefen, an den Leib. Außerdem wurden mittels starken
Seilen die Hände oberhalb des Han gelenkes kreuzweise
gebunden. Scharfrichter Lang lässt Füße und Arme der
Verbrecher vollkommen frei. Nur die Hände werden,
wie zum Gebete gefaltet, oberhalb der Handgelenke mit
einer feinen schwarzen Seidcnschnur gebunden. Dadurch
find die peinlichen Vorbereitungen auf einen Augenblick
abgekürzt. Auf diese Weise kann der Scharfrichter auf
den Wink des HinrichrungsleiterS sofort seines Amtes
walten. Bei der Hinrichtung selbst hatten die früheren
Scharfrichter einfache Halsscblingeii zur Anwendung
gebracht. Nach der neuen Art kommt statt der einfachen
Schlinge eine Doppelschlinge zur Anwendung. Dadurch
werden die Athinungsorgane viel rascher außer Thätig-
kcit gesetzt. Während bei der einfachen Schlinge der
Hals des Verbrechers häufig blutig gerissen wurde und
große Strangulierungsftirchen zurückblicken, wird beides
mit der Doppclschlinge vermieden. In demselben Augen­
blicke, in welchem die Gehilfen die Beine des armen
Sünders nach abwärts ziehen, lassen nach der neuen
Art die Hände des Scharftichters die schon zugezogene
Schlinge los. Mit der Rechten hält der Scharftichter
die Augen des Verbrechers zu, während die Linke sich
unter das Kinn und den Mund legt. Mit einem Hand­
griffe wird bewirkt, dass der Unterkiefer angezogen und
der Mund geschloffen bleibt. Auf diese Weise unter­
bleibt auch die Luftzufuhr. Während bei früheren Hin­
richtungen der Tod erst nach drei und noch mehr
Minuten eintrat, wurde nach der neuen Art der Tod
des Zigeuners Held in fünfundvierzig Secunden herbei­
geführt.
(Ein neuer Hungerkünstler) ist in Neu-Aork
aufgetaucht. Er hatte zunächst eine Fastenzeit von zwölf
Tagen und im vorigen Jahre eine solche von 28 Tagen
durchgemacht, und jetzt rüstet er sich zu einer längeren,
40tägigen Probe. Bei der letzten nahm sein Gewicht
von 210 auf 168 Pfund ab, am ersten Tage nach
der Fastenzeit genoss er eine halbe Taffe Brühe, am
zweiten ein Glas Milch und erst am dritten eine tüch
tige Mahlzeit. Die neue Probe hat er am 22. Jänner
begonnen, und der Fastenheld will während der ganzen
Zeit von 40 Tagen nur etwas Mineralwaffer täglich
zu sich nehmen. Als er mit dem Fasten begann, hatte
er das ansehnliche Körpergewicht von 207 Pfund, das
bis zum 10. Februar schon auf 184 Pfund zurück­
gegangen war. Am zweiten Tage fühlte er sich sehr
schwach und fieberte seitdem gelegentlich ein wenig, aber
im übrigen ist sein Zustand so günstig, dass er seine
gewöhnliche Tagesarbeit zu thun vermag. Als Zweck
sein« Fastenübungen bezeichnet er einmal die Befferung
sein« Gesundheit (!) und zweitens die Ermöglichung
genauer Beobachtungen für Aerzte und Physiologen über
die Veränderung des Körpergewichtes und der übrigen
körperlichen Thättgkeit.
(Religiöser Wahnsinn.) Der „B. L.-A." schreibt:
Ein der Secte der Stundisten angehöriger Bauer mit
seiner Familie im Kirchdorfe Kornilowka ist dem reli­
giösen Wahnsinne verfallen und wurde auf Veranlassung
des Gouverneurs von Kiew in die Irrenanstalt über­
geführt. Bei Frau und Tochter brach die Krankheit
zuerst aus; in ihrem Wahn machten sie sich darüber,
alles Hab und Gut zu verbrennen. Eines Morgens
hörte der benachbarte Bruder des Bauern ein schreck­
liches Geschrei auf dem Gehöfte. Er machte sich sofort
auf, um die Ursache zu constalieren, und erblickte dabei
seinen Brcidcr vollkonimcn nackt, sich im Schnee mit
seinem 17jährigen Sohne herumwälzend, den er durch­
aus erwürgen wollte, Noch ein grausameres Bild bot
sich seinen Augen dar. Im Schnee lagen die beiden
jungen Kinder vollkommen leblos, nebenan kniete die
Mutt«, nebst der ältesten Tochter ununterbrochen Ge­
bete lesend und sich bekreuzigend. Auf die Fragen des
zu Tode «schreckten Bruders, was das alles zu be­
deuten habe, antwortete der Wahnsinnige, er opfere
gleich seinem «habenen Vorbilde Jjaak. Dabei beab­
sichtigte «, auch den leiblichen Bruder nicht zu schonen.
'Nur mit Mühe konnte sich dieser dem Arme des Wahn­
sinnige» entziehen. Er eilte schleunigst nach Hilfe, der
es endlich gelang, den 17jährigen Sohn von dem
sicheren Tode zu retten; denn der Vater besaß eine
Riesenkraft. Ein Kind von zwei Jahren ist so ent­
setzlich zugerichtet, dass man es nicht mehr retten konnte.
Sogar einen Hund hat der Rasende erwürgt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS »Grazer TagblaUeS".)
Wiener Dorfe.
Wien, 13. März. Die Börse eröffnete mit
geringen Umsätzen. In Alpinen haben neuerlich
größere Verkäufe stattgefunden, welche die Curse
etwas drückten. Schluss geschäftslos. Auf der Börse
war die Nachricht verbreitet, General French fei in
Bloemsontein eingerückt.
Schlnss-Curse.
Papierrente... 99.30 Nordweftb.-Act.. 120.—
Silberrente... 99.15 Staatsbahn.. 136.70
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. lit. a 135 75
Oest. Kronenrente 99.45„„ b 130.75
Caffe 99.35 Allg. Bang... 94.50
Oest. Goldrente. 98.35 Alpine 264.50
Ung. Kronenrente 93.65 Egydier .... —.—
Ung. Goldrente. 97.15 Locom.-F. Sieg! —.—
Anglo-Austr.-B. 124.75 Perlmooser... —.—
Bankverein... 135.75 Präger Eisen.. 580.—
Bodencreditactien 252.— Rima-Mur... 315.50
Oest. Creditactien 235.40 Trif. Kohl.-W.. 325.—
Ung. Creditactien 187.25 Waffensabr.- G. 188.—
Länderbank... 118.30 Wiener Bauges. 95.—
Oest.-Ung. Bank 128.25 Wienerb. Z.-F. 228.—
Unionbank... 154.50 I. Waggonleihe. 178.—
Bohrn. Nordb.. 151.50 Türk. Tabak-G. 143.—
Buschtiehrad.-B. 302.25 Türkenlose... 124.25
Dampfschiff ... 71.40 London Devise f.
Elbethal .... 124.50 10 Pfd. St.. 242.90
Graz-Köflacher. 13V.— Paris Devise für
Lemb.-Lzern... 140— 100 Francs. 96.30
Lombarden... 25.70 20-Frcs.-Stücke 19.29
Nordbahn... 2940.— Neichsbanknoten 118.50
Königshofer.. —.— Papierrubel.. 255.75
Haltung: Ruhig.
Berlin, 13. März. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier-
rente 98.80, 4°/o Ungar. Goldrente 97.50, Kronen«
rentc 92.75, *Oesterr. Creditactten 235.25, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 28.60, "Staatsbahn-
actien 139-40, Italiener 94-75 bis 94.90, Wiener
Wechsel (kurz) 83.70, Rubel (Caffe) 216.10, Laura-
Hütte 276.—, Harpener 229.75, Disconto 197.50,
Türkenlose 122.50.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwächer ruf Geldverhältniffe.
Wien, 13. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.66, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 7.80,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.64, Herbst-
Roggen 6.82, Mai-Juni-Roggen 6.76, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.52, Frühjahrs-Hafer 5.27, Mai-Juni-
Hafer 5.32, Herbst-.Hafer 5.60, Oct.-Hafcr —. —,
August-Raps 12.85.— .Haltung: Behauptet.—
Wetter: Regen.
Ofen-Pest» 13. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.52, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.74, April-Roggen 6.30, October-Roggen
6.50, Octob«-Hafer —.—, April-Hafer 4.95, Mai-
Mais 5.22, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12-50.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 25.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Wien, 13. März. (B o r st e n o i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungsä,weine und— Stück ungarische Fettschwcine,
zusammen 9482 Stück ausgetrieben. Es notierten:
Primaware von 92 bis 94 H. (ausnahmsweise 96 H.)»
Mittelware von 84 bis 90 H., leichte Ware von 74
bis 82 H., Jungschweine von 68 bis 82 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.— Haltung:
Unverändert.
Prag» 13. März. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 25.85 bis —.—, neue Campagne 24.55,
pro März —.—, pro October-Dec. —., April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Regen.
Hamburg, 13. März. (Kasfeemarkl.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average p« Julr —.—, per
Jänner —.—, p« März 36.— bis —.—, p« Mai
36.25, p« September 37.—, per December 37.75
(Geld).
(Falliment in Gallatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammcr in Graz in die
Firma 'David Goldstein, Galanrerw und Kurzwaren-
handlung in Gallatz, sallit erklärt worden. Der An­
meldungstermin reicht bis 4. März alten, 17. März
neuen Stils 1900 und findet die Liquidierungsrag-
fahrt am 20. März alten, 2. April neuen Sttls
1900 statt.


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 10 ]
8 Nr. 73. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. März 1900.
Wiener BSsmlt-’W'ereini.
Die
dreissigste ordentliche General-Yersammlung
O findet
am 10. April 1900 um 11 Uhr vormittags in Wien, I.. Herrengasse 8
statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
Jahresbericht äss Administrationsrathes.
Bericht der Censoren über den Rechnungs­
abschluss pro 1899 und Beschlussfassung
über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung
des Reinerträguisses des Jahres 1899
(§ 58, lit. c der Statuten).
4 Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Oollegium und den Aufsichtsrath für die Finalen.
Nach§ 46 der Statuten sind aur Stimmfilhrong In der Grcneral-Veraammlang nur jene Actionäre berechtigt, welche seit wenigstens
14 Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der üesellschaftscasse oder den sonst
bietn vorn Adminittrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je ffinfundzwaaiig Actien geben das Recht auf eine Stimme (§ 47 der Statuten). 116—4
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis apÄiewtens 27. Itt&rz «1. J.
in Wien bei der Liquidator der Centrale (1., Herrengasse 8),
in Frais, Brflnn, Grar. Aussig a. d. E. bei dtn Filialen
des Wiener Bankverein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
au deponieren. Die Actien sind, von arithmetisch geordneten and vorn Einreicher eigenhändig unterzeichneten ConsiguaUonen bei der
Liqnidatnr in Wien von »wel, bei den sonstigen Deponierangstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
EiD Exemplar der Consignation erhält der Deponent mit der PmpsaugsbestKtiznng versehen surilck, nnd gleichseitig wird gemäss
§ 54 der Statuten die Legitimationskarte fllr die Theilnahme an der General-Versammlung erfolgt, welche am den Namen des Deponenten
lautet und nur fUr die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimierten Bevollmächtigten Geltung hat.
In Fraukfürt a. !K. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stattyart bei der WOrttemb^rglschen Vereinsbank,
in Mönchen bei der Bayerischen Filiale der Deutschen
Bank
WIEN, den 12. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
Seine
llrts auf natürlichem Wege täglich frisch,
gebrannten seinen
&L T f“&© St|
per Kilo von fl. 1.48 aufwärts empfiehlt das
W Cnjtt flafK'Smprt’ o- kyttl-CksPsl j
1 1. Kellner
F.rma-Inhaber: Erwin Novotny,
©ras, ganptplatz 15. 103—$<
poltversaudt uach jeder Richluug bei 5 Silo franko>
und spesenfrei. Mederverkäufer Rabatt.
!! AeLegvcrmrrr!!
Ein Apparat, welcher Erzählungen reproduciert,
deklamiert, (Üuartetie, Chöre, Joli üngl, jedes
Initrumcul spielt nnd zur Unterhaltung für jeder­
mann dient, wird dem p. L. Publikum durch den
Nertreter der /irma
J. H. Brigliam
Wien, llothenthurnistrasse \r. 3
heute im Hotel „Triest“ vorgeführt. 616a
Specielle Gelegenheit für Wäedarvarkäufer.
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
aller Gattungen
Benten, Staate-
paplere, Piand«
briete, Lots,
. Mfinaen ete
. O. aLr O
Comnandlte dar t k. prlt. ästsrralciilsctian Lindarbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
O.
Tjt;n 1 o n-an werden aul Giro-Conto mit
jjj inleiten 40/ 0
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
107—1 der Behebung= ohne Kündigung.—
Wiener Korse, offieieUe Schlnssronrse nom 12. März 19OO.
A. Lllg. etaatßschuid.
Ctti )e 100 K.
»Ah. Rente tn Steten verz.
fStaUSteD
bto. fVfhr ■bf uit
bto. 6 Silber »erj., Jänner.
Juli
bto. AprilOct
Sio|e Born Jahre 185« ,u 525 K
... 1860„ 1000 K
... 1880„ 200 K
... 1864„ 200 K
„.. 1664„ 100K
StcatSbom./pfbb. 288 K...
B. Staatsschuld, öftere.
Für je 100 «.
«d/.vefl Soldr., zu 240 K..
. Rente in Jtton.«©. steuer­
frei per Haffe
Ersenbahn-LtaatSIchuld-
verfchreibnngeu.
gär je I0O L
«»/^Albrechib.inSilb zu2 L
4% Elisalettd in (T’OTb steuer­
frei iBir St.) zu 240 K...
5V, u /n Franz-Josefb. in Silber
steucrfr.( 6i3.Ht.)
4% PU>en-P>)efen in B. SS.,
steuerirei :’O0 u. 1000 f[,.,
4% tHuOotj.S). t-5kr.-W.steuerjr.
ldrv 2t.j
4",, Aotat.'be.ger SS. in fii.,82.
steuerfrei
Zu EtaatSfchuIdtierfchrei-
Iiungeu abgestempelte
Eifenbaiin-Actieu.
Für ;e 100 K.
S */ 4 °/ 0 Elisabetbbatm zu 420 K
5> 4^/0 die. Linz-BribweiS 400 II
5" q dto. Saizburg-Tttol 400K
5"/« Saliz. Karl Ludwigb. 420 il
Vom Staate zur Zahlung
übernommeneEisenbahn-
Prioritats-Oblignt tonen
Für je 100 K.
5% Aidrechlibahn 300 fl. Gilb,
5%5Ubted)t5but)n 200 fl, Gold
= 480 K
4°/o die, 200 und 1000 fl. Silb.
4% Elisobeihd. 708 u. 3540 K
ab 10% Steuer
4 6 /o dlo. 472 u. 2360 K...
4“/o Franz Iosei-B. Um. 1884
(btb. St.> bitt er.....
4% fflattj. Karl Ludwig-Bahn
(bio. St.) Silber
«"/»Pilsen-Priefeu löOflStlb.
4% Ruboisb. sSalzlommergut)
472, 1180 u. 2360 K....
4% die, Um. 1884 (bin.St)®.
4% Borarlberger 8. 6. 1884
»ib. St. Süter...
Geld 1
Äare
C. Staatsschuld, ung.
Geld i
Wate
t. Eifenb.-PrioritätS-
tLeiv
SBove
gilt je 100 K Nom.
Obligationen.
4“/ 0 Ung. Boldrente— 240 H
97.40
97.55
Für je 100 K Nominale.
99.80
99.60
Vk Ung. Rente t Shott_.4B..
4‘/^/„ ung. Staati^ -Anl. 0.
93.70
93.90
4% Do-en-Meraner Bahn..
4% Budapesl'Fünsf. B....
5% ©ufcf)t ttifb. 150 fl. S. SB.
»6.50
97.50
92.75
93.26
99.26
»».45
3.188» in Bold bto. St. 240 K
100.76
101.75
103.26
104.15
99.20
99-40
4V t °/nUnfl. St qü t»«lf t|enb. -Ant
4% Dux-Bodenb. Ersenb. ttm.
b.g. 188»,Sister. blb.St.. .1
100.10
100—
1891 300 Vt= 364 K...
99.20
99.40
5°/oÜnq. C(tb>Staot«^briqat
3°/ 0 Lui-Bodenb. Eijenb.-Em.
165—
166—
».1.1876B240K, 10“,„Steuer
99 40
100.3t'
1898
76.40
78—
136 25
137.26
4t/,“/„Nng.Schankregal-AbloI.>
vblig
4% Ferb.^iorbb. Emiff. 1686
88.70
99.30
lS".->5
160.75
98.40
99—
4°s 0 dto. Em. 1887 in S..
99—
99.5u
200.60
201.60
Ung. Prämien^lnleihe 100 ft 1
164—
164.75
4°/ 0 dto. Tm. 1887 garant.
99.40
100—
200.60
20,.bi>
,„. 50 fl.
163—
164.-
0 dw. (int ld98...
99.—
09.60
103 60
104.40
4Pf c Ung.Thetß-Reaul. u.Gzege-
btnet Pr8m.-Odug
Fllitflirchen-Barcser-B..
101.50
102.5m
(41 35
142 35
4>/,°,„ Btaz-KoilLchei Eisenb.
4°/o Ung. GrundenUast.-Oblig.
92.66
03 65
150 fl
101.60
102.25
4, /,5toat..fIaB..
93.25
94 25
5»/o bto. II. Sm. 150 ff. S. W.|
103—
i% bto. III. Em. 150 ft. ö. SB. J
4 °/o Kaschau-Oderberger Eisen-
babn Em. 188» Silber...
4°/« bio. Bold 240 K ....
4% Lemb..Ezernow>J..B. Em
103—
»8.S5
•8.60
D. Andere »ffentliche
Aulebe».
98.70
96.70
97.30
97.30
»»,45
«».65
Für je 100 L
1884 300fL S. ablO%©orbernb. Lm.189»
05.25
96.25
V. 1.1878
108—
108.76
98—
4% Ball- Proginat .Anleihe
»6.60
97.30
5% Oeslerr.Nordweslbahn..
107.80
108.60
4% Steierm. Londes-Gtsend.-
•)°/ 0 bto. Ut. B.
107.20
107.60
Anleihe Ser. I
97 6"
5% bto. Em. 187« 600 Mari
4% bto. Ser II
97.50
-- 704 X
4% Demei-Vega-Dheih-Wr.»
4°/„ bto. Em >885
97.60
98.40
»6.25
96.75
a.fflef
92—
92 25
3% StaatSdahn -u 600 FrancS
6% Anlehen bet Stobt Braz
105,25
106 25
ssa 480 K
87.50
h8.2I>
96.60
97.30
4% Anl. der Stadt u. Handelt-'
5»/rfsübb -G.Jän.-JuIi500Fr.
69.60
fammer Trieft>
97 10
— 48ü K
70.1“
122.80
123.40
5% Anlehen bei Stobt Wien
3»/„ bto. Aoril-Octod.— «80 K
69.3
69.9m
5% dlo (Slfb. -. Bold)= 240 H „>./
5% bto. Stlb.o. Bold= «80 K
100.60
97—
99.—
6% Bulg. Staai«.E .«nI.188»
4°/ 0 EUd»nordd.Verbtnd.-Bahn
96.^5
97.25
= 24<> K
00
50/0 Ung.-aal tk.. E.1878...
4% dto. L. (887
[105.75
106.76
90.40
87.-
bto. 1892,f.100 fLSoIb= 240 b
85.75
86.25
' 95.60
96 3M
5% Ungar.S3eitb. ,Si.-R.>ü>r.>
!ioe—
107—
»6.50
»7.25
E. Pfandbriefe, Tom-
4^,°/vVer.Prtor.-Anl.ung.E.-B
100.10
101.10
munal-, Eisenbahn-
6. Cbligationen von
credit- und Banken«
sonstigen Transport»
Obligationen.
Unternehmungen.
Für 100 K Nominale.
Für je 100 K Nominale.
119.75 120.60
4% Bodencred.-Anst. allg...
95.90
96.9t
* l /i% „Abria-.lung.Seeschiff.»
09.30
99.90
Im—
jl Ui.—
115—
lln .61
5% Bohrn. Hypothekenb...
4% dio.
Jl03.20| (04.-
97.55i 97.^1
4% Bdpst. Strod.-B. m6°/»Nr
100.60
101.40
4 >/,°/„CeMr.-«ob..Lrebit-vanI
100.40 lf1.3c
4°/„ bto.
S°/„Bol.A.-Hyp ,».m.l0°/, Pr.
4>/,°/„Bai.Act.-Hyp.-B. in 50 I.
96.50
109.50
98.50
90.5t
110—
9V.—
ll.Obligntionenindustr.
Gerellschaften.
4% Gali-. Tlct.-Hypothek.-Banf
92.50
62.7t
Für je 100 8 Nominale.
40 /^, G n l.Bodencred.-Ä.f.200 Kr.
94.25
64.9t
«>/,°/„Montang.bst.aIp.I.500Fr.
4 ü /o S*•/, Steic.ttijentnbuftite...
106.75
4“,„ Lleietm. Sbarcasje...
97.30
97.9t.
96.60
97.20
*W/o CentraI-Hypoth.>B.,ung.
98.50
90.50
I. Diverse Lose.
4Vj% dw. Som.^Dbltg...
97—
97.M
Per Stück.
94.70
96.20
♦% dto...
02.50
03 50
3% Bodencredit-Anft.. flUg.,
Pramien-Schuldverschr. vom
» 8.50
99—
4',i°/o Pest. Lomin.-BanI Psbb.
99—
90.75
4°/o bto.
94.75
05 V
Jahre 1880
237.-
239-
97—
97.80
4’/i% dio. Lomm Obltg. mit
3°/j bto. vmn Jahre 1880..
235 >0
237—
1' i°/ e Pr
102.50
103.5t
Donau-Damvffch. I00fl.E.-M.
335 ■-
145—
96.7t
97.4t
■i^/o Spare, ungar. Landes-
Lemr., I
6^/v Donau-Regul.-L
1257.50
2B-.75
96.41
97.10
98.75
99.75
4°/„ Hypothelcn-Banl, ungar.
4 1 /j°/„ Ung.Boben-ilredit-Jnft.
I _._
Prkm.-SchuldversLr:...
2:10.5o 241.5(i
98.2(
98.8t
4°„ btO.
H2.50
. 03—
Lrtest. Stabt-Anl. 100 ft. E.-M.
370—
96.76
97. 2 s
4Vt°/o Ung.Ht,poih..«anIP!bb
99.—
'(00—
bio. 50 fl o. 38.
160—
171.
4*/,°/„Ung. Local.Lisenb.-Act..
Serben«Lose k 100 FreS. 2%
76—
7H.
96.76
97.2Z
BcjeUschast
96—
i 90.50
1
IürIen.£o|e» «00 Frc»...
[123.76
124.75
Held TOare
Bubap. Bastlila Domb. (5 fl.)
EredUlofe 1OO fl
Eiar, 40 fl, E.-M
Jnnsbrucker Stabtattl. 20 fl..
Kralauer Sotterieanleben20fL
LotbacherPräm.-Anlehen 20 fl.
Ofen. Slablgemeinde, 40 fl..
PalflY 40 fl. C.-M
Rothe« Shell« Sit. 10 fl. i). W
die. uug. 5 fl. b L>
Rubolf-Stistung 10 fl. b. W..
Salm 40 fl. L.-M
Saizburger Prim.-ilnl. 20 p.
Sl. Benot« 40 fl. il.-M....
SiantblauerlStobt-iPromien-
«lnlehen 20 fl. b. W. ...
Wiener Communal-Lofe vom
Jahre 1874
Grwiuftfchetne der
3*/ 0 Pränr-Schulbv. B. b.Bob.»
«. 1880
3% dto. 188»
4% BU. v. b. ung. Hypoth -B
K.Kctten v. TranSport-
Unter«ehmuugen.
Für je 100 K Nominale.
Lussig-Teplttzer-Eisenb. 500 fL
BarcT-Vatracz.Esb.-P -A.200fl
Bau-u.Betr.-G. f.sr.Llrahenb.
Wten. iit. k. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
Bvdm. Rorvbahn 150 fl. ö. W,
Buschttehrad. Gisb. 500 fl.«.-M.
— 1050 L
dto. lit. B 200 fl. ö. W.
Donau-Dampflchtff-Ges.500fl.
L..M.— 1050 K
Dur-Bodenbach. Lisenb. 200 fl.
Feroin.»Nordb. 1000 fl. E.-M.
— 2100 K
Fünftirchen-Barcöer B. 200 fl.
Gra--ZVflacher Etsb.- u. Berg-
dau-Gefcllschast 200 fl....
Kaichau-Oderberg-B. 200 fl. €>.
Lemb.-L-ernowtk-Iaflh 200 fl.
Leoben-Bordernoerg. B. 200 fl.
Lioyd. vsterr.-ungar. in Trieft
500 fl. L.-M
Nordwettd., 5ft 200 fL v. W.G.
w N 200„ 11t, B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. G.
SlaatS-GisenbaHn 200 fl. Gold
£= 480 K
Südbahn 200 fl. Gold— 4808
Südnordd. Verb. 200 fl. L.-M.
= 420 K
Dramway, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
dto. St.>U. Ivo fl
Una..gal. Eflb. 200 fl. b. W S.
. W.»B.(Stuhlw.-R.-G.)2Vttfl.
l,. Actien von Banken.
Für je 100 K Nominale.
Anglo-öfterr. Bank 120 fl.Nom.
Bankverein, Wiener. 200 fl..
Bodencredit.Ansi. öst. 200 fl. S.
-- 4^0 L i0% B
Lommerzialbanf, Pefter 500 fl.
Crebitanftalt f. H. u. G. 10<* fl.
Ereditdank. allg. ungar. 200 fl.
DeposUendant, aügem. 200 fl.
13—
>395
130.60
66—
60—
50—
133.—
132—
43.—
j 22.20
66—
172.50
68—
IbO.—
130 —,
60.50
25—
14—
397—
132—
67.
61.50
51.—
135—
133—
44—
23—
6b
174.60
60—
182.
102 .-
119.75
121. 6-
<27 4.-
Ldeompiebank, Böhm. 200 fl. .'448—
dto. Marburger 200 ft. .1 —.—
dto. Steierm. 200 fl... .!fl46—
Gbcomvte-Ges., N.»Oeft. 600 fl. >144.— 146—
GScomple- und Wechller-Vanf,
ungar. 400 -r. ..... ->'124.— 126—
Giro«u.Cassenv..Mener200fl. ^128.— 130—
Hdpolüeken-Banf, öst., 200 fl.
= 400 K 30% E |!l 20.50 121.50
dto. ung-, l00fUÄDlb==24OK| |i92.50 192.75
Lünderbanf. önerr. 200 fl.. .'>118.80,116.50
»Mercur-W«chselstuden-A.-G.!!ri7— r>9—
Oefterr.-ungar. Bans 700 fl. .> l28.25i 128.76
Uniondanf 200 fl.. ..7• 1154 50}155—
dto. böhmische 100 fl. .!
134.26
185,25
——
BerkehrSbank, crllg. 140 fl.
123.50
123.75
393.50
Ifi. Actien v. Industrie»
Unternehmungen.
Für je 100 H Nomtnale
30.—
Banges., allg. öfterr., 100 fl..
»«.50
95—
Brüxer Kohlendergd.»tA. 100 ft
<07.50
390.50
27—
Eisenbahnw.-Leidges. I.k lOO fl.
178 50
179—
ElbemUbl-Papierjabril 100 fl.
*4—
85—
Sleltricitarr-Actien. bfl rvv fl
139 50
139.75
dto. internat. 200 ft
41 75
142.50
EaS-Jnd.-Ges., Wiener, 100 K
490—
500—
Erazer Actien-Drauerei 50C» fl.
12.50
114—
Lanlowifl Äoblen-Eomp. 100 fl
90—
100.—
[8(7.50
Leykam-JosefSlhal 200 fl...
63—
63.25
1103.—
Lieftnger Brauerei 100 ft...
163—
165.—
1.„ __
Diontan-Ees., Oeft. alp. lot) ft
268.—
268 50
!136.20
Perlmoser bvdr. K. u. P. 100 ft
: 37. 5 m
239.50
j 13)
Präger En'en-Jnd.-Ges. 200 fl.
S34—
565—
Il52.2.)
Rima'.nuranv r-.'T.Lrsw.lOOft
317—
Salgo«Tarj. Eteink. 100 fl..
310—
315—
Scklöglmühl 200 fL
83—
87.50
303—
Sleyrerm Pap'dk. u 25lg.UK'> ft
(5>j—
186.50
Teppich- u. Modelstoff. v. Pü
72 ni
Haa» a Sodne 100 fl Eo:t
3.1—
42—
140.50
Trisaüer Kohlen 70 fl adgest.
328—
326—
Türkische Tabakregie-GeseUich
192 K
142.75
143 25
107.40
Ung. allg. Kohlendergbau-Gei'
03—
94.--
Unrondaligesellsch. !>.>' ft..
117.7’>
118 75
132.50
Unton-Baumaterial-fi-
H>4 5 1'
00.50
Waffenfadr.'Ges.i. Wren lOOfl
196—
197
I41.7i
Waggon-Lelh'A.-G.. inl.4f>0 K
25Q—
500
Wnggon-L-G.. allg.Peil.400 K.
'64.
"£6
Wiener BaugeseUsch. 100 fl..
78—
Wienerderger Zlegelsadris- u
120.25
vaugeseüsch. -t>o fl öo»,„ (j.
223—
229—
126—
93—
N. Devise«, rista.
187—
Llmfterdam jur 100 hüll. ü)ulb.
200 20
26 5t
Deutsche Bankpldhe für 100 M
118.50
11^.65
London für )0 Pio. 
05—
106—
0. Valuten.
Io7—
St. Münzducaten. per Stück
11.42
11 46
A> France-Stücke.„
19.29
19 31
»0 Marl-Stucke..
23.64
23 72
Souverei.inL.....
24.26
24.34
Türkis»? otolbliren,
125.25
I'eutfdjc WfKbSbantn.. lvoM
H8.40
1 i* 55
>136—
Italien. Banknoten. 10o Lire
9M.UI
90 3m
Papici-Rubei.. 100 Rubel
2.55».
252.50
—
1275—
Hmrnib der öft »unq Bank-
1235.70
Wechsel4 l /VLombards.Ren-
|186.7■
tcu u. Bantpsan.n'nese
>111—
sur andere Weilpaptere i>V» u .o-
Ten An* und Verliaiif aller obigen Werte
besorgt coulantest die Wechselstube des
Carl Gernadak, Grsz,
Joanne umring 10,1
Schmiedgasse 37. L


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 11 ]
ist das beste Wiener Fahrrad!
direet turnt Fabrikanten
Jots.& Ant. Hanak. Wien, HIHI, MariahilTerstrasse Mr. 100.
Schlüsse sei noch erwähnt, dass unser Claviertiger die
noch übrig gebliebene Zeit mit Claviervorträgen ange­
nehm ausfüllte.
Clubpartie: Nächsten Sonntag den 18. d. nach
W i l d o n, Abfahrt 2 Uhr vom Cafä Raith.
Montag (Feiertag) den 19. d. M. nach
Peggau, Abfahrt 2 Uhr, vom Cafä Raith. Die
Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
Mitgliederbewegung.
Angemeldet hat sich als ausübendes Mitglied tzerr
Anton Fischer, Beamter.
FGall.
(Akademischer Sportverein.) Mittwoch den
14. d.. 8 Uhr abends, hält dieser Verein im Hotel
„Engel" eine außerordentliche Hauptversammlung ab.
Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu er­
scheinen.
Gottlieb Daimler P. In der letzten Nummer
brachten wir kurz die Nachricht vom Dode Gottlieb
Daimlers. In den Morgenstrmven des 6- S. M. ist
er in seiner Villa zu Cannstatt bei Stuttgart im Alter
von 60 Jahren einem Herzleiden erlegen. Mit ihm
schiel» eine der bekanntesten Persönlichkeiten aus der
technischen Welt, sein Name wird für immer in deren
Geschichte und der des Automobilismus verzeichnet sein,
seine schöpferischen Gedanken haben in allen Ländern
Früchte gezeitigt. Daimler hat nicht nur aus dem Ge­
biete der „Selbstfahrer" bleues und Perbesierungen
geschaffen, er bat seinen Motor als Benzin-Gasmaschine
»ur stationäre Zwecke, dann als Kraftmaschine für ver­
schiedenerlei Boote, Straßen- und Schiencnsahrzeuge,
neuerlich sogar für Zwecke der Luftschiffahrt mit bahn­
brechendem Erfolge zur Anerkennung gebracht. Seine
Fabrik zu Cannstatt erwarb sich besonders durch ihre
Automobile ihren Weltruf. Derzeit bestehen in allen
größeren Culturstaatcn, in Leslerreich in Wiener-Neu­
stadt Unternehmungen, die nach den Ideen Daimlers
Motoren und Fahrzeuge bauen mit einem
von zusammen mindestens 3000 Mann.
Gottlieb Daimler ist aus bescheidenen Verhältnissen
hervorgegangen und war ursprünglich Büchsenmacherge­
hilfe. Er vervollkommnete seine technischen Kenntnisse
durch fortgesetztes Lernen, besuchte die Technik in Stutt­
gart und zog noch als junger Mann nach Frankreich,
England und Amerika, wo er in jahrelanger Arbeit
sich allmählich großes allgemeines und technisches Wiffen
aneignete. In die Heimat zurückgekehrt, war er durch
lange Zeit technischer Tirector der deutschen Gas­
motorenfabrik, in welcher Stellung er durch Verbesse­
rung der Gasmotoren der bis dahin allein herrschenden
Dampfmaschine für eine ganze große Reihe von An­
wendungen das Feld streitig machte. Die Früchte seiner
jahrelangen Versuche (z. B. seine neuartige Zündung),
die ihm viel Geduld und viel Geld gekostet hatten,
nützte er dann in seiner eigenen Fabrik, einer Actien-
unternehmung, der er bis an sein Lebensende vorstand.
Daimler hinterlässt zwei Söhne aus erster Ehe, die
Techniker find, und eine Witwe, seine zweite Frau, mit
der er die Hochzeitsreise zur Chicagoer Weltausstellung
gemacht hatte, die ihn auch init Kindern beschenkte.
Dem Verstorbenen rühint inan große Liebenswürdigkeit
und Charakterfestigkeit nach. Sein Andenken wurde auch
beim letzten Clubabeird des 2 t e i r i s ch e n Auto­
mobil-Clubs am Montag den 12. d. M. ge­
feiert.
Der deutsche Kaiser soll, wie der Pariser „Velo"
berichtet, einen Preis von 80-000 Mark für das beste
Kriegsautomobil ausgesetzt haben.— Dass das gerade
der „Velo" vor deutschen Blättern zu berichten weiß,
mackt es gewiss glaubwürdig t— ?!).
Das Auto als Neclamemittel. Anna Held, eine
Pariser Schauspielerin, die sich nach Amerika aus Gasl-
rollen begeben, hat in den dortigen Blättern die
.Herausforderung zu einer Auroinobilwettsahrt an die
Amerikanerinnen ergehen laßen. Der Zweck dürste
weniger der sporlliche Wettkampf, als wie der seiir,
durch diesen außergewöhnlichen Aufruf sich bemerkbar zu
»nachen und ihrem beoorsrehenden Gastspiele recht großen
Besuch zu sichern.
Arbeilerstande Papier■ Lagsr von Kutschera’s Nachfolger
377a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Cqnipagen und Automobile
Niederlagen: Wien, Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
» LU-rante. daoerliafte, «weiead leicht
&?*** lassende Prima ISKAOer
Zerren- u. Damenräder
gutes Material— exaete Arbeit
offeriert aller billigst 499a
M. RUNDBAKIN, IX., Bergg. 3, Wien.
Vorjährige erstcl. Markn ;u stark rebucttrten
Dreiien cm Leger.
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
Solideste ^.■u.sfnd.ls.r-ö.33.gr- ”®Q
P. List& L. Fegerl, Graveure
548a
K. k. priT. Bambussahrräder-Fabrik.
Gruhdher L Gemisch
Ferlach (tarnten)
Vertreter für Kärnten: PAUL BOUVIER, Klagenfurt, Stern-Allee,
der Saison
unser in 8 Staaten
patentiertes
Prämiiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse j
Leipzig 1899.
Veitretungen:
Marburg a. d. Dr.: End. Strassmayer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenborggasse.— Qberslsterreich und
Salzburg: Johann Jakl, Linz a. d. D.— Agram: 3t. Drucker,
Ilica 89.— Strakonitz (Bahnn): Adolf Drucker.— Radautz (Buknim):
Karl E. Neunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Basnieo): Hans Hautz.—
Rankweil (hrirlberg): Franz Bardisch.
Niederlage in Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
E. (Sevcfy
k. u. k. Ho f-
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqnltahle. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- «nd RadfaHr- Embleme.
WoHlasiortieries Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Raler-Ziequisiien, eonfeetionierter Briefpapiere und Couverts
mit Monogrammen.
Mitglieder von Spo rtcln bs erhalten
Ermässi^us. 344a
interessante
praktische und
billige Wucher!
Zola' s «ssr Sannt. »ÄtS
1 w broichiert mit Porträt.
91 0 tn u tt statt 90 ft. nur 40 kr„ und Jlpar
e6;n§»reuSf.— Siaieletne gerrat.— Der Bauch von Parit.— Io5
u>«iianini5 etneä Junglingr.— ©erntnal.— öieteS&Idtter.— Zum
BaiabieS der Samen.— Tberese Raquin.— Excellenz Rougon.— Märcren-
buch der wahren Liede.— Nana.— £a* Gelübde statt Todten.— 2er
Todtschlager.— Die Eroberung ton Planani.— Die BeHetmnifsc ton
Marseille.— Um eine Liebe-nacht.— Ein sittsam Heim.— Dar GI..Ü
der iiamUie Ronzon.
ruu-ln jeder Roman üatt 90 Ir. nur 40 tr.
lO 'Hände nach üaljl, statt fl. 9.— nur fl. 3.50.
'Alle 18 Bände zusammen dtoch. statt st. 16.20 nur N. 8.70.
Alle 18 Bände in 9 hochelea. im. Liebhaberbäudeu geb.
statt jl. 81.00 nur jl. 10.
Fremdwörterbuch. P°trts Handbuch
— 3:einöruortei der beutst'.:
urib Umsaiig^'örccbe mit einem eingefügten Namendeuler miö
;e;inU der iremi’pcaaH^en ^orttüijttitsen. Neueste Austilge.
; ir.ebv als 150.000 Worterklärnnsen. ©eia I^y7. Lehr e...
xtueriurter ieimrarDlTiib mit ®otbüni3 ca. 9 iO dovpelfpallige Leiten.
rc5 bette Fremdwönerouch. Stau fi. 4.20 nur fL l hO.
0 ({) b II (&♦ 2ic illustrierte ..Wiener Küche". Abgestr,:
. i in 24 Lies. der ^IUuiri. Diener stuchen-ZetlliFg'
Clbllrie-.'.d to» Kockrecepre rrnt 158 3Uu f :ranoneit nedsl zahlrerLen
-.LPü^en r.:r «luie unb £au?. ttS nnb dies dufckwegs vrakrtsche und ei°
o'.oUe Recevtp. n-re ’te nur jeder orrluschcn und angehenden Hausftai.
o:vie reoer lchochiu wi.i!omrneu fern werden. Quart-Format, hochelega: i.
unir. Leberdand. 704 Seiten, neu. stau st. 4.20 nur ft. Ä.—.
Zu beziehen imr von
iOU
M. Kuppitsch Wwe.
Buchhandlung und Autiquariat
Wien, I., Schottenring 10 a.
(xinkauf von Büchern und Bibliothelen zu den höchsten Prellen
Grossen Bücher-Katslog
gute »opulöre und wrstenschastliche Werte senden wir
wriiten, Ctaniter,
aus Wunsch
f. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jede» Sport
Liestrant von 4000 Vereinen
des In- und Auslandes.
Rüster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Selada, Wien, Vll/2
Mariahllferstzabe 54. «o»
-Fahrradwerk
Commandit-Gesellsehaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, II/7, Handelskai Nr. 92.
Herausgeber ötr herein: Teutsche Bcrcius Druckerei und Bevlagsauftalt Graz. ■•i-'er.',:\;u>or:i* jut c,. icj.i .latuiu .nrt uncu.-
Josef Lueti.— Druck und Lcrlag der Deutscheu Bereius-Truckerei «ub PerlagSauftalt Eraz.
-uaaMwe.UK? |ui Otu u..zeigeti,ei..


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 12 ]
12 Nr. 73. IVHahrg.
Grazer Tagblatt
Miuwcch, 14. März 190V.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 14, März 1900.
188. Abonnements Dorstelluna. IV. Serie. Rothe Karten
Zum zehntenmale:
Stampferfs Abenteuer in Wien.
Große LuSstattungSpoffc mit Gesang und Tanz in vier Acte»
von H. Vogel und L. Lteiner.— Musik von 8. Müller.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kern reut».— Dirigent:
Herr Kittel.
Erster Act: Der Onkel kommt. Zweiter Act: Venedig in
Wie«. Dritter Act: Ball Secession. Vierter Bet: Annen
fest auf dem Kahtenbrrgr.
HiuonymuS Stampfer!, Oekonomiebesitzer. Hr. Glawatsch
Verona, dessen Zichtocht» Frl. Trümmer
Fritz, Maler, sein Reffe Hr. Wilhelm
Ella Kräftig, Artistin Fr. Falkner
Schmierer, I m,.. Hr. Nowotny
Bumstig./ Ma e Hr. Bäumler
Schmächtig, Componist Hr. Krisch
Capricio, Sänger Hr. Cornel
Scherzi, Dienstmann Hr. Mödlinger
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milchwirt­
schaft Frl. Lehman»
Anna, deren Tochter Frl Kittel
Misko, Wachtmeister Hr. Kretschmcr
Wichtig, Diurnist Hr. Weber-Maly
Stuzl Hr. Brand!
Margarethe, seine Frau Frl. Fröhlich
Ein Schauspieler im Poffentbeater.... Hr. Pirk
Zuleika. eine Mohrin als Kellnerin-.. Frl. Lamberg
Ein Theaterdiener Hr. Mittendorf
Ein Hausknecht- Hr. Blaha
Mimi,*.. Frl. Krachler
Wali, Frl. Zierler
Fifi, Damen des Frl. BogdalSky
Suft, TugendbundeS- Frl. Ferenzi
Soli, Frl. Günther
Lili, Frl. Her werth
Ein Bauer Hr. Kuralt
Sepp, sein Sohn Hr. Bolze IL
Erster\, Hr. Schreiber l.
Zweiter/- Hr. Bolze I.
Erster I». Hr. Schreiber II.
Zweiter Hr. Wirth
Erstes i Frl. Politzky
Zweites r Blumenmädchen Frl. Ziert»
Drittes) Frl. Nowotny
Eine Schauspielerin Fr. Nordest
Ein Schauiviel» Hr. Grosser
Ein Gondoli» Hr. Feil».
Verschiedenes Publicum. Volkstypen. Italienische Säuger.
Gondoliere. Ballgäste. Kind» rc.— Ort der Handlung:
Wien. Zeit: Gegenwart.
»krause Valse“, arrangiert von der Ballettmeisterin Fräulein
Laroline U»g», ausgeführt von den Damen Eckhart, Politzky
Harraff», Engele, Diemeth, Nowotny, Schöntag, Henne, Lipv.
BogdalSky.— „Espagnole“, getanzt von Fräulein Emilie
Eckhart.— „SchlusSftnale", ausgeführt vom gesummten
Ballettpersonale.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Eaffe-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Ubr.
Morgen Donnerstag: „Margarethe (Faust)".
JtMtt akad. E! KesMli-Vtteiii
St. verein») ahr.
72. Semester.
Heute Mittwoch «« 7 |Ujr abends
im g>tef>f?x
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 14. März 1900.
SST B e i ermäßigten Preisen.^
Jugend von heute.
Eine dcut'che Komödie in vier Acten von Otto Ernst.— Regie:
Herr Erich Paetel.
Valer Krög», Burcauvorsteh» Hr. Haid
Mutter Kröqer, seine Frau Frl. Lleiblreu
Hermann, Arzt....' Hr. Wanka
anS, Obersecundan» Frl. Heus»
Clara Hendrichs, Blumcnmalerin .... Frl. H»twig
Erich Goßler, Httmann's Studienfreund. Hr. WehneN
Egon Wolf. Literat Hr. Mcbus
Anna. Dienstmädchen bei Krög» Fr. Heister
Besten dori. Renti» Hr. Barmann
Franz Mcißn». Componist Hr. Steil
Rosa Bellt, Schriftstellerin Frl. Wiesthaler
Theo Nonnann. Schauspieler Hr. Kreoenberg
Medicinalrath Doctor Brück», Arzt... Hr. Lippert
Clauffen. Hafenarbeiter Hr. Karban
Harms, Kaufmann Hr. Steinbest
Ein Schutzmann Hr. Krisch
Ein Kelln» Hr. Kustmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeustche Hasen
stadt.— Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte findet eine längne
Pause statt.
Eaffe-Eröffnung %7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Familie Bollmauu".
Deroi u „Merrur" Gra;.
Mittwoch den 28. März 1900 um 9 Uhr abends
in den Vercins-Localitäten:
35. Gklieml-PerslimilllMg.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag dcS Jahresberichtes.
2. Beiicht des ReoisionS-ComitsS.
3. Neuwahl dcS AuSs i.usses.
4. Neuwahl deS RevisionS-Comitss.
5. Allsälligc Anträge. *)
Der A«ssch«(s.
*)§ 16. Sollen Anträge von Seite der Mitglieder in der
General-Aersainmlung zur Verhandlung gelangen, so müssen
dieselben spätestens acht Tage vor der General-Versammtung,
unterstützt durch Fertigung von acht Mitgliedern, schriglich dem
Ausschulst üb»geben werden. 144—2
in Darneu-Modestoffe», Mafch-
stosferr, schwarxenStoffen,diversen
Lri«e»woren. Bett- und Tisch­
wäsche, Conoertdecke», Vor­
hängen werden ;u den billigsten preisen
verkauft.
Die p. T. Ataatg- und privat-
beamten erhalten bestimmten Rabatt.
Aluster werden nach auswärts
prompt, Bestellungen über 10 st. franco
ins Haus geiiefert. 562a
Gra;, Ualhhaus.
Haapwraeiis. 12!
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares u. zur Verhinderung von Lchuppcu
bildung deuüyeu Die täglich den tausendfach erprobten
IlaarstärKer „Celsior“. PrerS l fl. Coufervierend,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Depot: I. Purglcitncr.
Apotheker, Ostaz. 53a
Grazer Orpheum.
3tn:ipv. 315. Lpksti:lltä!k>I'Ttlk«Ier I. Ka,gk,. Serilstr. 3l5
Heute Mittwoch den 14. März 1900:£
NachiniliagS 4 Uhr (»mäßigte Preise):£
Familien-Vorstellung.
Gastspiel Bemardi.'
La Sorpresa, Smfonia cosmopolita, Beruardiograpli'
und das übrige
ki'iuia-8poeiaIitütell-ki'0Araului.
Abends 8 Uhr (Gasifpicipreisc):
'iS 3 r Verletztes Gastspiel‘
i
:
4
? 4
Zum letztenmal«::
La Yarietä. Bernardioppli.
(Lebende Photographien, u. a. Bernardi hinter
den Coulissen). i
Dazu zum vorletztenmalc daS!
?Nima-Lp3visli1ZtLN-?I'0FI'aMM. j
Casse-Eröffnung u. Einlass 3'/,. resp. 7'/, Uhr. j
Ansang 4. resp. 8 Uhr. f
Morgen Donnerstag: Unwiderruflich letztes i
Bernardi-Gastspiei. i
SE®F“ Näheres siehe Placate.!
187—15 Dir. Paul Saitmacher. j
Steierm. Zweig- Schiller- Stiftung.
Donnerstag den 15. d. M. um 6 Uhr abendS im
Saale der Landes-Bibliothek:
~^% 7' <0> l 1“ L LL
m Hcrrll Umv.-Prlif. Tr. Leruhtirli geuffert:
Der Dichter des Gderou.
Eintritt 1 Krone. Für Studenten die HLlstc, für Mit­
glieder stet.
Ltartenausgabe in der Buchhandlung des Herrn Pechl und
abends an der Caffe. 625»
Haupt.
Als imeitkiirlicte Höbelstück
für Landwohnunpen, sowie für die Krankenpflege
empiehleu die ersten medictnisctzen Autoritcuen
mann'K vollkommen geruchlose bnFieni'ck'e Zimmer»
(SlofrtS, Pots de chambre und (sTIufctuipf mit her»
mettsLem Verschlüsse. leytere auf leöeS L' ioi et paf'end.
Illustrierte Prerk-Courante gratiL und franco durch
I.. Luttinsnn's Fabrik für k. k. prii. Closets
Tl., Mariahitferftr. 25 u. I., Grabe», Torotheergaffe 8.
Große Auiwahl itt Btdeti, Papierlästche», Gloselpayier. bt4»
Depot für Graz bei 0art Grcinty Neffen, GUenhof.
Altbkkgsiljes Eiskehr-Cssthglls
IN Grost-St. Florian, Bezirk Deutsch-Landsberg, an einer
ichr günstigen V-ikehrc-ftelle unmittelbar vor dem Vichmarkt-
platze und der ZufahAstraße zur Kunstmühle gelegen, slockhoch,
sammt Wirtschaftsgebäuden, sämmtlich im solide» Bauzustande»
aemauerl und mit Zicgekn gedeckt, sammt 5 Joch 5b8lHKlftr.
Gärten, Becker. Wieicn und Wald, sowie dem dazugehörig aus­
geschiedenen Zugchör im Gesammtschätzwctt per 13.614 fl.,
eventuell auch die übrigen ConcurSsahrniffe im Schätzwerte per
1218 fl. 16 kr. sind autz der ConcurSmaffe unter der Hand
zu «»lausen. Die betreffenden KausSliebbaber wollen sich bebufS
allfälliqer weiter.r Auskünfte, eventuell mit ihren Kaufsanboten
üs längstens 22. März 1900 an den Gefertigte» wende».
Der Johanna Hackl'sche ConcurSmaffe-
Verwalter:
Dr. Johann B. Dwcrschak
624a Advocat, Dcutsch-LandSI'erg.
Metcorol. Beobachtungen vom 7. Mär« 1900.
Zeit der
Brobachlung
ZCtimoinetet
nach Celfius.
Barometer i"
Mtl. a. 0° red.
Wind 1
1
Witterung
7 Uhr morg.
SS—
73l‘B
schwach 1
trübe
2* nacdm-
1'si-^.
0-4-j-
731-2
BO mitifl}
Wolken
7„ abend»
7313
w schwach I
-
Aiitomaten^Bnffetu Herrengasse
Dieser vorzügliche Apparat, welcher Erzähllluge» repro­
duciert, declamiert, Guartette, Chöre, Soli fingt, jedes Ia-
strumeut spielt und iur Unterhaltung für jedermann dient,
wird von heute an im obgenannien Automaten—
Büffet dem p. T. publicum vorgeführt. Ueflectante«
mögen fich au den Vertreter der Firma J. H. ütrtgham(
Hotel „Stadt Triest“, wenden. 2028


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 13 ]
Mtüvöch, 14. März 1900.
Graz er TagbLrtt
10. Jcchrg. Nr. 73. 15
ÜW A. C. Lustkandl in Graz, Joameung Nr. 9 u. Schmiedgasse Nr. 49.
Größte Auswahl completer Draut-Auostattunge«, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstige
Theilzahlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— Prciscourant franco. -267 h
öerüorveur in ötaj.
Dom 12. ML, 1800.
Kowatsch Josef. DirtschasterinSkind, st W., Reffelgaffe 7,
Darmkatarrh.
Sewlitsch Marie. Arbeiters sind, 4 L» Hasnerriegel 6,
Fraisen.
S«|d Rosa, TischlermeisterSgattin, 43 Schmiedgasse 28.
Hirnhautentzündung.
Kainz Anna, SchuhmacherSwitwe, 7b I.» Casteüfeldgaffe 11,
BrouchüiS.
S ö »i g Walburga, HauSbefitzam» 79 I., Norellenseldgaffe 17,
Altersschwäche.
Hafoer Dloisia, ArbeiterSkind, 3 n /„ I., Marien gaffe 19.
Lungentuberkulose.
Prisse Mari«, PrivatenStochter, 31 I., Mondscheingaffe 7,
Lungentuberkulose.
Lapusek Amaiia, Arbeiterin, 21 I., Augaffe 2/ä, Lungen-
tuberkulöse.
Stranzl Apollonia» Köchin, 86 I., Iakominigaffe 10.
Jaklin Rudolf, Friseurgehilse, 3V I., Barmh.-Spital,
Tuberkulose.
Raustler Marie Agathe, RegimentSschneiderS-Witwe, 76I.,
Elisabeth.-Spital, Luogenentzünvung.
Koleuz Stephan, Hausierer, 47
Lungentuberculose.
Sykora Mari«, Musterarbeiterin. 20 I.,
Tuberkulose.
S h u i b e r Matthias, keusch!» aus Laibiagbng, 53 I., Mast-
darmkrebS;
Nekola Marie, EchuhmacherSgattin, 33 I., Rothlaus;
Ran, Marie, Wäscherin, 30 I., Lungenentzündung; alle
drei im Lllgem. Krankenhaus.
ü., Allgem. Krankenhaus,
Elisabeth.-Spital.
Freruöen-L'istr.
Hole! „SlarUw
Rit. v. Pirkenau G., Feldkirchen, Kärnten.— Schuppler
A., t. u. k. Oberst, Steinamanger.— Laube F., GutSbej.,
Pokratitz.— Himmel G., GutSbes., Pokratitz.— Könemann
K, Güter»erw.. Schloss Weißenegg.— Gabriel 2., Priv., s.
Gern., Wien.— Dr. Fried I., Med.-Dr., s. Eem., Graz.—
Pjeiser A.. Beckcrt P., Kutscher R., s. Gem., Stieglbauer M..
Kaust., Wien.— Vogt A., Ksm., R-utlingen. Bayern.—
Platz» I., ksm., Mureck.— Neudel F., Priv., Wien.
Hotel „Zum gold. Engel".
Rech Evl. v. Felely A., Oacrlieut., Plevlje.— Valentin
E.. k. t. Notar, Weiz.— Auer F.. Hülten-Dir., köflach.
Evlcr P., Pfarrer, Anger.— Trieb E, Kftn., Wien.— Hickl
F., Kim., Pettau.— Metzler I. A., Ksm., Frankfurt a. M.—
Rauchberg A., Iunghaus S„ Kaust., Wien.— Amberq B..
Ksm., Innsbruck.— Wagner T.. Ksm., Gößnitz.— Schmiot
H., Kellner C., Flurl R., Schlick I., Kaust., Wien.— Hils-
dors P., Rsd., Wels.— Zobel W., Kftn., Dresden.— Arns
R., Ksm., Remscheid.— Frau Rack E., Doctorsgaiftn, s. Frl.
Tochter, Pettau.
Basthof „zum SÄimmel-.
kodritsch I., Priv.. Cilli.— Sommer A., Priv., Gram-
bach.— Waßner I., Priv., Gleisdorf.— Absenger E.. Rltbl.,
2t. Stephan.— Müller &., Geschästsm, Kram.— Pucher
A., Priv., Wien.— Koller A., GeschäftSm., Oberkollftätten.—
llnger A. HdlSm., Obersteier.— Lang M„ Rltbes., St. Johann.
— Staugel C., Priv., Wr.-Reuftadt.— Hafner M., R'dr.,
Wien.— Pölzl Rltbes., Straden.— Schmied I., Hdlsm.,
Kirchberg.— Fisch« M« Rltbes., Mürzthal.— Kaufmann I.,
Hdlsm, Salzburg.— Bauer I.» Rltbes., Marburg.
Lasthos „ium ürauueu Htriltzeu- tll-tuuzgraüeui.
Plach» A., k. k. Steu«amts-Adj., Mureck.— Postl A.,
Stud., Klagenfurt.— Sogar I., Prio., Radk»sburg.— Bier-
schetz G„ Bmt., Gratwein.— Freydorfer I., Geschästsm.,
St. Pollen.— Markus I., GeschäftSm., Italien.— Sommer
I., GeschäftSm., Leoben.— Bauer C., Geschästsm.» Kuütel-
seld.— Weiß ©., Oekonom, St. Marein.
lUdulenaas
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung ffijr
Bchlösser. Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs-Ünternehmung Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Scftlösseiaasse 11.
1
-i.* J i •‘T’^ 's
's*»nn'«'
;
■ tl- n nnntfi
Marie Elise Wegnnayr, geb. E^shardt. gibt im eigenen sowie im Namen
sämmtlicher Verwandten schmerzgebeugt Nachricht, dass ihr innigstgeiiebter Gatte, bezw.
Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel, Herr
Alois Wegmayr
r'iuw 
BeiShigung zur Jnstaudhallunq eines Ziergarten? besitzt, wird zum 1. oder 10. April d. I
gesucht. Bedingung ist Nüchternheit, Zuveriäffigkeit und Tüchtigkeit im Fache. Kenntnis
da deutschen und thunlichst auch da slovenischen Sprache erwünscht. Gehakt 1000 K., freie
Wohnung, Licht und Beheizung. Kost wird gegen mäßincS Entgelt auS der Anstaltsküche
gewährt. Bewabunaen find umgebend einzureichen an die Directlon der Landes-
Obst- und TVelnbauschule Marburg a. Drau. 619a
Bade zu Hause!
Telephon an Eäbkk
M>90»9
T^LEMDN aa MilOiaUtf
«HH43
BBaDERMOE:
SSntnHklniivRtuajtflhfir^nde BaDEEINRICHTUN 6S*GE6£N5IÄNDE map*
CARL BECKER &FRMIZ BOTH
V. TRAU8EN0ASSE1 u.3 WIEN,“ GARTENGA3SE «.
Man verlange koalenfheie lusendung unserer Preislieie
.Bade zu Hausefl
i
4^. .' J J
n
ZHstrictsarzt in Murau
heute am halb 2 Uhr nachmittags im 58. Lebensjahre, versehen mit den heil. Sterbesacra-
menten, von seinem langen schmerzvollen Leiden erlöst wurde.
Die feierliche Einsegnung des thenren Verblichenen erfolgt Mittwoch den 14. d. M.
um 10 Uhr vormittags im ßterbehanse, worauf derselbe im Friedhofe zu St. Anna zur
ewigen ßuhe gebettet wird.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 15. d. M. in der hiesigen Stadtpfarr­
kirche gelesen werden.
Mnrau, am 12. März 1900. 626a
I i
1
i
1
i
6
Erfolg garantiert!
Durch Yorträge allgemein bekannt.
K. K. PRIV.
ALBANIN
^AibaniB w, Paket 2t) kr., reicht für
180 Erüll Wä'che.
I bivenal. WasehpHlrer, Paket
1- kr. Für Wäsche und Wollkleider.
Voppol-ktzia-üvDtsLUodl^. t. k.
latent, ist bai Beste und Billigste.
Seffer und billiger als andere Giüh-
stoste. Groie- Paket 1S tr.
DerkausSftclleu überall durch Placate ersichtlich. 5-00
'MAOfiT Ote »ASCHE
. SGMM?EWE1S GLInZEMDN
ÜBERALL ZU BABCN
Aeobachlungen
an da meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Nniversitäl von Samstag dcn 3. bis Freüag ven 9. März 190u.
\ Tag
Luftdruck
(»ufV
r. Haro-
stand in
u-m)
Temperatur nach
Leistn»
|
gS 5
»»«erbn,,«.
Maxi- I Mini-
tnum\ mum j miriel
Samstag
Tio’V
—21
—10 2, —5 4
9
-
Sonntao
24*2
— 2*1
-6-7
—5.6
s
1.4
Bor- und nach«.
envaS Tchnee.
Montag
27-6
— 0*6
—13*6
—5*9
6
-
DienStac
31-5
1*6
-4*6
— 0.6
9
-
ntittood
28*4
33
—37
—0-7
7
-
donnert
I tag
336
50
—35
1*1
6
-
' Freitao
390
4*0
-3*0
00
*
-
Zahl der Tage mit
Nieberfchlag 1, Siegen —, Schnee 1, Hagel
6 turn —.
—, Gewitter
.. >'
5P-W--
siftrHs-iT -r"
Ii’
h.'-.
&
•v^
V-
Y-—,
.V V
tr
<r
!
D
i»
WWÜLKZllK'WIM
Die trauerndea Hinterbliebenen sprechen hiemit alien werten Freunden
und Bekannten für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme nach dem
Hinscheiden ihres lieben guten Onkels, bezw. Schwagers, des Herrn
jCarl jSchmid
jub. k. k. F.-L'-D.-Oekon&mats- V er Walters i. B.
wie für die schönen Kranzspenden und das zahlreiche ehrende Geleite zur
ewigen Ruhestätte des theuren Verblichenen ihren tiefstgefühlten Dank aus.
Graz, am 13. März 1900. 130—43
r
'-j'V
Wtf N.M
1 ili


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 14 ]
16 Nr. 73. 10 Iahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. Älärz 1900.
$it mSbtosea ttaKtgfff* ©nan ait und ohne
>©«8» (tftttea üb wird LuStuufl i» snVser
BomS«««, &emnflofi« 8, «rtheiL. *«*»«*»
con «SwLrt» ist eint Briefmarke betpffchSebea.
Kleine Aryeigeu.
Lriefr mÜ Bqeichttuagra (khiff«) «erden über-
aomw«, u. gry. Loaweisuug d. St,IchaltungSs!i>ri»ckS
auSgesolgt. kluSküuftr «erde» aoo 8 bis 7 Oftt er»
theilt. SakL»diguuge» «erde» «1 Wuujch «rrfofüt.
Mtrü-UGste
Deffere» Semischtwareugeschäft
neben 2 großen Kasernen, Nachweis-
dar lebensfähig, für eine Familie ge
eignet, zu »erlauien. Anfrage Drei
backengaffe 7, im Geschäft. 2004
(noch neu) ist preiSwllrdig
Mühlgaffe 2, 2. Stock.
An Seamfe!
Degen numaUiche Theilzahlung I4Iar.
Golduhren und -Ketten, sowie Tula<
Uhren u Letten. SchttstL Antr. um.
»Garantie lOO“ an die Ver>
waltung bei Blattes 2605
tSafthaus
mit einigen Joch Grund, bei Leibnitz
in einem groben Dorfe nächst dem
Echuldause wegen Todesfall mit
ISOO ft. Anzahlung sogleich zu der,
laufen, Franz Braun, Radetzkh,
strahe 1t, 2. Swck. 43-
Haus
mit Gemischtwarenhandlung u, Tabake
Trafik, ein- Stunde von Gl-tidori
entfernt, sogleich zu verlausen,
Anzahlung 2000 fi Franz Braun,
Rabexiyuraie 1t, 2, Stock. 439
Gut gehende Traiterie
mit MosrschanI, sehr guter Posten,
zu verl. Anst. in d. Berw. d. Bl. 2610
E*u.
l'wmu» oaiM
I^.
Abz-lSsrir.
Charcuteriegeschäit
tnmttten der Stadt. TageSlosung
20—30 fi., wegen Krankheit um 650 fl
sogleich abzulösen. Anzufragen in der
Verwaltung deS Blatte-. 485
Spezereigeschäst
tnmttten der Stadt, sammt Waren
1800 fL, wegen Krankheit sofort ab­
zulösen. Franz Braun, Radegkh-
straße 1t, O. Stock. 436
Gastqeschäft
nächst 8 großen Fabriken sammt Con­
cession und Einrichtung um 750 fL;
sogleich abzulösen. Anzufragen in der
Verwaltung deS Blatte». 437
VtMe.
Oeeaflon iu Fahrradtheilen
Dreieck-Taschen 58, «5 kr., Oellampen
85 ti., Hochs. Lampen fL 1.86, ganz ver­
nickelt (l 2.20, seine Korkgriffe per Paar
SO, 36 kr., Pedalgummi, tkani., 9 kr.,
Glocken 25 kr., Hochs, amerik. Glocken
55, 80, 70 kr.. Luftpumpen 55, 85 fi.
Teleskop-Pumpen 80, 95 kr., Fuß
pumpen fl 1.45,1.85, Acethlenlampen
fi. 3.50, 4.—, 4.75, Brenndauer bii zu
5 Stund, Carbid >/.Ko., rncL Büchse,
28 kr., Pneumattkmäniel in. unbedeut
Schönhettisehler, 28X1°/,. fi. 3, 3.50,
28X>°/, fi 4.50,4.80,Franzosen, ganz
a. Stahl, 75 kr., I Dutzd. kugeln 15 kr.
Annahme aller Fahrradreparaturen zu
staunend billig. Preisen. Versandt per
Nachnadmc Thein^Goldbergcr,
Fahrradsabrrk, Wien, l.» Teller
hätte 4. 404t
Srojje CiM-MhmsWt
zu verk.
2626
oii faufeu ßksiiZt.
Militär-Uniformen
Goldborten, Schmuckgegenstände aller
Art, alle» Silber, Perlen rc. rc. kaust
Hirschl, Rettschulgafie 9. 28 >3
Elegante Wohnungen
mit 3 Zimmern, Bor-. Bade* und
Dienerzimmer mit allem Lomfori
zu verm. PreiL: 1. St. 440 fl., 2. St.
420 fl., Parterre obne Badezimmer
380 fl. event, auch Garlenvermietung
Wastterg. Ü. (Bergmanngaste.) 233l
Iiciiß-Äuträgc.
Zahlkellnerin
gesetzt, tüchtig, sucht sogl. Posten für
auswärts in anstand. Haus. Zuschr
an Lllarietta, »chulg. 6. Hockpacr..
Dhur 3. Graz. 2534
Reisender
der Eisen- und Metallwarenbranche.
deutsch, ungarisch u. slavisch sprechend,
der bisher die Länder der ungarischen
Krone deiriste. s. dauernden Posten.
Rudolf Stmkovtch, Budapest,
rirpüt-ldrüt. 7ö. 2'6?
Techniker
Hochschüler) sucht einigen Nebenver
dienst. Diesbezügliche Anträge lind
erl eten unter „I. P." an dte Bei
waltung deß Blattes ü:606
Bedienerin
die gut kocht, sucht Polten. Schmied­
gasse 20, 1. St. links.
Commis
Jahre alt. sucht baldigst Posten
Anträge unter £0" an
die Berw, d. Blattes. 2606
Wichtig für alle LpirituehällLler!
Junges Mädchen
daß Liebe zu Kindern hat, bittet bald.
umerzuk. Stiauchergasie 8. l. Sl.
p
FlaschenverschlusS- Vignetten liefert
rasch u. billigst Ferdinand Müller
in Reicheuberg, Truckanstali für.
Anficht». u. Reclamelarien. 3l-38
ReichsdeuSschß!
20 Markstück K. Friedrich (1*88) um
14 fl. zu verk. EnderS, Alberstraße
Nr. 4, Souterrain.
2590
Militär- u. Beamten-Uniformen
aller Rangiclafien, Ezako. Hüte, Felb>
binden rc. ic., alle» wie neu, bei
Hirschl. Rettschulgafie 9 28,2
Clauier
eiserne Couftructiou, 110 fi
neuer Marniortisch. SO fl., zu
verknufeu. Schmiedgasse 28,
beim Hausmeister. 2828
Dreiarmiger Easluster
mit Flaschenzug zu verkaufen. Mekil-
platz 1, 2. Swck. 2630
Spenqiergehilfe
bMet um Stelle. Rechdauerstraße 39
1. Stock rechts.
Öpe Ltelieii.
Köchin
luelcke vollkommen selbständig den
miordenutgen ein. Bade-Restauration
ntsprechen kann. wnd für dw Saison
vom I. Mai bis 1. Cctober aufgen.
fferte rn. GehalSansptücken u. Zeugn
nd an d. fürstl. Sluerspera'fckie
Bade• Verwaltung Töplltz in
Ztrain zu richten 6l7»
Stephauiewagen
gut erhalten, billig zu verlausen.
Mllhlgaffe 285, 1. Stock, F. G.
Stnbenmädchen
da? auch mit llcinen Kindern umzu­
gehen weiß, wird sofort auigenommen.
Anfr. in d. Berw. Blatte«. 2577
Neuer Kammaarukragen
mit Verschnürung billig zu verlausen.
Sporgafie 5, 3. Stock.
< i
in aroherAuSwahl
und in allen Preis­
lagen.— Ueber«
nähme aller zur
Wohnungs- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
Z«stchern->,'< iolide»
ster Ausführung
bet billigster Be­
rechnung.
Verkaufs-Locale:
KlSMarckplllhZ
1. Stock 27»
früher Hettengaffe 29.
Senedsct
Üssmsr’s
Kunft. und
Möbeltischlerei
Verkeistten:
Nidrlungrng. 32
GRiiZ.
h
fei
',5
r.5
'i
--—- .'ia
40 hochf. Anfichtskarten
mod. neueste Eollection f Sammluna
Wert 2 fl. wegen enorm Lag. um 00 lr
Separate Collcct.onen nur für
Herren, pik, interns. Portr. rc..40St
6u kr. auch in Briefm. übelgllh. franco
Auch f. Wiederverkäuk PieiScour.au
Verlang, gratis Aldtn Flcischman':
Wien, I.. Rudolfsplatz 7. 16-35,
^teptiatttewacien
zu verkauien M. 5trentschker,
Cafs. GlociLstrahe 43.
Clavier
6V« Octaven, um 80 fl. zu verk. Anfr.
Keplerstraße 60, Gasthaue.
Hoei,cieqantcr Kragen
'aug. Halfter Preis. Kleider. Blousen
.u verk Nenthorg. 30. Gewölb.
Bktt
Matratze. Kasten. Tisch billig zu ver
raufen. Sackstraße 26. Hausbesorger
Ueber,sicher
f d Lodenanzung billig zu verkaufe!
iSchmwdg. 10, 1. St., Kleidermacher.
Attemsgaffe Lt
schöne Wohnung tm 1. Stock, bestehend
auS 4 Zimmern. Vorzimmer, Eobinet.
Küche sammt Augehor. per 1. Mai zu
vermieten. 2LS8
Zinzendorfgasie 1
im 2. Stock Wobnnng mir dem Aus­
blick nach dem GlaciS, bestebend aus
4 Zimmern, Vorzimmer, Küche smt.
Zugehör. per 1. Mai zu verm. 2696
Anncnstraße 08
ucfc der ModSgasse 2, tm 2. Stock
Wohnung mit 3 Zimmern. Vor­
zimmer, Küche sammt Zugehor, per
I. Mai zu vermieten 2600
Elegante Wohnung
1, Stock. 4 Zimmer. GaS- u. Watierl..
sonns. soso.l billig zu vernlieten
Anfrage Muchargast'e 12. 26U
Wohnung
Parterre, mit 2 Zimmern. Mche.
Zugedör, sofort zu verm. Echorgel-
aafle 61,1. Swck linkS. 2621
2 möblierte Zimmer
aste dem Stadtpark. sind zu ver>
mieten. Zinzendorfgasie 18, 1. Swck
inkS, 2614
Wohnung
•; tod, mit- park. Zimmern. Kucke.
M^abezim. Aasier!.. Zugehör, sofort
iu verm. SchaNftelaasse 2 -. 2620
Ättöbl. gasiens. Zimmer
sofort zu vermieten. Schönaugasiel?.
l. Stock
Nttl möbl. Cnbinel
ui vermieten KopernikuSgasie Nr 16,
3. Stock krnks. 2630
Möbliertes Zimmer
separiert, zu vermieten. Reitschul-
gasse 10, 2. Swck linkS.
2 Zimmer
Küche mit Balwn zu vermieten
cphegastraße 24.
2 möblierte Zimmer
>auch mit Verpflegung) inmitten der
ladt. sajvtt zu verm. Karmelricr-
platz 4. 2818
Aufruf!
jüt Hr. Beamten, welche einen guten
i'kittagstrsch um 2 Ndr wünschen, wirb
solcher bei einer FamUie fteine AuS-
tockerei) verabrercht. Briete unter
' risch gekocht" an die Berw. deS
LkätteS. 2622
47. Austage mit Abbildungen. Zeit-
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 20^ Selten stark. Preis
0 kr.. für Porw 12 kr. extra, wofür
Sendung als gescklosiener Doppel-
ories erfolgt. (Lesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co,
Hamburg. 20-42
r-MP
Kostort
iui :> Mvnai alle Hunde gesucki
Adresse: LichienselSgasse 2l, 2. Stock
recht». 2624
Wefe Adsätzc
owie alle Revaraturen an Bei'cknhung
werden sofort wie neu bergeucllt.
(^rsto Schuh-Schnellreparatur-
Werkstätte, Neurhorgasie 4l. 2619
tzuter üiii.gir Sofort
zu haben für einen Herrn. Kepler«
itra'-.e 4. Parterre.
wird bei Gustav Pirchau
Marburg -um ehesten Einwilte auf­
genommen. 606a
z» midtu gefugt.
AchWöhilW
mit H Zimmern oder Villa mit
lüartcn mit modernem Com.
fort für Mai oder früher zu
mUten gesucht. Antrüge sofort
Hotel „Erzherzog Johaun",
Portier. 2 '>95
LttsAcUciieS.
Lolider Studierender
als College gesucht. Großes Zimmer,
gute Verpflegung. Radetzkystraße 27.
Stiege, 2. Swck. 2ö04
Tischlcrlchrling
wird sofort u. sgenommeu. Anzufragen
Lleßüattgasse 15.
Tücdtiae s —49
Flaschenmacher
für Wanueuofen. bei hohem Ver­
dienst fofott gesucht. Aetse-Ent.
schädigung wird flewLhrl.
Glarfabrik Gleiwitz
krvu«8i8ok-8ehle8teii.
Destillateur u.Verschleister
für Liqueur- und Brantweinbrennerei
wird ausgenommen. Capital nölhig
3 OO 0 fl, da das Geschüft auf eigene
Regie geführt werden kann Eintritt
sogleich. Anträge unter «Ltqueur-
iabrik^ an dte Verwaltung des
Blattes. 434
Tüchtiger Lastterer
findet sofort dauernde Beschäftigung.
Zinzendorsgafse 12.
Iunste nette Bedienerin
wird ausgenommen, Leonhardstrafie
lltt. 42, 2. Swck.
Tüchtige Wäscherin
wird sofort aufgenommen. Heinrich-
straße 8. 2. Swck l.
Scnautap.
Großes schönes Ammer
tian« separiert, hübsch möbliert. Tdor-
cklünel. sofort zu vermrelen. Paulus-
lborziasie t, 2, St. r. .'>87
rchöll indbl. freuiidllchks Fimmel
mit ^borfchlüfsel. iltr einen stabilen.
womö'iUch älteren Herrn zu vermiet
iftediggasie 26. 1 Stock r. lSchubert^
>traße-. 250?
Fritz Ktry
„Die Kuren im Kieuste
der Meuschheil".
601» 80 Heller.
Grazer Tagblatt": .... Zwei
Welt- und WlrtsckaftSanscharmngeii
kämpfen in diesem Burenkriege, und
die Menschheit verlangt den Sieg deS
BürenvolkeS, das selbst für den hoffent­
lich niemals eintretenden Fall feines
Unterganges der Menschheit unschätz­
bare Dienste erwiesen hat durck dre
großen Lehren dieses jkriegeS u. durch
die sittliche Erfrischung, die der bei­
spiellosen Helden- und Opfermuth
diese- Bauernvolkes den Völkern gibt
Die Schrift Bley'S mit ihrer Menge
wirtsckastlicher und tzolittscher fein
geschliffener Gedanken ist Überaus an­
regend und lehrreich und die weiteste
Verbreitung derselben zu wünschen.
Nuchlsoodlung Friedrich Lchalk
Wien, VI./j, Mariahilsersttahe Nr. 97.
(Geprobt**
Htlhneraugenmlttel
empfiedlt LaiidsckinftS-Avothcke,
Graz, Saüstraste ». 2 o 6 1l
- Zimmer-Collegiu
wird sofort aufgenommen. Schvnau.
gasie 23, Parterre r.
Brilstleideickn
und Bluthustenden gibt ein geheilter
Brustkrcurker kostenfreie Auskunft
über sichere Heilung. (£. Funke,
Berlin, Prinzeffinnenstr. H
29—18
mit meinem 185 Tenttmeter lan­
gen Niesen-Loreley-Haor, habe
solche- infolge l-tmonatlichen Ge­
brauches meiner selbnermndenen
Pomade erhallen Dieselbe ist von
den berühmtesten Auwritäten als
daS einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung
des WachStdumS derselben, zur
Stärkung deS Haarbodens aner­
kannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon nach
kurze« Gebrauche sowohl dem
Kopf- alS auch Barlhaare natür«
ltchen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Preis eine- Tiegels 1 fl,,
2 fl.. 8 fl.. 5 fl.
Postverfandt täglich bei
Voreinsendung deS Be­
trages oder mittels P o st>
«achnahme der gan,en
Welt auS der Fabrik, wo­
hin alle Aufträge zu
richten sind. i»
Au haben in (Sraz bei Franste,
Lpoiheie »Zur Soiine'.Jalomini-
platz 2 i.
ftnna Csillag
Wien, I., Seilergesse 5.
Ansichtskarten
eaen sofortige Revanche erbittet
Bietor Ritter d. Bojnarowskt,
-xernsünget, Lemberg, Lpezoduoer»
iraße 39, 1. Stock. 1223
.iidmark-
Briefpapiere
i Schachtel rnü 60 Briefbogen und
60 Umschlägen tm 66 tf*
SSdmark.Fjgarrrospih»
1 Schachlei mit 1U0 Stück am 8ö tr.
Alldmark-Tigarrttkuspiheo
Schachtel mit 100 Stück um 66 kr.
Aiidmark-Ligaretlruhlllsko
I Schachtel mtt 100 Hülsen m» 25 tr
ftu haben in der Papier Handlung des
Anton A. Schwarz
«rat, CnfaalTr T #5»
3
s:
5'W
llntuciit
Buchiialtungscurs
20. Jahrs. lUnbernsi« L 11 1
'irüniiüit). klaviernnternLt
raonoil 3 fl., 3 Stunden wöchentlich
4 fl. monail UHIandg. i, I.SLIi». 2397
Scdnittzeichneu
u. Stenographie wird gelehrt. Hachdn-
gasie 5. 1. Swck.
D Behördl. autorisier 2
O tes Privat-Teteetiv-»
Institut ,,ar«iis‘',•
Direetiou Li. Bohrn, I
Wien, 1 B.. Boguer-•
gaffe 15 »75»®
übernimmt dte schwierigste«?
geheimen Aufträge zur di»-?
^ crelesten Durchführung. Spe- d
2 cialtiät: HeiratSauSftmfle.^
8 rationelle Uederwackungen. U
2 Netsen rc. Juristischer Betrath^
X in criminellen ^ngetegenbeften.^
^ ein hervorragender Fachmann.^
Versäumt.
Die war dte richtige Stund«, biA
dahin ist der Verkehr für jeden offen.
2627 Herzliche Grüfte.
UhrkcttenandänM'el
best. au-^ T.ftacompastz u. 2 filb. Denk­
münzen m. Monogramm, am! 2. zw.
8 u. 9 Ubr vorm. Andcatirche oder
GrieSkai, Radetzkvstr.. Ioanneumring.
Herreng. verwren. Abzug. geg. sehr
mlte Beloduung: StcherbettSbebörde,
Söaubergasie. 26S4
Flechtenkranke
trockerte, nässende, Schuppenflechten u.
daS mtt diesem Nebel nerbnndene. so
Ulierlrägitch lästige Hanftnckrn herli
dinier Garantie selbst denen oie nirgend»
Heilung fanden. „Dr. Hebra'o Flechlen-
tod". Gebrauch Üllßerlich unichäblich.
Preis 6 st. ü. W.. jvü- "Nd postilei
fauch PostmarkenV. Nachnahme 60 tr.
nu’br.
©ejuii St. Marten.Drsyk»er,e. Danziq
rtt!I»gebüt, Anmeldung tata
Landhaus-Partien
....a— ij.i-


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 15 ]
14. gaävfl 1900.
28.
aus Uram und Küstenland.
Deilage m Nr. 73 Ves „Erster Tagblattes-, Grganes der Deutschen Volkspattri für die Älpenländer.
Sitzung
Triester Zladlralh.
Freitag den 9. d. M. fand die siebente öffentliche
des Triester StadtratheS unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. Dompieri statt.— Regie-
rungsvertteter war der Statthaltereirath Wilhelm R. v.
Jettmar.
Der Bürgermeister machte hierauf dem Stadkathe
die Mittheilung, dass sich die Wasserleitungs-Gesell-
schaft „Auttfina" berett erklärt habe, das für öffent­
liche gemeinnützige Institute bestimmte Wasser zum er­
mäßigten Preise abzugeben.
Hierauf interpellierte der GR. Dr. Venezian wegen
der in Vervola mit der slovenischen Bezeichnung ,Ske-
deni“ in Verwendung stehenden Poststempel.
Der Bürgermeister erklärte, er werde sofort in dieser
Angelegenheit intervenieren.
GR. Benuffi urgierte die Ausführung nothwen­
diger Arbeiten im städtischen Gaswerke und fragte an,
warum das seinerzeit vorgelegte Project vom Stadt­
rathe noch nicht in Behandlung gezogen wurde. Der
Bürgermeister ließ die entsprechenden Aufklärungen 1
über die Ursache der Verzögerung geben und verwies
den GR. Benuffi, welcher über diese Angelegenheit
weiter zu sprechen wünschte, dahin, dass er eine Tis-
cussion nicht zulassen könne. Der Interpellant erklärte
hierauf, dass er sich mit der Beantwottung seiner An­
frage nicht zufrieden geben könne.
Es wurde hierauf zur Wahl der Wahlcommissionen
für den Gemeinderath geschritten. Das Ergebnis gestal­
tete sich wie folgt:
Für die Stadt Trieft:
IV. Wahlkörper: Präsident: Dr. Wilhelm Mestron;
Stellvertreter: Oskar Ravasini, Vertrauensmänner:
Franz Scomparini, Alois Ricolini, Alois Tavolato,
Rafael Nigris; Stellvertreter: Ludwig Asquini,
Julius Dünger, Franz Olivetti, Eugen Trojer.
III. Wahlkörper: Präsident: Jakob Liebman; Stell-
vertteter: Dr. Alfons Valerio. Vertrauensmänner:
Victor Mondolfo, Rafael D'Osmo, Nikolaus Sor-
rentino, Karl Gortan; Stellvertreter: Dr. Richard
Tevini, Dr. Julian Perco, Achilles Graovaz, Jakob
Cumar.
II. Wahlkörper: Präsident: Dr. Felix Venezian;
Stellvertreter: Dr. Josef Luzzatto. Vertrauensmänner:
Josef Zmajevich, Heinrich Rossi,
Emil Nobile; Stellvettreter: Dr.
covich, Hugo Urbanis, Johann
Comel.
I. Wahlkörper: Präsident: Georg A. G. Benuffi;
Stellvertreter: Angela Alfons Polacco. VettrauenS-
männer: August Rascovich, Victor Venezian, Karl
Fegitz, .Hector Taveglia; Stellvertreter: Franz Wallop,
Hector Vram, Eduard Agnani, Tominik Pierobon.
Für das Territorium:
I. Bezirk: Präsident: Dr. Wilhelm Mestron; Stell­
vertreter Alois Mosconi. Vertrauensmänner: Silvester
Ricolini, Josef Sanzin, Thomas Chiaz, Eduard
Coffutta; Stellvertreter: Anton Sanzin, Joh. Sanzin,
Valerius Demarchi, Johann Becchiet.
II. Bezirk: Präsident: Dr. Ferruccio Cimadori;
Stellvertreter Dr. Aristides Coslellos. Vertrauens­
männer: Anton Skilan, August Brazratti, Anton
Purich, Josef Roitz; Stellvertreter: Anton Desco,
Josef Jeluffig, Blasius Fcrluga, Johann Zock.
III. Bezitt: Präsident: Lorenz Bernardino; Stell­
vertreter Jng. Heinrich Vivante. Verttauensmänner:
Anton Kermez, Johann Maria Senizza, Josef Seviy,
Matthäus Gustincich; Stellvertreter: Franz Cernigoi,
Georg Derman, Karl Ferfoglia, Anton tliegodc.
IV. Bezirk: Präsident: Dr. Atthur Rusconi;
Stellvertreter: Gustav Wieselbcrger. Vertrauensmänner:
Peter Parisi, Eduard Scheimcr, Johann Maria Fer-
luga, Johann Maria Starz; Stellvertreter: Anton
Pogaretz, Johann Dolle, Josef Ferluga, Johann
Petelin.
V. Bezirk: Präsident: Cäsar v. Combi; Stellver­
treter: Jakob Karl Soletti. Vertrauensmänner: Anton
Daneu, Anton Kral, Justus Gherghich, Michael
Bernetich; Stellvertreter: Lukas Vidau, Anton Milco-
vich, Rochus Soffich, Anton Rasem.
VI. Bezirk: Präsident: A. G. Georg Bernuffi;
Stellvettreter: Oskar Ravasini. Verttauensmänner:
Franz Cillia, Dr.
5zieronymus Vida-
Mauro, Hcrmin
Mattin Gustin, Anton Capun, Anton Daneu» Jakob
Tenze; Stellvettreter: Johann Terciak, Marinus
Lusca, Josef Coffutta, Thomas Regnent.
Die Municipaldelegation wurde ermächtigt, im Falle
einzelne Mitglieder in die Wahlcommiffion nicht ein­
treten, geeignete Ersatzmänner im eigenen Wirkungs­
kreise zu ernennen.
Die Wahlen werden stattsinden: aus dem 4. Wahl­
körper am 27. und 28. März, aus dem 3. Wahl­
körper am 30. und 31. März, aus dem 2. Wahl­
körper am 3. April, aus dem 1. Wahlkörper am
5. April, für das Territorium am 8. April.
Es wurde hierauf die Einführung des elekttischen
Lichtes in der Staatsgewerbeschule und die unentgelt­
liche Benützung auf Kosten der Gemeinde bewilligt.
Der hiefür erforderliche Credit beträgt 1400 Kr.
Der Antrag wegen des Aufbaues eines neuen Stock­
werkes auf das städtische Gymnasium und die städtische
Volks- und Bürgerschule in der Via Giotto wurde an­
genommen. Der Credit beträgt 50.000, beziehungsweise
74.000 Kr.
Es wurde sodann die Erhöhung der Syslemisierung
von Lehrer- und Lehrerinnenstellen an den städt. Volks­
und Bürgerschulen zum Beschlusse erhoben und Ouin-
quennalzulagen für Volksschullehrer für die in anderen
Kronländern zurückgelegte Dienstzeit bewilligt.
Der Vereinsbibliothek des pädagogischen Vereines
wurden 200 Kronen als Subvention zugewendet und
die Bilanz des Versatzamtes für das Jahr 1898 wurde
genehmigt. Für Straßenbeleuchtungszwecke wurden
630 Kronen bewilligt. Der Voranschlag für das
Jahr 1900 für das Armenhaus und die Arbeitssäle
für die verlaffene Jugend wurde zur Genehmigung der
Municipaldelegation abgetreten. Ueber den Antrag der
Karstaufforstungs-Eommission auf Bestellung städtischer
Feldhüter wurde zur Tagesordnung übergegangen, nach­
dem der Sicherheitsdienst im Territorium vom
Staate besorgt wird. -Zierauf wurde die Sitzung
geschloffen.
Lachrichtkn aus ßrain unö Menlnnd.
Gottschee, 6. März. (Gemeindewahlen.)
Am 3. d. M. haben hier die Gemeinderathswahlen
stattgefunden, beziehentlich die Wahlen in den Gemeinde-
ausschusS, an denen sich aber im dritten Wahlkörper von
220 Wahlberechttgtcn genau ein Zehntel betheiligte.
Jedermann fragt, wie so das komme, und die Antwott
geht dahin, dass eben die Verlautbarung der Wahl in
so bescheidener Form stattfand, dass die wenigsten von
einer Wahl etwas wussten. Wurden ja auch manche
Ausscbussmitglieder erst drei Tage vor der Wahl von
der Wahlausschreibung verständigt. Es ist begreiflich,
dass man davon nicht besonders erbaut ist und sehr
leicht die Frage aufgeworfen wird, ob Absicht oder
Zufall dabei im Spiele gewesen sei. Wir wollen gerne
das letztere glauben, denn wir wussten nicht, was eine
solche Geheimthucrei heißen sollte. Auf alle Fälle darf
sich eine solche Rücksichtslosigkeit gegenüber den Wählern
nicht wiederholen. Die Wahl siel auf folgende Herren:
1. Wahlkörper: Dr. Brnger, Anton Hauff, Josef Ober-
gsöll, Johann Sattler, Erich Schreyer, Peter Wols-
egger; Ersatzmänner: Ritter v. Führer, Karl Moschner,
Eduard Schubitz.— 2. Wahlkörper: Robert Braune,
Franz Loy, Daniel Ranzinger, Florian Tanitsch; Ersatz­
männer: Matth. .Hönigmann, Franz Starke!, Joh.
Verderber.— 3. Wahlkörper: Hans Arko, Georg
Hönigmann, Alois Loy, Matth. Perz, Jos. Röthel,
Jos. Verderber; Ersatzmänner: Jos. Hönigmann, Joh.
.Hönigmann, Matth. Wolf. Die Bürgermeisterwahl sindet
kommenden Sonnabend statt.
Görz. (S ch u l r a t h Josef C u l o t) feierte
dieser Tage sein 25jährigcs Jubiläum als Stadt-
schulinspcctor von Görz. WaS er während dieser Zeit
zur.Hebung der Volksschule in seiner Vaterstadt gethan,
kann jeder leicht crmeffen, der die Entioicklung des
Ilnterrichtswesens aufmerksam verfolgt und auch all die
Hindernisse in.Bettacht gezogen hat, die sich zeitweilig
geltend machten. Gibt es schon in ruhigen Zeiten für
einen Jnspector manche Falle, so muss es unter den
obwaltenden Umständen geradezu als ein Kunststück be­
zeichnet werden» wenn ein Mann, der nach drei Seiten
seinen Blick zu wenden hat, nicht einmal abseits gelentt
wurde und vom Wege der Unpatteilichkeit abwich. Wir
Deutsche find verpflichtet, dem Jnspector, der heute von
seinem Posten scheidet, unsere Anerkennung zu zollen,
weil er unsere Bestrebungen auf dem Gebiete der Schule
mit strenger Sachlichkeit gefördett und denselben stets
eine wohlwollende Gesinnung entgegengebracht hat.
Diesem Umstände ist wohl auch großentheils zuzuschrei­
ben, dass sich das Verhältnis der hiesigen Deutschen zur
einheimischen Bevölkerung recht freundlich gestaltet hat
und dass hiemit ein friedliches Einvernehmen zwischen
beiden Nationen gefestigt erscheint. Das Bewusstsein,
hiezu beigetragen zu haben, mag dem verehtten Herrn
Jnspector ein Lohn sein, der hoch anzuschlagen ist,
weil er die Achtung jedes ruhig denkenden Mannes
bedeutet.
(„Alt-Krain.") Dieses von uns bereits vor eini-
| ger Zeit angekündigte culturhistorische Sammelwerk,
hergestellt nach Original-Aquarellen in Lichtdruckmanier
j von dem bestbekannten akademischen Maler Konrad
> G r e f e in Wien, welches den Zweck verfolgt, die
! weitesten Kreise in nah und fern bekannt zu machen
> mit den Schöpfungen der Architektur und der Bau-
j kunst früherer Jahrhundette, ist soeben im Selbstver-
! läge des obgenannten Künstlers erschienen und liegen
! vorläufig die drei ersten Lieferungen des ersten Jahr-
; ganges vor. Dieses hochintereffante und vielseittge
I Bilderwerk mit seinem erklärenden Geleitwott erweist
> sich nach diesen eben ausgegebenen Lieferungen als ein
ausgezeichnetes, vollendet künstlerisches Unternehmen,
j als ein Werk, das, für Schule und Haus berechnet,
die hervorragendste Beachtung aller Stände, sowie die
weiteste Verbreitung verdient und welches auch wir
unserem P. T. Leserkreise wärmstens empfehlen. Der
Herausgeber schließt an „Alt-Krain" sein schon
früher begonnenes Werk „A l t- O e st e r r e i ch", es
ist demnach unser Kronland das erste, deffen Baudenk­
mäler verfloffener Zeiten in deratt anschaulicher Weise
der allgemeinen Kenntnis nähergebracht werden.
Hoffentlich sindet das schöne und dankenswette Beginnen
in unserer Heimat warmen Wiederhall. Die erläuternden
Texte stammen aus der Feder des bekannten krainischen
Historiographen P. v. Radies, und liegt jeder Lieferung
ein solcher bei. Die drei ersten Lieferungen bringen
folgende Abbildungen zur Anficht: Lieferung I. Blatt 1.
Dom zu Krainburg; Blatt 2. Das „Valvasor-Schloss"
Wagensberg; Blatt 3. Das Castell in Laibach; Blatt 4.
a) Matter! bei Stein; Blatt 4. b) Alter Brunnen bei
Schloss Thurn an der Laibach.— Lieferung II. Blatt 5.
Stammschloss Auersperg; Blatt 6. Kleinseste Stein;
Blatt 7. Karner bei Naffenfuß; Blatt 8. a) Marterl
bei Laibach; Blatt 8. b) Alter Opferstock bei Bischof­
lack.— Lieferung III. Blatt 9. Romanisch-gothische
Kirche zu Dvor; Blatt 10. Portal der Kirche zu Dvor;
Blatt 11. Schloss Wördl; Blatt 12. Renaissance-
Portal in Krainburg.— Bis zum Hochsommer aber­
mals erscheinen drei Fortsetzungen. Um die Anschaffung
jedermann zu ermöglichen, ist der Bezugspreis per Jahr­
gang, trotz der großen Herstellungskosten, auf bloß neun
Kronen festgesetzt worden. Eine Lieferung mit vier
Kunstblättern kostet 1 K. 50 H. Sechs Lieferungen bilden
einen Jahrgang. Es stehk'jedem Abnehmer frei, die
Lieferungen auch einzeln oder in beliebiger Zahl zu
beziehen. Für die Gönner und Kunstfreunde dieses
Werkes bleiben die ersten hundert Abdrücke eines jeden
Blattes reserviett und beträgt der Preis eines aus den­
selben zusammengestellten Jahrganges 15 Kr. Auflagen
und Pränumerationen sind zu richten an den rzeraus-
geber Herrn Konrad Grefe, derzeit in Laibach bei
-zerrn P. v. Radies, Ballhausgasse Nr. 2.— Hoffent­
lich finden sich bei uns recht viele Baterlandssreunde,
welche die Denkmäler einer ehrenvollen Vergangenheit
unserer schönen Heimat zu schätzen wiffen und die dabei
auch kunstsinnig genug sind, sich mit diesem Werke
auch eine schöne wertvolle Kunstblättersammlung und
dazu noch auf verhältnismäßig billige Weise zu sichern.
(Triester Gemeindezuftändigkeit.) Die Triester
Municipaldelegation hat die Gemeindezuständigkeit nach
Trieft den Herren Friedrich Rubelli Edl. v. Sturmfest,
Franz Dusatt und Dr. Alfred Zanolla verliehen.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 16 ]
18 Nr. 73. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Mtttwoch, 14. März 1900.
Drahtnachrichten
Hss „Gvcrzev Acrgbkrttsis".
Reichsrath.
16. Tagung. 44. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss sul dem Abendblatt«.)
Wir». 13. Mir,.
Das Reernteneontiugentgesetz.
Mg. Hortca (Tscheche) erklärt, dass die
Tschechen noch unter dem Eindrucke des Verbrechens
vom 17. Oktober 1899 und des cannibalischen
Dienstes stehen, den die Militärjustiz den Feinden
des tschechischen Volkes durch das Urtheil von Kaya
geleistet hat. Nicht die Armeesprache wäre das Mittel,
eine schlagfertige Armee zu schaffen, sondern die
Ausgestaltung der Wehrmacht durch die Vergröße­
rung der KAegsflotte, die heute neben ein paar
Holzkästen nur aus drei Kriegsschiffen bestehe, durch
die Vermehrung des stehenden Heeres, sowie Ver-
befferung der Artillerie. Deshalb nehme es sich sehr
wunderlich auS, wenn fortwährend die deutsche
Sprache als einziger Talisman hervorgekehrt werde,
der zu künftigen Siegen führen werde. Auch sei es
komisch, dass die liberale Partei, die 1878 über
Bosnien so furchtbar stolperte, jetzt über die civili-
satorische Thätigkeit der österreichischen Soldaten in
diesen Ländern spreche. Man müffe sich fragen, wie
es möglich war, dass ein Reich, wie Oesterreich- j
Ungarn, so verarmen und zu einem Anhängsel des!
vormals so mächtigen Deutschen Reiches herabsinken\
konnte. Daran seien die Verträge mit Deutschland'
schuld, die uns nach und nach förmlich in das Per-■
hältnis eines Schutzstaates zum Deutschen Reiche'
bringen. Dies hätte die liberale Partei mit ihrer;
Germanisierungswuth zu verantworten. Redners Partei!
werde gegen das Gesetz stimmen.
Abg. Pfersche (D. Fortschrp.) erklärt, dass
die Deutsche Fortschrittspartei für das Gesetz und
gegen die Minoritätsvoten stimmen werde, weil schon!
die Fassung der letzteren dafür Zeugnis gebe, dass j
es sich hier nur um Obstructionsspielereien
handle. Die Herabsetzung des Recrutencontingentes:
sei dem Wehrgesetze zufolge für heuer ohne Per-!
Handlungen mit Ungarn überhaupt nicht möglich.>
Wenn man daS Inkrafttreten des Gesetzes von ge-
wiffen Bedingungen abhängig macht, widerspreche!
das der ganzen Bedeutung des GesetzeSvorsäflagcS. j
Redner stimme für diese Vorlage nicht, weil sie eine
Staatsnothwendigkeit ist, sondern einfach deshalb, I
weil im gegenwärtigen Augenblickes
k e i n (I) A n l a s s zu einer O p p o s i t i o n (!) ge­
funden werden könnte, noch weniger zur O b-!
st r u c t i o n. Es falle dem Redner nicht ein,!
den Tschechen einen Vorwurf zu machen, dais!
sie anderer Ansicht sind. Wenn sie die Ob­
struktion für nützlich halten, mögen sie das
immerhin thun. Es ist aber unrichtig, wenn be­
hauptet wird, dass das Parlament die Schuld
an den Zuständen in Oesterreich trage. Die Zu­
stände find verworren und schlecht, sowohl im Staate
als auch im Parlamente. Redner ergeht sich hierauf I
in einer weitschweifigen Polemik gegen den Abg.
Herold. Wenn man zu geordneten Zuständen
kommen wolle, müffe man ein neues Haus schaffen,
das nicht mehr gewählt ist unter dem Drucke der
tschechischen Gewaltpolitik, sondern unter dem
Sterne der politischen Gleichberechtigung. Die Re­
gierung Badenis habe sich dieses Haus geschaffen,
ist aber über dieses Haus gestürzt. Eine neue Re­
gierung habe sich ein n e^ e S Haus zu schaffen
und die Parole auszugeben, dass man hier nicht
mit Gemalt, sondern mit Vernunft auftreten wolle
im Jntereffe des Staates und aller Parteien. Es
müffe eine Regierung kommen, die einmal über die
Kalenderpolitik hinauskommt, eine Regierung, die
das staatliche Bewusstsein der Völker zu leiten ver­
steht. Redner erörtert hierauf das Verhältnis der
Tschechen zur Armee und widmet eine längere Ab­
handlung der Zde-Frage.
Die Debatte wird hierauf geschloffen.
Abg. Böheim (D. Volksp.) als Generalredner
gegen bemerkt, dass die Versprechungen der Re­
gierung von heute vielleicht ernster gemeint
sein könnten als die der früheren, aber
gerade gegenüber Initiativanträgen habe das
Kriegsministerium stets v eine ablehnende Haltung
bewahrt. Vor der Vertagung des Hauses hätte die
Regierung wenigstens noch die allernothwendigsten
Bedürfnisse des Volkes decken sollen. Redner ver­
weist Hiebei auf die Nothwendigkeit der Permanenz­
erklärung des socialpolitischen und des Gewerbe-
ausschuffes und bringt einige bezügliche Forde­
rungen vor.
Mg. P l a ß (christlichsoc.), Generalredner für,
bringt Wünsche der landwirtschaftlichen Bevölkerung
zur Sprache.
Nachdem sich der MinoritätS»Berichterstatter
Abg. D o l e s ch a l (Tscheche) dagegen verwahrt hatte,
dass die MinoritätSvoten der Tschechen Obstructions-
scherze seien, wie Abg. Pfersche behauptet habe.
empfiehlt Berichterstatter Abg. P o p o w» k i (Pole)
die Annahme des Gesetzentwurfes.
Das Gesetz wird hierauf unter Ablehnung aller
Minderheitsanträge in zweiter und dritter Lesung
angenommen.— Für die Minderheitsanträge
erhoben sich bloß die Tschechen. Gegen das Gesetz
stimmten die Tschechen, Socialvemokraten, die
Deutsche Volkspartei und die Schönerer-
Gruppe.
Der Bergarbeiterausstand.
Hierauf werden Ausschusüwahlen vorgenommen
und die Debatte über die Drin.flichkeitsanträge in
der Kohlenausstandsangelegenheit fortgesetzt.
Abg. Daszynski (Socialdem.) bemerft nach
einigen einleitenden Phrasen: In der ersten Aus-
standswoche hatte die Regierung wirklich keine andere
Pflicht, als sich zu informieren. Sie hatte auch den
Iustizminister, der damals als Ackerbauminister seines
AmteS zu walten hatte, nach Mährisch-Ostrau ge­
schickt. Wir waren die ersten, die sich mit vollem
Zutrauen an ihn wandten, damit die Re­
gierung ihre Informationen zu gedeihlichen
Zwecken verwenden kenne. Aber dasselbe, was die
Regierung in der ersten Ausstandswoche that, in
dyr zehnten Ausstandswoche mit fast denselben
Worten zu thun, das ist zu viel. Diese Information
dauert uns zu lange. Die Arbeiter haben stets auf
eine Verkündigung und Anwendung der gesetzlichen
Einrichtung der Einigungsämter gedrängt, aber die
Gewerkt, die Männer der Autorität und des Reich­
thums, die sieb immer als Stützen der Ordnung
und der Gesellschaft darzustellen belieben, welche die
Arbeiter immer als Rebellen behandeln, haben sich
höhnisch und spöttisch über die gesetzlichen Einrich­
tungen hinweggesetzt.
Redner bespricht dann die Thätigkeit des Acker­
bauministers und meint: Seine Haltung wurde
durch die Haltung des eigentlichen Herrn im Berg­
wesen, des Hofrathes Z e ch n e r, übertroffen, des­
jenigen, der die Frechheit und den Muth hatte, das
im Jahre !896 fertiggestellte Berginspectorengesetz
in den Papierkorb zu werfen.
Der Präsident rügt diesen Ausdruck als
unparlamentarisch und ruft Dasznnski zur Ord­
nung.
Abg. Da szn ntzki: DaS ist eine geschichtliche That­
sache. Hoftath Zechner ist der untergeordnete Beamte,
der leider im ganzen Ackerbauministerium allein zu
wiffen scheint, was hier anzuwenden wäre, und der
immer antwortet, er hätte nicht Zeit genug, ein
Gesetz fertigzustellen. Wir wollten vom Minister
nichts anderes, als dass man auch den Gewerken
sage, dass ihr Vorgehen unmoralisch ist, dass er
gegen diese stolzen Herren einschreite, wie es das
Gesetz verlangt. Wir wollten sehen,, ob die Macht
der Larisch, Rothsch ld, Guttmann und Erzherzog
Friedlich und seiner Camera so weit geht, dass die
Regierung nicht einmal eine Geldstrafe von 10 fl.
vorzuschreiben wagt. Machen Sie einen solchen
Schritt, und diese 10 fl. werden für die Gesell­
schaft, Industrie und Arbeiter 10 Millionen wert
werden. Die Regierung hat nicht recht, sich hinter
den socialpolitischen Auöschuss zu verschanzen, da sie
deffen Arbeit gar nicht fördert; im Gegentheil,
Hofrath Zechner hat alles gethan, um den möglichen
Abschluss der Arbeiten zu vereiteln. Die vereinigten
Gewerke des Vereines für Bergbau-Jntereffen haben
am 26. Februar einen Bes t luss gefasst, der lautet:
„Die in den beiliegenden Listen verzeichneten Arbeiter
dürfen bei einem sonstigen, dem Beamten-Pensions
fonds zufallenden Pönale von 200 Kronen für den
Mann während der Dauer eines Jahres nicht wieder
in die Arbeit aufgenommen werden. (Hört! Hört!
bei den Socialdemokraten.) Innerhalb vier Wochen
vom 26. Februar 1900 an darf kein Werk der
Bruderlade angehörige Arbeiter von anderen Werken
der Revierbergamtsbezirke Teplitz, Brür, Komotau
aufnehmen, sondern nur eigene oder fremde Arbeiter.
(Hört! Hört! bei den Socialdemokraten.)
Abg. B e r n e r: Das ist die Guillotine!
Abg. Verkauf: Hungertod!
Abg. Daszynski: Eine ganze Reihe von
Arbeitern hat man auf diese Weise zum Hungertode
verurtheilt, ohne den AuSgang des Kampfes abzu­
warten.
Abg. C i n g r: Capitalistische Moral!
Abg. Daszynski beschäftigt sich mit dem
Verhalten des BezirköhauptmanneS in Schlau und
schildert deffen Verhalten in Kladno, wo eisen-
freffende Bestien Taußig und Wittgenstein herrschen.
Dort hat man allen Areeitern mit dem
Verluste ihrer Ansprüche an die Bruder­
laden 'edroht. Warum hat die Regierung
hier nicht ein Wort der Beruhigung gefunden.
Redner führt aus, dass vor einigen Jahren ein
Arbeiter eingesperrt und gegen ihn die Untersuchung
nach§ 64 St.-G. angestrengt wurde, weil er gegen
den Eigenthümer der Bergwerke in Schlesien los-
donnerle. Dieser erzberzogliche Besitzer müffe doch
in einem wirtschaftlichen Kampfe mit den anderen
Besitzern gleichgestellt sein. Man dürfe einen Aus-
üand daselbst nicht als Beleidigung e neS Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses darstellen. Die Arbeiterchaft
von Schlesien sei wirklich übergenug dynastisch ge­
wesen. Die Schlesier seien im Jahre 1849 nach
Olmütz gewandert, um den Kaiser von Oesterreich
vor den Rebellen zu schützen. Vielleicht wird sich in
der Geschichte dies nicht so leicht ein zweiteSmal
wiederholen, denn wenn Mitglieder eines kaiserlichen
HauseS in Gemeinschaft der verstockten Räuber
Larisch und Salm, von Rothschild und Guttmann
sich befinden, (Beifall bei den Socialdemo­
kraten.)
(Als der Abg. Dasznnski diesen Theil seiner
Rede, der im officiellen Berichte ganz ungenau und
verslümmelt wiederaeeben ist, ausführte, blickte
der Ministerpräsident v. Körber den Vorsitzenden,
Vicepräsidenten P r a d e, wiederholt scharf an, offen­
bar in der Meinung, P r a d e werde jetzt wie ein
Donnerwetter dreinfahren und den Redner zur Ord­
nung rufen. Allein Viceprästdent Prade unterhielt
sich eben mit Steinwender und schenkte dem Redner
fast ^.ar keine Beachtung Der Ministerpräsident war
etwas nervös geworden und sendete Boten aus, um
den Präsidenten herbeizubriugen, der die Aufgabe
haben sollte, den Redner zur Raison zu bringen.
Ackerbauminister G i o v a n e l l i bemühte ffch so-
aar, den Präsidenten zu suchen, allein es dauerte
eine iemliche Weile, bis der Präsident aefunden
werden konnte, um dann, wie der Bericht später
zeigen wird, seines AmteS zu walten. Mittlerweile
hatte Abg. Daszynski seine Auöftihrungen beendet.)
Abg. Daszynski: Wenn die 70.000 Berg­
arbeiter, gedemüthigt, gebrochen, zu Boden getreten,
ihre Arbeit wieder aufnehmen müffen, können wir
doch nicht hoffen, dass sie das alles vergeffen. Man
wird es nicht für möglich halten, dass der größte
Ausstand in Oesterreich wegen der bareaukratischen
Zaghaftigkeit der Regierung und wegen des hart­
näckigen Widerstandes der Gewerken spurlos vorüber­
gehen wird. Dann wird man wieder den verkappten
Anarchismus in diese Elasten bringen, den wir in
jahrzehntelangen Kämpfen endlich bezwungen und
ausgerottet und in eine nützliche organisatorische
Gesellschaft umgewandelt haben; jenen Anarchismus,
der mit Blödsinn und Dynamit arbeitet, wird die
k. k. Regierung wieder in die Bergarbeiterschaft
hineinbringen. Wollen Sie diese Folgen dadurch
herbeiführen, dass Sie erklären, wir warten noch
einige Wochen? Wir sind berufen, Ihnen das alles
in das Gewissen zu ftihren. In dem Augenblicke,
wo die Verzweiflung sich in den Reihen der Arbeiter
schon ihre Opier sucht, wo morgen oder übermorgen
Maffenunruhen und Maffendemonstrationen vor­
kommen können, wo man in den Straßen von Prag
über den unverschämten Kohlenwucher klagt, wo man
demonstriert, wo schon Blut gefloffen ist, wo man
in Wien Demonstrationen erlebt, wo man bei
gutem Gewissen zu zittern anfängt, wo die unend­
liche Geduld der Arbeiterschaft auch über die zehnte
Woche aushält...
Abg. Jos. Steiner: Sie hört schon auf!
Abg. Daszynski.... Wenn dieses Parla­
ment im Vergleiche zu seinen Aufgaben nicht eine
Fratze sein soll,— dann thun Sie, so lange
wir noch beisammen sind, in diesen drei oder
vier Tagen, was Sie thun müffen! Arbeiten Sie
einen Gesetzentwurf aus! Sollte man aber auf
Schleichwegen das Zustandekommen des Gesetzes
über die Herabsetzung der Arbeitszeit in den Berg­
betrieben hintertreiben und aus der Arbeit des
Ausschusses eine Komödie machen, hüten Sie sich
— dann kommt die Vergeltung, dann kommt Ihre
Schmach! Dann wird man in jedem wichtigen Ab­
schnitte der Geschichte dieses Reiches immer wieder
daran erinnenr, das tiefe Mijstrauen, das die Be­
völkerung gegen dieses Haus beherrscht, wird tie-er
werden, und diesmal mit dem größten Rechte!
^Beifall bei den Socialdemokraten.)
Präsident v. F u ch ö: Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort ertheile, muss ich auf die Rede
des unmittelbaren Vorredners zurückgreifen, der sehr
despecticrlieti von einem Mitgliede des kaiserlichen
HauseS gesprochen hat. (Lärm bei den Socialdemo-
kraten und Schönererianern.)


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 17 ]
Mittwoch, 14. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 73. is
Dbg. Schönerer: Sir waren ja gar nicht
da, wie Daszynski davon sprach. Nur der damalige
Vorsitzende hat das Recht, den Redner zu rügen!
Präsident: Die Drt, wie Dbg. Daszynski
darüber gesprochen hat, ist ganz unerhört. Ich er­
theile ihm daher den Ordnungsruf.
(Neuer Lärm bei den Socialdemokraten. Zwi­
schenruf des Dbg. Schönerer.)
Präsident Fuchs (heftig und befehlend): Sie
schweigen, Herr Schönerer. (Lärm. Zwischenrufe des
Wg. Resel.)
Dbg. Schönerer: Frechheit und Unver­
schämtheit.
Der Präsident ertheilt dem Dbg. Resel
den Ordnungsruf. (Neuerliche Unruhe.)
Dbg. Wolf: Was geht denn Sie der Erz­
herzog Friedrich an?
Dbg. Leopold St einer (chriftlich-soc.) erklärt,
er halte es nicht für seine Pflicht, eine agitatorische
Rede zu halten, sondern lediglich seinem Gefühle
entsprechend dem Schwächeren zu helfen, und er
wolle daher objectiv die Ergebnisse der Erhebungen
dem Hause vorlegen, die er im Ostrau-Karwiner
Dusstandsgebiete gemacht habe. (Die Unruhe
dauert an.)
Vicepräfident P r a d e hat unterdessen den Vorsitz
wieder übernommen.
Dbg. Schönerer: Jetzt übergibt er wieder
den Vorsitz, dann lässt er sich wieder holen, ertheilt
den Ordnungsruf, und dann geht er wieder! (Wider­
spruch der Rechten. Zwischenrufe der Christlichsocialen
gegen Schönerer.)
Abg. Prochazka (christlichsoc.) zu Schönerer:
Drei Wochen waren Sie nicht da und jetzt schreien
Sie wieder herum, wo es sich um so wichtige Fragen
handelt. (Die Christlichsocialen schreien schönerer
zu: Sie gehören ins Narrenhaus, Sie wissen nicht
einmal, was Sie wollen! Lärm.)
Diecpräfident P r a d e: Ich bitte um Ruhe!
Abg. Prochazka (zu Schönerer): Es handelt
sich um so wichtige Angelegenheiten und Sie kommen
besoffen herein'.
Abg. Bielohlawek (christlichsoc.): Jetzt
schreit der Cognacbruder wieder! Schauens, dass
'naus kommen!
Vicepräfident: Ich bitte um Ruhe!
Abg. Steiner hat das Wort.
Abg. Leopold Steiner (christ.-soc.) bedauert
diese Zwischenfälle bei einer so wichtigen, überaus
ernsten Angelegenheit. Anknüpfend an seinen Dring­
lichkeitsantrag auf Einsetzung einer parlamentarischen
ständigen Commission, die dem Hanse auf Grund
eigener Erhebungen Anträge zu stellen hätte, führt
er aus, dass er selbst im AuSslandsgebiete gewesen,
sowohl mit dem AuSstandSausschusse als auch mit
den Arbeitswilligen, mit den Gewerken, Behörden
und Bürgern gesprochen und Erhebungen gepflogen
habe. Die Arbeiter seien dort ungemein brav. Die
Hauptforderung der Arbeiter sei die Achtstunden-
schichl,— die bei der Enquöte gemachten Angaben
entsprechen nicht ganz den Thatsachen. lHörl, hört!
bei den Christlichsoc.) Er habe sich selbst bei den
Arbeitern erkundigt, ob eS möglich sei, acht Slunden-
schichten ohne Ruhepausen auf die Dauer auszu­
halten. Die ausständischen Arbeiter und der Aus-
schusS erklärten, dies sei durchführbar, ohne dass
dadurch die Menge der geförderten Kohlen eine Ein­
buße zu erleiden braucht. Redner bespricht dann die
Beschwerden der Arbeiter im Kohlenbergbaus und
schildert die Gefahren, die dem österreichischen Berg­
baue drohen. Vor allem iei dies für das Ostrauer
Gebiet durch den geplanten deutschen Mittelland-
canal der Fall. Niemand wird bezweifeln, sagt er,
dass ich ein Freund der Arbeiter bin, aber wir
haben nicht zu viel Industrien in Oesterreich, um
100.000 Menschen, die in solchen Industrien be­
schäftigt sind, zu schädigen. (Socialdem.: Das ist
eine sehr arbeiterfteundliche Rede!)
Abg. Bielohlawek (zu den Socialdemo­
kraten): Ihr seid nicht Freunde der Arbeiter! Ihr
seid die Frainde des Dr. Karpeles!
Dabei zieht er ein brennrotheS Placat aus der
Tasche. Darauf steht cedruckt in hebräischen Lettern:
„Wählt Jgnaz TasznnSki!" Da ist dasWahlplacat
von Jgnaz Daszynski. So schaut der Volksmann
aus! Da steht's: Wählt den Janaz DaSzynski!
Vicepräfident: Ich bitte um Ruhe, Herr
Abg. Bielohlawek. Sie haben nicht das Wort.
Abg. Bielohlawek macht einige Zwi­
schenrufe.
Vicepräfident: Ich rufe Sie zur Ord­
nung und bitte um Ruhe. Das Wort hat jetzt der
Abg. Steiner.
Abg. Steiner meint dann, wenn schon ein
Mindestlohn festgesetzt werden soll, so musste auch
eine Mindestleistung festgelegt werden.
Dbg. Berner: In Sachsen besteht aber der
Mindestlohn l
Abg. Steiner bespricht dann die Arbeiter­
wohnungsverhältnisse im Ostrau-Karwiner Gebiete.
In der Colonie des Dr. Kraus zahle ein Arbeiter
für ein kleines Zimmer ohne Nebenraum 6 fl. monat­
lich. (Hört! bei dm Christlichsocialen.)
Mg. Bielohlawek: Der Kraus ist ein
Deutschradicaler der Schönerer-Richtung, da» muss
man nebstbei bemerken!
Abg. Steiner schildert dann die gesundheit­
lichen Mangel und fmdet, dass er das Essen
der Arbeiter gekostet und sehr schmackhaft gefunden
habe.
Abg. DaSzynski (höhnisch): Und solche Kerle
sinken!
Redner bespricht sodann die Verheerungen, die
der Brantwein unter den Arbeitern angerichtet habe.
(Während seiner Ausführungen entfaltet Abg. Bie­
lohlawek das jüdische Placat, das zur Wahl des
Abg. Daszynski auffordert, was immer einen Heiter-
keitsauLbruch hervoruft.) Abg. Leopold Steiner findet
es begreiflich, dass der Abg. Daszynski heute eine
agitatorische Rede gehalten habe, aber damit helfe
man den Arbeitern nicht. (Lebhafter Beifall bei den
Christlichsocialen und Rufe: Ausgezeichnet! Lauter
Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Mg. DaSzynski: Loben Sie nur den Roth­
schild!
Abg. Bielohlawek (seine Placat vor­
weisend): Hier Herr Daszynski!
Abg. Dr. Verkauf: Pfui Teufel! Das ist
der Herr des Parlaments!
Abg. Bielohlawek: Sachliches wollen Sie
nichts hören!
Abg. H y b e s ch (Socialdem.): Sagen Sie der
Regierung, sie soll andere Polizeicommissäre hin­
schicken!
Abg. DaSzynski: Zwei Tage waren Sie
dort und wissen alles, obwohl Sie nicht einmal
polnisch verstehen. (Anhaltender Lärm und Zwischen­
rufe, i
Abg. Leopold Steiner: Ich habe Versamm­
lungen gesehen und sage öffentlich: Arme Arbeiter­
schaft Oesterreichs, wenn du solche Führer hast,
die dich in den Sinke treiben, um daraus politi­
sches Capital zu schlagen!
Abg. Berner: Sie sagten ja früher, die
Tschechischnationalen haben den Streit angestiftet!
Abg. Bielohlawek: Also jetzt gibt er
es zu!
Abg. Berner: Sie wollen ein Ehrenmann
sein?!
Abg. Steiner: In diesen Versammlungen
wurde zum Aushalten aufgefordert. Heute hat der
Abg. Daszynski gesprochen unter dem Schutze der
Immunität. Seine Rede wird wohl auch verbreitet
werden. (Neuerliche Unterbrechung bei den Social­
demokraten und Rufe: So kann nur ein Spitzel
reden!)
Abg. Berner: Bezahlt! (Stürmische Ent-
rüstungsrufe und Widerspruch bei den Christlich­
socialen.)
Abg. Leop. Steiner (mit erhobener Stimme,
äußerst erregt, einige Schritte auf den Abg. Berner
zutretend): Wiederholen Sie das! Wiederholen Sie,
dass ich je in meinem Leben etwas genommen habe!
Eine unerhörte Frechheit, das mir zuzumuthen!
Abg. Prochazka: Warten Sie nur, wir
werden es Ihnen in Wien jetzt zeigen! (Rufe bei
den Christlichsocialen: Niederträchtige Lumpen sind
das! Anhaltender Lärm.)
Vicepräfident P r a d e gibt das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe.
Abg. Steiner: Ich weise diese Insinuation,
den Zwischenruf „Bezahlt", zurück und erlkäre,
dass ich die Kosten meiner Informationsreise und
die meines Reisegenossen aus meiner eigenen Tasche
bezahlt habe. (Anhaltende Unruhe und Zwischenrufe
bei den Christlichsocialen und den Socialdemokraten.)
Ich habe, schließt Redner, in objectiver Weise meine
Mittheilungen gemacht' und wünsche von ganzem
Herzen, es mögen jene Forderungen der Arbeiter
bewilligt werden können, welche dieselben sehnsüchtig
zur Besserung ihrer Lage unbedingt brauchen. (Leb­
hafter Beifall bei den Ehristlichsocialen. Unruhe bei
den Socialdemokraten.)
Abg. Gregorig (christlichsoc.): Der Abg. Wolf
hat früher ein Mitglied des Kaiserhauses, den Erz­
herzog Friedrich, als Kohlenwucherer beschimpft, der
Collega Bielohlawek hat den Polen Daszynski daran
erinnert, dass er mit Hilfe der Juden gewählt
wurde, und sofort hat der Vorsitzende, Vicepräfident
Prade, ihm in der schneidigsten Weise den Ord­
nungsruf ertheilt. Ich constatiere, dass den deutsch-
nationalen Dicepräfidenten eine Beleidigung von
Mitgliedern des Kaiserhauses ganz kühl lässt....
(Stürmische Unterbrechungen und Entrüstungsrufe
links. Anhaltender Widerspruch.)
Abg. Lemisch (D. Volksp.): Denunciation!
Mg. Hofmann v. Wellenhof (Teutsche
Volksp.): Pfui Teufel! Schämen Sie sich I
Mg. Kaiser (D. Volksp.): Dununciant!
Lebhafte Rufe links: Pfui Teufel! Schämen
Sie sich!
Präsident Dr. v. Fuchs gibt wiederholt das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Wg. Hofmann v. Wellenhof (Deutsche
Vvlkspartei): Schämen Sie sich! Die eigenen Par­
teigenossen winken Ihnen ab! Setzen Sie sich I
Abg. D ob ernt g (D. Volksp.): Pfui Teufel!
Mg. E i s e l e (D. Volksp.): Schämen Sie sich I
Abg. Hofmann o. Wellenhof: Das ist
zu dumm!
Der Präsident gibt neuerlich das Glocken-
zeichen und ersucht um Ruhe. Anhaltender Lärm.
Abg. Gregorig: Ich kann nicht reden!
Mg. Hofmann v. Wellenhof: Sie
sollen auch nicht reden!
Wg. Gregorig: ... während er, wenn
einem Juden oder einem Anhänger derselben auf
die Finger geklopft wird, sofort in Hitze geräth.
(Neuerlicher Widerspruch und zahlreiche Zwischen­
rufe: Pfui Teufel! Anhaltende Bewegung.)
Vicepräfident Prade: Ich habe dem Abg.
Gregorig zur formellen Geschäftsbehandlung das
Wort ertheilt. Ich constatiere aber, dass er nicht
zur formellen Geschäftsbehandlung gesprochen hat.
Gegenüber seiner Bemerkung erwidere ich, dass ich
den Mg. Bielohlawek kraft der mir zustehenden
Disciplinargewalt zur Ordnung gerufen Haber nicht
aus Tisciplinarrücksichten, sondern überhaupt nur
zur Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung. Es
geht doch nicht an, dass zwischen den Reden
ganze Zwiegespräche geführt werden. (Zustim­
mung.) Gegen den weiteren Vorwurf des
Abg. Gregorig muss ich mich jedenfalls verwahren
und stelle fest, dass ein solcher Zwischenruf des
Abg. Wolf nicht erfolgte. Dagegen bin ich voll­
kommen damit einverstanden, dass der Präsident
v. Fuchs dem Abg. Daszynski nachträglich für seine
Ausführungen den Ordnungsruf ertheilt hat. Ich
glaube, einem so gewandten Redner, wie der Mg.
Daszynski ist, ist es gut möglich, ohne Ausdrücke,
wie Bestie und Raubritter, hier im Hause zu
sprechen. (Beifall.)
Abg. Bärnreither (Verf. Großgr.) gibt
eine Darsrellung der gegenwärtigen Lage und warnt
den Abg. Daszynski vor solcher Rede, welche für
seine (Daszynskis) Partei gefährlich werden könnte.
Hierauf spricht noch der Abg. P r i m a v e s i,
(D. Fortschr.), der die Hoffnung ausspricht, dass
eine Verkürzung der Arbeitszeit vorgenommen werde.
Dann wird die Debatte geschlossen.
Iba. Graf Dzieduszycki (Pole) als Ge­
neralredner erklärt, dass der Polenclub für den vor­
liegenden Antrag stimmen werde.
Es folgt eine Reihe thatsächlicher Berichtigungen
der Abg. Berner, Daszynski, Cingr und Leopold
Steiner.
Berichterstatter Abg. K r a m a r s ch (Tscheche)
vertheidigt in seinem Schlusöworte den Antrag des
socialpolitischen Ausschusses, der lautet: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, im gegenwärtigen Berg-
arbeiter-Ausstande ihren ganzen Einfluss daranzu­
setzen und mit aller Entschiedenheit dafür einzu­
treten, den Ausstand ehestens mit gehöriger Rück­
sichtnahme auf die gerechten Forderungen der Berg­
arbeiter im Interesse der Gesammtbevölkerung zu
beenden." Der Antrag wird einhellig ange­
nommen.
**
*
Abg. Parish (Tscheche) erstattet sodann den
Bericht über die Anträge des socialpolitischen Aus-
schusses betreffs der Vorgänge in Mähren und
Graslitz.
Abg. D r e x e l (D. Volksp.) stellt an den
Präsidenten das Ansuchen, die Beantwortung der
seinerzeit von ihm eingebrachten Interpellation über
die Ausschließung der österreichischen Viehzüchter
von der Pariser Weltausstellung zu betreiben.
Ministerpräsident v. K ö r b e r erklärt, dass die
Reclamation des Ministeriums des Innern im
Wege des Ministeriums des Aeußern noch keine
Beantwortung gefunden. Sobald aber die Mitthei­
lung über den Beschluss der französischen Regierung
eingelangt sein werde, werde er nicht ermangeln,
die gestellte Anftage sofort zu beantworten.
Abg. D o b e r n i g stellt an den Obmann des
Eisenbahnausschusses die Anftage, warum die be­
reits einmal einberufene Sitzung des Eisenbahn-
ausschusses unterblieben sei, und ob er nicht die


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 18 ]
20 Nr. 73. 10. Jahrg.
Grazer Tattb!:'.::
Mittwoch. 14 Rä zlLOO.
Absicht habe, in den nächsten Tagen eine solch«
Sitzung einzuberufen. Er verweist auf die von der
Regierung eingebrachte Gesetzeüoorlage über die
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft, gegen die der
Tschechenclub die Obstruction beschlossen habe, ob­
wohl an dieser Vorlage das gesammte Reich, die
gesammte Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft
und in allererster Linie der darniederliegende Hafen
in Trieft interessiert sei, während die Tschechen
gegen eine Vorlage, an der die Regierung das
größte Interesse hat, die Obstruction eingestellt
hätten. Die Herren vom Jungtschechenclub mögen
diesen Beschluss mit ihrem eigenen Gewisien und
ihren engsten Bundesgenosien, den Slovenen, aus­
machen. Der Obmann des EisenbahnausschusieS,
denen Arbeitseifer allseits anerkannt werden müsse,
muss, wenn er auch dem Jungtschechenclub ange­
höre, sich eine gewisie Neutralität wahren und die
Arbeiten des Ausschusses fördern.
Abg. Kaftan (Tscheche» als Obmann des
EisenbahnausschusieS erklärt, dass er seinerzeit eine
Sitzung über dringendes Ansuchen einiger Mit-
glieder des social-politischen Ausschusies verschoben
habe. In der dem Parlamente noch ganz kurz zuge
gen beobachten, konnte man lediglich in Erfahrung
bringen, dass die Obmänner-Conferenz der Ansicht
Ausdruck gab, es könnte nur für den Fall der
Vornahme der Delegationswahlen zugestimmt
werden, wenn die Regierung bündig erklärt, dass
Wiederzufammentritt
bis 10. Mai der.
des ReichsratheS gesichert erscheint. Auch!Todt'' und Verwundete. Auf Seite
sollen noch vor dem Schlusie der jetzigen Tagung' wurde ein Vtann leicht verwundet,
einige dringende wirtschaftliche Vorlagen der^ London, 13. März. (5t. k. Corr.-Bur.)
Stellungen bei Biggarsberg befindet. General
I o u b e r t ist in Gtencoe.
London, 13. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Hopatows: Die britische Cavallerie gerieth
sechs Meilen westlich von Klareekloof mit dem
Feinde ins G e f e ch t. Die Buren verloren sechs
der Engländer
Der
Erledigung zugeführt werden.
Berichterstatter des „Reuter'schen Bureaus" meldet
über die S ch l a ch t bei Drift fontein aus
dem Lager vom Poplar-Grove vom 10.: „Nach
Aufbruch aus dem Lager theilte Feldmarschall
Roberts^ seine Streitkräfte in drei Theile. Am
rechten Flügel marschierte die Division Jucker, links
InnerpoUtische Vorgänge.
Wien, 13. März. Unterrichtsminister Dr.
v. Hartel hat die Schließung der Lemberger
Polytechnischen Hochschule aufgehoben und «er- der Pete^i^er St^e' un Centrum e'iw Colonne
fugt, da»S Pros. T hüllte aus unbeltnnmte Zeltler >'oro Roberts persönlicher Führung, auf dem
mtt lernen Vorlesungen aussetze. j linken Flügel eine Colonne unter General French,
Prag,.13. _'-iars._ Ber altscheansche vom Modberfluss vor. Samstag vormittags
Naroüas- lherlt nnt, dass infolge 0 b |t r ii c 1 1 o n I !om bie englische Cavallerie in Berührung mit dem
der T» ch e ch e n der^ Elsenbahnausnhuss nrcht^ e; nb und vertrieb ihn von den nördlichen Bergrücken,
mehr tagen soll. Die Ludslaven erklärten aber die Nachdem um 1 Uhr die Infanterie-Division südlich
Eisenbahnsrage als für sie ,cbr w rchtrg. Nach der, non den Stellungen der Buren angelangt
Woche eure oder zwei!'—■
war.
quue. O'i vrr utm »uiy ijuuj iui a, "dotittk" sollen nächste Wocye eure^ ooer i führte General Broodwood die Cavallerie nach links
mesienen Zeit sei es kaum möglich, die großen Auf-! Setzungen der B e r ,t a n d r g u n g s- C o n f e r e n z. unö sie bci Anbruch der Nacht schon sechs
St*«** fGlf iitAAWAtACAn! tiatttuu-en. ^TUpiIpti hon TOitrfo»«
Meilen gegen den Rücken des Feindes vorgeschoben.
Inzwischen griff General Kellu-Kenny das Centrum
der Buren an, welche ein heftiges Feuer auf die
englischen Reihen richteten, ohne jedoch den Vormarsch
gaben, die dem Etsenbahnausschusie zugewiesen sind,! i^ttnn
Der Präsident theilt mit, dass in den Legitima-! ^US dtM UNglUklfchkN pttlkiamrnie.
tionsausschufs der Abg. Zimmer (D. Volksp.) ^fen-Peft, 13. März. (Meldung des Ungar
gewählt wurde.§ Tel.-Corr.-Bur.' fA b g e o r d n e 1 e n h a u s.j Das' ju hindern. Obwohl die Buren keine Verschanzungen
Abg. Hofmann v. Wellenhof überreicht| .(raus setzte die Debatte über das Budget fort. hatten, gewahrsten ihnen große Steine Schutz. So-
einen Dringlichkeitsantrag über die Einbringung- Während der Rede des Abg. Komjathu erhob dann begannen berittene Batterien den Weg für die
sich auf der Gallerie plötzlich ein junger Mann und j Infanterie zu ebnen. Der Feind erwiderte das Feuer
warf mit dem Ausrufe: „Es lebe das unab-! mit Marimgeschützen. Inzwischen rückte die englische
bängige Ungarn sammt den Nationalitäten" ein! Infanterie vor, erreichte den Berakamm, und nahm
in^ Bündel Papier in den Saal. Der junge Mann^ vor Anbruch der Dunkelheit die Stellung des Fein-
! wurde sofort hinausgeführt und dem inspection-. des mit dem Bajonett. Besonders bemerkenswert
einer Regierungsvorlage, die den Forderungen und
der Erhaltung des Handelsgew rbes entspricht.
Abg. Wolf interpelliert den Unterrichtsminister
über einen Vorfall im Handelsschulgebäude
Ausiig.
Abg. Hinterhuber, Hub er (D. Volksp.)! führenden Volizeibeamten übergeben. Im Eouvert,! war der großartige Marsch der Division Kelly-
und Genossen interpellieren wegen Systemisierung j dass er in den Saal geworfen hatte, befand sich j Kennys über das Bell bei glühender Sonne, wel-
von Grenzcontrol-Thierärzten und Einreihung der. ..
Bezirksthierärzte in die 0. und 10. Rangsclasse.
Die Stzung wird sodann geschlosien.
Nächste Sitzung Donnerstag. Auf der Tages­
ordnung stehen mehrere kleine Ausschussberichte.
Die vom Abg. D a s z y n s k i gegen den
Erzherzog Friedrich gebrachten Angriffe lauten
in einem Berichte der officiösen „Wiener Allgemeinen
Zeitung" wie folgt: „Redner berichtet über einen
Vorfall in Mährisch-Ostrau, wo man einen Arbeiter
eine Vetition an das Abgeordnetenhaus, worin das! chem ein sechsstündiger barter Kampf
Parlament ersucht wird, beim Kaiser um Vermitt-! Streitmacht der Buren stand unter
lung zu Gunsten
Sitzung morgen.
folgte. Vre
dem Befehle
der Buren anzusuchen, Nächste! DelareyS. Viele Buren waren aus ColeSberg, ein
kleiner Theil aus Ladysmith/
London, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) sOber-
h a u s.) Premierminister S a l i s b u r y verliest
ein von Krüger und S t e j n unterzeichnetes, aus
Bloemfontein vom 5. d. datiertes Telegramm und
die von Salisbury hierauf ertheilte Antwort, die
damit schließt, dass die britische Regierung nur
antworten könne, dass sie nicht bereit sei, in die
oder des Freistaates zu
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. März. („Reuter"-Meldung.) Lord j
Roberts telegraphiert aus $Benter8r>Iei|
vom 13. d., 5 Uhr morgens: Der gestrige Marsch-
fand gar k e i n e n W i d e r st a n d. Ich wies j
i General French an, falls vor Einbruch berj
eingesperrt und gegen ihn die Untersuchung wegen: Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von der Eisenbahn-| Unabhängigkeit Transvaals
Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses station Bloemfontein Besitz zu ergreifen und willigen. (Beifall.)
eingeleitet hat, weil er gegen die Eigenthümer der sollendes Maieiial zu sichern. General French Berlin, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen-
Werke in Schlesien losdonnerte. Ist der Erzherzog berichtete um Mitternacht, er habe nach betracht- über der Meldung des „Reuter'schen Bureaus",
Friedrich dazu gut genug, Millionen und Millionen sichern Widerstände zwei dicht an der Station Deutschland habe das Ersuchen der Regierun­
aus dem Fleiße der Arbeiter einzuheimsen, ist er i gelegene Hügel, welche die Stadt beherrschen, gen der südafrikanischen Republiken um Intervention
da-u gut, dass für ihn taufende und taufende von! besetzt. Unter den 'befangenen befindet sich auch abgelehnt, bemerkt das Wolff'sche Bureau:
Arbeitern ununterbrochen schaffen, ist er auch gleich-1 der Bruder des Präsidenten S t e j n. Die Tele-
gestellt in dem wirtschaftlichen Kampfe? (So ist es I! graphendrähte sind zerschnitten, die Eisenbahn ist
bei den Socialdem.) Es geht nicht an, den Ausstand zerstört. Ich selbst breche jetzt mit der dritten §a-
gegen den Erzherzog Friedrich als Beleidigung eines valleriebrigade und berittener Infanterie auf, um
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses aufzufasien. Ich Ir.mch zu verstärken,
glaube, der Erzherzog Friedrich brauchte das nich:,' folgte möglichst schnell.
Nach unseren Erkundigungen ist vorstehende Mel­
dung falsch und der Sachverhalt vielmehr fol­
gender: Die Regierungen beider südafrikanischen Re­
publiken hatten durch die Consuln in Prätoria an
, er Rest der Streitmacht: eine Reihe größerer und kleinerer Staaten daö Er-
ie V e r l u st e bei D r i e-! suchen um freundschaftliche 'Vermittlung gerichtet.
dass feine Hoheit geschützt wird durch die Verfol- ff o n t e i n betragen 320 Verwundete. 70 Todte! Die deutsche Regierung antwortete darauf, dass sie
gung armer ausständischer Arbeiter. Die Regierung und Vermisste. Infolge des Gebrauches von Explo- gerne bereit sein würde, bei einer Vermittlung mit­
hätte eher alles thun sollen, dass Mitglieder der: sivkugeln sind bie Wunden schlimmer als gewöhnlich.! zuwirken, sobald die Grundbedingung einer solchen
kaiserlichen Familie, die auch engagiert sind und sich| London, 13. März. Die hiesigen Blätter be-! vorhanden wäre, das heißt, wenn festgestellt sei, dass
diesmal in schlechtester Gesellichast befinden, sich> sprechen die Friedensbedingungen. U. aIbeide Gegner die Vermittlung wünschen,
fernhalten, damit die hohen Herrschaften sich einmal! werden folgende vorgeschlagen: 1. Nominelle Ober­
merken, dass es gefährlich ist, sich im civilen Kampfe Hoheit Englands. 2. Vollkommene Abrüstung und
plötzlich auf die Noblesie zu berufen, auf die Nob- j Entwaffnung aller Buren. '. Gleichbercchngung
lesie des NichtgebenS, nämlich bei dem, was den
Arbeitern schon längst gebürt! (Rufe bei den Social­
demokraten: So ist es!) Die Arbeiterschaft in
Schlesien wird vielleicht ihre dynastischen Gefühle
ein bisschen dämpfen müssen und bedauerlich ist nur,
dass sich Mitglieder des kaiserlichen Hauses in Ge­
sellschaft von verstockten Raubrittern wie Larisch
beider Rassen. 4. Reform des Wahlrechtes auf frei­
sinniger Grundlage. Als Hauplbedingung gilt allein,
dass England über diesen Frieden nicht verhandle,
sondern ihn den Bure i nach ihrer Waffenstreckung
einfach auferlege.
London, 13. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Vanzeghill vom 12. d.: General C l e-
Guttmann, Rothschild u. s. w. befinden!" (Daraus!ment recognosciertebei Tagesanbruch mit Artillerie,
ist ersichtlich, dass der officielle Bericht den Namen i um die Stärke der feindlichen Stellung am nörd-
des Erzherzogs Friedrich, den der Redner mehrmals
nannte, verschwiegen hat.)
parlamentarisches.
Wien, 13. März. In den Wandelgängen des
Abgeordnetenhauses verlautete heute mit großer
Bestimmtheit, dass am Freitag die Delega­
tionswahlen in einer Abendsitzung vor­
genommen werden sollen.
Wien, 13. März. Die Obmänner-Con­
ferenz der Linken war heute gleichfalls ver­
sammelt und, wie man hört, soll sie sich mit den
bevorstehenden Delegationswahlen beschäftigt haben.
Da nun die Mitglieder der Obmänner-Conferenz
über diese Angelegenheit großes Stillschwei-
fyuH&ybtt da L«tn:
lieben Ufer des Oranjeflusses ausfindig zu machen
und besetzte mit Vierzigpfündern, vier Batterien
und drei Maximgeschützen die Hügel und Stellungen
am südlichen Ufer des Flusses. Das Feuer der
Artillerie wurde mehrere Stunden fortgesetzt, die
Vierzigpfünder feuerten Lyddit-Geschosse, die gegen­
überliegenden Hügel wurden heftig beschossen und
eine Farm, die von den Buren besetzt war, in Brand
geschossen. Die Buren erwiderten mit einem plan­
losen Gewehrfeuer, nur ivenig feindliche Mann­
schaft wurde sichtbar. Die britischen Truppen hatten
keine Verluste.
London, 13. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Ladysmith vom >2. d.: Wie feststeht, ist
es die Hauptmacht des Feindes, welche sich in den
Berlin, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag verhandelte die lex Heinze in dritter
Lesung. Im Verlaufe der Debatte betonte Staats­
sekretär N i e b e r d i n g, er sei an den Compromiss-
anträgen nur insoweit beiheiligt, als er die für die
Regierung unannehmbaren Punkte bezeichnete. Die
Regierung halte auch die Neuregelung des Thccuer-
wcsenS nicht für erforderlich. Sodann wurde die
Debatte geschlossen. Die Specialdebatte wurde
aus morgen vertagt.
Constnntinoffel, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie aus Uesküb gemeldet wird, haben der kaiser­
liche Adjutant Divifions eneral Et i b und General­
major S a l i h, die daselbu aus Salonichi ein e-
langt sind, die Unzufriedenen aufgefordert, eine An-
oronung abzusenden. Die Aboronung drückte die
Loyalität für den Sultan aus, beharrte jedoch auf
der Absetzung des Vali von UeSküV Im allgemeinen
hat sich die La w weder verschlimmert noch verbessert.
Gratwein» 13.
wein, starb heute die
wickln Frau Theresia
sigen Bürgermeisters
Michael Moritz, »ach
von 75 Jahren.
März. In Rotz, Gemeinde Grat-
belannte und sehr beliebte Rötz-
Marin, die Mutter des hie-
und Bezirtsausscdusses Herrn
langem schweren Leiden im Alter
Deutsche BcreivS-Druckerei und Äertagsaustalt t0raz.- auueonUch |<u die od)ni laM.ia ..aul Uttell.— ztkiunusa.UiU) |ux ixn
a*tcf Suett.— Druck uofe Berla» der Deutscheu BeremS-Druckerei uud NerlausavürrU


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 19 ]
Zu Nr. 73. Wend-Ausgabd. 10, Jahra-na.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ock«ttt1«U»»„ Q«tc*s«*ff* Rs. *, ». «t»«. tk. 7* 9.
•«•toaltiM t Sc. », cftautbig. jira|pi».l» 8« Ok.» 54.
M» |«1 MmtfättM, m 5«» »»» «feH trtaajraasfak«.
flSBaMcntCS voNa In bt* Pwftiiii, favk te ftMmlÜch» mmmirti+tm
r I 1
Mittwoch,
14. März 1900
«er-«S»rrilk fik Sca|; Zn«uoa* K190, nafeQdbri« K 640, fcibj.»*!* JtiBJ»,
faayA^ri^ K tS.40.— L4r Zastell»,, ouMtsiäi 4» 8.
Kit beeile#: ^N«Ech K 8.40, -krklithn, K baLjührt, K. 9m*
Cbadae fhnuaern («statt Plnrpniifjiifc» 8 8, S«*» «n» jcfecfcus U 8
tlbwikiMiMiihi 4 8.
V% pst!
Wir wollen über die gestrige Sitzung des Ab­
geordnetenhauses schreiben— pst! pst! Welches
noch so kleine Quentchen Wahrheit stünde wohl der
unter der Willkürherrschaft des§ 493 St.-P.-O.
stehenden Presse frei, wenn es schon so weit ge­
kommen ist, dass die officiellen stenogra­
phischen Protokolle deSReichSratheS
nichtsnutzig gefälscht werden, bloß weil
Erzherzog Friedrich einer der schlestschen
Kohlenbergwerksbesitzer ist?! Mit dieser betrü­
gerischen Handlungsweise des Herrn Byzantinus,
der die letzte Quelle des freien Dortes
in Oesterreich mit dem Radiergummi verstopft,
wird nur ein System vollendet, das den öster-
rcichischen Parlamentarismus bis zur Wurzel ver­
dorben und zerstört hat. Nicht die Entartung der
Parteien ist die primäre Erscheinung, sie war viel­
mehr die nothwendige Folge der von oben aus­
geübten Einflüsie. Freilich zeitigt diese Entartung
nun schon das Abscheulichste: die nackte Denunciation.
Ein Gregorig hat sich gestern gefunden, dem
drutichnationalen Vicepräsidenten Prade den Vor-
wurf in» Gesicht zu schleudern, dass ihn die An­
griffe auf den im Gewerkschaftskartell befindlichen
Kohlenwerksbesitzer Erzherzog Friedrich kalt gelassen
hätten und er versäumt habe, den Erzherzog mit
dem Ordnungsrufe zu schützen... Ein Hagel von
wohlverdienten Kennzeichnungen gieng darauf hin
von den Abgeordneten der Deutschen Volks-
partei auf den Abg. Gregorig nieder. Diese
Reaction wenigstens war erfreulich.
Der Socialdemokrat Daszynski schilderte
in großen, brennenden Zügen das Massenelend, den
versuchten Masienhungermord in Böhmen, Mähren
und Schlesien, und er legte die Ursachen bar, deret- j
wegen die Regierung es nicht wagt, ihre verdammte
Pflicht und Schuldigkeit zu thun und die „ver­
stockten Raubritter" Lariich, Salm, Rothschild und
Gutmann zur Billigkeit und Menschlichkeit zu
znüngen. Diese Ursachen— pst! pst! pst!— I
Regen nur in der Macht des Namens Rothschild.!
Diese Ursachen erklären eS aber auch hinlänglich,!
dass der verfassungstreue Großgrundbesitzer und ehe-!
malige Dhun'sche Minister B ä r n r e i t h e r sich!
beeilte, vor einem Siege der Arbeiter im böhmisch-.
mährisch-schlesischen Riesenausstande zu— warnen!
Pst, pst!
Diel, sehr viel liegt uns zu sagen auf dem
Herzen. Wir dürfen es nicht. Ja, hätten wir
nicht das famose „objective Pressverfahren"! dann
wäre es jedem ehrlichen, freiheitlichen Zeitungs­
schreiber eine Wonne, vor den Geschworenen, und
wäre es auch in geheim durchgeführter Verhandlung,
für bestimmte, jetzt unterdrückte Wahrheiten den
Beweis zu erbringen. So aber— pst I pst l
Der Krieg.
Der englische Obergeneral Roberts sucht in
Gewaltmärschen die Hauptstadt des Qrauje-Frei­
staates, Bloemfontein, zu erreichen. Auf dem Marsche
dahin kam es am verfloffenen Sonnabend bei
Drietfontein zu einem größeren iltachhut-
gefechte, das der Bericht Roberts' wieder zu einem
großen Erfolge aufzubauschen sucht. Es war indes
nur ein Rückzugsgefecht, das die Buren den vor­
dringenden Engländern lieferten. Die Buren sollten
umgangen werden, wichen aber den sie umgarnenden
Angriffen geschickt aus. Der Versuch der englischen
Eaoallerie, nach Süden vorzubrechen und die
Buren zu» umzingeln, misslang
vollständig, da deren Stellung zu weit aus­
gedehnt war. Aw« musste das Eewtrum der Buren
nach einem glücklich durchgeführten Bajonnettangriffe
der Engländer weichen, aber die angeblich „Ge­
schlagenen" nahmen ihre gesummten Geschütze mit.
Dagegen wurden die seitwärts gelegenen Copjes
von den Buren mit eiserner Zähigkeit
gehalten. Die englische Cavallerie war mit Aus­
nahme der australischen Reiter nicht in der Lage,
die Buren zu verfolgen, so sehr waren die Pferde
erschöpft.
So viel über den neuen „großartigen" Erfolg
des englischen Marschalls, der mit seiner Hauptmacht
heute vielleicht nur noch wenige Kilometer von Bloem­
fontein entfernt ist. Bloemfontein selbst ist von den
Buren ausgegeben. Wie eine soeben eingetroffene
Depesche meldet, ist bereits Die englische Vorhut,
Cavillerie unter General French, in
Bloemfontein eingetroffen.— Die Buren sind
nun im Begriffe, nordöstlich von ver Hauvtsiadt
des Freistaates eine starke Flankenstellung einzu­
nehmen. Das englische Kriegsamt meldet, dass die
Buren gute, wohlbesesligte Stellungen in der Um­
gebung von Wynburg beziehen, wo sie ihre ge­
summte Artillerie vereinigen, um von hier Marschall
Robens jeden Fuß breit streitig zu machen und es
den Burenharsten, die noch südlich vom Oranjefluss
stehen, möglich zu inachen, sich mit General Jou-
bert zu vereinigen. Joubert ist in Prätoria ein­
getroffen; er beschäftigt sich mit der Ausführung
eines neuen Concentrierungsplanes und mit den
für den Fall einer etwaigen Belagerung zur Ver­
theidigung der Hauptstadt zu treffenden Maßregeln.
Bis Prätoria haben die Engländer allerdings noch
einen weiten Weg und kolossale Schwierigkeiten vor
sich. Ein englisches Blatt, der „Manchester
Guardian", führt aus, wenn es den Buren gelinge,
ohne es auf eine große Schlacht ankommen zu lasten,
durch Erschöpfung seiner Truppen den Vormarsch
des Lord Roberts auf Prätoria bis zur Trocken-
periode hinauszuziehen, so würden sie seine Armee
in eine äußerst bedenkliche Lage bringen. Die eng­
lische Armee unter Roberts ist also durchaus nicht
auf Rosen gebettet.
Wenn es dem Präsidenten Krüger darum zu
thun war, die Buren durch die englische Antwort
auf seine Friedensanerbietungen zu überzeugen, dass
ihnen nichts anderes übrig bleibe als der Wider­
stand bis zum Aeußersten, so hat er seinen Zweck
vollkommen erreicht. In der gestrigen Sitzung
des englischen Oberhauses machte Lord
Salisbury officiell Mittheilung von dem
Friedensanerbieten der beiden Präsidenten Krüger
und Steju. Er erklärte dabei klipp und klar, dass
England durchaus nicht gewillt sei, die Unab­
hängigkeit der beiden Burenrepubliken anzuerkennen,
und die englischen Blätter fügen zum Ueberfluffe als
erläuternden Commentar hinzu, dass die siegreiche
englische Armee die Friedensbedingungen schon in
Prätoria dictteren werde. Auch das Vermitttlungs-
anerbieten der Vereinigten Staaten von Nord-
amerika wurde von dem britischen Cabinet rundweg
abgelehnt. Die Buren wissen nun, was sie von
ihrem Erzfeinde zu erwarten haben.
Politische Rundschau.
Lnndtagsabgeordneter Sahner.
Aus V o i t s b e r g schrei' t uns Herr Bürger­
meister Dr. Griß unterm 43. März d. I.: „An
die geehrte Schriftleitung des ,Grazer Tagblattes',
Graz! Mit Bezug auf die im ,Grazer Tagblatt'
vom 13. d. M. enthaltene Mittheilung, dass bei
der am 11. d. in Voitsberg stattgehabten Wähler-
versammlung dem LandtagSadgeordneten Herrn Josef
Sahner das volle Verttauen vottert worden fei, er­
laube ich mir als Vorsitzender der damaligen Ver­
sammlung zu berichten, dass in derselben lediglich
die Mandatsrücklegung zur Kenntnis genommen und
dem Abgeordneten für seine bisherige Thätigkeit im
Landtage der Dank ausgesprochen worden ist, dass
dagegen der gestellte Antrag, dem Herrn Abgeord­
neten das Vertrauen auszusprechen. für welchen sich
nur zwölf Stimmen gesunden hatten, mit Majorität
abgelehnt wurde. Hochachtungsvoll Dr. Griß."—
Um so dringender erscheint es uns nöthig, dass Herr
Sahner das Landtagsmandat nieder­
lege.
Die Begnadigung von sechs Tscheche«,
die wegen der großen Ausschreitungen in Mähren
nach Aufhebung der Sprachenverordnungen verurtheilt
worden waren, wird soeben gemeldet. Die Brünner
„Lidove Noviny" erhalten aus Wien die Draht­
nachricht, der Justizminister habe dem Abgeordneten
Dr. Sileny mitgetheilt, dass sechs wegen der vor­
jährigen tschechischen Demonstrationen verurtheilte
Personen amnestiert wurden. Von einer Begnadi­
gung der in deutschen Gegenden wegen Kund­
gebungen für die Aufrechthaltung der Verfassung
und gegen die Sprachenverordnungen Verurtheilren
hat man noch kein Sterbenswörtchen gehört,— be­
merkt die „Ostd. Rundschau".
Stojalowski vomMesseleseu ausgeschlossen.
Der Bischof von Tarnow hat den Reichsraths-
abgeoidneten Stojalowski, trotzdem er die Priester­
weihe beützt, vom Messelesen in allenKirchen
seiner Diöcese ausgeschlossen. Stojalowski richtete
an den Bischof «inen Brief, worin er ihn vor den
ernsten Consegucnzen warnt, welche dieses Verbot
nach sich ziehen könnte. Darauf antwortete ihm der
Bischof: „Tu wagst es, in öffentlichen Versamm­
lungen gegen die Kirche zu wühlen und zu agitieren.
Auch in Deinem Geschreibsel hetzest Du gegen die
Kirche, und deshalb ist es vollkommen gerechtferttgt,
einen solchen Hetzpriester zur heiligen Messe nicht zu­
zulassen. Die Conseguenzen, mit welchen Du mir
drohst, werden auf Dich selbst zurückfallen, falls Du
es wagen solltest, sie heraufzubeschwören."
Bollblutmagyaren.
Nach dem letzten Ausweise des statistischen Amtes
in Ofen-Pest haben sich im zweiten Halbjahre 1899
in Ungarn an 20.000 Einwohner magyarisieren
lassen, darunter rund 18.000 Juden.— Die
Zahl von 18.000 bedarf wohl keines weiteren
CommentarS.
Das Fleischbeschaugesetz.
Neben der allgemeinen Protestbewegung eegen
die lex Heinze steht gegenwärtig das Fleischbeschau-
gesetz im Vordergründe der Erörterung. Der deutsche
Landwirtfchaftsrath hat sich an den Kaiser gewendet
und der Ansicht Ausdruck gegeben, dass das dem
Reichstage vorliegende Gesetz zur Regelung der
Fleischbeschau den Interessen des gesummten deutschen
Volkes entspreche. Nunmehr verlautet von maß­
gebender Seite, die Regierung sei zu einem Com-
promisse dahin bereit, dass zwar die Einfuhr von
Würüen und Bückisenffeisch verboten, die von Pökel­
fleisch dagegen gestattet werde und dass ferner das
Einfuhrverbot von frischem Fleisch nicht ohae-
weiters mit dem 1. Jänner 1904 in Kraft trete,
sondern der Entscheidung des BrmdeSrathes vor-
behalten bleibe.
Theater und Knust.
Zweites Concert Peters.
Es ist wirklich im hohen Grade beklagenswert,
dass die Grazer Musikfteunde, die sich in Scharen zu
den Eoncetten auswärtiger und besonders srerndlän bi­
scher Virtuosen und Sänger drängen, dem Streben


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 20 ]
S Aa Nr. 73. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. März 1V00.
eines in ihrer Mitte wirkenden bedeutenden Künstler« l (Grazer Theater.) AuS der Theaterkanzlei wird
so wenig Interesse entgegenbringen, wie dies Herrn
Guido Peters gegenüber der Fall ist. Herr Peters hat
schon wiederholt— und besonders in seinem December-
Elavierabende mit Beethovens„ Hammerclaviersonate"
— so vollwichtige Proben seiner hervorragenden Künstler-
schaft abgelegt, dass man gestern einen gut besuchten
Saal zuversichtlich erwarten konnte. Diese Berechnung
trog. Dafür aber herrschte einmüthige und aufrichtige
Begeisterung unter den Anwesenden über die wirklich
sehr genussvollen VorttLge des den höchsten Idealen
zugewandten und sie vielfach auch erreichen­
den Loncertgebers. Peters begann sein gestriges
Recital mit zwei sich in den anmuthigsten Linien be­
wegenden classischen Stücken, einem erst seit kurzem
veröffentlichten Menuett mit Variationen in E-äur
von Josef Haydn und dem wundervollen A-moll-
Rondo von Mozart, in dem sich edle Leidenschaft mit
vollendet« Schönheit d« Melodik und der Form ver­
mählen. In diesen beiden „mit Engelszungen" reden­
den Stücken konnte d« Künstler seine Gabe des sprechen­
de» Dortrages, in dem jede Note als Gesangston ihre
eigentliche Bedeutung gewinnt, aufs glücklichste ver­
werten. Und wie feinsinnig gestaltete et die Ueber-
leitungen! Die drei Schubett'schen„ moments musi-
caux* (auf dem Programme hieß es sprachlich falsch
»rnusiealss') schien mir Peters zu schw« zu nehmen.
Diese leicht hingeworfenen lieblichen Gebilde,— Schu­
mann nennt ähnliche Stücke so bezeichnend „Klein-
bilder irdischer Schmerzen und Wonnen"— deren
Anspruchslosigkeit der Componist schon mit ihrer Be­
nennung anzudeuten beabsichtigte, wollen nicht zu ernst
genommen sein. Deshalb störte mich im ersten das
reichliche rubato, im zweiten die zu große Breite des
Vorttages, dem das einfache Andantino trotz seiner
melodischen und harmonischen Reize zu wenig inneres
Gewicht entgegenzusetzen hat, weshalb es auch solche
Belastung nicht verirägt. Eine Meisterleistung in jeder
Hinsicht war die Wiedergabe der vom Volksmunde wegen
ihres ländlich-idyllischen Charakters „Pastoral-Sonate"
genannten Ö-äur-Sonate op. 28 von Beethoven.
Dieses aus der Zeit der Liebe des Tondichters zur
schönen Gräsin Julia Guicciardi stammende in seiner
selig-ruhigen Stimmung ganz einzeln dastehende Cla-
vierwerk brachte Peters in so ausgezeichneter Weife
zur Darstellung, dass sich in mir die kürzlich gewon­
nene Ueberzeugung noch mehr befestigte, dass
er trotz seiner durchaus nicht einseitigen
reproductiven Natur in erster Linie ein berufener
Beethoven-Interpret ist. Die innere Welt
dieses Geistes ist seiner Individualität am verwandtesten.
Dass dies nicht wenig ist, wird jeder begreifen, der sich
der umfassenden Welt des Beethoven'schen Genius nur
einigermaßen bewusst geworden ist.
Schumanns herrliche, alle Wonnen der Romantik
in sich tragende Phantasie in C-dur, op. 17, bildete
dessenungeachtet die Glanznummer des Programmes.
Klarer, größer in der Auffassung und innerlicher habe
ich dieses Werk nie vottragen hören. Pet«s hatte sich
völlig darin eingelebt. Deshalb trat es auch wie eine
augenblickliche Eingebung in die sinnliche Erscheinung.
Und nur so darf es sein, wenn der Geist dies«
idealen musikalischen Dichtung zur Geltung kommen
soll. Peters entwickelte darin einen breiten, vollen
Gesangston, d« der Cantilene in den zarten
wie in den kräftigen Pattien zu außerordent­
lich« Eindringlichkeit verhalf, wobei ihm allerdings d«
edle Klang des Fiedler'schen „Bösendorfers" wesentliche
Dienste leistete. Erwähnt sei hier noch, dass Schumann
ursprünglich dieses Werk als Sonate (schaudett's euch
nicht, ihr Formen-Philister?) herausgeben wollte, und
zwar mit den phantastischen Einzeltiteln der Sätze
„Ruinen, Trophäen, Palmen" (später sogar: „Ruinen,
Triumphbogen, St«nenkranz" und auch „Ruine,
Siegesbogen und Sternbild", Dichtungen), bis endlich
diese Bezeichnungen wegfielen und die Gesammtbenen-
nung „Phantasie" gewählt wurde. Der Ertrag war
dem Bonner Beethoven-Denkmal zugedacht. Gilt viel­
leicht dieser Idee die leichte Erinn«ung des zweiten
Motivs im ersten Satze an die Melodie: „Nimm sie
hin denn, diese Lieder" aus Beethovens Lied«kreis
„An die f«ne Geliebte"?
Zum Schlüsse des schönen Programmes spielte
Peters zwei Chopin'sche Mazurken (in A-moll und
E-dur) und Tausigs unter den Birtuosenstücken einen
vornehmen Rang behauptende „Zigeun«weiseir", aus
denen die damalige eindringliche Beschäftigung des so
früh verstorbenen genialen Künstlers mit Wagners eben
erst vollendet gewesen« „Walküre" vielfach ersichtlich
ist. Darin und in den auf stürmisches Anlangen als
Zugabe gebrachten „Loiröos äs Viollvtz" von Schubett-
Liszt zeigte d« Pianist, dass er auch rein technische
Aufgaben in der glänzendsten Weise zu lösen v«mag.
PeterS wurde nicht nur durch oftmalige hervorrufe,
sondern auch durch Ueberreichung eines prächtigen
Lorbeerkranzes gebürend geehrt.
Dr. Wrlh. Lierrzl.
uns geschrieben: Da die Fräulein tz e r t w i g und
D e w a I, sowie Herr Kernreuter krank gemeldet
find, so kann heute die Vorstellung „Jugend von
heute" nicht stattfinden. Dafür geht Skowronneks Lust­
spiel ,,D« Tugendhof" in Scene. Morgen bleibt die
Bühne deS Theaters am Franzensplatz geschloffen
Grazer Tagesbericht.
14. März.
(Personalnachrichten.) Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge
von hi« nach Wien abgereist.— Mit dem Schnellzuge
ist heute früh d« Landeshauptmann Graf Edmund
A t 1 e m s aus Wien zurückgekehrt.
(Todesfälle.) Heute ftüh ist hier die Statt-
haltereiraths-Witwe Frau Anna Breinl v. Waller-
stern, geb. Zepharovic, im Aller von 86 Jahren
gestorben.— Fräulein Therese Vogt, Private, starb
gestern nachmittags hier im Alt« von 95 Jahren.
(„Südmark"-Ortsgruppe Kroisbach-Maria-
Grün.) Gestern abends fand in Pobeheims Gast­
wirtschaft zu Maria-Trost die Hauptversammlung der
„Südmark"-Ortsgruppe Kroisbach-Maria-Grün statt.
Aus dem Rechenschaftsberichte ist besond«s zu ent­
nehmen, dass die Ortsgruppe in jüngst« Zeit durch
den Beitritt ein« größ«en Anzahl von Mitgliedern
aus Maria-Trost eine bedeutende Stärkung erfahren
hat. Mit Rücksicht auf diesen Umstand und angesichts
der Thatsache, dass Maria-Trost heute den Mittelpunkt
der Gemeinde Fölling darstellt, wurde beschloffen, die
Ortsgruppe fernerhin Kroisbach-Maria-Trost zu be­
nennen, da Maria-Grün ohnehin zur Ortschaft Krois-
bach gehört. Erwähnenswert ist auch der Beschluss,
im Laufe der schönen Jahreszeit ein „Südmark"-Fest
zu veranstalten. Die Neuwahl der Vereinsleitung hatte
folgendes Ergebnis: Obmann H«r Dr. A. Stich!,
Obmann-Slellverteeter He« Betriebsleiter V. P a l l e r,
Schriftführ« He« Major P l a n k und Herr Dr.
G s p a n d l, Zahlmeist« Herr Postmeister Karl
I a k o b i und He« Ob«lehr« V. Baumgartner.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Es
wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass Ein­
ladungen und Katten für den Familienabend mit Tanz,
der am kommenden Sonnabend im Gasthofe „Stadt
rieft" abgehalten wird, während der Turnzeiten in
der Sackstraße und Landesturnanstalt aufliegen. Für
die Tanzmusik sorgt eine Abtheilung der Bürgercorps-
Kapelle.
(Oesterr. Bund der Vogelfrennde.) Am
9. d. fand in Wien im Restaurant „Zum rothen
Igel" unter Vorsitz der Präsidentin Frau Sophie v.
Khuenberg eine überaus zahlreich besuchte Sitzung
statt, welcher u. a. auch Vicebürg«meister Dr. Neu-
mayer, Frau S«ttonsrath Metaja-Radio und
Frau Wilbrandt-Baudius beiwohnten. Gegen­
stand lebhaft« Debatte war die vom Vorstände ver-
fügte Entlassung des Wande«edners, d« sich durch
bundesgefährdende Agitationen in sein« Stellung un­
möglich gemacht hatte. Trotz der überaus klaren und
fachlichen Beweisführung'der Präsidentin, welche diesen
Entschluss als selbstverständlich erscheinen ließ, und
trotz amtlich beglaubigter Bestätigung ihr« Ausführun­
gen versuchte eine aUndings verschwindend kleine
Minorität imm« wieder Opposition zu machen, wurde
aber schließlich energisch nied«gesttmnt. Die Debatte
endigte damit, dass das Vorgehen des Vorstandes von
der überwiegenden Majorität der Anwesenden voll­
kommen gebilligt wurde. Dankenswerte Anregungen
gab Herr C a r a r o, indem er darauf hinwies, dass
durch Pflege von Gärten und Wahrung grüner Plätz­
chen auch ven Singvögeln am leichtesten Schutz geboten
werden könne. Mit Beifall wurde die Unterstützung der
Gemeinde Wien begrüßt, die 5000 Exemplare des
vom Bunde h«ausgegebenen Weihnachtsbüchleins zu
kaufen und an der Peripherie zur Vettheilung zu
bringen beschloss. Zur diesjährigen Pariser Weltausstellung
wird der Bund seine Präsidentin Frau Sophie v.
Khuenb«g als Delegiette entsenden, um am dortigen
Thierschutz-Congress theilzunehmen. D« V«ein zählt
heute 40.000 Mitglieder. Das Weihnachtsbüchlein, das
in zwei Auflagen von je 10.000 Exemplaren erschien,
ist bereits aufgekauft, und auch das neue Vereinsorgan
„Der Jllustt. Thi«- und Dogelfreund" findet allge­
meinen Anklang.
(Aus dem Haudelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gab bekannt, dass die Eintragung der Löschung
des offenen Gesellschafters He«n Thomas Ladstätter
zufolge feines Ablebens in das Handelsregister für Ge-
sellschaftssirmen bei der Grazer Zweigniederlassung d«
Firma „P. Ladstätter und Söhne" verfügt worden ist.
(Staatsbeamten-Sparderein.) Das abgelaufene
Geschäftsjahr gestaltete sich ttotz der verhältnismäßig
engen Grenzen, in denen sich d« Verkehr bewegte, sehr
günstig. Anlässlich der am 17. d. M. stattfindenden
Generalversammlung dieses Vereines sei bemerkt, dass
sie zwar bei jeder Zahl von Mitgliedern beschlussfähig
ist, oicsmal aber üic Neuwahl vom gesammten Aus»,
fchusse und Aufsichtsrathe— im ganzen 15 Mandate
— vorzunehmen sein wird. Da den bisherigen Aus»
schussmitgliedern die Absicht ferne liegt, im Falle ein«
geringen Theilnahme sich selbst wied«zuwählen, erscheint
eine lebhafte Betheiligung im Jnt«effe deS Verrinsbe-
ftandes dringend geboten.
(Der Penfions- Unterstützungsvercin der
städtischen Sicherheitswache in Graz) hält Mitt­
woch den 21. d. im Saale des Hauses der Kaufmann-
schaft die ordentliche Generalversammlung ab. Beginn
halb 4 Uhr nachmittags.
(Grazer Opheum.) Bei ausverkauftem Hause
hatte Bernardi an seinem gestrigen Ehrenabende
für die lebhaftesten Sympathiekundgebungen zu danken,
die ihm allseits dargebracht wurden. Heute nachmittags
4 Uhr findet, wie beretts mitgetheill, eine Vorstellung
zu ermäßigten Preisen mit Bernardi statt. Morgen
abends tritt Bernardi zum letztenmale auf, da am
Freitag ein vollständig neues Programm zur Dar­
stellung gelangt.
(Concurse.) Das Landesgericht in Graz hat im
Concurse d« Camilla Dänischer den bisherigen einst­
weiligen Concursmasse-Derwalter Dr. Karl Ritt« v.
Rainer, Advocaten in Weiz, als definitiven Concurs-
masse-Verwalter bestätigt und Herrn Ernst Valentin,
Notar in Weiz, als deffen Stellverttet« bestellt.—
Im Concurse des Johann Maitzen in Pettau wurde
über das Ergebnis der Tagfahrt zur Wahl der Funk­
tionäre auf Grund des Vorschlages des Concurs-Com-
miffärs die Ernennung des Max Straschill, Kaufmannes
am Rann bei Pettau, zum Concursmasse-Verwalt« und
des Guido Högenwatth, Buchhalters bei der Firma
A. Leposcha in Pettau, zum Stellvertretet« des Con-
cursmaffe-Verwalters bestätigt.
(Selbstmord.) Am 3. d. M. sprang der Knecht
Josef O r e s ch i t s ch von der Brücke in Ehrenhausen
in die Mur. Er wollte vorher noch einem vorüb«-
gehenden Eierhändler seinen Rock sammt d« darin be­
findlichen Barschaft— bestehend aus circa 18 fl.—
schenken, der diese Spende jedoch ablehnte. D« Leich­
nam des Genannten wurde gestern im Straß« Mühl-
gange aufgefunden und zur Beerdigung nach St. Veit
am Vogau überfühtt. In einer Tasche fand sich das
Dienstbotenbuch vor, dem zu entnehmen ist, dass Josef
Oreschitsch bis März bei einem Grundbesitzer in
Gamlitz bedienstet war, dass« zur vollsten Zufrieden­
heit gedient hat und krank entlaffen wurde. Er ist
nach Windisch-Feistritz zuständig.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 9'4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 8 9 Grad
Celsius. Das Baromet« zeigte um 7 Uhr ftüh
618°5 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 618 8
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise rein. Es herrschte starker Nordostwind.
Gerichtssaal.
Graz, 14. März.
Der Kampf der Mricalk» gegcu einen
Dcullchredimlen.
Im „Grazer Volksblatt" vom 14. September
v. I. und im „Sonntagsboten" vom 17. September
v. I. erschien ein Artikel, der mit den Motten be­
ginnt: „Leibnitz hat den Wolf gehabt" und mit den
Worten endet: „Dies könnte wohl am allerersten die
Verführten zur Besinnung bringen". In diesem Attikel
wurde der Gutsbesitz« Vincenz Malik von Leibnitz
als Apostel und Ve«äther an Religion und Vaterland
hingestellt.
Vincenz Malik sttengte gegen den verantwortlichen
Redatteur der beiden genannten Blätter, Otto H ö d l,
die Klage wegen des Vergehens der Ehrenbeleidigung,
begangen durch die Preffe, an.
Bei der heutigen Schwurgerichtsverhandlung führt
Landesgettchtsrath Edler v. Wurms er den Vorsitz.
Mit dem Kläger ist Dr. S ch r e i b e r d. I. als
Rechtsbeistand, mit dem Geklagten Dr. A. Neumayer
als Vettheidiger erschienen.
Der Geklagte bekennt sich nichtschuldig. Das
Wott Apostat habe keine kränkende Bedeutung. Die
Deutschnationalen treten nur aus politischen Gründen aus
der römisch-katholischen Kirche aus. Die irredentistischen
Aeußerungen des Abg. Wolf im Parlamente seien vom
öfte«eichischen Standpunkte unzulässig. Diese Aeußerun­
gen seien aber nicht die Privatmeinung dieses Abge­
ordneten, sondem die Anschauung seiner ganzen Partei,
die ihm zugestimmt habe. Zur Zeit des Regierungs­
jubiläums des Kaiftrs hätten die Deutschradicalen Reden
von den Abg. Wolf und Schönerer verbreitet. Letzter«
habe ab« einmal gesagt, er Haffe Oeste«eich. Malik,
ein gewesener Officier, sei nun ein GesiiuumgsgenoZe


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 21 ]
Mittwoch,
'MO.
(iZrazer Tagblatt
10. Iobrg. Zu Nr. 73. 3
s a's ösier-
Schönerrrs. »Hier> yr eit; Mann,'
reichn cher Cfficier fertig gebracht hat..
Bei Wesen Dorten ermähnt ker Loriinenve den
Geklaaten. sich aller pettoniichen Angriffe zu ent­
halten.
tzövl fäha fort: Ein öfterreicäiicf'er Lfficier, der
dem Kaiser den Eid der Treue geschworen hat. könne
sich unmöglich einer derartigen PaNei anschließen.
Malik habe sich dieser Partei aber nicht nur ange­
schlossen, sondern sei ei» sehr thätiges Mitglied der­
selben. Einem solchen Manne könne man berechtigt
Verrath an Religion und Vaterland vorwerfen. Dieser
Dorwurs sei schon deshalb berechtigt, weil Malik den
Abg. Wolf am Todestage der Kaiserin in Leibnitz
festlich empfangen und diesen Abgeordneten, der gesagt
hatt«, Oesterreich sei nicht sein Vaterland, ein leuchtendes
Beispiel genannt habe.
Dr. Schreiber beantragt die Verlesung des
ganzen incrimimerten Artikels und lässt ihn in meh­
reren Exemplaren au die Geschworenen vertheilen.
Der Artikel wird verlesen.
lieber Antrag des Geklagten wird der Bericht des
„Grazer Tagblattes" über die Versammlung des Abg.
Wolf i» Leibnitz verlesen.
Malik fragt den Geklagten, ob er weiß, dass
lange vor dieser Versammlung gegen ihn (Malik) im
„Volksblatt" und im „Sonntagsboten" Artikel er­
schienen seien, die immer die Tendenz hallen, ihn als
Osficier zu denuncieren.
H ö d l gibt dies zu, behauplet aber, diese Artikel
seien nur als Abwehr erschienen.
Malik fährt fort, es sei beinahe keine Woche
vergangen, ohn« dass er von den Clericalen vernadert
worden sei; ja die betreffenden clericalen Blätter seien
ihm mit roth und blau angeftricbenen Artikeln ins
Haus geschükt worden, um den häuslichen Frieden zu
stören. Malik übergibt dem Vorsitzenden einen solchen
Artikel, der verlesen wird.'
Dr. Schreiber beantrag: die Einvernahme
Maliks als Zeuge, damit dieser die Gründe
seines Austrittes aus der römisch-katholischen Kirche an­
geben könne, da der Geklagte behauvtete, dreier sei nur
aus politischen Gründen erfolgt.
Dr. Neumager bemerkt, die Grunde dieses
Uebertrittes seien nebensächlich. Wohl aber möge
Malik befragt rverden, ob er den Bericb: über die
Wolf-Versammlung im „Grcner Tagblatt" für richtig
halte, ob er der Schönerer-Wolf-Parlei angehöre, ob er
zur Zeit der erwähnten Versammlung noch Cfficier
war und wann er diese Charge zurückgelegt habe. Dr.
Reumayer beantragt die Verlesung einerBriefkasien-
notiz in der „Oftd. Rundsck." vom 19. December 1898,
aus der festgestellt werden könne, dass die „Los von
Rom"-Bewegung eine» ausschließlich politischen Charakter
habe.
Ferner beantragt er die Verlesung von Stellen aus
Parlamentsreden der Abg. Schönerer, Wolf und Türk
nach den vorliegenden stenographischen Protokollen.
Schönerer habe in einer solchen Rede am 5. November
1898 offen erklärt, dass er Oesterreich Haffe, Wolf
habe am 8. November 1898 im Parlamente seiner
irredentiftischen Gesinnung unverhohlen Ausdruck ge­
geben und Türk habe es am 25. October 1899 als
zuläffig erachtet, dem Vaterlands Oesterreich mit preu­
ßischen Kanonen zu drohen.
(Schl»s, folgt.)
Marburg, 13 März.
(Ein Todesurtheil.) sSchwurgerichlsverhand-
lung.j Franz Luknar, 24 Jahre alt, lediger Winzers­
sohn in Pichlberg, vorbestraft, steht unter der Anklage
des Raubmordes und der Uebertretung des Waffen-
patents. Der Anklage liegt folgender Thatbestand
zugrunde: Die 56 Jahre alte Witwe Marie Gaberz j
wohnte ganz allein in einer Keusche in Pichlberg. Am
22. November v. I. fanden Nachbarsleute dieselbe fast
entkleidet todt neben ihrem Bette am Fußboden liegen.
Die Erhebungen ergaben, dass sie das Opfer eines
Raubmörders geworden. Sie hatte mehrere Schuss-
wunden im Köpft und Oberleibe. Da der in der Nach­
barschaft wohnende Winzerssohn Franz Luknar ein sehr
auffallendes Benehmen zur Schau trug, verhaftete ihn
die Gendarmerie und lieferte ihn dem Bezirksgerichte
Luttenberg ein. Nach anfänglichem Leugnen gestand
er, gemusst zu haben, dass Matte Gaberz irtt Sommer
ein Schwein und ttn Kalb verkauft hatte. Er dachte
deshalb, dass ste Geld haben muffe, und beschloss, sie
zu ermorden und zu berauben. In der Nacht zum
21. November versteckte er sich mit ttnem geladenen
Revolver in einem Weingarten in der Nähe des Hauses
der Matte Gaberz und verblieb daselbst zwtt Stunden.
Er wollte nämlich ttne spätere Nachtstunde abwarten,
damit die Nachbarn die Schüsse nicht hören. Gegen
Mitternacht gieng er dann zum Hause der Matte
Gaberz. Da die Hausthür verspertt war, stieg er auf
das Strohdach, machte darin ein Loch, kroch durch das­
selbe st'if ?;u Drall'rwn utth sau von d'ttem in die
£iubc her 'AKarte Gaberz. T nie innftre i!m in Sein
von, Mondlickne erhellten Zimmer sehen, 6a sie aus
fern Brno niect. Cr trat raiet» aus r; zu unb feuerte
gegen sie aus unmittelbarer Nahe zwtt schärft Schüne
ab. die ne sofort zu Boden streckten. Auf die Dar-
liegende gah er noch drei iveitere Schüsie ab. Er suchte
dann nach Geld; da er aber nichts fand und ihn auch
Grauen erfasste, entstob er aus dem Hauie. Diues
Geständnis deckt sicb vollkommen mit den Ergebnis' en
der Untersuchung, insbeionvers mit dem Obducttons-
benmde. Vor dein Gerichtshöfe, Vorsitzender Landes-
gettchlsralh Dr. Föhn, in der Angeklagte im wesent­
lichen geständig, leugnet aber, die Absicht aus Raub
gehabt zu haben. Die Verhandlung nimmt einen
raschen Gang. Die Geschworenen bejahen ein­
stimmig die an sie gestellten Schulvsragen auf voll­
brachten Raubmord und auf Ueberttemng des Waffen-
patents, ivoraus der Angeklagte Franz Luknar zum
Tode durch den Strang verurtheilt wird. Er vernimmt
das Todesurtheil ohne jede sichtliche Bewegung.
Drahtnachrichten
öes „(£>v<x$eY T^gölcrtles".
Der Ä.ckerbauVinjker über -eu ^chl-
kundentag.
Wien, 14. März. Die „Oesierreichische Volks­
zeitung" veröffentlicht ein Gespräch eines ihrer
Mitarbeiter mit dem Ackerbauminifter Baron Gio-
v a n e l l i über die A ch t st u u d« n s ch i ch t. Aus
die Frage, welche Ansicht der Minister über die
achtstündig; Arbeitszeit im Bergbaus habe, erwiderte
er: „Ich bin kein Gegner der Achtsttindenschicht;
im Gegentheile, ich habe die Anschauung, dass die
Bergarbeiter eine so beschwerliche und anmengende
Arbeit haben, dass jede Restringierung ihrer Arbeits­
zeit mit Freuden zu begrüßen ist. 'Meine Vorgänger
schon waren damit beschäftigt, auf diesem Gebftte
eine befttedigende Lösung zu finden, und jetzt wird
mit großem Eifer daran gearbeitet, eine beiden
Theilen convenierende Regelung zu schaffen. Leider
werden die Forderungen der sirikenden Bergarbeiter
nicht vollinhaltlich erfüllt werden."
Der Bettchtetttaner fragte: „AuS welchem
Grunde?"
Minister: „Die Verhältniffe im Bergbaue sind
solche, dass ein Gesetz nicht für alle Betrftbe gleich­
lautend sein kann. Es gibt Schächte, wo die Einführung
der Achl-Stundenarbeitszeit ohne erhebliche Opfer
vor sich gehen kann, dann gibt es wieder solche, die
durch die Acht-Stundenschichten nahezu gänzlich
concurrenzunfähig gemacht werden. Der Umstand,
dass die Arbeiter die Forderungen für alle Betttebe
gleichgestellt haben, hat eine Einigung unmöglich
gemacht. Schon in der Expertise ist von vielen
Seiten auf die Verschiedenartigkeit der Betritt hin­
gewiesen worden. Auf manchen Schächten ist dft
achtstündige ArbeitSzeft eingeführt worden und be­
währt sich ganz vorzüglich, auf anderen hingegen
musste die achtstündige Arbeitszeit geändert tverden,
da sie für die Dauer nicht möglich war. Selbst tech­
nische Unterschiede spielen bei den Bettteben, wo es
sich um die Verkürzung der Arbeitszeit handelt,
eine ganz bedeutende Rolle. ES ist begreiflich, dass
dort, wo moderne Vorrichtungen bestehen, die Acht-
Stundenschicht bester einzuführen ist."
Aus die Auge, warum bis jetzt ein Gesetz zur
Regelung dieser Frage nicht ausgearbeitet wurde,
sagte der Minister, dass eben der Umstand, dass die
Verhältniste nicht überall gleich liegen, die Arbeit
sehr erschwere. Die Regierung würde ja recht gerne
sofort einen Gesetzentwurf dem Hause unterbreiten,
der die Arbeüsoerhältniste für oÄe Betttebe regelt,
aber vorerst müste man doch die Uebel kennen
lernen, dann erst könne man an deren Beseitigung
schreiten. AuS den Berathungen des socialpolittschen
Ausschustes konnte ein Gesetzentwurf nicht zustande
gebracht werden. An die Frage der Ächtftunden-
schicht knüpfe sich noch eine Unzahl wefterer Fragen.
Für die Allgemeinheit sei die Einführung der
Achtstundenschichl eben unmöglich." Schfteßlich
erklärt der Minister, dass die Regierung jetzt für die
Beilegung nichts thun kann, hofft jedoch, dais dir
Arbeiterschaft Vertrauen zur Regierung haben
werde— denn was versprochen wurde, werd« auch
gehalten werden. Die Regierung wird jedenfalls in
der Tagung nach Ostern dem Hause einen Gesetz­
entwurf unterbreiten, und wird alles aufbieten, um
den Wünschen der Arbeiterschaft Rechnung zu tra­
gen, denn wenn schon nicht überall der Achtstunden­
tag eingeführt werden kann, ist es sicher, dass die
Verkürzung der Arbeitszeit überall eintreten
muss und kann.
Dkl' Drieg in Züdafrilra.
London, 13. März. (K. k. Eorr.-Bur.) fO b er­
bau s.f Salisburn verliest die Erklä­
rungen der Präsidenten S t e j n und Krüger,
worin feierlich erklärt wird, dass der Krieg nur
: unternommen wurde, um die bedrohte unbestreitbare
Unabhängigkeit beider Republiken zn schützen. Unter
der Bedingung der Wahrung der U» a b-
h ä n g i g k e i t wünschen die Republike», de» Frieden
wieder hergestellt zu sehen. Wenn ftdoch die britische
Regierung entschlosftn sei, die Republike» zu ver­
nichten, bleibe dem Volke nichts anderes übrig' ats,
' auf Gott vertrauend, auf dem eingeschlagenen Wege
bis zum Ende auszuharren. Solange der Vortheil
auf Seite Transvaals war, zögerten die Präsidenten,
diese Erklärungen abzugeben, jetzt, wo das Ansehen
' der britischen Regierung als gesichert gelten kann,
j erachte sie es als Pflicht der britische» Rrgirrrmg,
das britische Volk angesichts der ganzen gesittete»
Welt klar davon in Kenntnis zn setzen, warum die
Buren den Kampf unternommen habe« «nd unter
I welchen Bedingungen sie bereit find, den Frieden
• wieder herzustellen.
i Die Autwvrtdepesche Salr4b«ryi»
weist auf die von Transvaal seit sieben Jahren
! augenscheinlich behufs Vorbereitung eines Kampfts
gemachten Rüstungen hin, auf das schimpfliche Ulti­
matum, womit der Krieg unvermittelt begonnen
. wurde, auf den Einbruch Transvaals und des
! Drache-Freistaates, mit ivelch letzterem vorher gar
nicht verhandelt wurde, in englisches Gebiet nsd
! erklärt: „Im Hinblicke auf das Unheil, welches
ider durch keines?!) Herausforderung veranlasste
; Angriff der Republiken über die Gebiete der K2-
^nigin brachte, kamt die Regierung nur mit der
jMittheilung antworten, dass sie nicht bereit
ist, die Unabhängigkeit Transvaals
jober des Oranje-FreistaateS zuzu-
! g e b e n."
i Die gleichen Schriftstücke, welche auch im Unter­
hause verlesen wurden, wurden mit lautem Beifall«
aufgenommen.
Bei Berathung der Kriegsanleihebill
!protestierten Labouchere und Lupson gegen
i die Depesche SalisburpS. Die Anleihe wurde mit
! 268 gegen 21 Stimmen angenommen.
London, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez
vom 12. d.: Eine Friedensgesasdtschaft
der Buren, bestehend aus Fischer, W o l-
m a r a n s und W e s s e l S, reist rmngeu »ach
Europa ab.
Capftadt, 13. März. („Reuter"- Meldung.)
General F r e n ch ist gestern in B l« e m f o s 1 1 i n
eingetroffen.
London, 13. März. (St. t. Corr.-Bur.) Me
,MmeS" melden aus Mafeking vom 5. b. n
Die Garnison leidet sehr unter der Belagerung.
Sie ist auf Pserdeflttsch und aus aus Pftrüesirtt»
! hergestelltes Brot angewiese». Typhus, DysenLrie
'tmb Diphtheritis treten epidemisch auf. Besonders
schrecklich sind die Leiden der Frauen und
Kinder. Die Eingeborene» sterben Hu»gerS.
London, 14. Mchz. (K. k. C»rr.-Bur.) Das
Unterhaus nahm die Post „Mannschaften" des
Heeresbudgets a».
London, 14. März. (K. k. Csrr.-Bnr.) Wie
die „Times" erfahren, sollen durch den AnStausch
der Depeschen zwischen den Präsidenten der südafriLr-
nischen Republiken und Salisbvry die Vor­
kehrungen der Regierung, den Krieg zu einem erfolg­
reichen Ende zu führen, in keiner Weise beein­
trächtigt werden. In der Absendung von Truppen
und Lebeuömitteln nach der Front des Heeres tritt
keine UnterbrechungZeiu.
London, 14. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Lundeansneck vom 10. d.: Zwei brittiche Lfftttere
mit einer Abtheilung Soldaten trafen gestern
mit einer große» Abcheilung Aufständischer
zusammen, welche gekommen waren, um 5900
Gewechw und eine große Menge Munition aoszu-
lftfern. Man erwattet, dass sich heute noch mehr
Aufftändische ergeben »»erden. Die von ihnen aus­
gelieferte Munüion euchält auch Expiosiogeschoffe.
Zum Commcmdanten Tibeon Cronje, der mit seinem
Eommando Brabant Widerstand leistet, tmaDea
Boten gesendet, um ihm von der Uebergabe
der Auftländischen Mittheilung zu mache». Cronje
war entsetzt, als er erfuhr, dass ihn die Bürger
des Freistaates im Sttche lftßen. Der Distttct
Barkley ist vom Feinde gesäubert.
Lorrdon, 14. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Prätoria vom 10. d.: Joubert ist heute
früh hier eingetroffen, um mit der Regierung zu
berathe». Es circuliereu Gerüchte von Friedeus-


[ 2023-06-29 10:36:21.673 - 19000314 - Seite 22 ]
Zu Nr. 73. 10 Iahrg.
(Hrazer Tagbtatt
Mütivoch. 14. März 1900.
Verhandlungen, doch ist eine amtliche Mittheilung
»ach nicht erfolgt.
Loirdou, 13. März. „Reuters Bureau" melüei
aus Herschel: Major Hook hat mit einer Abthei­
lung Cappolizei Barkly-East wieder besetzt.
Louhon, 13. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Durban vorn 12. d.: General Warreu
befindet sich mit einem Theile seiner Division hier.
Man weiß nicht, wohin er m.il seinen Truppen zu
gehen beabsichtigt.
Washington, 13. März.< „Reuter"-Meloung."
Die Vereingten Staaten von Amerika
boten über Ansuchen der Präsidenten Krüger
und S t e j n England ihre D i e n st e a l S Ver­
mittler zur Wiederherstellung des
Friedens an. Das Anerbieten wurde jedoch in
ebenso herzlichen und höflichen Ausdrücken, wie es
gestellt worden war, abgelehnt. Wie verlautet,
waren die England gemachten Vorstellungen so ge­
fasst, dass sie in keiner Weise den Anschein eines
seitens Amerikas bestehenden Wunsches, zu inter­
venieren, gewannen, sondern lediglich die dem ame­
rikanischen Consul in Präioria gemachten Mitthei­
lungen mit den Versicherungen übermittelten, dass
alles, was Amerika im Interesse des Friedens thun
könnte, mit Freuden unternommen würde.
Da iß e? wirklich an
doe, Eingreifen kann
(Bravo! rechts und im
s erleben. kWidenpruch linksI
! der Zeit, einzugreifen, und
juns nur ehren bring«
! Centrum. i
j Die Dvecialdebatte findet moraen fiatt.
Berlin, 13. Märr. Die neuen Antrage
des Eentrums und der Eonseiwaiioen. denen die
I Regierung zweifellos zustimmen wird, tragen
| '205 Unterschriften, nahen iuio die Mehr-'
■ beit des ?)teichstages auf ihrer Seite. Die
fleinen Abschiuächungen in diesen Anträgeic
! gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung lasten
die Gefahren, die dem freien Kunstschaffen drohen,
kaum geringer erscheinen als vorher. Der
eigentliche Kunsiparagraph bleibt in allen Haupt­
punkten unverändert, der Theaterparagraph ist so
weit w.odificiert, dass die Regierung ihn annehmen
kann, er errichtet nach ;vie vor die bedeuklichsten
Schranken für die dramatische Produktion und Dar­
stellung auf der Bühne.
Es liegt also die Gefahr nahe, dass ein Gesetz zu­
stande kommt, welches auf dem Gebiete der Bekämpfung!
wirklicher Unfittlichkeit nur wenig bessern wird,
während Kunst und Literatur unter die verschärfte
Controle von Polizei und Strafrichter gestellt werden
sollen.
Paris. 13. Mär-. kSchlukScurke.) 8% Rente
]<>2.]0, ^mlicrcv 94.25, Cenerr. Gold reute .—,
Uuaar. Gotdrer.te 93.5<>, Staatsbalm 698.—, Lom»
barden —.—, l'iluire —-.—, Türken lote 129-25.—
Haltung: T, ü.
London, 13. Mörr. «'Lmluiscurse.» ■>* 4 5 0 Een-
ivls I«> >' ., 4' n u 11 c>ar. rrente !»s. —, Lom­
barden «;.5u, Silbe, 27 u, i6. Italien« 93.50.—
Tendenz: IInrenc 1 inafii ’.
Thearcr am Franzensplatz.
Heute ^itlwoch den 14. März 1900.
l$eir Tng^enclliof.
Sijtt: „Fugend von heute".
— .j.~ f v, ... I Berlin, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dritte Lkfung ver 16X HeiN)e. sReichStag nahm noch die Abstimmung über
Berlin, 14. März. (Reichstag.) In der§ das gestern berathene Münzgesetz betreffs Einziehung
gestrige» Debatte der lex Heinze erklärte Abg. lder Goldfünfmarksrücke, sowie der Zwanzigpfennig-
Ackermann, wenn oer Kunst- und Theater-^ stücke vor. Das ganze Geietz wird mit großer
Paragraph angenommen werde, wenn auch mit den! Mehrheit angenommen, während ein Antrag
Compromissanträgen, so werden die Nationalliberalen A r e n d s, für die Neuprägungen Silberbarren an-
gegeu das Gesetz stimmen. Dre Theatercensur biete, zukaufen, abgelehnt wurde.
ausreichenden Schutz gegen Schamlosigkeiten, und;
die Kunst solle frei sein von Heuchelei und Prüderie.| Leoben, 13. März. Heule früh wurde in 2Ba)en;
Abg. Bassermann erklärt namens der Na-! in einem Gebäude, in welchem ein neues Gewölbe
tionalliberalen, dieselben würden gegen das Gesetz hergestellt wird, in einer zugedeckten Kiste der
stimmen. Die CompromisSanträge bedeuten noch eine
erhebliche Verschlechterung. Herrn Roeren gegenüber
bemerkt Bassermann, dass in die Kreise der deut­
schen Künst er eine hochgradige Erregung gekommen
ist wegen der schwankenden Begriffe, welche
die lex Heinze in das deutsche Strafgesetz einführen
will. Herr Roeren versichert, er wolle die edle Kunst
nicht treffen, sondern nur die gemeine, die sich in
den Schaufenstern breitmache. Herr Roeren hat ge­
wiss die besten Absichten, er kann aber nicht die
(Garantie übernehmen gegen die Missgriffe der
Polizeibeamten, die sich nach diesem Gesetze noch
häufen werden. Auch was der Reichskanzler gestern
den Schriftstellern und Künstlern, die er empfieng,
gesagt hat, ist nicht maßgebend. Gerichte und
Polizei kümmern sich nicht um die Inter­
pretationen des Reichskanzlers und des Reichs­
tages. Der Reichskanzler hat gestern gesagt,
auf alle Ausstellungsräume, die gegen Entgelt zu
besichtigen sind, könne das Gesetz keine Anwendung
finden; aber die Besichtigung der Museen ist unent­
geltlich und sie fallen demgemäß unier da8 Gesetz.
Auch die Theaterparagraphe lehnen die Rational-
liberalen ab. Die Censur ist ein genügender Schutz
gegen die Unanständigkeit auf den Theatern. Die
Kunst soll frei sein von Heuchelei und Prüderie und
sich frei entwickeln nach ihrer Individualität. (Bei­
fall links.)
Abg. B e ck h (Koburg) meint, im Vergleiche mit
London, Paris, Rom seien die sittlichen Zustände in
Deutschland als recht befriedigend zu bezeichnen.
Hinter den Künstlern, die gegen die lex Heinze
protestieren, stehe das ganze deutsche
Volk.
Abg. S ch r a d e r vertheidigte die Protestver­
sammlungen gegen die Angriffe. In der von Frauen
besuchten Versammlung sei nicht ein Wort ge­
sprochen worden, das das Schamgefühl verletzen
würde.
Abg. Bebe! meint: Wenn es jemals ein
Zeitalter erbärmlichster Heuchelei gab, so sei es da»
jetzige.
Die Generaldebatte schloss mit einer längeren
Rede des Pastors S t ö ck e r, welcher den Verfall
der Sittlichkeit in Deutschland beklagte und aus dem
Mangel an Religion erklärte. Unter anderem er­
zählte Stöcker das Folgende: Als ich jüngst von
einem Fest um halb 4 Uhr morgens kam, wollte
ich mir einmal Berlin um diese Zeit ansehen, (stür­
mische Heiterkeit) und da traf ich in der Friedrichs­
straße von der Behrenstraße bis zur Mittelstraße
vierzig prostituierte Dirnen um halb 4 Uhr morgens.
Dann habe ich zu zählen aufgehört. Ich kenne Lon­
don und Paris, aber dass auf einer kurzen
Straßenstrecke vierzig unglückliche Frauenzimmer
einem begegnen, das wird man schwerlich in London
neunjährige Schulknube Andreas S t e g m ü l l e r an­
getroffen. Er erzählte, sein Pater habe ihn hier hinein­
gesteckt und ihm befohlen, zu warten, bis er komme.
Der Knabe scheint aber gelogen zu haben. Er dürfte
sich die Nacht hindurch umhergettieben haben und ge­
traute sich nun nicht nach Hause zu gehen.
Leoben, 13. März. Heute um 7 Uhr abends lief
plötzlich das Gerücht durch die Stadt, dass in der
Gößer Brauerei ein großer Brand ausgebrochen sei.
.Kurz darauf ertönte bereits das Feuerzeichen
und vom Stadtthurm wurden zwei Signalschüffe ab­
gegeben. Die Leobner Feuerwehr, die sich immer durch
große Schnelligkeit und Strammheit auszeichnet, war
binnen drei Minuten zur Abfahrt bereit. In Gbß er­
fuhr die Feuerwehr, dass in Prettach ein Bauer einen
großen Reisighaufen angezündet hatte, ohne dies vorher
angemeldet zu haben. In Göß war ebenfalls das
Hornsignal gegeben worden. .Hier herrscht ein sehr
starker Sturm mit Regen.
Troppa«, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) Zwei
in L> strau und O r l a u abgehaltene Volksver­
sammlungen unter freiem Himmel, an welchen
12.000, resp. 8000 Personen theilnahmen, beschlossen
einmüthig, im Ausstande zu verharren, bis
das Gesetz über den Achtstundentag perfect geworden.
Die Versammlungen verliefen ruhig. Die Einfahrts­
verhältnisse sind unverändert.
Ofen-Pest, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
verstorbene Magnatenhausmitglicd Paul Luczenbacher
vermachte testamentarisch fünf Millionen zu gemein­
nützigen Zwecken.
Paris, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Revue
des Reoues" veröffentlicht einen Artikel, wonach das
Problem der Heilung der Tuberkulose
endgiltig gelöst erscheint, und zwar durch die
Anwendung eines durch Druck aus Rindfleisch ge­
wonnenen Saftes oder Serums. Die Entdeckung sei
den Doctoren Charles R i ch e t und Hericourt,
den Begründern der Serumtherapie, zu verdanken.
GrrgLlmlüüU'rikalljsche
und englische
Alleinvertretung.
Zu Fabrikspreisen.
u. Ju Hoflieferant
Graz-Triest.
Cd
A.G.Spalding&BL
firm gerb—khiliz».
Wright L Ditsons
P. B. Cows& Co.
UM
Außerdem großes Lager von
den iviimen F. H. AyreS,
London, töco. G. Buffey
& Co, London, Slazcnger
& Lons, London, Gebender
Thone», Wien
Preislisten franco.
Großes Lager
Tennis- Ballen
Eagle
irfetzlich zrschllht.
'S»
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Brazer Tagblattel '4
Wien, 14. März. (V« r b ö r s e.)
l. steiermärk. Privatb e amten- Verein
in Graz.
Den P. Mitgliedern wird in Entsprechung unserer
Satzungen bekanntgegeben, dass sich das Schiedsgericht
konstituierte und auS nachstehenden Herren besteht:
Obmann: Dr. Frans Pesserl, Hof. nnd Gerichts-
Advoeat, Graz, Friedrichgasse is.
Obmann-Stcllverteter: Erlach Johann, Kanjleileitrr,
Graz, Grabcnstraßc 7.
Mayerhoser Rudolf, Advocatues-Soncipient, Graz,
Leßingstraße 7.
Henter Julius, Oberlehrer an ba evangelischen Schul«,
Graz, Zakvmmigafs« 81.
2808 Der Verivaltungrrath.
Papierrente.. 99.30
Dest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.65
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 125.—
Bankverein... 135.80
Oest. Creditactien 235.50
Ung. Creditactien 187.—
Länderbant... 118.30
Lombarden... 25.80
Staatsbahn.. 136.70
Herausgeber der Verein:
Haltung: Still.
Alpine 264.75
Türkenlose... 124.—
Napoleon»... 19.29
Elbethal .... 124.50
Wienerberger, fest 233.—
Brüxer —.—
Tabak—
Waffen ....—
Reichsmark... 118.55
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Oster-Postkarten
in sehr großerKurwatzkl
empfiehlt MUisb die Papier-1
paadlnag -^-i|
Aloxsußer rtessa
®raA, Herrrua-
jasaaBsasBMBäfcMk
Dachpappe
Aspiiatt, Isolior-Platton
Carbolinenm»
Naplitalin etc.•
uet**i Viüigjt ut
Paul Hitler& So.
f& eoordzitbsr-BacbiaK>| 6 raz,V-Eiisabetliinergas«fi 6 ik 8 i
**- «r. «8. 54—2‘
gratis und jraneo bet 146
*"uton Ll«feseher, fcid»w*l<L
Fran; 1 rrarltweiu
(Teriiifllcliesi llansmittel) empfiehlt »i*
Eduard FOnck’s Filiale: Graz, ScbmierigasselO.
Deutsche Bcreins-Druckerei und Vertagsanftait Geaz.— Ve-onlworrtch sar die Schrinle,t»ng: «arl tlveil.
2aUi <£uea.— Druck uud Verlag der Deuticheu BereinS-Drnckerer and BerluaSaustult tätatr
Veran»w0t»1ich |ur den L»«e»sr»d«»t

