
[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 1 ]
Ar. 223. Morgen Ausgabe.
1V. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftl«tt»»g- Hrrroigafs« Nr. 8, 2. LtoL jrrnspr»ch-elle zu. 739.
verwalt»»,: Hrrreagafsr Nr. 3, ebe»erdig, j-rnsgeechstill» ZU. 754.
Ka rvochentage« jrort Uasgaboi, a» Sem* inb jrieriogrn ein* MorgeTiaargab«.
BnHabtfltniflen »erden m der Verwaltung, sowie in sämmtliche» «Lwärtigen
Ankündioungs-Antzaite» angenommen.
Montag.
13. August 1900
Bezugspreise für Graz: Monatlich K 2.20. pitrttsjdbrig K 6.00, halbjährig 13L0,
gan^ädrig lL -6.40.— Lör Zustellung monotltd) 40 h.
Mit der PoKr Monatlich lL 0.40, oierttljädrig K 0.—, halbjährig K 18.—, ganz.
jährig K 36.—.
Emzelue Nummer» kosten: MorgeTMusgabe 8 d, Sonn« und Feiertags 10 d
AbendauLaabe 4 h.
Eine zeitgemäße Mahnung.
Wir befinden uns mitten in den Schulferien.
Immer dringender tritt an viele Eltern die folgen­
schwere Frage heran, welcher höheren Lehranstalt «e
ihre Knaben anverttauen sollen. Das ist nicht die
Angelegenheit dieser oder jener Familie, sondern der
Allgemeinheit, also eine Sache von hoher socialer
und wirtschaftlicher Bedeutung. Oft wird leider bei
der Berufswahl mit einem blinden Vertrauen, um
nicht zu sagen: mit sträflichem Leichtsinne vorge­
gangen. Welche höhere Lehranstalt der Sohn des
Hauses besuchen, welchem Berufe er stch widmen
wird, das steht zumeist schon von vorneherein fest,
ehe noch in dem Knaben eine bestimmte Neigung
und Geistesrichtung sich entwickelt hat. Es fehlt in
der Regel an einer eingehenden Prüfung und Be­
rücksichtigung der Individualität, ohne welche die
Berufswahl doch nur mehr oder minder ein
Lotteriespiel bleibt. Daraus entstehen später die
schlimmsten gesellschaftlichen Unzuträglichkeiten, denen
auch der Politiker einen bedenklichen Charatter zu­
schreiben muss.
Ist es klug von den wohlhabenden Elasten, dass ihre
Söhne die Gymnasien und durchaus diese überfüllen
müssen, während der gesteigerte Bedarf nach technisch
geschulten Kräften noch lange keine entsprechende
Würdigung findet? Selbst bei einem großen Theile
unseres gewerblichen Mittelstandes geht der Ehrgeiz
unvermindert dahin, seine Söhne zu» etwas
.festerem", als die Vater sind, heranbilden zu
lasten. Also ins Gymnasium und dann zur Uni­
versität! Aber die wenigsten bedenken auch nur einen
Augenblick die Menge der Schwierigkeiten, die es
zu überwinden gibt, bis der Jüngling das Brot­
studium glücklich hinter sich hat und dem Staate
oder Lande gegen ein sehr mäßiges Anfangsgehalt
dienen darf. Zuerst die altsprachlichen Schwierigkeiten
am Gymnasium, an denen so viele scheitern, so dass
von 50 bis 60 Schülern in der Prima durchschnitt­
lich nur 20 die achte Elaste erreichen I Viele ttösten
sich heutzutage damit, dass es doch bald zu einer
einschneidenden Gymnasialreform kommen müsse, die
vield^tzrlNchtrrungen bringen werde. Gesetzt nun,
eine solche Reform wäre in absehbarer Zeit zu er­
warten, so würde doch wohl höchstens die griechische
Sprache (wie seit dem Jahre 1891 in Ungarn) für
facultativ erklärt werden, dafür rückte jedoch wahr­
scheinlich sofort die französische Sprache als obligater
Leh'gegenftand ein. Mit der Ueberwindung sprach­
licher Schwierigkeiten werden also die Eltern stets
als mit einem wichtigen Frctor zu rechnen haben.
An den Realschulen ist allerdings kein Griechisch
und Latein, wohl aber der Unterricht in der fran­
zösischen und englischen Sprache obligat und Pro­
fessor Hajek verlangte sogar, dass in den Gymnasien
an Stelle des Lateinischen und Griechischen der
Unterricht in den beiden „Weltsprachen" Englisch
und Russisch trete!
Und was geschieht heute mit den zahllosen
Schülern, die in den ersten oder einer der höheren
Elasten des Gymnasiums kläglich gescheiter! sind?
Sie bilden das sogenannte „geistige Proletariat" und
füllen zu einem großen Theile unsere Kanzleien als
Diurnisten, kleine Beamten u. dgl., um ein nichts
weniger als beneidenswertes Dasein zu fristen. Es
wäre doch höchste Zeit, dem Umsichgreifen dieses
Proletariats energisch zu steuern und dem wichtigen
Probleme näherzutreten, wie der Zudrang zu den
gelehrten Berufen geregelt und die Aufnahme Un­
geeigneter im Interesse des Gemeinwohles verhütet
werden soll.
Wer für die humanistischen Studien nicht begabt
ist, kann vielleicht in einem technischen Fache sehr
Gutes leisten. Die materiellen Aussichten find zur
Zeit und für die nächste Zukunft sehr günstig. Das
gilt nicht bloß bezüglich der technischen Hochschulen,
sondern noch viel mehr von den Staatsgewerbeschulen.
Die Zahl der industriellen Neugründungen wird bei
uns in Oesterreich von Jahr zu Jahr größer und
unsere Industrie verlangt immer dringender tüchtige
Werkmeister. Auch der Besuch der höheren Gewerbe­
schulen und der Fachschulen lässt noch sehr viel zu
wünschen übrig. Wie soll sich aber unser Handwerk
zum Kunstgewerbe veredeln, wenn die Meisterlehre
das A und O der gewerblichen Weisheit der Lehr­
linge bleibt? Man blicke doch einmal nach Süd­
deutschland, das mit einem ganzen Netz trefflicher
Gewerbeschulen bedeckt ist, wogegen wir in Oester­
reich noch weit, sehr weit zurückstehen. Doch— im
Deutschen Reiche— wird übrigens nicht nur auf
die Erwerbung wissenschaftlichen Rüstzeuges, sondern
auch jener manuellen Fertigkeiten Gewicht gelegt, die
zunächst nur Sache des gewöhnlichen Fabriksarbeiters
sind. Dort strebt der künftige Fabrikant und Werks-
director danach, auch den Dienst des Hilfsarbeiters
kennen zu lernen; was aber dies für die Blüte eines
industriellen Unternehmens bedeutet, lehren die glän­
zenden Erfolge vieler Zeitgenossen.
Damit sei allerdings nicht gesagt, dass alles
Handwerker oder Fabriksarbeiter werden soll, wohl
aber muss mit allem Nachdruck verlangt werden,
dass bei der Berufswahl mehr Gewissenhaftigkeit,
mehr, wie wir eingangs sagten, Berücksichtigung der
Individualitäten platzgreife. Besonders bei der Auf­
nahme in die Gymnasien sollte eine strenge geistige
Auslese obwalten, und hier müssen Schule und Fa­
milie einträchtig zusammenwirken. Es besteht schon
seit langem ein Erlass des Unterrichtsministeriums,
worin den Gymnasialdirectoren aufgetragen wird,
die aufnahmswerbenden Eltern aus dem gewerblichen
Mittelstände auf die Schwierigkeiten des gymnasialen
Studiums, sowie darauf aufmerksam zu machen, dass
Ein dunkles Capitel der Welt­
geschichte.
Vor rund einem Jahre veröffentlichte die französische
Kunstzeilschrift „LaPlume“ in einer Reihe von Heften
unter dem Titel „La question Louis XVII.“ eine
große Anzahl meist ungedruckter Documente und Bilder,
um den Nachweis zu führen, dass der unglückliche Sohn
Ludwigs XVI. und der Marie Antoinelte nicht, wie
die Geschichtschreiber behaupten, am 8. Juni 1795 im
Gefängnisse des Temple gestorben, sondern thatsächlich
mit dem später aufgetauchten Prätendenten Naundorff
identisch gewesen sei. Die Herausgabe dieser Veröffent­
lichungen hatten die Leiter der „Plumc" Otto Ftted-
richs anvertraut, einem französischen Gelehrten deutscher
Herkunft, welcher seit zwanzig Jahren all sein Wissen
und Können der Aufhellung dieses dunklen historischen
Capitels mit unermüdlichem Eiser widmet.
Die Sommersaison dieses Jahres, das man mit
Fug und Recht ein „Reisejahr" nennen kann, vermit­
telte einem Berichterstatter des „B. L.-A." die persön­
liche Bekanntschaft des Herrn Otto Friedrichs. Er
schreibt: „Ich will dem Leser nicht die Lebensgeschichte
des Mannes, den die einen Wilhelm Naundorff aus
Potsdam nennen und für einen Schwindler erklären,
in dem Friedrichs und seine Anhänger den Sohn Lud­
wigs XVI. sehen, hier erzählen. Sie ist, soweit sie
überhaupt bekannt ist, unzähligemale beschrieben worden.
Nur so viel, wie zum Verständnisse des heutigen
Standes der Frage nothwendig ist, sei erwäbnt.
Im Jahre 1810 tauchte in Berlin ein Mann von
etwa 25 Jahren auf, der sich auf der Polizei, vor dem
Rathe Le Coq, als ,Uhrmacher Naundorff aus Wei­
mar' auswies, zugleich aber— so hat er selbst später
behauptet— erklärte, diese Papiere seien ihm unter­
wegs von einem Unbekannten ausgehändigt worden, in
Wirklichkeit sei er der Dauphin von Frankreich. Zum
Beweise hiefür habe er dem Beamten zwei Documente,
die man ihm gleichfalls mitgegeben, überreicht und um
deren Prüfung gebeten. Er erhielt nun von der Ber­
liner Polizei ein Zeugnis, auf Grund dessen ihn
Spandau als Bürger aufnahm.
Schon an diesem ersten Punkte setzt die kritische
Forschung der Anhänger Naundorffs zu seinen Gunsten
ein. Es erscheint ihnen merkwürdig— und wohl nicht
mit Unrecht —, dass zu jener Zeit, in welcher die
Fremdencontrole eine außerorrentlich scharfe, die Auf­
nahme in einen Bürgerverband sehr erschwert war, die
Berliner Polizei jemandem ein derartiges empfehlendes
Attest ausgestellt hätte, ohne irgendwelche Erkundigungen
über ihn eingezogen zu haben. Die auf den Namen
Naundorff lautenden Paviere können unmöglich aus­
reichender Art gewesen sein, denn thatsächlich hat es
niemanden dieses Namens zu jener Zeit in Weimar
gegeben! Dies steht fest und ist wohl geeignet, von
vorneberein stutzig zu machen. Auch die später ganz
willkürlich aufgestellte Behauptung, Naundorff sei in
Potsdam geboren gewesen, lässt sich nicht aufrecht er­
halten.
Naundorff siedelt sich also in Spandau an und
führt dort das fleißige und ruhige Leben eines fried­
lichen Bürgers. Er betreibt das Uhrmachergewcrbe, ver­
heiratet sich, hat Kinder. Die Papiere über seine Her­
kunft liegen immer noch auf der Berliner Polizei—
so sagt er später— uti' 1 werden ihm trotz seines Er­
suchens nickt herausgegeben. Verweilen wir einen
Augenblick bei dieser durch nichts erwiesenen Angabe,
so würde es nicht so unwahrscheinlich sein, dass—
deren Wahrheit vorausgesetzt— die Berliner Polizei
wirklich den Abkömmling der Bourbonen zu ruhigem
Verhalten angewiesen und ihm die Herausgabe der
Werkzeuge verweigert habe, mtttels welcher er ein sehr
unbequemer Gast werden konnte. War doch Preußen
damals in Napoleons Gewalt, herrschten doch in Ber­
lin und Spandau ftanzösische Commandanten.
Von Spandau wendet er sich nach Brandenburg
und später nach Croffen. Hier wird er in zwei Pro­
cesse— wegen Brandstiftung und Falsch.uünzerei—
verwickeft, von diesen Anschuldigungen indes völlig
fteigesprochen, dagegen zu drei Jahren Gefängnis ver-
urtheilt, weil er sich— es ist das erstemal, dass man
öffentlich ftagt, wer er ist— für den Dauphin von
Frankreich ausgibt. Nach verbüßter Strafe wendet er
sich nach Frankreich, nimmt laut seine Rechte in An­
spruch, sucht— ein Schwindler hätte dies kaum ge­
than— die noch lebenden Diener seiner Eltern, na­
mentlich seine Gouvernante, auf, welche sich alle für
ihn erklären, und setzt alles in Bewegung, um von
seiner Schwester, der Herzogin von Angoulöme, em­
pfangen zu werden. Er mackt sich anheischig, ihr in
fünf Minuten zu beweisen, dass er ihr Bruder sei.
anderenfalls solle sie ihn sofort verhaften lassen. Die
Regierung Ludwig Philipps weist ihn aus und er
stirbt sckließlich am 10. August 1845 in Delft. Die
holländische Regierung hat erlaubt, dass er aus seiner
Grabtafel als „Ludwig XVII., König von Frankreich
und Navaria," bezeichnet wurde, und seinen Kindern
die Führung des Namens ,äs Bourbou“ gestattet.
Das ist in flüchtigen Umrissen die Biographie des
Prätendenten. Zweimal haben seine Nachkommen sich
vergeblich an die französischen Gerickte gewandt, um
die Verurtheilung des Grafen von Chambord (Enkels
Karls X.) zur Herausgabe des Familienvermögens der
älteren Linie der Bourbonen zu erlangen. Das zweite»


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 2 ]
2 Nr. 223. 10. Jahrg.
es auch noch— Staatsgewerbeschulen gebe. Aehn-
Ache Weisungen wären heute je öfter desto besser
am Platze. Die Eltern müssen freilich auch ihrerseits
danach trachten, sich dem Banne eines falschen Ehr­
geizes und der socialen Dorurtheile zu entziehen. Es
ist ja modern geworden, von dem Werte der „ehr­
lichen Arbeit" zu sprechen, aber man bleibt hübsch
bei der Theorie. Noch immer gibt es Leute genug,
die es geradezu als Beleidigung empfinden, wenn
ihnen jemand zumuthet, sie sollten ihre Söhne mit
Rücksicht auf deren, deshalb sicherlich nicht gering
geschätzte, geistige Eigenschaften einem gewerblichen
Berufe zuführen, und die dabei ganz vergeben, einen
wie schlechten Dienst sie ihrem Kinde mit diesem
Protzenstandpunkte erweisen. Dass auch die Allge­
meinheit, dass das nationale und wirtschaftliche Wohl
des Volkes, dem die möchlichste Entfaltung jeder ein­
zelnen Individualität dringend noththut, darunter
empfindlich leiden muss, ist klar.
Grazer Tagesbericht.
Bund deutscher Arbeiter „Ger­
mania".
Vorgestern abends vereinigte sich im Gasthause „Zum
Schimmel" in der Mondscheingasse eine größere Zahl
deutschvölkischer Arbeiter zur Gründung des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania". Der Einberuser, Herr
Stadtrathsbeamter Udo Müller begrüßte die Er­
schienenen und verlas die von der Behörde genehmigten
Satzungen.
Der nicht politische Bund deutscher Arbeiter „Ger­
mania" hat seinen Sitz in Graz und erstreckt seine
Wirksamkeit auf die Länder Steiermark und Körnten.
Der Zweck des Bundes ist: Die Veranstaltung von ge­
selligen Zusammenkünften, Unterhaltungsabenden, Aus­
flügen und Pflege des Turnens und des Gesanges;
geistige Anregung und Fortbildung durch Haltung von
Zeitschriften, insbesondere gewerblichen Faches, Errichtung
von Büchereien und Veranstaltung von Vortragsabenden
und Wanderversammlungen; die Unterstützung der
wirklichen Mitglieder und deren Angehörigen und die
Förderung des Vereinszweckes durch .Herausgabe von
Druckschriften eigenen und fremden Verlages. Mitglied
des Bundes kann jeder Stammesdeutscher ohne Unter­
schied des Geschlechtes, der das 17. Lebensjahr zurück­
gelegt hat, werden. Im Falle der fteiwilligen oder be­
hördlichen Auflösung fällt das Vermögen dem Vereine
„Südmark" zu. Die Satzungen wurden einstimmig
angenommen.
Herr Anton Wanner verlas die Namen jener
deutschen Arbeiter, die ihren Beitritt bereits angemeldet
haben.
Herr Udo Müller erklärte den Verein für ge­
gründet. Der Mitgliederbeitrag wurde mit einer Krone
jährlich, die Einschreibgebür mit 20 Hellern festgesetzt.
mal, 1874, übernahm Jules Favre unentgeltlich die
Führung ihrer Sache. Aber der Augenblick war schlecht
gewählt, denn die am Ruder befindliche Regierung
stand damals bekanntlich mit dem Grafen von Cham-
bord in Verhandlungen, um ihn auf den Thron zu
setzen, und so war das Spiel von Anfang an ver­
loren.
Jetzt würden die Verhältnisse anders liegen. Die
Republik hätte kein Interesse daran, den Enkel Naun-
dorffs, der als Weinhändler in Paris lebt, an dem
Nachweise zu verhindern, dass sein Großvater thatsäch­
lich der Dauphin von Frankreich war. Der Enkel einer
Spandauer Handwerkertochter wird schwerlich politische
Bedeutung gewinnen; ganz abgesehen davon, dass er
dazu nicht den mindesten Ehrgeiz verspürt. Würde er
aber heute den Erben des Grafen von Chambord (dem
Herzog von Parma und dessen Bruder, dem Grafen
von Bardi) den Process machen, so könnte ihm wohl
bei unparteiisches Processleitung ein Sieg erwachsen.
Aber dazu gehören Capitalien, die der Wein Händler
de Bourbon nicht hat. So muss sich die historische
Forschung damit begnügen, dass, wenn einmal dies
dunkle Capitel der Weltgeschichte völlig aufgeklärt sein
wird, das Ergebnis bestenfalls nicht viel mehr als die
Berichtigung eines Datums in den Lehrbüchern und
Conversations-Lerikas bedeuten wird.
Otto Friedrichs hat seine Nachforschung natürlich
auch auf Spandau und Berlin ausgedehnt, aber leider
in den preußischen Staatsarchiven, wie er sagt, nicht
das erhoffte Entgegenkommen gefunden. Es ist ihm in-
dessen doch gelungen, manche gegnerische Behauptung
zu widerlegen, und meines Erachtens muss jedermann,
der vorurtheilslos das von ihm gesammelte Material
prüft, mindestens zu dem Ergebnis kommen, dass dieser
Naundorff kein Schwindler war, sondern sich ehrlich für
den hielt» den er sich nannte. Der Aufklärung am
Grazer Tagblatt
Der Mindestbeitrag für die unterstützenden Mitglieder
beträgt zwei Kronen jährlich.
In die Bundesleitung wurden auf zwei Jahre
folgende Herren gewählt: Anton Wanner, Johann
Ferdinand Fella, Josef Marsch, Ferdinand Müller,
Ludwig Rendl, Josef Freistädter, sämmtliche in Graz,
ferner Johann Klug und I. Dobnig aus Eibiswald,
und Ploy und Rogatsch aus Marburg. In den Auf­
sichtsrath wurden nach längere» Wechselrede gewählt
die Herren Udo Müller, Emil Felle und August Ein-
spinner. (Der Antrag des Herrn Felder, in den Auf-
sichlsrath Mitglieder aus dem Arbeiterstande zu wählen,
blieb in der Minderheit.) In das Schiedsgericht
wurden gewählt die Herren Reichsrathsabgeordneter (Ieorg
Schönerer, Profesior i. R. und Schriftleiter Aurelius
Polzer und Rechtsanwalt Dr. Alfred Gödel.
Herr Dupona trat mit warmen Worten für die
Schaffung einer gesunden Organisation unter den völki­
schen Arbeitern ein und gab der Bundesleitung die
Anregung, dass sie auf ein gleichmäßiges Vorgehen der
einzelnen zu gründenden Mitglieder-Verbände hinwirke.
Auch sollten die Mitgliederbücher ein vollständiges Ver­
zeichnis der völkischen Arbeiter-Verbände enthalten. Herr
Wanner entgegnele, dass man sich stets die örtlichen
Verhältnisse werde vor Augen halten müssen. tderr
Dupona sprach ferner den Wunsch aus, dass der Bund
an die Tagespresse, sowie an die völkischen Zeitschriften
mit dem Ersuchen herantrete, mehr Aufsätze über die
völkische Arbeiterbewegung zu veröffentlichen, als dies
bisher geschah.
Auch Herr Udo Müller äußerte sich in diesem
Sinne. Der Antrag, die Tagesblätter zu ersuchen, dass
sie durch Aufsätze, die aus der Schriflleitung hervor­
gehen, die Bewegung fördern, wurde angenommen;
ebenso ein ähnlicher Antrag, der sich auf deutschvölkische
Zeitschriften bezieht.
Herr Wanner besprach die Nothwendigkeit einer
thatkräftigen Arbeitsvermittlung und stellte den
Antrag, dass der Bund sofort daran gehe, eine deutsch­
völkische Stellenvermittlung zu schaffen, deren Hauptsitz
in Graz sei. Nach längerer Wechselrede wurde der An­
trag angenommen.
Nach verschiedenen anderen Anregungen wurden
die Begrüßungsschreiben verlesen und zwar von Dr. Alfred
Gödel (lebhafte Heilrufe!), von den deutschvölkischen
Arbeitern von Eibiswald, von August Einspinne!
und Emil Felle, sowie von Professor Aurelius
Polzer und Georg Schönerer. Die beiden letzten
Drahtgrüße lauten: „Dank und Heilgruß den deutsch­
gesinnten Arbeitern, die sich zum offenen Kampfe gegen
die internationalen Verleugne! und Feinde deutschen
Volksthums stellen. Krieg den Feinden deutschen Stammes!
Halten wir's nicht— Gott verdamm's! Heil Alldeutsch­
land! Aurelius Polzer".— „Wir anerkennen das
Recht auf Arbeit und die Pflicht auf entsprechende aus­
giebige Entlohnung. Auch wollen wir, dass jeder
Deutsche stolz darauf sei, ein Glied des großen deutschen
Volkes zu sein. Hurrah Germania! Schönerer". Die
meisten bedürftig wäre natürlich die Frage, wo Lud­
wig XVII., falls er und Naundorff wirklich ein und
derselbe waren, in der Zeit von 1785, seiner Errettung
aus dem Temple, bis 1810, seiner Ankunft in Berlin,
sich befand. Otto Friedrichs hat nun einige bedeutsame
Argumente dafür gefunden, dass seine Angaben, er sei
in Frankreich gefangen gehalten gewesen, der Wahrheit
entsprechen, und wird bald mit diesen hervortreten.
Bestreitet doch bereits kein moderner ftanzösischer Ge-
schichtsschreiber die Thatsache, dass der junge Dauphin
nicht im Gefängnis gestorben ist, sondern ein anderes
Kind an seiner Stelle untergeschoben wurde. Das Leben
des angeblichen Uhrmachers aus Weimar, der, wie Otto
Friedrichs noch aus dem Munde alter Spandauer hörte,
das Deutsche mit ausländischem Accente, ftanzösisch
aber fließend sprach, ist voll von Räthseln. Aber in der
That, sie alle lösen sich auf, sobald man, wie in eine
mathemathische Gleichung den Wert der Unbekannten,
die Identität Ludwigs XVII. und Naundorffs als Wahr­
heit einsetzt. Damit ist freilich noch nicht bewiesen, dass
jede andere Lösung unmöglich ist.°
Mit seinen Schriften und Vortrügen hat Otto
Friedrichs der Sache, zu deren Vorkämpfer er sich auf­
geworfen hat, viele Anhänger erworben, sich natürlich
auch viele Feinde zugezogen. Zu den ersteren gehört
u. a. ein durch seine legitimistischen Principien bekann­
ter, dem preußischen Hofe nahe verwandter deutscher
Bundesfürst, der den Sohn des vorgeblichen „Betrü­
gers" sogar zu sich zur Jagd einlud. Das letzte Wort
ist natürlich trotz allem noch nicht gesprochen. Es würde
dies, nach der Meinung des französischen Gelehrten, an
dem Tage der Fall sein, an welchem man in irgend
einem Winkel der Berliner Archive jene Papiere wieder­
fände, die Nunndorff, wie er behauptete, der Berliner
Polizei übergab und von deren Existenz und Beweis­
kraft Otto Friedrichs fest überzeugt ist.
Montag, 13. August 1900
Drahtgrüße wurden mit stürmischen Heilrufen aus­
genommen.
Der Vorsitzende .Herr Udo Müller erinnerte an
die in der vorigen Woche abgehaltenen Gründung des
deutschvölkischen Arbeitervereines in Marburg, zu der
sich auch Socialdemokraten eingefunden hatten. Ein
alter Socialdemokrat musste schließlich zugestehen, dass
die völkischen Arbeiter vollkommen Recht haben,
wenn sie für ihr Deutschthum einstehen. In vielen
Orten der Provinz, so z. B. in Eibiswald, Rotten-
mann, Bruck a. d. M., Kindberg, bieten sich Anhalts-
punkle, Kämpfer für das deutsche Volksthum zu scharen
und zu zeigen, dass sich der deutsche Arbeiter noch
immer besser fühlt, als ein windischer, tschechischer oder
croatischer. Der deutsche Arbeiter weiß, dass das deutsche
Culturvolk jetzt überall mitthun kann und soll. Redner
bat die Anwesenden, in der Bekräftigung und Bethäti­
gung des nationalen Gedankens nicht zu erlahmen. Es
trage ja viel Aerger und selbst Hass ein, sein nationales
Fühlen offen zum Ausdruck zu bringen und dafür ein­
zutreten. Jeder Volks- und Zeitgenoffe müffe aber
dafür einstehen, dass die Ostniark, die Vormauer des
Teutschthums, für alle Zeit deutsch erhalten bleche.
(Stürmische Heilrufe und Beifall.) Redner erinnerte
auch an die Pflichten der Bundesmitglieder, ihr Deutsch­
thum in allen Lagen und gegen alle Parteien zu ver­
theidigen. In Böhmen habe die nattonale Partei so
große Fortschritte gemacht, dass sie zum Angriffspunkte
aller Richtungen geworden ist. Das Linzer Programm
aber sei für alle Teutschen geschaffen und müsse auch
in Steiermark hochgehalten werden. Herr Müller
übennittelte dem jungen Bund „Germania" in Graz
die besten Glückwünsche als Mitglied der Partei­
leitung der radical-nattonalen Partei. Diese
Pattei begrüße es, dass die deutschvölkischen
Arbeiter durch die Gründung des Bundes „Germania"
gezeigt haben, dass sie Willens find, ihr Volksthum
auf allen Gebieten zu bethätigen. Die Hauptsache sei
Treue dem Führer (Rufe: „Heil Schönerer") und
Treue dem Volke. „So begrüße ich Sie," sagte Redner,
„als Bundesgenossen und unter den Klängen der „Wacht
am Rhein" gehen wir gemeinsam dem Feinde ent­
gegen!" (Stürmische Heilrufe.)
Die Anwesenden erhoben sich und sangen stehend
die „Wacht am Rhein", der lebhafte Heilrufe folgten.
Hierauf schloss der Vorsitzende die Versammlung. An
den Reichsrathsabgeordneten Georg Schönerer
wurde ein Drahtgruß abgesandt.
*-
*
Bei der nach der Versammlung abgehaltenen Sitzung
der Bundesleitung des Bundes deutscher Arbeiter „Ger­
mania" wurden gewählt die Herren: Anton Wanner,
Schlosser, zum Obmann, Josef Marsch, Tischler, zum
Obmannstellvertreter, Ludwig Rendl, Schlosser, zum
Schriftführer, Josef Freistädter, Arzneikoch, zum
Schriftführerstellvertreter, I. Ferdinand Fella, Lackierer,
zum Säckelwart, Rogatsch, Färber in Marburg, zum
Stellvertreter des Säckelwarts, Ploy, Brauer in Mar­
burg, Klug, Schneider in Eibiswald, Ferdinand
Müller, Haarschneider und I. Dobnig, Schneider
in Eibiswald, zu Ausschussmitgliedern ohne Amt.
13. August.
(«Lagrolrirlenve^.» 13. August, ttmtzul,::,, und Pro­
testanten: Eaffian, Landolf, Radegund, Wigbett, Reiuhild.
— fMiirenJufgang: 4 Uat 52 üimuten.— Sunnen'
unteigatm: 7 Übt 15 Min.— TugeSlönge: 14 Stunden
23 Minuten.
(Gedeuttta-e.) 13. August 1704: Schlacht bet Hoch-
städt.— 1749: Der Dichter Ellas Schlegel stirbt >u Sorou
in Dänemark.— 1802: Senau wird in Esatad geboren.—
1812: Der Gejchichtsmaler Karl Rahl wird m Wien gebore«.
— 1841: Der Tondichter Bernhard Rombcrg stirbt in Ham­
burg.— 1849: Die aufständischen Magyaren werden bet
VilagoS zur Unterwerfung gezwungen.— 1870: AuSweisuag
der Deutschen auS PariS.
f Ernennungen im Justizdienste.) Das k. k.
Oberlandesgericht für Steiermark, Körnten und Krain
hat die Rechtspraktikanten beim k. k. Landesgerichte in
Graz Ludwig Bernhart, Hubett Ritter von
Karnitschnigg und Gustav Lebzeltern zu
Auscultanten für den Oberlandesgettchtssprengel Graz
ernannt.
f Personalnachrichten.) Der General-Truppen-
Jnspector F.-Z.-M. Freiherr von Waldstätten ist
in Rohitsch-Sauerbrunn zur Cur eingetroffen.— Prinz
und Prinzessin Ulttch Schönburg-Waldenburg
find gestern abends aus Hcrmsdorf bei Dresden hier
angekommen und im Hotel „Daniel" abgestiegen.
(Obst- und Tranbea-AuSstcllung in Mar­
burg.) Das Obstausstellungs-Comit^ hat den Herm
Edgar Freiherrn von Ecker in Andtttz bei Graz zum
Ehren-Präsidenten der im heurigen Herbste stattfinden­
den Obst- und Trauben-Ausstellung gewählt.
f Stadtpark-Concert.) Heute von 5 bis halb
7 Uhr abends spielt die Spörr-Kapelle im Stadtparre.


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 3 ]
Montag, 13. August 1900.
Grazer TagbLatt
10. Jahrg. Nr. 223. 3.
^Genehmigter Landtagsbeschluss.) Wie die
gestrige „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser dem
vom steierm. Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, be­
treffend die Erlassung grundsätzlicher Bestimmungen
Über die Benützung der öffentlichen Wasierleitung in
Liezen, die Sanction ertheilt.
(Achtes Gauturnsest des Ostmarkturn«
gaves.) Donnerstag den 2. d. fand in Wien eine
Sitzung des Turnfachausschusses statt, in welcher die
Geräth-Pflicht-Uebungen für das Wett-Turnen fest­
gestellt wurden. Dieselben gelangen in diesen Tagen
zur Aussendung. Sonntag den 5. d. M. wurde eine
Gauturnrathssitzung in Wien abgebalten, in welcher die
Veranstaltungen des Ostmartgaues bei diesem Feste einer
endgiltigen Beschlussfaffung unterzogen wurden. Der
Festausschuss in Wr.-Neustadt ist rüstig bei den Vor­
arbeiten. Angesichts der Bedeutung des Festes werden
die Theilnebmer ein Festzeichen zur Erinnerung erhalten,
deffen Mittelpunkt ein von den Wappen des Landes
Niederösterreich und der Feststadt Wr.-Neustadt getragenes
Turnerwappen bildet und deffen Rand mit den deutschen
Farben geziert erscheint. Auch einen Führer für das
Fest und für die Feststadt und deren Umgebung werden
die Theilnehmer erhalten. Von Bedeutung ist, dass die
SalzburgerAnsschusSsitzungdieAbhaltungdes nächsten allge­
meinen deutschen Turnfestes für das Jahr 1902 beschlossen
hat. Da nun im nächsten Jabre der deutsch-österreichische
Kreisturntag und kein Kreisturnfest stattstnden ivird, so
ivird daS Wr.-Neustädter Turnfest sich über den Rahmen
eines Gaufcstes erheben und zu einem Feste der stammes-
treucn Turnerschaft des 15. Kreises werden. In diesem
Sinne find in mehreren in den letzten Wochen aus­
gegebenen Gaublättern Aufforderungen zum regen
Besuch des Wiener-Renskädter Turnfestes enthalten.
Gut Heil!
(Schtvarz-roth-gold.) Aus Gmünd wird uns
geschrieben: Im alten gemischtsprachigen Städtchen
Gmünd in Oberkärnten (von den 954 Einwohnern find
100 Procent Deutsche, der Rest dürften Slaven sein)
trug sich kürzlich Folgendes zu: In dem Privatgarten
eines Hausbesitzers flatterte seit mehreren Tagen an-
lässlich eines Familienfestes eine schwarz-roth-goldene
Fahne lustig im Winde. Niemand— wie wohl selbst­
verständlich— nahm irgend einen Anstoß daran, bis
der k. k. Bezirktzhauptmann aus Spittal a. d. D-, Herr
Barcsay de Nagy Barcsa, vorüberfahrend fie ge­
wahrte und den erstaunten Gartenbesitzer auffordern
ließ, die Fahne sofort zu entfernen, da sie eine Provo-
cation bedeute. Der beschränkte Unterthanenverstand des
„provocierenden" Uebelthäters und Gartenbesitzers be­
greift nun dies absolut nicht und meint, in seinem
Garten thun und aushängen zu können was er will,
zumindesten aber eine schwarz-roth-goldene Fahne, wes­
halb fie nach wie vor den Garten ziert.
(Karrfmänuischer Verein „D' Soliden".)
Frohsinn, Heiterkeit und Humor, die stets die Ver­
anstaltungen dieses Vereines begleiten und den Be­
suchern den Abentz in angenehmer Erinnerung bleiben
lassen, gestalteten auch den gestern im Saale der Stein­
felder Bierhalle abgehaltenen Famtlienabend des kauf­
männischen Vereines ,,D' Soliden" zu einer schönen
Erinnerung für alle Theilnehmer. Die jetzt in klaren
Rächten recht merkliche Kühle zwang die Gesellschaft,
mit Rücksicht auf die zahlreich anwesenden Damen, die
Veranstaltung trotz der herrlichen Sommer-Vollmond­
nacht vom Garten der genannten Gastwirtschaft, wo
ursprünglich der Abend geplant war, in den Saal zu
verlegen, was jedoch dem ungetrübten, heiteren Verlaufe
der Unterhaltung keinen Abbruch that. Das Grazer
Symphonie-Orchester unter der Leitung des tüchtigen
Dirigenten, .Herrn Gawanda, eröffnete den Abend
mit dem schneidigen, dem Vereine gewidmeten Marsche
„Heil Solid!", .dem zahlreiche, mit großem Beifall ge­
lohnte Vortragsstücke folgten, die wesentlich zur frohen,
ungezwungenen Stimmung beitrugen und in tadel­
loser Weise gespielt wurden. Besonderen Beifall
errangen die Ouvertüre zur Oper „Carmen", eine
reizende Pizzicato-Polka für Streichquartett, sowie
der „Buren-Marsch" von M. Spörr.— Bald aber
traten Humor und harmlose Munterkeit bei Jung und
Alt in ihre Rechte und in kurzer Zeit bot der ganze
Saal daS Bild eines „lustigen Krieges", bei dem Ge­
schosse hin und her flogen, Confetti-Löller krachten und
die Papier-Raketen kreuz und quer durch den
Raum von sicherer Hand gezielt an ein schönes Ziel
schwebten. Eine Juxpost und eine besondere Ueberraschung
— ein Juxtelephon entfalteten rege Thäsigkeit und
trugen zur Erhöhung der Unterhaltung und zum heiteren,
harmlosen „Unheilstiften" bei. Bis zur Mitternacht­
stunde währte ungebrochen das ftöhliche Treiben, so dass
man nur ungern ans Heimgehen dachte. Dieser Familien-
abend reihte sich würdig durch seinen schönen Verlauf
allen vorangegangenen gemüthlichen Unterhaltungen
dieses rührigen Vereines an und verdient der unermüd­
liche Ausschuss des kaufmännischen Vereines „D'Soliden"
den wärmsten Dank aller FesttheUnehmer. Schließlich
sei noch erwähnt, dass alle Jurgegenstänve, wie Con-
fetti, Papierschlangen, Böller, Briefkasten rc. .Herr Ernst
Paukert, zu allgemeiner Zufriedenheit beigesiellt
halte.
(Tod in den Flammen.) Aus Deutsch-LandS-
becg wird uns geschrieben: Während eines der letzten
Gewitter fuhr der Blitz in die Keusche des vulgo Stöckl-
Schuster in Wenichgleinz. Bevor menschliche Hilfe ein­
treffen konnte, war das Object ein Raub des Feuers.
Die Gattin des Besitzers arbeitete mit Todesverachtung
an der Bergung der Habseligkeiten. Als die muthcge
Frau das zweitemal in das brennende Gebäude eindrang,
stürzte es ein und begrub sie unter den brennenden
Trümmern. Alle Anstrengungen des Gatten, seine Frau
zu retten, blieben erfolglos.' Montag fand das Leichen­
begängnis der Verunglückten unter zahlreicher Be­
theiligung der Bewohner der umliegenden Ortschaften statt.
(Die Mariazeller Wallfahrer.) Gestern nach­
mittags fand der feierliche Auszug der hiesigen Maria-
zeller Wallfahrer statt. Um 4 Uhr fanden sie sich zu
einer Predigt in der Stadtpfarrkirche ein, die bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt war. Nach der Predigt ertheilte
Fürstbischof Dr. Leopold S ch u st e r, der auch an der
Procession theilnahm, den Wallfahrern den Reisesegen.
Hierauf folgte der feierliche Auszug, der sich unter Vor-
antragung von Fahnen durch die Herrengasse, Albrechts-
gaffe, Griesgasse zur Mariahilserkirche bewegte, wo noch
eine Litanei stattfand. In den ersten Morgenstunden
reisten die Wallfahrer mit einem Sonverzuge bis
Kapfenberg.
(Ein Scherz und dessen Folgen.) Ein Ar-
tillerie-Unterofficier tauschte mit einem Freunde, der erst
im Octobcr zum Militär einzurücken hat, gestern die
Kleider. Der Soldat fühlte sich in den Civilkleidern
behaglich, der junge Recrut aber freute sich seiner Uni­
form. Sie begaben sich abends in ein Gasthaus in der
Elisabethinergasse, wo sich im Verlause ein Streit mit
den anderen Gästen entwickelte, der auf der Straße
seine Fortsetzung fand. Die Wache schritt ein und ver­
ständigte, als fie den Kleidertausch erfahren hatte, die
Militärwache, die den wahren Unterofficier durch eine
Pattouille festnehmen ließ, was allerdings erst nach
heftiger Gegenwehr möglich war. Der falsche Unter­
officier wurde zum Amte der städttschen Sicherheits­
wache gebracht.
(Riedergcraunt.) Vorgestern abends wurde in
der Annensttaße die 58jährige Private Theresia Wegner,
als fie über die Straße setzte, von dem Bautechniker
Josef Kallach, der zu Rade von der Tegetthoffgasse.
in die Annensttaße rasch einbog und das Warnungs­
signal zu spät gegeben hatte, niedergerannt und über­
fahren. Sie erlitt am Kopfe nicht unbedeutende Ver­
letzungen. Ein Fiaker brachte fie zunächst zur Sicher-
hcilsbehörde, von wo fie ins städtische Spital überführt
wurde.
(Altersschwäche.) Gestern abends stürzte am
Rosenberg nächst dem Kreuzwirte ein 82jähriger Mann,
ein pensionierter Kapellmeister, in Folge von Alters­
schwäche zusammen. Ausflügler standen ihm hilfreich bei
und richteten ihn wieder auf. Der Greis brach jedoch
noch zweimal nieder. Man benachrichtigte daher die
fteiwillige Rettungsgesellschaft, die dem Alten ins Barm­
herzigen Spital überführte.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Nacht
zum Sonntag wurde der in der Mandellstraße Nr. 21
wohnende Dr. Med. tzerr Guido Faidiga, Secundar-
arzt im Allgemeinen Krankenhause plötzlich von einem
derartigen Unwohlsein befallen, dass er mit dem Rettungs­
wagen in die genannte Anstalt gebracht werden musste.—
Ein 14jähriger Knabe verunglückte gestern am Bahn­
hofplatz vor dem Südbahnhofe und zog sich eine
compliciette Fraktur am Unterschenkel zu. Die ftei­
willige Rettungsgesellschaft stand ihm hilfteich bei und
brachte ihn ins städsische Spital.— In der Lagergaffe
wurde gestern abends ein Trunkener aus einem Gast­
hause hinausgeworfen, wobei er am Kopfe eine Ver­
letzung erlitt. Die fteiwillige Rettungsgesellschaft legte
ihm einen Nothverband an, worauf er ins städtische
Spital abgegeben werden musste.
Drahtnachrichten
öes „Gr'trzsv Mergvlcrltes".
Iur Lage.
Prag, 12. August. Tschechische Blätter ver­
zeichnen die Thatsache, dass einflussreiche c o n-
servative Großgrundbesitzer ersucht
wurden, vermittelnd bei den tschechischen Abge­
ordneten dahin zu wirken, sie sollten in gewiffen
Fragen von der Obstruction ablassen. Die
j Blätter bemerken, die Initiative hiezu sei jedoch
> nicht von der Regierung ausgegangen.
Jschl, 12. August. Graf GoluchowSki er­
stattete heute dem Kaiser Bericht über die Ereiguiffe
in China. Nachnmlags wurde er der Familientafel
beigezogen.
Irmerpolitil'che Vorgänge.
Prag, 12. August. „Plzenske Obzor" meldet:
Eine demnächst tagende tschechische V e r-
trauensmänner-Versammlung wird
energisch wegen der Vernachlässigung der Landtage
Stellung nehmen.
Jicin, 12. August. Heute fand hier ein Con-
gress der tschechischen Studentenschaft
aus Ostböhmen statt. Eine Resolution gelangte zur
Annahme, worin die Ausgestaltung der tschechischen
Technik in Brünn und die Errichtung einer tschechi­
schen Universität ebendort verlangt wird.
Dönig 2)umkrt -j\
Rom, 12. August. König Victor Emanuel HI.
sagte beim Empfange der Deputation der Kmamer,
er habe bisher 26.000 BeileidSdrahtungen er-
ha ten. Die Königinwittve Margherita wird morgen
in strengstem Jncognito nach Venedig abreisen.
Rom, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends um halb 10 Uhr begab sich ein imposanter
Zug, bestehend aus mehr als hundert Vereinen
RomS und der Provinz, gefolgt von einer ungeheuren
Menschenmenge nach dem Quirinal, um dem Königö-
paareeine begeisterte Kundgebung darzubringen.
Aus dem ganzen Wege, den der Zug nahm, waren
die Fenster beleuchtet.
Heute nachts findet im Pantheon die Beisetzung
des Sarges, in welchem die Leiche des Königs
Humberts ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
Rom, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Rainer ist gestern um halb 12 Uhr nachts über
Florenz abgereist. Auf dem Bahnhöfe hatten sich der
österr.-ungar. Botschafter Freih. v. Pasetti, da«
Personale der Botschaft und die Spitzen der Behörden
zur Verabschiedung eingefunden.
**
*
Rom, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Tribuna" zufolge seien bei BreSci, Quinta-
valle und Lanner in Prato äußerst wicktig«
Schriftstücke beschlagnahmt worden, welche geeignet
sind, vollständige Aufklärung über das Com-
plot zu verschaffen. BreSci lege noch immer ein
cynisches Benehmen an den Tag.
**
*
Anarchisteubewegnug.
Rom, 12. August. Die Regierung ersuchte
England, Amerika und die Schweiz den Anarchisten
das bisher gewährte Asylrecht zu entziehen.
Genf, 12. August. Zahlreiche in der Schweiz
ansässige Anarchisten haben in den letzten Tagen
das Land verlassen.
Abgeordneter Liebknecht f.
Wien, 12. August. Die socialdemokratische
Partei veranstaltete eine äußerst zahlreich besuchte
Trauerfeier für Liebknecht. Schuhmeier
hielt die Gedenftede, worin er die Verdienste
Liebknechts um die Socialdemoftatie feierte.
Berlin. 12. August. Heute nachmittags fand
das Leichenbegängnis Liebknechts statt. Im
Trauerzuge, deffen Theilnehmer auf 100.000 Per­
sonen geschätzt werden, bemerkte man zahlreiche Ab­
geordnete. In der Friedhofshalle hielt Reichstags­
abgeordneter Bebel die Gedächtnisrede.
Der Krieg in China.
Wien, 12. August. Der österreichische Gesandte
in Peking, Freiherr v. Czikann, ist heute aus
Klagenfurt hier eingetroffen.
Berlin, 12. August. Wie Wolffs Bureau er­
fährt, werden sich zwei russische Officiere als
milttärische Vertreter dem Stäbe Waldersees be­
reits in Genua anschließen.
London, 12. August. „Reuters Office" meidet
aus Dokohama vom Gesttigen: Aus Soeul wird be­
richtet, die koreanische Regierung habe an die
japanischen Truppen die Aufforderung gerichtet, gegen
alle Eventualitäten, oie im Zusammenhang mtt den
chinesischen Wirren eintreten könnten, Vorkehrungen
zu treffen.
Petersburg, 12. August. Aus Shanghai wird
gemeldet, dass 2500 Mann englischer Truppen
ohne jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hong­
kong nach Shanghai abgesendet wurden. Die
chinesischen Behörden empfehen den Chinesen, sich
vollkommen ruhig zu verhalten, da die Engländer
zu ihrer Sicherheit ankommen. Die Preffe behaup­
tet unverholen, dass England infolge der Bor-


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 4 ]
4 Nr. 223. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 13. August 1900.
Herrschaft der britischen Interessen^Absicht verletzt worden find, die Züchtigung der
für die Ruhe in Shanghai zu -rächen habe.! Schuldigen zu fordern, es zu voller Genugthuung
Petersburg, 12. August. Der Finanzminiüer' für das Geschehene zu zwingen und die nöthigen
erhielt einen Bericht über die Einnahme Char-i Garantien für die Zukunft von ihm zu verlangen,
b in s turch die russischen Truppen. Darnach. Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen,
räumten die Chinesen ihre Stellung n und flohen.| dass in der zum Schutze der Civilisation
Nachträglich wiro über ernste Angriffe gemeldet,' gebildeten internationalen Armee die Fran-
ivelche die Chinesen am 26. und 30. Juli bei Char- zosen in Disciplin, Ausdauer und Muth niemandem
bin gegen die Ruffen unternahmen. Die Angriffe nachstehen dürfen". Die mit fester Stimme ge-
wurden zurückgeschlagen. Die Rüsten, welche 50 Todte sprochenen Worte des Präsidenten machten einen
und Verwundete hatten, erbeuteten drei Geschütze gewaltigen Eindruck und wuiden von lebhaftem
und Munition, womit der Feind dann beschaffen Beifall und enthusiastischen Rufen: ES lebe die
wurde. Ein Theil von Charbin wurde in Brand Armee! Hoch die Republik! begleitet. Nach Be-
gesleckt. 'enbigung der Ceremonie, an welche sich eine Revue
Petersburg, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.)! über die Truppen anschloss, kehrte der Präsident,
Der „Regieruugsbote" begrüßt in einem, im nicht-! unausgesetzt lebhaft acclamiert, in das Palais der
amtlichen Theile des Blattes erschienenen Artikel, den; Präfectur zurück, wo er den Officieren des Expedi-
Grafen Waldersee als hervorragenden Stra­
tegen, der seine außerordentlichen,
tionscorps ein Dejeuner gab.
Rom, 12. August. (K. k. Corr. Bur.) Wie die
rischen Fähigkeiten wiederholt glänzend bewährt> „Agenzia Stefani" meldet, erhielt der Minister des
habe. Obgleich die Aufgabe, die Waldersee's
harre, keine leichte sei, so lasse sich doch, meint das
Regierungsblatt, mit Bestimmtheit voraussagen, dass
Aeußern, Marchese Visconti Venosta, -In chiffriertes
Telegramm des italienischen Gesandten in Peking,
Salvago Raggi, vom 5. d. M., in welchem das
die Söhne des himmlischen Reiches diesen hervor-> Beileid der Gesandtschaft anlässlich des Todes des
ragenden Militär nicht sobald vergeffen werden.! Kön gs Humbert, von welchem sie durch das Tsung-!i-
Wieu, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut> Damen benachrichtigt worden war, ausgesprochen
telegraphischer Nachricht sind S. M. Schiffe „Kai- wird. Seit zwei Monaten, heißt es in der De-
serin Elisabeth" und „Aspern" gestern in Colombo i pesche weiter, habe der Gesandte keine
eingelaufen und setzen die Reise nach dreitägigem! Depesche er: alten. In der letzten Nacht sei ein Ge-
Aufenthalte fort. Am Bord alles wohl. j wehrfeuer zwischen dem die Gesandtschaften verthei-
Paris, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der i lügenden emopüschen Truppencontingent und den
Minister des Aeußern, Delcaffs, erhielt ein vom! Chinesen im Gange gewesen. Ein Rüste wurde ge-
7. d. M. datiertes Telegramm des französischen- tödtet, zwei verwundet. „Seit dem 30. Juli",
Gesandten in Peking, Pichon, welches beiagt:; schließt die Depesche, „sind wi ohne Nachricht von
„Die chinesischen Truppen belagerten und bom­
bardierten uns vom 20. Juni bis zum
17. Juli. Vier Gesandtschaftsgebäude wurden in
Brand gesteckt, das ftanzösische ist nahezu zer­
stört. Wir halten uns noch. Dank dem Heroismus
des ftanzösischen und d-S österreichisch-ungarischen
Detachements. Unsere Verluste betragen 16 Mann.
die Gesammlverlust. 60 Todte und mehr als
110 Verwundete. Alle Miffionsgeb.iude in der Pro­
vinz Peking, mit Ausnahme der in Peitang sind in
Flammen aufgegangen. Der Gesundheitszustand des
Gesandtschaftspersonals ist ein guter. Das Bombar­
dement wurde zwar am 17. Juli eingestellt, aber die
Chinesen setzen ihre Offensivoperationen fort und richten
von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns
indes einen Schaden Zuzufügen. Die chinesische
Regierung verhandelt mit uns indirekt wegen unseres
Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne den
Schutz der europäischen Truppen nicht ve> lassen.
Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel
und Munition beginnen auszugehen. Ein neuer An­
griff würde uns der chinesischen Regierung auf Gnade
und Ungnade ausliefern. Auf ihr Telegramm vom
19. Juli bin ich nicht ermächtigt worden, in Chiffern
zu antworten.
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch sein
mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon am
Schluffe seiner jüngsten Depesche als unter dem
3. August datiert, erwähnt hatte.
Marseille, 12. August. Bei dem auf der
Präfectur gegebenen Dejeuner hielt Loubet einen
Trinkspruch auf die Marine und sagte u. a.: „Un­
sere Soldaten werden nicht zurückkommen, ohne die­
jenigen exemplarisch gezüchtigt zu haben,
welche die wesentlichsten Gesetze der Civilisation ver­
letzten." (Anhaltender Beifall.) Der Marine­
minister dankte. Nachmittags reiste Loubet
ab und war auf dem Wege zum Bahnhof Gegen­
stand lebhafter Kundgebungen.
Marseille, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die feierliche Uebergabe der Fahnen an das für
China bestimmte Expeditionscorps fand heute in
Gegenwart des Präsidenten Loubet auf dem Kai de
Fraternite statt. Die Straßen, durch welche die
Wagen des Präsidenten und des Gefolges ihren Weg
zum Festplatze nahmen, waren prächtig geschmückt.
Bei der Ceremonie hielt der Präsident eine An­
sprache, in welcher er sagte: „Ich übergebe Ihnen
hiemit die Fahnen des Expeditionscorps. Sie
werden bald Gelegenheit haben, auf die Bänder
dieser Fahnen den Namen eines Feldzuges zu setzen,
der uns durch die Verhöhnung unserer Rechte,
durch die Verletzung unserer legitimen Interessen
und durch den rohen Schlag, welchen
alles erhielt, was in China die Civilisation und den
Fortschritt bedeutet, aufgezwungen wurde. Diese
Fahnen sollen in Ihnen den Gedanken an die von
Frankreich Ihrem Muthe anvertraute hohe Miffion
wachrufen, von einem Lande, in welchem für jeden
civilisierten Staat unerlässliche Gesetze in gebäffiger
den verbündeten Truppen. Hoffentlich werden sie
nicht zögen', nach Peking vorzurücken."
Rom, 12. August. (K. k. Corr. Bur.) Die
„Agenzia Stefani" nieldet aus Singapore: Die
Dampfer mit der ftir China bestimmten italienischen
Expedition sind hier eingetroffen. An Bord alles
wohl.
Stockholm, 12. August. (K. k. Corr--Bur.)
Das Ministerium des Auswärtigen erhielt eine
Depesche des schwedisch-norwegischen Coniuls in
Shanghai, welche meldet, dass 28 Angehörige
der 'chwedisch-norwegischen Miffion unversehrt
in Shanghai eingetroffen sind und dass sich noch
fünf Angehörige der Mistion unterwegs befinden.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit
indischen Truppen sind heute »ach Shanghai abge­
gangen.
ver Krieg in Südafrika.
London, 12. August. Roberts telegraphiert
aus Prätoria vom gestrigen: Kitchener hat die
Verbindung mit Methuen hergestellt. Der Feind ist
auf der Flucht und versuchte heute früh die Eisenbahn­
linie bei Wolverdin-Station zu überschreiten, wo er
angegriffen wurde. Am 9. d. hatte Methuen ein
Nachhutgefecht bei Buffelahoek und nahm sechs
Wagen und zwei Ambulanzen.
Wien, 12. August. Auf dem Westbahnhofe
ereignete sich heute beim Verschieben von Waggons ein
Unfall. Zwei Güterwagen stürzten um und verlegten
das Geleise durch längere Zeit. Der Materialschaden ist
unbedeutend, niemand wurde verletzt.
Berlin, 12. August. Wie die „Vossische Zeitung"
meldet, ist der Kammersänger Franz Betz gestern abends
gestorben.
Ofen-Pest, 12. August. Der Häuseragent Martin
K l e m e r wurde nach Unterschlagung von 320.000 Kronen
stüchtig.
Constantinopel, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Contract mit den Krupp'schen Werken, betreffend
die Lieferung von 200 Kanonen für die acht auf der
Werfte Ansaldo in Genua im Umbau begriffenen türki­
schen Kriegsschiffe, wurde gestern unterzeichnet.
Paris, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach einer
beim Marineministerium eingelaufenen Depesche ist der
Torpcdozerstörer ,0a Grames" nächst dem Cap St. Vin­
cent infolge eines Zusammenstoßes mit dem Panzer­
schiffe „Brennus" gescheitert. 'Nur ein Theil seiner
Mannschaft konnte gerettet werden.
SSDSSGGGSDSGDSSSS
Die Deutschvölkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„Stiegelbräu" (Grazbachgasse, grosses
Clubzimmer).
Der Volkswirt.
(Bersicheruugs-Gefellschaften in Oesterreich-
Ungarn.) Im Jadre 1899 schloffen 23 öfterreichisch-
ungoriiche Versicherungs-Gesellschaften 174.574 neue
Vcrncherungen über 368,270.881 Kronen ab, um
48°3 Millionen Kronen mehr gegen das Vorjahr. Am
Jahresschlüsse waren in Kraft 871.006 Polizzen über
2.454,837.135 Kronen Capital und 5,664.941
Kronen Jahresrente. Die Einnahmen betrugen zusammen
126,713.748 Kronen, die Ausgaben 120,325.787
Kronen, so dass die Ueberschüffe zusammen 6,387.961
Kronen oder 5 6 Procent der Einnahmen betrugen.
Die Cursverluste an dem Effectenbefitze bezifferten sich
auf 6,339-671 Kronen. Die gesammten Activen der
23 Gesellschaften erreichten Ende 1899 die Höhe von
716'75 Millionen Kronen, gegen das Vorjahr stiegen
sie um 24 Millionen Kronen; davon war«« 55 4
Procent in Wertpapieren, 17°3 Procent in Hypo­
theken, 8'9 Procent in Realitäten, 8'1 Procnrt in
Bankeinlagen und Escompte angelegt; die Versicherten
hatten 58'75 Millionen Kronen als Polizzen-Dar-
lcihen. Außerdem besitzen zwei Actiengesellschaften noch
für 12'15 Millionen Kronen Wechsel ihrer Actionäre
für noch nicht eingefordertes Actiencapital.— Die
Prämien- und Schadenreserven betrugen Ende 1899
rund 622'5 Millionen Kronen, wovon 30 Millionen
Krone» auf Elementar-Verficherungen bei zehn Gesell­
schaften entfielen.
(Oesterreichisch Ungarische Bank.) Die Be­
nützung des Bankcredits zeigt jetzt, nachdem der Monats­
wechsel vorüber ist, wieder eine fallende Richtung. Der
Wechselescompte ist in der ersten Augustwoche um
5°31 Mill. Kronen zurückgegangen, für Giroguthaben
sind bei den Bankcasscn 1'79 Mill. Kronen eingezahlt
worden, und die sonstigen Passiva weisen eine Er­
höhung um 1'99 Mill. Kronen aus. Hingegen ist der
Lombard um 0'68 Mill. Kronen gestiegen, der Metall­
schatz hat sich um 2'41 Mill. Kronen vermehrt, und
von ihrem Staatsnotenbesitze hat die Bank 4'06 Mill.
Kronen abgegeben. Aus allen Veränderungen ergibt
sich eine Verminderung des Banknotenumlaufes um
10'71 Mill. Kronen und eine Erhöhung der steuer­
freien Banknotenreserve um 8 Mill. Kronen. Die
Guthaben der beiden Finanzverwaltungen blieben un­
verändert.
(Concursverhängung in Hamburg.) Nach
einer Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer
in Graz hat das Amtsgericht in .Hamburg am 31. Juli
l. I. das Concursversahren über das Vermögen des
Buch- und Papierhändlers Wilhelm Ernst Otto H a r t-
m a n u in Hamburg, St. Pauli, Wilhelminenstraße
Rr. 12, eingeleitet. Zum Concursverwalter wurde der
Buchhalter H. Härtung in Hamburg, gr. Theaterstraße
Nr. 24, ernannt. Der Anmeldungstermin läuft bis
zum 18. August d. I., während die Wahltagfahrt und
die Liquidierungstagfahrt am 29. August d. I. vor
dem genannten Gerichte stattfindet. Jntereffenten wollen
sich an den Rechtsanwalt des General-Consulats in
Hamburg, Herrn Dr. Johannes Semler in Hamburg,
wenden.
( Zahl»ng««inst«Uuugra.i Der Crebllotenoerein meldet
soll,erb« ZahlungSem nellungen: Julius Liro, Kaufmann in
Fünskirchen; Moric Ledercr, Kaufmann in Neusatz; Samuel
Stern. Kaufmann in Wnn, 7. Bezirk, Reustistgasse Nr. 31;
Johann Häönet, Papierhändler in Prag, Poric Nr. 80;
Franz Hezoncsp. Bürstenmacher in Karlsbad; Giovanni Zadoik,
Kaufmann in Trieft; Emil RuzStyak, protokollierter Kaufmann
in Bartfcld.
^US der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 11 August.
Feilbtrtange«.
Leoben: Freiwillige Realitäten- und Fahraiffe-Feilbietunii
in Trofaiach (22.004 S. 8 H.f, am 26. August.— Juden-
bürg: Real tät in Murborf (15.780 K.), am 29. September.
— St. Leonbarb in Stelirmark: Realität tu Obmrothichützcn
(707 K. 71 H.), am 31. August.— Mahrenberg- Realitäten
in Mabrenberg <1324 K. 14 £>.), am 12. Sept-mber.—
©iaj: Uiibchobene Gegenstände bei der I. i. Post- und Tete-
grophen-Dirertion in Graz, am 20. August.
<Brinu*rw*e*n.
Graz- Karl Seid! wegen Wechselkiag«.— Graz: Verlas«
nach Johann Weigner jun. wegen Aushebung eint« Bestand«
veitragcS. Tagfahrl am 13. August.— Graz: Einleitung zur
Amvrtisierung der Einlagebüchcr Nr. 39.925/VI uns
N». 42.753/V der Stciermörkifchen Spaecaffe in Graz.
Erledigte stellest.
Bau-Adjuncten- und Bau-Praktikantenstellen im steier-
markncheo Staatsbaudiensie. Gesuche bis 30. August.—
Mehrere Kanzlistenstellen bei den politische» Bedöiben in
St iermark. Gesuche bis 15. September.— Forstwirtstelle
im Bereiche der politischen Verwaltung in Steiermark. Ge­
suche bis 30. August.
Karwdmachoug.
Beendigung des Concurfes über da« Vermögen des Allge­
meinen Spar-, Bau- uns Konsumvereines für Selzthal und
Umgebung.
Herausgeber der Verein: Deutsche Dereius-Drmkerei und Verlagsanstalt Graz.— Verantwort! ch für die Schruileitung: Karl Übel.— Verantwort Uch für den Anzeiget hell
Joses Suett.— Druck und Verlas der Deutl-chru iSerei»^.Druckerei und VerlagScnrftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 13. August 1900.
10. Jahrg. Nr. 223 S
Eingesendet.
I" der von der h. k. k. Statthaltern cone.
Grazer orthopädischen Heilanstalt
Sparbersbacli^asse Nr. 51
(gegründet 1884) 1855a
werden fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Schulter«,
Eng» unv Echmalbrnstigkcit, hohe Hüfteo, Rückgrats»
Verkrümmungen rc. mtt bestem Erfolge behandelt.
Coitlied «erlitr, GlllllLrr »lld Ktöher Nr AllKalt.
PräcisiDns>Uiiren
von A. Lange ft Söhne—fllwhBtte
Mermod fröres—Gins
Internat. 'Watoh- Compagnie—Sebsffb*as«a
Omega, Louis Brandt& sröres—Blei
empfiehl: C. Kaplan, Uhrmacher, Graz
Herrengaese 19.
Garantie! Tausch I Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uhren.
Sauerbrunn'
Quelle& Quelle
i i\aupW\edes\ag*. GRAZ SCflMXPftkSSE
60 r>»
Aus Transvaal.
(35on unserem eigenen Berichterstatter
franko Seiner.)
XXIII.
Ei» freies Lebe« führen wir.
Soeben vom Schlafe erwacht, greife ich zum Blei-
ift, um noch bei guter Laune einige Zeilen nach Hause
i schicken. Ich fitze hier, mitten in einem Stalle auf
nigen Strohbündeln, die meisten meiner Kameraden
nd bereits draußen auf den Klippen um die Kochfeuer
-rum, nur ein Holländer und ein Franzose wälzen
ch auf dem Stroh. Durch die offene Thüre fällt heller
onnenschein, während ein Pferd und ein Maulesel
ir neugierig hereingucken und sich in den Stall ein-
schleichen suchen, um unser Bcttstroh aufzufresien.
ntweise muss ich die ungebetenen Gäste mit dem
ervehrkolben fortjagen. Ich selbst sitze noch eingehüllt
meine Wolldecke, es ist erst halb 8 Uhr früh, Kopf
>d Ohren mit einem breiten Tuche, das uns die noth-
mdige Nachtmütze ersetzt, eingebunden; rechts neben
r steht eine „Kopse" >Heferl) mit schwarzem Kaffee,
n mir Freund Rumpf früh morgens gebracht hat.
rsere Hilfeleistungen beruhen nämlich auf Gegenseitig-
t. Schläft der eine, so kocht der andere, kocht der
te, so schlaft der zweite. Wir sorgen in jeder Be-
hung für einander und kommen so am besten aus.
Soeben stören mich zwei Schweine, die schnüffelnd
d grunzelnd über unsere Liegerstätten und Bettdecken
ifen, in meinen Betrachtungen. Marrrsch! So, jetzt
x ich vor den Beestern wieder einige Minuten Ruhe.
rgestern bin ich mit knapper Mühe den Engländern
rönnen. Es gieng mir haarscharf ans Leben. Unser
mmando gliederte sich bisher in drei Corporalschasten,
zwei deutsche und eine französische. Unter der letzteren
ren einige Chevaliers und Abkömmlinge einstiger
,er Wüdenttäger Frankreichs, die in äußerst unver-
imter Weise von uns die besten Sachen und Ess-
ren verlangten, sich fortwährend benachtheiligt glaubten
) immer moralisch entrüstet waren. Einmal kamen
mpf und ich abends von einem Patrouillenritt todt-
ve nach Hause und bezogen auf der Plattform
;s Hauses unsere Schlafstätten. Die Herren „Chevaliers"
den es angenehmer, unter den Bäumen zu schlafen.
. Rcgenguss zwang sie jedoch bald, sich ebensalls auf
gedeckte Plattform zu begeben. Hier lärmten sie zu
erem großen Missvergnügen bis zum frühen Morgen,
Tagesanbruch wurden sie stille. Kaum waren sie
er über die Köpfe in der Hoffnung, uns ermüden
sönnen. Schließlich jodelten wir die Gesellschaft doch
Tempel hinaus. Die französischen Aristokraten
>en es endlich so bunt, dass wir eines Tages die Herr-
ten nach Balmoral zurückschickten. Mit den anderen
rzosen vertragen wir uns bisher sehr gut. Ich bin
der ersten Corporalschaft, die unter dem Com­
bo des Grafen Wrangel steht. Er ist ein Ler-
vter des bekannten preußischen Generals und war
n preußischer Ofsicier. In den letzten Jahren hielt
ich in Amerika aus. Commandant der zweiten
wralschaft ist Herr Gelhorn, ebenfalls ein früherer
ßischer Ofsicier, der seiner Beleibtheit wegen Fettbas
nnt wird. Die Wahl erfolgte in Baimoral, wurde
jedoch von unseren Commandanten sehr beeinflusst. In
Balmoral befand fich unsere vorderste Linie unter General
Botha. Wir mussten uns dem Krügersdorper-Commando
anschließen, da kein Ausländercorps selbständig mehr
sein darf. Es gab eben zu viele sogenannte Ausreißer-
commandos, die hinter der Front ein fortwährendes
Picknick führten, während wir in der Front hungerten,
und die die Farmen und Kaufläden plünderten. Vorige
Woche sandte unser Commandant Goldegg die erste
Corporalschaft unter Wrangel mit dem Austrage nach
Osten, längs der Eisenbahn vorzudringen und mit dem
Feinde in Fühlung zu tteten. Angeblich sollten deffen
Vorposten in Bronkhorftspruit stehen. Wir giengen
nun äußerst vorsichtig vor. Die hiesige Gegend gleicht
dem ostfteirischen Hügelland in dessen letzten Ausläufern.
Es sind sehr viele Farmen hier. Die anscheinend sehr
großen ebenen Flächen gliedern sich in viele Terrain­
alleen, die stets genau durchsucht werden müßen. Sehr
schwierig ist es, auf größere Entfernungen hin Buren
von Engländern zu unterscheiden. Man erkennt wohl
die Reiter als solche, sonst aber erscheinen sie bis auf
zweihundert Schritte als völlig schwarze Gestalten, selbst
bei dem hellsten Sonnenlichte. Weder Fernrohr noch
Feldstecher kann dem abhelfen. Erscheinen einzelne
Reitertrupps in der Nähe, so schickt man fich gegen-
seittg einen Reiter zu, die die gemachten Entdeckungen
einander mittheilen und ihren Kameraden dann wieder
nachsprengen. Das Gelände ist für die Aufilärung sehr
schwierig. Eine riesige Fläche wurde von den Buren
abgebrannt, weshalb die meisten Hügel ganz schwarz
erscheinen. Reiter find in solchen Gegenden daher auch
mit dem Fernrohre schwierig zu entdecken. Am frühen
Morgen waren wir fortgeritten, abends hatten wir erst
die Hälfte des Weges, der für Reiter in zwei Stunden
zurückzulegen ist, gemacht. Wir übernachteten in dem
Schuppen einer holländischen Farm, den wir erst vom
Kuhmist reinigen mussten. Da der Farmer fast seine
sämmtlichen Essvorräthe an vorüberziehende Commandos
hatte abgeben müssen, so bekamen wir für zwölf Mann
nur eine Gans. Zu allem Ueberfluss begann es nun
in Sttömen zu regnen, das Sttohdach erwies fich als
wenig wasserdicht, und so saßen wir dann zusammen-
gekauert beisammen, hungernd und frierend und ge­
dachten der heimatlichen Fleischtöpfe. Um Mitternacht
begann es fich allmählich aufzuklären, doch fegte nun
ein eisiger Wind über die Ebenen dahin, der uns nicht
zu Schlafe kommen ließ. Am nächsten Morgen gieng
es weiter nach Bronkhorftspruit. Vor drei Tagen war
hier eine englische Patrouille von fünfzig Mann ge­
wesen, die an zwanzig Säcke Zucker mitgenommen hatte.
Die wenigen Bewohner, die hier noch zurückgeblieben
waren, durchwegs Ausländer, zeigten sich über unsere
Ankunft sehr erfteut, da sie daraus auf ein abermaliges
Vordringen der Buren schloffen. Sie theilten uns mit,
dass sich eine deutsche Abtheilung bereits seit einigen
Tagen seitwärts auf einer Anhöhe in einer großen
Farm einquarttert habe. Buren waren seit dem all­
gemeinen Rückzüge nicht mehr hier gewesen. Wir waren
stolz darauf, dass wir Deutsche überall in der vordersten
Reihe standen. Und hier waren wir nun gar die ersten!
Wir ritten gleich weiter zur Erasmus-Farm. Hier
ttafen wir fünfzehn Deutsche, die urtter dem Befehle
des Feldcornets Meier, natürlich ebenfalls ein Deutscher,
stehen. Sie hatten die ganze Gegend bis Elandsrivier,
die nächste Haltestelle, aufgeklärt und an General Botha
bereits die Meldung geschickt, dass vom Feinde weit
und breit nichts zu sehen sei. Sie wollten diesen Abend
noch ihren Lagerplatz weiter nach vorne verlegen. Ueber
unsere Ankunft waren sie sehr erfteut, da wir eine
Reserve für sie bildeten, auf die sie sich allenfalls zurück­
ziehen könnten. Wir wollten nämlich als stehende
Pattouille auf der Farm bleiben, Bronkhorftspruit, die
Bahnlinie und das Thal bis zum Eintteffen unseres
etwa nachrückenden Corps überwachen. Die sehr große
Farm gehörte einem reichen Bauern, namens Erasmus,
der seiner Engländerfteundlicheit wegen berüchtigt und
noch niemals in der Front gewesen war. Der Mann
hatte aus Furcht vor den zurückziehenden Buren seine
Farm verlaffen. In den Vorralhshäusern befanden fich
riesige Futtervorräthe für Pferde und Maulrhiere, die
der Alte jedenfalls den Engländern in die Hände
spielen wollte.
Die Deuffchen hatten sich in dem Wohnhause selbst
einquartiert, während wir in den Vorratshäusern uns
häuslich niederließen und sofort im Schweineschlachten,
Eänseschießen und Enterupfen eine große Ferttgkeit ent­
wickelten. Ich hatte mich bisher von dieser Beschäftigung
möglichst gedrückt, doch diesmal erhielt ich einen Schweins­
schädel zum Putzen zugewiesen. Gar zaghaft betrachtete
ich das borstige Schweinehaupt in dem brodelnden Wasser-
topf, schließlich fasste ich aber herzhaft zu und begann
meine schabende Thätigkeit. Den ganzen Tag kochten
und aßen ivir. Eine Burenpatrouille von vierzig Mann
kehrte abends bei uns ein; sie waren sehr erstaunt,
uns hier zu finden, da sie sich als die vordersten wähnten.
Als Besitzer der Farm bewirteten wir sie mit ge­
kochten Kürbiffen und gaben ihnen aus unseren Vor«
rathshäusern (die gesummten Gebäude waren unser unbe­
strittenes Eigenthum) einige Mehlsäcke und einige hun­
dert Haferbündel für ihre Pferde; auch zeigten wir
ihnen den Viehhof, wonach an zwanzig Schweine ein
idyllisches Dasein führten.
Am nächsten Morgen zogen fie nordostwärts weiter.
Wir ritten nachmittags längs der Bahnlinie weiter.
Rumpf und ich waren als rechte Flankendeckung aus­
geschickt worden. In dem steinigen, hügeligen Terrain,
das oft von Moorboden durchzogen ist» wurde uns die
gestellte Aufgabe recht schwer, doch lösten wir fie schließ­
lich. Abends sahen wir in einer Niederung die Halte­
stelle Elandsrivier vor uns. Rings um fie blitzte und
funkelte es, als ob taufende von Goldklumpen den Erd­
boden bedeckten. Als wir näher kamen, entpuppten sich
die vermeintlichen Goldklumpen als leere Conserveu-
büchsen. Wir ritten über ein früheres englisches Lager.
Auch aus den Ueberresten war eine musterhafte Lager­
ordnung zu ersehen. An militärischem „Zwirn" scheinen
die Engländer keinen Mangel zu haben. Alles war wie
abgezirkelt und abgemeffen. Bevor wir in den Bereich
des eigentlichen Lagers kamen, paffierten wir eine lange
Linie von Pferdeleichen. Nach meiner Zahlung waren
es 24 Cadaver, die Pferde lagen in schnurgerader
Linie in gleichen Abständen von einander. Die abgehetz­
ten Thiere waren sämmtlich erschossen worden, da vie
Engländer fie nicht in unsere Hände fallen lassen woll­
ten. Wir fangen nämlich alle diese Thiere wieder zu­
sammen, füttern und pflegen fie, gebrauchen sie anfangs
als Handpferde und schließlich wieder als Reitpferde.
Die englischen Pferde haben unter Futtermangel und
der empfindlichen nächllichen Kälte zu leiden, während
die unseligen mehr an Entbehrungen gewöhnt find.
Nach den Pferdeleichen kamen die langen Linien dei
Kochfeuer. Wir erkannten sie an den Aschenhaufen, die
ebenfalls in regelmäßigen Abständen von einander waren.
Es scheinen jedoch nur Conserven gekocht worden zu
sein; auf jedem Aschenhaufen waren durchschnittlich
40—50 Conseroenbüchsen. An einigen Stellen lagen
abgenagte Knochen umher. Auch lag Brennholz in langen
Reihen haufenweise zusammengeschichtet. Zelte scheinen
den vorhandenen Spuren nach nur wenige in Verwen­
dung gewesen zu sein. Mit einigem Interesse betrach­
teten wir das Innere des Stationsgebäudes; sämmtliche
Schränke und Schubladen in den Kanzleien standen
offen und waren nach Wertsachen durchwühlt. In den
Schubfächern befanden fich nach Hunderten von Fahr­
karten nach allen möglichen Orten der beiden Republiken,
von denen ich einige zu mir steckte. Der Fußboden war
mit Gegenständen aller Art bedeckt.
Nach den Aussagen der Koffern sollen viele tausend
Engländer hier gelegen haben. In den beiden benach­
barten Farmen waren nur Frauen anwesend, die uns
mit großer Freude empfiengen. Sie erzählten uns, dass
vor vier Tagen abends viele hundert Engländer erschie­
nen seien. Das gesammte Vieh wurde weggetrieben;
in einer Farm, deren Besitzer sein Vieh vorher in Sicher­
heft gebracht hatte, wurden die Ställe von den wüthen­
den Engländern eingeriffen. Alle Esswaren wurden
weggeschleppt, auch Mehlsäcke. Eine Farmerin erzählte,
dass die Engländer in chrem Vorrathshause nur einige
Fässer mft Butter vorfanden. Die hungrigen Soldaten
schöpften fie ohne weiteres mit den hohlen Händen in
chre Mützen und warfen den Rest den Maulthieren vor.
Ferners drangen fie in die Schlafzimmer ein und nah­
men die Decken von den Betten. Da die armen Frauen
selbst fast nichls mehr zu essen hatten, so konnten auch
wft nichts verlangen.
In einer verlassenen Farm bezogen wft unser Haupt­
quartier, Futter für unsere hungrigen Pferde war in
den leeren Stallungen im Ueberfluss vorhanden. Nach
Aussage der Frauen waren die englischen Vorposten nur
mehr zwei Reitstunden von hier entfernt, die nächste
Haltestelle— Vandermerwe— sollte von ihnen bereils
besetzt sein. Wir stellten daher die Nacht über einen
Mann mit stündlicher Ablösung als Posten auf. Im
übrigen wollten wir auf das Eintreffen des Corps war­
ten. In den nächsten Tagen gab es einige Patrouillen-
ritte, theils um uns Esswaren zu verschaffen, theils
um mit aller Vorsicht auf die feindlichen Vorposten zu
stoßen. Der Patrouillenritt war nur für einige Stun­
den berechnet gewesen, weshalb wir keine Conserven mit­
bekommen hatten. In solchen Fällen hatte es der Ober­
befehlshaber General Botha gestattet, auf Farmen Vieh
und Esswaren gegen Empfangsbestätigungen zu requi­
rieren. Letztere werden bei Vorweisung vom Secretär
des Generals Botha eingelöst. Auf einer abgelegenen
Farm fanden wir noch eine kleine Herde Hornvieh vor.
Anfangs wollten wir zwei Kälber nehmen, ließen jedoch
das eine wieder der Bauernftau, als sie uns weinend
erzählte, dft Engländer hätten ihr vor einigen Tagen
75 Ochsen weggetrieben. In dem Vieh besteht der ganze
Reichthum des Bauern. Als das Fleisch in unserer Bs-
hausung ankam, wurde es mi: Jubel empfangen. Den
ganzen Tag wurde nun wieder geschmott, gebraten und


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 6 ]
a t> Nr. 228. 10. Jahrg.
gegessen. Fleisch hatten ivir genug, aber kein Brot. Um
es einigermaßen zu ersetzen, aßen wir gekochte Kürbisse.
Wir waren sehr erfreut, als unser Freund, Maler Strauch
aus Wien, eine Handmühle entdeckte, sofort wurden die
Maiskörner in Mehl umgewandelt, worauf wir letzteres
in allen möglichen Formen als Brot, Kuchen mit ge­
sottenem Kürbis gefüllt und als Maiskörnermehlschmarren
zu uns nahmen. Auch andere Leckerbissen— natürlich
ohne Salz und Zucker— wurden zubereitet, mit deren
näherer Beschreibung ich unsere heimatlichen Feinschmecker
jedoch nicht unnöthig entsetzen will.
Ich erlebte dann bei Lademanns Farm, in der
Nähe der feindlichen Vorpostenstellung bei Vandermerwe,
ein Abenteuer, das mir bald das Leben gekostet hätte,
da unsere beiden Corporale mich und einen anderen
Deutschen namens Bianski in schmählichster Weise im
Stiche ließen.
Kurze Zeit nach unserer Ankunft langte auch ein
Theil der zweiten Corporalschaft mit ihrem Comman­
danten Gelhorn bei uns ein. Sowohl die erste als auch
die zweite Abtheilung waren mit ihren Vorgesetzten un­
zufrieden, da sie nur die Officiere spielen und befehlen,
aber selbst nicht werkthätig mithelfen wollten. Bei uns
ochte anfangs jede Corporalschaft für sich. Da aber
Grazer Tagblatt
Wrangels Benehmen Rumpf und mir nicht gefiel, so
erklärten wir, für uns allein zu kochen.
Uns schloss sich auch der akademische Maler Ludwig
Karl Strauch aus Wien, den wir seines offenen, oft
rücksichtslos geraden Wesens wegen liebgewonnen hatten,
an. Strauch erhielt von der Kunstakademie in Wien ein
Reisestipendium, um ein Jahr lang in Italien seinen
Studien obliegen zu können. Er gieng jedoch in diesem
Frühjahr auf den hiesigen Kriegsschauplatz^ da er hier
sehr intereffante Studien zu machen hofft. Wir drei
Deutschösterreicher bilden nun ein unzertrennliches
Kleeblatt.
Bald darauf schlössen sich unserer „Essgesellschast",
die den stolzen Namen „Die Unabhängigen" führt,
auch die beiden Brüder Reitz, die bereits erwähnten
Söhne des Staatssecretärs, an. Die übrigen mussten
nun wohl oder übel für sich allein kochen. Ueber das
erwähnte Vorpostengefecht, an dem ich betheiligt war,
und andere Vorgänge im Corps selbst werde ich näch­
stens mehr berichten. Unser Commandant Goldegg gefällt
uns sehr gut. Er ist ein durchaus ehrenhafter Charakter,
offen und gerade und behandelt jeden nach Charakter
und Leistung. Er ist der zweite Sohn des Gutsbesitzers
Anton Ritter von Goldegg auf Schloss Spauregg in
Palschins bei Meran. Anton von Goldegg war früher
Montag, 13. August 1900
tzusarenofficier, widmete sich später der Landwirtschaft
und kam im Frühjahr hieher, um hier Land anzukaufen
und Bauer zu werden. Er ergriff sogleich die Waffen
zur Vertheidigung seiner neuen Heimstätte und befehligt
gegenwärtig das letzte deutsche Freicorps in Transvaal.,
Uns Steirer behandelt er mit ausgesuchter Grobheit,
„denn," pflegt er zu sagen, „auf einen groben Klotz
gehört ein grober Keil, und ihr seid zwei steirische Dick­
schädel!" Einigermaßen hat er recht, denn nie ist uns
etwas recht, und stets sind wir in Opposition, die eben
eine Lebensbedingung für uns ist. Auch der Maler
Strauch geht mit uns durch dick und dünn. Uns dreien
getraut sich niemand etwas zu sagen. Nur Goldegg
schreitet bei gar zu großer Ueppigkeit ein und kanzelt
uns tüchtig ab. „Vor meinen Landsleuten fürchte ich
mich nicht, die haben noch keinen g'fceffen!" sagt er
dann zu den anderen. Wir fügen uns Goldegg stets,
auch wenn es uns noch so schwer fällt, denn er meint
es gut mit uns und ist auch nach unserem Schlage.
Auch die anderen haben ihn gern. Er schreibt täglich
für die „Meraner Zeitung", ist jedoch im sogenannten
„Anbauen" Meister, denn er hat bereits zweimal einen
dreißig Seiten langen Bericht verloren. Soeben heißt
es, eine englische Patrouille sei in Sicht. Nächstens
mehr!
p Grazer Orpheum.
Spraaliiilni-S|jf»ttr L Inz». Sir. |. Seitlicher.■
Heute Montag den 13. August 1800:
Zum drittletztenmale!
!'U
Restaurant anr Schlossberg
Heute «. täglich am 4 Uhr uachm. u. 8 Uhr abends:
OONOLLI
des Original Wieder Cilllert-Dame»-Eusemble»
Japans dot -gg Japans
Wundert -“V “nwi Wunder!
MMKUSA'S
neues Programm, u. a.:
A 7 u»«! Rlitzfahrt
erregendk SJP I I S» I U III S tn Grazk
durch den Saal, vom Plafond zur Bühne, aus dem
20 Meter langen Schrägseil.
Sensationell l “M 18»—tr pV* Unübertroffen I
Glly Jolly.— Maldrmar.
■\
8 Schenk-Marvelly’s
183—45 u. s. w. u. s. «.
Caffa-Eräffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
I >-mmM! M! j IIWWW-
r i
iäHCta
nasia
präpariert für Nähmaschine» und Fahrräder, aus cc;
Knocherröl-Fabrik von H. Moebius A Fils, Basel
(Schweiz). Zu haben in den Nähmaschinen- u. Fabrradhandlungen
Joh. Luchscheider, C. A. Lteiuiugcr u. Rob. Steiner.
Teter.*dUUetlMh. Mittel für Pferde» Hornvieh nn^
Sehnse. fceit 50 Jahren in den meisten Stauungen im öebraac^-
b. Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung
der Milch o. Vermehrung der MiloberjrlebUkelt der Kfihe.
Preis Vi Schachtel K 1.40, l U Schachtel 70 b.
Echt nur mit obiger Schntsmarke sq belieben in allen Apotheken
and Droguerien. Henpt-Depot t
Fpnn? .Inh Kvtfl^rln h.a.k.bstsrr..aug..kön.rom.
> I «SSL «Ulla ITV»ILU«, n. Nlrst'. dulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Kornenbnrg bei Wien. 603 a
„Wiener Schwalben.“
■226-20 W. Sickha.
BCr Seit dem Jahre 1868 wird" 5 S 2
ZBerg-er’s roaedlcinisclie
die an Kliniken and von vielen praktischen Aersten erprobt wurde, nicht
nar in Oesterreich-Ungarn, sondern aach in Deutschland, Frankreich.
Bussland, den Balkanstaaten, der Schwell etc. gegen Hautlelden,
Insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'sohen Theer-
setse als hygienisches Mittel iur Entenmns: der Kopf- ond Bart-
schuppen, ior Belnigang und Desinfectiou der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Berger’s Tbeerseife
enthalt 40% Holztbeer und unterscheidet sich wesent­
lich von allen Übrigen Theerseiten des Handels.— Zar
Ferbltune tod Täuschungen begehre man ausdrück­
lich Berger’s Tbeerseife und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen fiaatlelden wird an der Stelle der Theerseile mit Erfolg
Berscr's mediciuische Thier-Schweselseise
angewendet. Als mildere Tbeerseife sur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, soi-ie ale unübertreffliche
cosmetische Wasch» und Badeseife für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife
die Zb% Glycerin enthalt and fein parfümiert ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’ecben mediclnieeh-eosmetischen Seife«
verdienen insbesondere hervorgehoben in werden: Bensoesetfe sur
Verfeinerung des Teints; Borsxselse gegen Wimmerln; Carbolselfe
sur Glättang; der Haut bei Blatternarben and als deslnflciereode Belfe,
Berger’s Fiehtennadei» Badeselfe and Flchtenmadel-Toiletteselfe,
Berger’s Kimler-Selfe ffir das »arte Kiadesalter (2ö kr.).
Berser’s Petrosulsoiseife
gegen Oeeicbttrbthe, Kupferne.-e. Aulschläge and Hautjucken; Sommer»
sprossen Seife sehr wirksam; 8ehwefelmUch*$eif«n, gegen Mitesser
und QesicMsanreinbeiten Tinnla-Selfe gegen Schweisstüsse and gegen
das Aasiallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreimgungsmittet, Nr. 1 kür normale Zähne, Nr. 2 für Raucher
Preis SO kr. Betreffs aller übrigen Bergen'sehe» Seiet verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger's Seifen, da
es tahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672»
Zu huben in allen Apotheken.
«Mjwawomwuu iMuimiMBMiaimiii Jusm ruamam
Saufe jede Quantität
weiche Holzkohle. Offerte mit Preis­
angabe unter „Holzkohle 1VV0'
an die Lerw. de» Blatte». 7 V »8
! Hühneraugen!
Horte Haut. etnavoachfene RSgel. auch
»>e daer»a< 1 igftöl. weich« mii letnew
anderen Mittel mehr geheilt werden
'»nnen. werden, ohne zu ichaetden und
odne zu brennen, schmerzlo« gebellt, du
nnauzstedlichste» Schmerzen werben
ochon über tu »rite Pacht behoben.—
i iiorat retour und 100 Kronen bet
o bis ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinen Mittel nicht entfernt werden
iollte. I. A. Klein .ernte- tl».
Tiootolmnlttof» 42. Wien. S-I
Friedr. Franz Hanschmann
Hauptgeschäft: OOA7 Drlailgefchäft:
Rosensteingasse 10 D lafffli. Schlögelgasse Nr. 6
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbeile auf abgeschnittenen
Haaren in allen Farben mit kurzer
Fassung billigst.— Immer haltbare
Urause, moderne Frisetten, leicht und
einfach zu handhaben, sehr geeignet
zum Berdecken hoherStirnen, dann»,
I tephan Schwabs hilf. Nikolaus Käthes
| Schiefer- und Ziegeldecker 1497a
Graz» Maiffrrdygassr 7, Telephon 579.
Wien, 1^ Kantgasse 3.
Fahriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
Industrie*
ßrunen-
jeder Spurweite für:
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
elektrischen,
Bremsberg-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projectiert and trassiert Bahnanlagen
jeder Art. Anaohlassgeleise nebst Weichem u. Drehscheiben etc.
— Baaanitalt für LocomotiTcn 9 GQter and Personenwagen.
Karren, iJsndfnhrx’erithe, Bagger u. s. w.— Esbrication von
Kadsatsen. Bader» Lager. Nagel and Sehrsaben. 24-88
Ausführliche Kattloga und Kosten- Anschllge grttli nt frasco.
J
Die
Deutsche Dereins- Druckerei
u. Derlagsanstalt
Kerreugasie Air. 3 (gemaktes Kaus)
empsiehlr sich zur
AvsertiMA llller GaMgen Dnilkstttev
bei sorgfältigster Ausführung und billtgsteu Preise».
DerKorveur tu
Nachtrag vom 10. August 1900.
Grill Marie, Pfründnrria, 67 I., Allgemeines Krankenhaus,
Krebs.
Vom 11. August 1900.
Reininger Seopoldiue, Arbeiterskind, 5 33., Uagergasse 4,
Magen» und Darmkatarrh.
Papst Franz. WirtichastcriuSkind, 1 SB., Hackhergaste 2fl
LebenSjchwäche.
Putz Joses, Äostkind, 8 M., Bethlehemgaffe ö, Darmlatarrt
Moder Johann, Fleischhauergehtlfe auS St. Veit a. Vogau,
49 I., Barmherzigen-Spltal, Awxjo» l-uäovioi.
R i d r i c Anton, WirlschafteriaSkind, b M., Kinderspttol,
Darwkatarrh.
Polster Marie, Armenbethcilte, 73 I., Lungenentzündung;
Bark Marie TaglöbnerinSkind aus Ritz bei Oberburg, 4°/« I-
tuberculose Hirnhautentzündung;
Lettner Juli«. Keuschlersgatlin aus Leibnitz, 66 J^ Krebs;
alle drei im Allaemeinen Krankenhaus.
kmeatVLM- imd kinödielen-zabrik, BLllAiatmaljkn-SpetialgksNst
empfiehlt all- Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren,
Röhre« in Stcinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnetzeinlage) für Drainagen,
Wasier-, Canal- und Abortleitungen, Platte« für Fufiböden und Wandbekleidung aller
Arten. Dachpappe» und Jsoliermasse, Falzziegel, F«ttertröge »c.. führt
alle Betovarbeiteu, als: Canalisierungcn, Fundamenie rc. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdiele« und Bautasel« und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der STeachatel Asphalte €omp.
In Wien.
Größe billigst, rlnfrrttgunq aller Arten
von Perücken und tdnstiaen Haarar»
betten in AloiA Grubrr's Friseur*
geschäft Radetzkystr. 17. 221
abführende Pillen.
Sie wirken leicht abführend, magen»
stärkend, schleimlösend, führen daher
Säure u. Schienn ab erwecken wieder
Luft ,um Esten u. vertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Gedrauchsan»
Weisung 21 kr. --- 42 Heller, l Rolle
mii 6 Schachteln 1 ft. 5 tr. --- 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landsoliafts- Apotheke
Verstoröeue tu itiarhura.
4. August: Leskooar MarcuS, Dienftmaun, 49 I.» Tezett-
hoffstraße, Kopffchuiswunde.
b. August: Fraß Julian«, Kutscherstochter, 20 I.,
Exerzierplatz, Lurrgentuberculvse.
6. August: Paulilsch Anton, Bahnschlosser, 82 I.. Triestcr-
straße, Altersschwäche.— Neubauer Jakob, Bahn-Eisen Hobler,
63 I., Bankalaiigafie, Lungentuberkulose.
7. Auguu: Valentinöcg AlviS, SuSbahnschrcider» 73 I.,
Kirntnerstratze, Brechdurchfall._
8. August: Dolen« Franz, KutscherlechterSklnd, 7
wi!«lKu|ef[(, Magen- tuU Dermkarrh.


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 7 ]
Nr. 2^3.^" IV. Jahrmmol.
Drgan der Deutschen Vvlkspartei für die Alpenländer.
Echrtftleit»,,! Herroagaff« Nr. S, 2. Ltock. L-ralpr»chKrlle Nr. 738.
$tt«»gafft Nr. S, ckrarrbig. fumfymlijun« Nr. 754.
Xa M«ch,aa,,,a jwcl flniyitini, <a Soa» aal jilrrtn)»a «ta» mwyaaaajatt.
SaBaMgasgai axxbra i» t*t Ptimuüam. fovfc tn (imailllitni aawmlrrijm
Montag,
13. August 1900.
VegugA-rrUe für btrag: Monatlich X ».SO. vlrrtrljillnig K $.60, bolbjüjngK 13^0,
gang&btig K 66.44.— Für Zage Itang monatlich 40 h.
SH0 der Pott- MoWargch X 1.40, otrrtrhLdrlg X 6.—, holdjühtla X18.—, -aar
)<Urris K 16 .—.
Ciogelae Wamuna koste»: Moegaaaaoqob» 8 h, Soaa, and jaiartag» 10 fe
Ldeadmt^ad» 4 h.
Politische Rundschau.
Die Cillier Rathsstellen.
Die Wiudischen find über die von uns vor
einigen Tagen mitgetheilten Ernennungen beim
Cillier Kreisgerichte sehr ungehalten. Die Beförde­
rung des StaatSanwalteS Herrn E k l zum Landes-
gerichtsrathe in Cilli und die Versetzung des Landes-
gerichiSratheS Herrn Sokol v. Reno aus
Windisch-Graz in die deutsche Sannstadt haben die
emngen Bemühungen der slooenischen Hintertreppen-
politiker gar arg durchkreuzt. Dass unsere Warnung
vor den wiudischen Quertreibereien in dieser Ange­
legenheit, die von mancher Seite nicht recht ernst
genommen zu werden schien.n, vollauf berechtigt
war, geht aus folgenden Bemerkungen des clericalen
„Slovenec" hervor:
„Diese Ernennungen find seit kurzer Zeit die
zweite warme Ohrfeige (!) für das slovenische Volk
und seine Vertreter im Reichsrathe,
welche bei den maßgebenden Persönlich­
keiten in Wien alles versucht haben,
um die Pläne des Grafen Gleispach zu durch­
kreuzen."
Wir sind natürlich nicht in der Lage, dem Vor­
gehen der Regierung mehr entgegenzubringen als
das Gefühl der Genugthuung darüber, dass sie sich
durch die deutschnationale Presse und die rechtzeitig
zum Ausdrucke gekommene Stimmung im deutschen
Unterlande von dem Plane abbringen ließ, durch
die Bestiedigung maßloser slovenischer Gelüste die
deutsche Bevölkerung der Untersteiermark, nament­
lich die Bewohner des hartgeprüften Cilli neuerlich
herauszufordern und zu erbittern. Die Cillier
„Deutsche Wacht" trifft wohl das Richtige,
indem ße schreibt: „Diese Ernennungen erfüllen
uns insofern« mit Befriedigung, als die Justizver­
waltung damit ihre Selbständigkeit gegenüber den
wiudischen Klinkendrückern bewahrt hat. Die Po­
litik der Klinke glückt nur als—
lleberrafchung. Die Justizverwaltung wird in
den Wirren unseres Staates nur dann ersprießlich
wirken, wenn sie im Wirkungskreise der Executive
selbständig und unbeeinflusst vorgeht. Beamten-
ernennungeu find kein Gegenstand politischer Winkel»
rüge."
Windische schmerzen.
Zu Ehren des «indischen Lehrers G o st i n t s ch a r,
der am 9. August v. I. in Cilli einen Deutschen
durch einen RevolverschusS tödlich verletzte, veran­
staltete die windischeLehrerschaft Unter-
steiermarkö am 8. und 9. August in Mar-
b u r g ein Verbrüderungsfest sämmtlicher südslavischer
Lehrer. Von den erwarteten 1000 slavischen Lehrern
waren, wie die „Marb. Ztg." belichtet, beiläufig
300 aus Untersleiermark, Krain und Kroatien er­
schienen. Unter den Huldigern der slavischen Idee sah
man viele Oberlehrer und Lehrer, die sich gegen deutsche
Bezirksschulrathsmitglieder gern deutsch zeigen, wenn
es sich um die Besetzung eines „fetten" Postens handelt.
Zu den Gästen zählte man außer der Marburger
slooenischen „Intelligenz" noch Jnspector Dr.
Bezjak, Hribar und Dr. Tautschar aus Laibach.
Beim Bankett mangelte es natürlich nicht au ver­
schiedenen Brandreden gegen deutsche Lehrer,
Schulen und den steirischen Landesfchulinspector.
Dabei wurde auch berathen, wie man deutschen
Lehrern am leichtesten an den Leib rücken könnte.
Als der heißeste Wunsch wurde die Theilung
SteiermarkS und die Ernennung des floveni-
schen DirectorS der Marburger Lehrerbildungs­
anstalt, Schreiner, zum slooenischen
8-»»de»schulinspeetar begrüßt.
Gegen die lex Kolisko.
Der „Nationalrath der niederösterreichischen
Tschechen" bereitet durch Sammlung von Unter­
schriften der in Wien und Niederösterreich lebenden
Stammesgenossen eine der Regierung zu überrei­
chende Eingabe gegen die vom Niederösterreichischen
Landtage beschlossene lex Kolisko vor. die bekannt­
lich die d e n t s ch e S p r a ch e als ausschließliche
Unterrichtssprache an den öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen Niederösterreichs erklärt. Die Eingabe
gipfelt in der Bitte an die Regierung, diese möge
den genannten Gesetzentwurf zur Sanction nicht
vorlegen. Also wieder eine der Regierung gewiss
recht „peinliche" Geleaenheit, Farbe zu bekennen.
Bund der Deutschen in Böhmen.
Ueber die am Sonnabend in Bodenbach abge­
haltene Hauptversammlung des verdienstvollen deut­
schen Schutzvereines für Böhmen liegen bisher
folgende Nachrichten von vorgestern abends vor:
„Anlässlich der Hauptversammlung des Bundes der
Deutschen in Böhmen find aus zahlreichen Städten
und Gemeinden die Vertreter und Mitglieder der
einzelnen Ortsgruppen, sowie die Mitglieder der
Bundesleitung hier eingetroffen. Zu jedem Zuge er­
schienen die Mitglieder des Festausschusses zur Be­
grüßung der -vesttheilnehmer am Bahnhöfe, worauf
der Einmarsch der Eingetroffenen unter Begleitung
einer Musikkapelle in die Stadt stattfand. Diese ist
allenthalben festlich geschmückt und beflaggt. Das
Wetter ist leider trübe und regnerisch. Während der
Zeit, in welcher die auswärtigen Vertreter die
deutschböhmische Hausindustrie-Ausstellung besuchten,
fand im Bundesheim eine erweiterte Ausschuss-
sitzung der Bundesleitung statt, die von zahl­
reichen auswärtigen Mitgliedern besucht war.
In der BundrSleitungssitzung, in der vor allem zur
Sprache gelangte, dass die Präger die Leitung
nicht mehr übernehmen wollen, wurde nach ein­
gehender und sachlicher Erörterung beschlossen, die
Angelegenheit von der Tagesordnung abzusetzen, da
sich die Präger Bundesleitung bereit erklärte, auch
weiterhin die Leitung zu übernehmen. Diese
Erklärung wurde allseits mit Freude und Befrieti-
gung aufgenommen. Soeben findet «in Fackelzug
anlässlich des Festes statt, woran sich die verschie­
denen Vereine zahlreich betheiligen. Abgeordneter
Pacher ist ebenfalls erschienen."
Bischof Steiner *J\
Der vorgestern in Stuhlweißenburg aus dem
Leben geschiedene Bischof Philipp Steiner war ein
hervorragender Kämpfer der römischen Kirche. In
dieser Eigenschaft trat er zum erstenmale bei der
sogenannten „Weglaufen-Frage" hervor, die die
kirchenpolitische Bewegung in Ungarn ins Rollen
brachte. Damals nahm Bischof Steiner die ent­
schiedenste Haltung ein. Im Jahre 1892 erregte er
das größte Aufsehen durch einen Hirtenbrief, worin
er auf die Bewerber für die Reichstagswahl einen
bestimmenden Einfluss zu üben suchte. Seither mar­
schierte er immer an der Spitze der Streitbaren,
und erst jüngst wieder trat er dem ersten Kirchen-
fürsten des Landes entgegen, indem er das Jubi­
läum des 900jährigen Bestandes der katholischen
Kirche in Ungarn, das demnächst stattfindet, im
Rahmen seiner Diöcese, unabhängig von der offi-
ciellen Feier in Gran, mit einem eigenen Feste be­
gehen wollte. Daran hat ihn seine unerwartet ein­
getretene schwere Krankheit gehindert. Er war auch
einer der Gründer und eifrigsten Förderer der
„Volkspartei". Als Mensch genoss Bischof Steiner
übrigens allgemeine Anerkennung und Beliebtheit.
Die deutsche Socialdemokratie.
Die Leitung der deutschen Socialdemokratie hat
ihren für den Parteitag bestimmten Bericht heraus­
gegeben. Er sucht die schlechten Erfolge der Partei
bei einigen Reichstagswahlen der letzten Zeit zu be­
schönigen. Ueber den starken Stimmenrückgang in
Offenburg-Kehl sagt der Bericht: „So etwas sollte
in einem Kreise mit alter Parteibewegung nicht
vorkommen". Sehr bezeichnend ist auch der nicht
wegzuleugnende schlechte Cassenbericht. Er
hebt an: „Während der vorjährige Cassenabschluss
als ein durchwegs guter bezeichnet werden konnte,
ist der diesjährige ungünstig ausgefallen. Die Ein­
nahmen find gegen das Vorjahr zurückgegangen, die
Ausgaben gestiegen. Der Abgang, der aus der Re­
serve gedeckt werden musste, beträgt 33.345 Mark
90 Pfennige." Die Opferwilligkeit der Genossen hat
also trotz der günstigen Arbeitsbedingungen und ge­
stiegenen Löhne nachgelassen. Selbst der Jahres-
überschosS des CentralorganeS, des „Vorwärts",
ist von 64.677 auf 58.710 Mark zurückgegangen.
Die Proviuzpresse hat vorwiegend steigende Abgänge
auszuweisen.
Der italienische Thronfolger.
Die Ehe des dritten italienischen Königs ist be­
kanntlich bis jetzt kinderlos geblieben. Die römischen
Blätter fangen nun an, sich mit der Person des
derzeitigen Thronfolgers zu beschäftigen. ES ist
dies der am 13. Jänner 1869 in Genua geborene
Prinz Emanuele Ftliberto von Sa-
voyen. Dieser ist der Sohn des verstorbenen
Prinzen Amadeo, vormaligen Königs von Spanien,
des einzigen Bruders des ermorveten Königs Hum«
bert I. Erbe seines Vaters als Herzog von Aosta
und mit der Prinzessin Helene von Orleans,
der Schwester des ftanzöfischen Prätendenten,
seit dem 25. Juni 1895 verheiratet, lebt
der Prinz fast beständig in Turin, wo er
die Artillerie des dortigen ersten Armeecorps
commandiert und erst kürzlich zum Generalmajor
ernannt wurde. Politisch ist der Herzog niemals
hervorgetreten. Im Gegentheile hat er da, wo er
einmal reden oder feine Meinung an den 'Mann
bringen wollte, in der Regel nicht viel Glück damit
gehabt. Der Herzog und auch seine ftanzöfische Ge­
mahlin find dem Pferdesporte sehr zugethan, und
beide fehlten nie bei einem Wettrennen oder
sonstigen ähnlichen Veranstaltung. Die öffentliche
Meinung hat noch niemals Gelegenheit gehabt, sich
mit dem jetzt in den Vordergrund gerückten Prinzen
zu beschäftigen.
Der Burengesaudte Fischer
erklärte vor der Abreise der Gesandtschaft nach
Berlin einem Mitarbeiter der „Voff. Ztg.", dass
unverzagt in der Vertheidigung fortgefahren werden
soll und die Buren trotz alledem aus ein
günstiges Endergebnis hoffen. Der Feind
habe zwar große und wichtige Theile der Freistaaten
besetzt, aber noch immer bleibe die Möglichkeit be­
stehen, durch unaushörlichen Kleinkrieg, zu dem die
Buren vorzüglich befähigt find, den Gegner zu er­
müden und in seinen Bewegungen derart zu lahmen,
dass eine größere Entscheidung gegen Bolha unmög­
lich werde. Das Klima thue ein übriges, es
fordere große Opfer an Menschen, Pferden und
Zugthieren. Proviantmangel einerseits und anderer­
seits ansteckende Krankheiten, die stete Bereitschaft,
um von den überall auftauchenden Buren nicht
überrascht zu werden, reiben die Kräfte
der englischen Truppen je länger je mehr
auf. Die Reisen der Mission in Amerika und
Frankreich wurden nur obenhin berührt. Herr Fischer
ist erfreut über die überall hervorgetretene große
Theilnahme. Die Reise nach Berlin wurde in
Brüssel beschlossen; um aber jeder Kundgebung vor-
zubeugen, mussten Mittheilungen an die Press»
vermieden werden. Die Gesandtschaft glanÄ. nur


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 8 ]
L Zu Nr. 223. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 13. August 19003
dann ihre Aufgabe ganz zu erfüllen, wenn sie auch
Berlin besucht. Als Stammverwandte wagten die
Herren zu hoffen, dass auch im Deutschen Reiche
der Empfang nicht weniger freundlich ausfalle als
in anderen Ländern. Es entspräche jedoch durchaus
nicht ihren Wünschen und noch weniger den Jnter-
effen der Mission, wenn ihre Anwesenheit zu
Kundgebungen irgend welcher Art Veranlassung
gäbe.
Das englische Deficit.
Der englische Schatzkanzler hat einen Bericht über
die Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1900
bis 1901 veröffentlicht, der die Ergebnisse der ver-
fchiedenen Budgets, die dem Unterhause seit Beginn
des Krieges vorgelegt worden find, zusammenfasst.
Die vom Unterhause während der Session bewilligten
Ausgaben belaufen stch auf 163,370.000 Pfund
Sterling, so dass ein Deficit von 3 5.850.000
Pfund Sterling (----720 Millionen Mark)
bleibt. Das ganze Deficit zu Ende des letzten Fi-
nanziahres betrug 13,882.000 Pfund Sterling.
Die Gesammtkosten für den Krieg in Süd­
afrika find auf 69,323.000 Pfund Sterling
(—1400 Mllionen Mark) veranschlagt. Wer wird
diesen rirfigen Fehlbetrag decken? Die armen Bauern
in Südafrika können e» nicht, wenn sie auch wollten.
Bleiben also nur die englischen Steuerzahler, die
für ChamberlainS „kleinen Krieg" so begeistert
waren. Dafür kann man ja in Indien einige Hun-
derttcmsende mehr verhungern lassen.
Grazer Tagesbericht.
Dir „Erinnerung" an eine Ehe-
tragödie.
DaS Amtsblatt der „Wiener Zeitung" enthält
unter den „Erinnerungen" ein Edikt, welchem wir
Folgendes entnehmen:
„Don dem k. k. Landesgerichte Wien C.-R.-S.
wird bekannt gemacht» dass auf Anlangen der Frau
Auguste v. Szulkiewicz, Privaten in Graz, Fellinger-
gasse 5, das Verfahren behufs Beweisführung des
Todes ihres am 26. Juni 1871 in der Pfarre Tys-
mienica in Galizim geborenen, ihr am 7. Jänner 1896
in der Münzgrabenkirche zu Graz angetrauten, zuletzt
in Wien, 3. Bezirk, Rudolfsgaffe 28, wohnhaft ge-
wesenen Ehegatten Kasimir v. Szulkiewicz eingeleitet
und zu dessen Curator der in Wien, 3. Bezirk, Reisner-
straße 3» wohnhafte Hof- und Gerichtsadvvcat Herr
Dr. W. Plattensteiner bestellt wurde."
Diese „Erinnerung" ruft eine erschütternde Ehe­
tragödie wieder ins Gedächtnis zurück. Kasimir v.
Szulkiewicz hat vor vier Jahren nach kaum oiermonat-
licher Ehe durch Selbstmord geendet. Es ist zweifellos,
dass er den Tod, den er in der Verzweiflung über
fein« mifslichen Vermögensverhältnisse gesucht hatte,
auch thatsächlich gefunden hat. Das gerichtliche Edict
ist eine Formalität, die dazu dient, den Anaehörigen
des Verstorbenen einen rechtsgiltigen Todtenschcin zu
verschaffen, da ein solcher bei dem Tode Szulkiewicz'
aus dem Gmnde nicht ausgefolgt werden konnte, weil
seine Leiche nicht gefunden wurde. Aus welchem Grunde
die Witwe Szulkiewicz den Besitz eines Todtenscheines
ansttebt» ist nicht bekannt.
Die Vorgeschichte dieses Ediktes ist nach der
„Reichswehr" folgende: Kasimir v. Szulkiewicz hatte
im Jahre 1894 in Graz, wo er als Leutnant des
7. Infanterie-Regiment stationiert war, die damals
sechzehnjährige Tochter Auguste des Försters Pillkoschik
kennen gelernt. Die Anmuth und der Liebreiz der
schönen Auguste hatten das Herz des damals dreiundzwanzig-
jährigen jungen Mannes so sehr gefangen genommen,
dass er beschloss, das Mädchen trotz aller Hindernisse
zu ehelichen. Die Hindernisse waren vorwiegend
materieller Natur, da weder Szulkiewicz noch Pillkoschik
die Caution hinterlegen konnten. Der junge Mann
entschloss sich, auf seine militärische Carriere gänzlich
zu verzichten. Er quittiette den Dienst und suchte eine
Privatanstellung, um das Mädchen seiner Wahl heim­
führen zu können. Lange Zett blieben seine Be­
mühungen erfolglos.
Da kündigten große Placate die Ankunft des Circus
Sivoli in Graz an. Auguste Pillkoschik war eine
ausgezeichnete Reiterin. Sie bewarb sich um ein
Engagement bei dem Circus. Nach kurzer Ausbildung
wurde sie auch thatsächlich in den Personalstand des
Circus aufgenommen. Szulkiewicz erhielt in vem-
selben Etablissement als Cassier und Secretär eine
Anstellung.
Run begann für die beiden ein trauriges Aben­
teurerleben. Nach wenigen Wochen brach der Circus
seine Zelte in Graz ab und begann eine Tournee
Sterermark, Ungar« und Rumänien. Der CircuS
machte schlechte Geschäfte. Mehrere Mitglieder des Per­
sonals wurden entlassen. Dem jungen Paare gegenüber
wurde von dieser Maßnahme, so lange es gieng, ab­
gesehen. In Bukarest jedoch war der Circus nahe
daran, Concurs anzusagen. Hier wurden Szulkiewicz
und Auguste Pillkoschik entlassen. Während ihrer
zweijährigen Artiftenlaufbahn hatten die beiden nur
kärgliche Ersparnisse machen können. Sie reisten nach
Graz zurück, wo am 7. Jänner 1896 ihre Hochzeit
stattfand.
ES begann nun für daS junge Ehepaar eine Zeit
der schwersten Kämpfe und Entbehrungen. Sie mussten
Kleidungsstücke und Wäsche versetzen, um ihr Leben
fristen zu können. Alle Bemühungen des jungen
Mannes, einen Posten zu finden, blieben erfolglos.
Sie waren so weit, dass sie den Zins nicht zahlen
konnten und deswegen ausziehen mussten.
Sie versuchten nun ihr Glück in Wien. In der
Rudolfsgosse 28 mieteten sie ein kleines Cabinet, und
wieder begannen die vergeblichen Anfttengungen Szul­
kiewicz', eine Anstellung zu finden. Der Quartiergeber
Jofef Jokur, der mit den Unglücklichen Mitleid em­
pfand, streckte ihnen einiges Geld vor; doch auch dieses
reichte nur für kurze Zeit. Einen Monat lang lebte
das Ehepaar bloß von Kaffee und Brot. Auch den
Preis für diese Nahrungsmittel mussten sie schuldig
bleiben.
Am 24. Mai 1886 entfernte sich Szulkiewicz aus
der Wohnung. Er nahm herzlichen Abschied von seiner
Frau und erklärte ihr, dass er endlich einen Ausweg
aus der furchtbaren Nothlage gefunden habe. Damals
hatte der Unglückliche keinen Rock mehr besessen. Auch
dieser war in das Versatzamt gewandert. Szulkiewicz
hatte direct über das Hemd den Havelock angezogen
und diesen von oben bis unten zugeknöpft, um den
Defect seiner Toilette zu verbergen.
Wenige Stunden, nachdem er die Wohnung ver­
lassen, sprang oberhalb der Sophienbrücke ein mit
einem Havelock bekleideter junger Mann, auf dessen
Person das Sianalement Szulkiewicz' passte, in den
Donaucanal. Man unternahm sofort Rettungsversuche.
Der Selbstmörder setzte jedoch allen Bemühungen, ihn
aus dem Wasser zu ziehen, verzweifelten Widerstand
entgegen. Bei dem Kampfe, der sich hiebei entspann,
bemertte man, dass der Selbstmörder keinen Rock an­
hatte.
Die Retter selbst kamen in Gefahr, von dem Ver­
zweifelten in die Wellen hinabgezogen zu werden. Der
Selbstmörder versank und seine Leiche wurde nicht
mehr gefunden .... Um dieselbe Zeit, als sich die
Scene bei der Sophienbrücke abspielte, erhielt Frau
Auguste v. Szulkiewicz einen Brief ihres Mannes, in
welchem er ihr mittheilte, dass er durch den Tod ihr
zu helftn suche, da er ihr im Leben die Qual des
Hungers nicht ersparen konnte. Die junge Frau, die
damals ob des schrecklichen Ereignisses ganz verzweifelt
war, erhielt von theilnehmenden Personen Trost und
Hilfe.
Es ist nach der Sachlage der Dinge kaum zweifel­
haft, dass Szulkiewicz seinem Leben durch Selbstmord
ein Ende bereitet hat. In Befolgung der vorgeschrie­
benen gerichtlichen Formalitäten wurde das eingangs
erwähnte Edict erlassen, welches mit folgenden Worten
schließt: „ES wird jedermann aufgefordert, dem Ge­
richte oder dessen Curator bis 1. December 1900
Nachrichten über den seither Verschollenen zu geben,
und wird derselbe mit dem Beisätze anher vorgeladen,
dass dieses Gericht, wenn er während dieser Zeit nicht
erscheint oder dasselbe auf andere Weise in Kenntnis
seines Lebens setzt, nach Vernehmung der Parteien
über die Ergebnisse der Beweisführung mit der Ent­
scheidung vorgehen wird."
13. August.
(Perfonalnachrichteu.) Der Commandant des
11. Husaren-Regiments, Oberst Ernst Freiherr v.
S ch r e n k auf N o tz i n g, der vorgestern auS Stuhl­
weißenburg hier angekommen und im Hotel „Zur
Stadt Trieft" abgestiegen ist, hat heute früh die Rück­
reise nach Stuhlweißenburg angetreten.— K. u. k.
Rath Florian v. G u n o S c y ist aus Stuhlweißenburg
hier eingetroffen und im Hotel „Zur Stadt Trieft"
abgestiegen.— Im gleichen Hotel find Gräfin
I e l e c i c aus Kroatien und Arsenal-Commandant
Oberst Auouft C u n p e r t i aus Wien eingetroffen.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Beurlau­
bung des Generalmajors Siegmund Klug Edlen v.
Klugenwald, Commandanten der 94. Infanterie-
Brigade, auf sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes
Ansuchen mit Wartegebür auf die Dauer eines Jahres
verfügt (Domicil Graz).— Es wurden ernannt zu
Assistenzärzten in der Reserve die Reserve-Assistenzarzt-
Stellvertreter Doctoren der gesammten Heilkunde: Emil
C o m i s s o des Infanterie-Regiments Nr. 22 (Auf­
enthaltsort Graz), Josef S t e l l a des Peterwardeiner
Jnfanterie-RegimeutS Nr. 70 (Aufenthaltsort Graz)
und Bernhard Robitschek deS GarnifonSfpitaleS
Nr. 8 in Laibach (Aufenthaltsort Wien).— Trans­
feriert wurden der Regimentsarzt erster Classe Dr.
Georg David vom Dragoner-Regiment« Nr. 1 zum
Jnfanterie-Regimente Nr. 27 und der Oberarzt Dr.
Josef Ascher vom Garnisonsspitale Nr. 7 in Graz
zum Jnf.-Reg. Nr. 45.— Ferner wurden transferiert
von der Jnfanterie-Cadettenfchule in Liebenau: der
Hauptmann zweiter Classe Franz Buxbaum, über-
complet im Jnfanterie-Regimente Nr. 75, zur Militär«
Unterrealschule in Fischau (im Regimente wie bisher
übercomplet zu führen); der Oberleutnant Theodor
Nebowidsky, übercomplet im Jnfanterie-Regimente
Nr. 2; von der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg:
der Hauptmann erster Classe Josef Stricker, über­
complet im Jnfanterie-Regimente Nr. 7, in den
Präsenzstand des bezeichneten Regimentes; der Ober­
leutnant August v. Helmar, übercomplet im Jnfanterie-
Regimente Nr. 66, zur Jnfanterie-Cadettenschule in
Pressburg (im Regimente wie bisher übercomplet zu
führen); in der Jnfanterie-Cadettenschule in Sttaß:
der Hauptmann zweiter Classe Anton Penzendorfer,
übercomplet im Jnfanterie-Regimente Nr. 81, in den
Präsenzstand des genannten RegimenteS; der Ober­
leutnant August Veitmann, übercomplet im Jnfanterie-
Regimente Nr. 9, zur Militär-Unterrealschule in Essen-
stadt (im Regimente wie bisher übercomplet zu führen);
der Militärkaplan zweiter Classe Josef v. Nar-
zymski in den Militär- Seelsorgebezirk von
Krakau; der Regimentsarzt erster Classe Dr.
Karl Feyertag zum zweiten Corpscommando.—
Wetters wurden übersetzt zu der Jnfanterie-Cadetten­
schule in Liebenau die Oberleutnante Alexander Neu­
mann des Infanterie-Regiments Nr. 77 (im Regi­
mente übercomplet zu führen); Bruno D i m t e r, über­
complet im Felvjäger-Bataillon Nr. 4» Lehrrraspirant
an der Militär-Unterrealschule in St. Pölten (im
Bataillon wie bisher übercomplet zu führen); der
Militärkaplan zweiter Classe Raimund Miklavc,
Doctor der Theologie, des Militär-Seelsorgebezirkes von
Graz; zu der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg:
der Hauptmann zweiter Classe Ludwig Ostrowski
des Infanterie-Regiments Nr. 9; die Oberleutnante
Josef Schuster des Jnfanterie-RegimentS Nr. 94
und Alexander B i r t a des Infanterie-Regiments
Nr. 43 (die drei Vorgenannten in ihren Regimentern
übercomplet zu führen); der Militärkaplan zweiter
Classe Jakob T a j e k des Militär-SeelsorgebezirkeS von
Graz; zu der Jnfanterie-Cadettenschule in Sttaß: die
Oberleutnante Julius Aller des Dragoner-Regiments
Nr. 9, Paul W i l f a n des Dragoner-Regiments
Nr. 17 und der Leutnant August Till des Jnfan«
tetie-Regiments Nr. 20 (die drei Vorgenannten in ihren
Regimentern übercomplet zu führen); dann der Regi­
mentsarzt zweiter Classe Leopold Krisch des Husaren-
Regiments Nr. 8.— Die angesuchte Ablegung der
Officierscharge wurde bewilligt dem Leutnant Franz
Schill des Jnfanterie-RegimentS Nr. 7.
(3«r Kaiserseier.) Aus Gleichenberg schreibt
man uns: Anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers
werden hier unter dem Protectorate des Herrn Grafen
Ottokar v. Wickenburg verschiedene Veranstaltun­
gen gettoffen. Das Reinerträgnis der Feierlichkeiten
fließt den patriottschen Vereinen des Rothen und
Weißen Kreuzes und den Ottsarmen Gleichcnbergs zu.
(Evangelisches.) Im Rathhaussaale in Kindberg
findet am 15. d. um halb 10 Uhr vormittags ein
evangelischer Gottesdienst statt. Im Anschlüsse daran
beginnt die Pfarrerwahl für die evangelische Pfarr-
gemeinde Mürzzuschlag. Fortgesetzt wird diese Wahl
am 16. August in Veitsch, am 19. August beim
Gottesdienst in Mürzzuschlag und vollendet am
26. August beim Gottesdienst in Bruck.
(Stetrischer Gebirgsverein.) Durch daS beson­
ders freundliche Entgegenkommen des Besitzers der soge­
nannten Schafhütte auf der Koralpe wurde eS dem
Vereine möglich, der Touriftenwelt wieder ein sonst
verwaistes Gebiet zu eröffnen, d. h. den Besuchern der
Koralpe einen angenehmen Unterkunftsort zu schaffen.
Herr L. G r i l l i t s ch in Wolfsberg ließ auf Anregung
des Steirischen Gebirgsvereines die anscheinend dem
Verfalle preisgegebene Hütte neu herrichten; eS wurde
ein Fußboden gelegt, eine kleine Veranda hergestellt.
Die Hütte, die von jetzt an „G r i l l i t f ch h ü t t e"
heißt, wird durch den tüchtigen Wirt Herr Joh.
Brunner am Gösl bewirtschaftet. Der Steirische
Gebirgsverein sorgte für die Aufstellung von sechs Stück
neuen eingerichteten Betten, die Wege wurden von
Deutsch-Landsberg über Glashütten und Koralpe neu
markiert und die bestehenden Orientierungsstellen aus­
gebessert, weiters wird die Markierung nach Schwan­
berg und Oswald bei Eibiswald vollkommen ausge­
führt. Die feierliche Eröffnung der „Grillitschhütte"
findet am 15. und 16. d. statt. Der Steirische Ge-
birgsoerein ladet feine Mitglieder freundlich ein, sich
a« diesem AuSstuge recht zahlreich zu bet heiligen. Die


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 9 ]
:ntan, 1 3 Au mst 1 WO.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Zu Nr. 223. 3
Ms.. r.h Teutsch-Land-ber- findet morgen
Dienstag, 5 v nachmittags, statt. Die Theilnehmer
«ollen sich bei j^erm And. Ranainger, Hofgaff«
Rr. 8, anmelden.
(Der Bnrgrrfpitalsaasschafs) hat in der
Sitzung »m 8. d. M. beschlossen, anlässlich deS fil­
zigsten Geburtstages des Kaisers den Bürgerspitals»
Pftündnern ohne Ausnahme, ob intern oder erlern,
eine Spende von 2 K. zukommen zu lasten.
(Vereis für Armenpflege «nd Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Anlässlich des
bevorstehenden 70. Geburtstages des Kaisers hat Frau
Ferdinandine v. Fleischhacker, Oberstabsarztes-
Witwe in Graz, dem Vereine 10 K. gespendet.
(Aatomobtlelub.) Am 8. September trifft der
Oefterreichische Automobilklub zum Besuche des hiesigen
Verbanvsoereines auS Wien in Graz ein. Behufs Fest­
setzung des Programmes findet heute abends um 8 Uhr
im Hotel „Elephant" eine Besprechung statt.
(Kärntner Sängerbnadesfest.) Der Festaus-
schuss für das am 7., 8. und 9. September d. I. in
Klagenfurt stattfindende sechste Kärntner Sängerbundes­
fest hat an die Leitung des Steirischen Sängerbundes
in Wilerholung einer bereits früher erfolgten Ein­
ladung die Festordnung gesendet und daran den Aus­
druck der Hoffnung geknüpft, recht viele Mitglieder des
sangesfrohen Steirischen Sängerbundes bei dem Feste
begrüßen und herzlich willkommen heißen zu können.
Die Festordnung lautet: Freitag, 7. September, 8 Ubr
abends: Begrüßungsabend in den Gartenräumlichkeitcn
der Gastwirtschaft „Glockenbräu" (bei ungünstiger
Witterung im Saale „Sandwirt") unter Mitwirkung
des Männergesangvereines in Klagenfurt und der städti­
schen Musikkapelle. Sonnabend: 8. September: 9 Uhr
vormittags Einzug in die Stadt vom Südbahnhofe
aus; am Neuen Platze Begrüßung durch die Vertre­
tung der Landeshauptstadt; Abgabe der Fahnen im
Rathhause; 3 Uhr nachmittags Festconcert im neuen
Mufiksaale; 8 Uhr abends Festliedertafel. Sonntag,
9. September: 10 Uhr Frühschoppen, gespendet von
den Frauen der Stadt Klagenfurt; nachmittags Aus­
flug zum Maiernigg am Wörthersee (Concert der
städtischen Musikkapelle).
(Steirischer Sängerbund.) Zur Theilnahme am
6. Kärntner Sängerbundesfeste ist bereits eine stattliche
Reihe von Anmeldungen eingelangt und steht zu hosten,
dass die steirifche Sängerschaft bei diesem Feste in
einer der treuen fteundnachbarlichen Gesinnung beider
Bundesgebiete entsprechenden Stärke vertreten sein wird.
Jene steirischen Bundesvereine, welche 'ie Absicht haben,
am Feste theilzunehmen, welche jedoch die Anmeldung
bisher unterließen, wollen dies ungesäumt nachholen,
damit die Leitung des Steirischen Sängerbundes in der
Laxe ist, recht bald die endgiltiae Lifte an den Fcst-
ausschuss einzusenden. Die Einleitung eines Sonder-
zuges von Graz nach Klagen'urt wird angestrebt, die
diesbezüglichen Verhandlungen sind jedoch noch nicht
abgesch losten.
(Verwechslung.) Im amtliwen Berzeichniffe der
Verstorbenen vom 9. d. erschien Heer Max Wande-
I i n g als Arbeiter aus Ebendorf angeführt. Herr Max
Wanveling, der an der Klinik in Graz starb, war jedoch
Fabriks- und Gutsbesitzer in Ebendorf und Ausschuss-
mitglied der Gemeinde Alrhofen.
(Die Maria-Zeller Wallfahrer.) Mir vier
Sonderzügen find heute früh 1SüO Maria-Zeller Wall­
fahrer von hier nach Kapienbera, bezw. nach Au-See-
wiesen abgereist. Fürstbischof Dr. Leovold Schuster
nimmt an dieser Wallfahrt theil.
(Grazer Orphenm.) In nächster Zeit wird die
Zauberkunst an unserer Variktstbühne ausschließlich
herrschen. Vom 16. d. M. ab tritt der allbekannte
Magier Ben-Ali-Bey auf, dem ein bedeutender
Ruf vorausgeht. B e n- A l i sühn seinen Zuschauern
die Geheimnisse der orientalischen Märchenwelt vor und
ist ebenso Meister in der indischen wie in der ägypti­
schen Magie. Ein formvollendeter Dortrag begleitet
seine Zaubereien, die die angenehmsten Stunden der
Täuschung zu bereiten verstehen.
(Platzmusik.) Eingetretener Hinderniste wegen
unterbleibt heute die Platzmufik im Stadtparke.
(Verhaftung einer Arzeneiverkäuferin.) Die
nach Russdorf (Bezirk Radkersburg) in Steiermark
heimatszufländige sechzigjährige Marie Paduschek, fasse
Kalcic, wurde am 8. d. M. von einer Gendarmerie­
patrouille in Krain in dem Momente betreten, als die­
selbe Arzeneimittel Parteien zum Kaufe anbot. Bei
derselben wurden in einem tzandkorbc 48 mit ver­
schiedenen Flüstigkeiten gefüllte Fläschchen, dann Salben
urld einige Zauberbriefe vorgefunden und ccnsisciert.
Mari« Paduschek, welche wegen des gleichen Telictes
vom Bezirksgerichte Ratschach verfolgt wird und er-
hobenermaßen den Arzeneihandel schon über 15 Jahre
betreibt, gilt als berüchtigte Curpfuscherin; ihre Arzenei­
artikel finden seitens der unaufgeklärten Landbevol-
tenms beträchtliche« Absatz. Sie ««xfee bm Bezirks­
gerichte Littai eingeliefert und wird nach verbüßter j
Strafe an das Bezirksgericht Ratschach überstellt!
werden.!
(Blitzschlag.) Während des am 10. August!
d. I., nachts, über die Marburger Gegend nieder-1
gegangenen Gewitters schlug der Blitz in ein in der^
Ortschaft Schleinitz gelegenes Object und zündete. Bei
dem herrschenden Winde griff das Feuer auch auf an­
dere Objecte über und richlete namentlich an den Ge­
bäuden der Besitzer Therese Godetz, Marie Divjak,
Michael T s ch u t s ch e k und Josef D u ch vielen
Schaden an. Das Feuer fand überdies an den ein­
geheimsten Futtervorrälhen reichlich Nahrung und ver­
nichtete auch viele Einrichtungsgegenstände.
(Man gürt t* hrat«?) üvnoe? mu seum, Reu-
tborgasi» (slLndij>c AusücUuvg und Berkauftholie des Tteier»
märkiichen kkunügemerix-Berinncs), geöffnet täglich von 9 Ubr
vormittags bis 6 Ubr abends; an Tonn- und Feiertagen von
8 biß 12 Utzr vormittags.— Bonr>rama Internatio­
nal, Jung fern gaste Ar. 3 geöffnet täglich von v Uhr vor­
mittag« bis 9 Uhr abendS;: Reu! Herrtnchiemsee.—
Grazer Orpheum, Jakobigasi», 8 Uhr adendl: Borsrellung.
— Gastwirtschaft am Schloss berg, 4 Uhr nach­
mittags and 8 Uür abends: Concert der Wiener Damen»
Kapelle „Diener Schwelb-n".- Gastwirtschaft „Zum
Königltiaer", von 4 M* 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends bei freiem Cinuntt: Clitr-Concertc der Diener Damen»
kcpelle „Edelweiß" ^ttast'erwolbc.— Treinictvcr Bier­
halle, 8 Uhr abends: Großes Garten-Concert (Blech­
musik) der Grazer Stadtiapellc.— Tjtttint: Verein der
Poitm« ister und Po ü m ei st« r i» n e n, 2 Uhr nochmit-
rag§ im Hctel „Florian" zwanglose Bc'prcchuna.— Grazer
S ch u h in a ch e r g e n o s s e n j ch a s t in der Gastwirtschaft
..Zum Sandwirt" in der Gi'.esgasse: Halbjährige Versamm­
lung.— Tenosscafchast der Zweisp änner>8o bn«
tuttcher in Graz, 7 Uhr abends: 4vjäh-.ige Beruis-
jubiläumsjeler des Herrn L. Auffingcr in der Steinfelder
Bierhalle.
Drahtnachrichten
des „Gvcrzov
Jur Dage.
Jfchl, 13. August. Nach der officiösen „Sonn-
und MontagS-Zeitung" «mpsieng gestern Kaiser
Franz Josef den Minister GoluchowSki
in Audienz. GoluchowSki erstattete Bericht über die
laufenden Angelegenheiten, namentlich die Ereigniffe
in China. Am Nachmittag wurde GoluchowSki der
Familientafel zugezogen.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 13. August. Die tschechischen Blätter
find voll Wuth über die Ernennung Wälder-
s e e S und spritzen dabei wieder ihren Geifer auf
alles Deutsche, zugleich vergesten fie nicht, an der
chinefischen Sache zu beweisen, dass eine einheit­
liche Leeressprache ein Unsinn wäre ...
Kutteuberg, 13. August. Das Blatt der,
Jungtschechen Pacak fällt über alle jene her, die!
auf den W i e d e r z u s a m m e n s ch l u s S der!
Rechten drängen, und meint, so lange sich die '•
Rechie nickt einem gemeinsamen Action Programm
mit den Tschechen verpflichtet hätte, wäre an einer-
Daseinsmöglichkeit einer Mehrheit der Rechten nicht'
zu denken.
Brünn, 13. August. Am 26. und 27. d.,
findet in Welehrad ein Vertrauensmänner-^
tag der Tschechisch-Christlich socialen
Mährentz statt. Die Verhandlungen werden geheim
gestalten. Sie sollen die Organisation der T'cke-
chisch-Christlichsociaien Mährens betreffen.
Der Rriea in China.
Die Gesandten in Peking.
Paris, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dab
Tschung-li-Iamen theilte der ftanzösischeu
Regierung durch die Bermittlung des Pariser
chinesischen Gesandten mit, eS lehne
die Verantwortung für Unglücksfälle ab, die aus
der Verzögerung der Abreise der Ge­
sandten in Peking entstehen. Die Mächte
mögen den Vertretern die Abreise befehlen.
Minister des Aem ern, D e l c a f f 6, antwortete,
ein solcher Befehl sei unmöglich. Die chinesische
Regierung sei für das Leben der Gesandten ver­
antwortlich. Die europäischen Truppen würden
daS RettungSwrrk vollführen.
London, 12. August. „Reuters Bureau" meldet
aus Washington, dass die dem russischen Ge­
sandten in Peking ertheilte Ermächti­
gung, unter chinesischer Escorte nach Tientfin
abzureisen, in dortigen amtlichen Kreise»
Befremden und Ueberraschung hervorgerufen
habe, da fie der von den anderen Regierungen ein­
genommenen Haltung direkt widerspricht. Man sei
aber t» keiner Weise geneigt, die bo&» fidcs, in
der diese Ermächtigung ertheilt wurde, in Frage zu
stellen.
**
*
Petersdnrg, 13. August, (st. k. Eorr.-Bur.)
Der rufiischen Telegraphen- Agentur wird aus
S hang Hai vom Heutigen gemeldet, dass 2500
Mann englischer Truppen ohne jegliche
Nothwendigkeit unerwartet aus Hongkong nach
Shanghai gesendet wurden. Die chinefischen Be­
hörden empfehlen den Chinesen, sich vollkommen
ruhig zu verhalten, da die Engländer zu ihrer
Sicherung ankommen. Die Prefie behauptet unver­
hohlen, dass England infolge der Vorherrschaft der
britischen Interessen für die Ruhe in Shanghai zu
wachen habe.
Petersburg, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Finanzminister übermittelte auf Befehl des
Kaisers dem Hauptingenieur der astafiaiischeu Eisen­
bahn den Dank des Kaisers für die mannhafte
Erfüllung der Pflichten für Thron und Vaterland.
Daö Telegramm schließt mit folgenden Worten:
„Se. Majestät geruhte die Ueberzeugung avszu-
sprechen, dass Sie durch die B e f r e i u n g von
Charbin mit der ftüheren Energie für die
baldigste Beendigung de« BahubaueS einstehen
werden."
London, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„D.ttly Mail" aus T f ch i f u meldet, soll die
chinesische Streitmacht, welche südlich von Tientfin
steht, 20.000 Mann betrageu. Man befürchtet,
sie werden Tientfin, Taku oder Tonku angreifen.
London, 12. August. (K. k. Corr.-Bur.) Tj«
„Times" melden aus Tientfin vom 3. d.: Nach
glaubwürdigen Nachrichten aus Pekinger Quelle
wächst der Einfluss A u n g l u s, der sich für die
Rettung der Fremden einsetzt.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
11. d.: Der britische Generalconsnl gab seinen
Collegen gestern die bevorstehende Ankunft der
britischen Truppen in Shanghai mit dem
Bemerken bekannt, dass diese Maßnahme im allge­
meinen Jntereffe und ohne Hintergedanken getroffen
wurde. Die chinefischen Behörden hätten derselben
zugestimmt. Der französische Generalconsul erklärte,
falls britische Truppen gelandet würden, eine
gleiche Anzahl französischer Truppen nach Shanghai
dringen zu lasten.
Washington, 12. August. („Reuter-Mel­
dung.) Die Regierung der Vereinigten Staaten
nimmt von dem am 10. d. M. an fie gerichteten
Appell der chinesischen Vicekönige, betreffend die
Landung europäischer Truppen in
Shanghai, keine Notiz.
Hongkong, 12. August, (st. k. Corr.-Bur.)
Ein Torpedoschiff mit indischen Truppen ist heute
nach Shanghai abgegangen.
Lönig Hundert f.
Rom, 12. August, (st. k. Corr.<-Bur.) Die
Beisetzung der Leiche König H u m b e r t S
wurde für morgen abends 10 Uhr festgesetzt. Die
Beisetzung erfolgt in derselben Gruft, in der auch
die Leiche des KönigS Victor Emanuel mehrere
Jahre ruhte.
Der Durenkrieg.
London, 12. August. „Reuters Office" "Adel
aus E rm e lo vom Gestrigen: General 9;: ;ter
ist in Ermelo eingetroffen. Die Buren haben sich
zurückgezogen.
Die „Times" melden aus Z 11 1 u ft vom 7.,
dass General Carriagtou, nachdem es ihm
nicht gelungen war, ElandSrivrr zu entsetzen, sich
mit einem Verluste von 15 Todten und Vermissten
' und sechs Verwundeten in der Richtung auf Mafe-
king zurückzog.
Wien, 13. August, (st. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Rainer ist aus Rom hier eingetroffen.
Jfchl, 13. August, (st. k. Corr.-Bur.) Gestern
wurden Kriegsminister Frh. v. Krieghammer,
der Chef des Generalstabes, Feldzeugmeister Frh.
v. B e ck, und der oberste Obersthofmeister, Prinz
Liechtenstein, vom Kaiser in Audienz em­
pfangen und nachmittags dem Familiendiner beige­
zogen, an dem auch Frau Erzherzogin
Elisabeth mit der Hofdame Gräfin Couden-
h o v e und der Obersthofmeister Gras Belle-
g a r d e, sowie der CabinetSsecretär, R. v. S ch i e ß l,
theilnahmen.
Agram, 13. August. Einige regierungsfteund-
liche kroatische Geistliche wollen nächsten
Monat hier den ersten kroatischen Katho­
likentag abhalten, der die Gründung einer


[ 2023-06-29 10:36:03.760 - 19000813 - Seite 10 ]
4 Ai Nr. 223. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 13. August 1900.
Der Volkswirt.
tDrabrn.lchrichren be« „öiiojct Iagbla:t;8“4
Belgrad, 13. August. Das serbische
Königspaar ist heute nach Semendria a b-
gereist, wo es die Flitterwochen zu verbringen
gedenkt. Die Abreiße geschah mit großem Pomp.
Belgrad, 13. August. Der mit besonderem
Auftrage t>es Königs nach Petersburg gesandte
General Miscovics soll dort u. a. sondieren,
wie dort ein Besuch des Königs ausgenommen
würde.
Zchiffsunglück.
Paris, 13. August. (St. k. Corr.-Bur.) Wie der
„Temps" meldet, ereignete sich der Zusammen­
stoß zwischen dem Die flagge des Escadre-Comman-
danten F o u r n i e r fühlenden Panzerschiffes „B r c n-
n u s" und Dem Torpedozerstörcr „L a F r a m e" vor
der Höhe von Trafalgar. Das letztgenannte Schiff
sank sofort. Ein geringer Theil der aus vier Offi-
cieren und 58 Mann bestehenden Bemannung konnte
gerettet werden. Den bisher eingelangten Nachrichten
zufolge dürfte der Zusammenstoß in einem i r r 1 h ü m-
lichen Manöver der „La Frame" seinen Grund
haben, welche auf das Commando ,,20° nach links"
eine Bewegung von 20° nach rechts ausführte.
Paris, 13. August. (St. k. Corr.-Dur.) Bei dem
Z u s a m m e n st o ß e des ,.B r e n n u s" m.t der
,,L a Frame" wurden 14 Matrosen der Bemannung
des letzteren gerettet.
Wien, 13. August. Gestern nachts schoss ein
Äirstreichergehilse, namens Hird, auf dem Koster-
vl>.ye in Lttakring auf zwei Personen und ver­
wundete eine leicht, die andere sehr schwer. Ueber
den Beweggrund der That ist noch nichts Genaues
bekannt. Hird gibt an, von den beiden Männern
herausgefordert worden zu sein.
Rom, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Etwa
zwölf Kilometer vor Rom stießen nachts zivei
Ersenbahirzüge zusammen. Die Zahl der Todten
und Verwundeten konnte noch nicht festgestellt werden.
Bisher zählt man sechs Todte. Großfürst und
Großfürstin Peter von Russland, die sich in
einem der beiden Züge befanden, blieben unverletzt.
Das Königspaar begab sich sofort an die Un-
glücksftelle.
Marseille, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge des A u s st a n d e s der Schiffsheizer wurde die
Abfahrt des nach China bestimmten Schiffes „Mel­
bourne" aufgeschoben.
TPien, 13. August.> V o r b ö r s e.)
Parierrenle...
97.7 5
Ländcrbank...
414.—
^ esi.^ronenrenle
—.—
ckombarden...
109.-
Unq.Kl'onenrenie
90.60
SicialSbaim..
654.50
Una.b0
^yvcfäle  tiu
Lehrjunge!
au6 guter Familie mit genügende'.
Lchuldildung finde»; Aufnahme in f
der Manusacturmaren^andlung dek
Joh. wrubltfch, Marburg.
100 —31
Ferner!
Für all die Beweise herzlicher Antheilnahme an dem schweren
unersetzlichen Verlust, den wir durch das Hinscheiden unseres guten
unvergesalichen Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders und
Onkels, des Herrn
Dr. Anton Wunder
erlitten haben, ist es uns ein Herzensbedürfnis, allen Freunden und
Bekannten für die ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
und für die schönen Kranzspenden unseren aufrichtigsten Dank ab­
zusprechen.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Altbürger­
meister Dr. F. Portugall, den beiden Herren Vicebürgermeistern kaifl.
Rath Selbacher und Dr. Bayer, wie auch der Grazer Handels- und Ge­
werbekammer, dem Steiermäkischen Apotheker-Gremium, dem Gewerbe-
verein und dem Stoiermärkischen Volksbüdungs-Verein innigst zudenken.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
1900»
«ü schöner Wohnung, 2 Zimmern.
iUiche. Mehchlmmer, sehr gut. Back­
ofen. Tagrdciuuahmc jetzt 40 fironen.
welche sta, erhöhen ILfet, wird »am
l. Ockobee I. I. um den Pachtzlu»
Vn Fahr »m>. 300 {honen »erpachiet. liefert biUsgst DhrotcchirUer J. Wtll» l
W»h sagt d. Brewaltuug d. „Brajer kawitsch, Hafgaffe 3, od üt&mer,'
r aghlatted" 1883a Wafsenhandlung. Eporgafic 8162
—'- ••
J
fowiugflrfnr der Secria: Deutsche Dereins-Druckerei nnb BerlagS-AnftaU Graz.— Berantwortllch für die Schrif
2mies Smeti.— Dmuk «uü> Brrlog bcr Ddmnche» 01ei-rtNs«Dm«rrrrt uud
«arl Ub-ll.- v-wnüvortttch fü* b* «yztiglhrlU
«Mi.

