
[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 1 ]
Nr. 218.
*
Morgm-Ausgave.
10. Jahrgang.
>^^ >II> Nr. 739.
*>«»«!*« »8: twaiilh Ks. *, rtcrrtli. a*. 754.
A» w»ch»»««W» )» m* jnsTH>i» (tat macgnaasjah«.
KaBaMsaaacs Bokta <■ bat PtrMNrft*«*, fwb t» «inrrtrrtiy
•“-•i i K, rrr '•-f -—
Mittwoch,
8. August 1900
vrVOSPrr«« fSr »r«,r BUMÜ4K1», weo.I)i41>rijK VIM,
«atqjdlxig KM.M.— j*r Z»st«ll»»g wo«n»M> 40 b.
>U* to «•«: mwa* K ».«. otrr»tz
den Buren führten, geben können.
Ich werde den Bericht über Colenso und Pieters (?)|
bei gelegener Zeit beendigen und Dir ehestens zusenden;
und vorläufig nur über mein Treiben nach meiner Ent-1
lassung aus dem Spitale berichten. Ich denke, es war!
am 14. Mai, als plötzlich vormittags alle Kranken,>
Weiber und Kinder, mittels Sonderzuges von Natal j
aus nach Transvaal, hauptsächlich nach Prätoria ge- j
sandt wurden. Nachts folgten alle anderen Nichtkämpfer
nach und zum Schluffe in den nächsten Tagen die I
letzten Buren. Natal wurde geräumt und unsere Lager-
bis nach dem Majubaberg und Langsneck zurück-
verlegt. Indessen fand ich Aufnahme im hol-
ländstchen Hospitale zu Prätoria, das ich nach vier­
tägigem Aufenthalte gesund verließ. Ein elstägiger
Urlaub, in der Hauptstadt selbst verlebt, that mir
sehr wohl und konnte ich sodann ziemlich erholt, mit
einer zaundürren Mähre versehen, in Gemeinschaft mit
Herrn Seiner vom „Grazer Tagblatt" wieder in
die Front gehen. Ich war im ganzen Kriege erst ein-
* Brief der JogeeueurS Frau, Sumpf <m sei«» Bat«.
mal muthlos, und das war nicht etwa in den für uns
so unglücklichen Gefechten vom Tugela, sondern in
Prätoria selbst, als vom Feinde noch nichts zu sehen
war. Die Regierung (es war in den letzten Tagen vor
dem Einzüge der Engländer) war berells sammt Ohm
Paul nach Machadedorp übergefiedell und hatte nur
kleines Beamtenzeug, zum großen Theile aus Aus­
ländern bestehend, zurückgelasten. Die Leute waren
erstens faul und zweitens kopflos und machten einen
elenden Wirrwarr. Man konnte keine Ausrüstung er­
hallen und wurde von einer Kanzlei zur anderen ge­
schickt. Gemeine Redensarten über Staat und Volk
waren überall das beinahe Selbstverständliche, und als
ich noch zu allem Ueberfluste aus dem Munde eines
Holländers, der eine höhere Staatsstellung innehatte,
die muthlosestcn und entmuihigcndsten Aeußerungen hörte
und alles herum beutegierig und untreu sah, da war
auch ich soweit, dass ich auf einen Augenblick an un­
serem endlichen Erfolge verzweifelte. Aber nicht lange,
denn als ich wieder frische Feldluft athmete und durch
die Arbeit, die das Lagerlcben fordette, neu ge­
stärkt wurde, da erhielt auch die Hoffnung durch
alles das, was ich nun sah, wieder neue
Nahrung und Sangeslust und deutsche Fröhlichkeit zog
wieder bei uns ein. Man schickte uns von Prätoria
behufs Ausrüstung nach Bconkhorsrspruit; als wir
jedoch sahen, dass ein Abenteurer oder aber auch un­
fähiger Mann mit uns Freicorps spielen wollte, gien-
gen wir auf eigene Faust los, um uns in Irene bei
Prätoria dem General Botha zur Verfügung zu stillen.
Wir fuhren Pstngstsonutag noch Prätoria zurück, schlie­
fen die Nackt dort in den Eisenbahnwagen und wur­
den Pfingstmontag frühmorgens nach Irene verführt.
Dott angekommen, schlugen wir sofort Zelte auf und
kochten dann ab. Die Pferdereiter von unserem
deutschen Häuflein (worunter Seiner und ich) sattelten
sodann auf und ritten gegen Mittag dem Feinde ent­
gegen, um für unsere Fußgänger Pferde zu erbeuten.
Wir kamen an der Station Olifantsfontein (in der
wir einige englische Habseligkelle» erbeutete«) vorbei
und ritten gegen Kaalfontein zu, wo wir endlich wei­
dende Pferde trafen. Neun der befferen Gäule und ein
Maulesel wurden gefangen und fortgetrieben. Die
Sonne war bereits untergegangen, als wir den Heim­
weg antrabten. Bei hellem Mondenschein und leuchten­
dem Grasfeuer zogen wir in Irene ein. Zu unserer
Verwunderung war alles still, kein Licht brannte. Wir
ritten vorsichtig an und trafen endlich einen Teutschen,
der uns mit den Watten: „Ja, Kinder, wir dachten
Euch alle zum mindesten gefangen" empsieng.
Um Aufklärung ersucht, erzäölt er uns, dass wäh­
rend unserer Abwesenheit die Engländer Irene unter
Kanonenfeuer genommen hatten und alles daraus ver­
jagten, bis auf ein paar Leute, die sich hinter Kiippen
und in den Häusern versteckt hielten, statt mit dem
Mauser zu arbeiten; Leute, die erst von Europa ge­
kommen waren, über die „feigen" Buren nicht genug
zu schimpfen wussten und nun bei den ersten Schüffen
ausgekratzt waren.
Wir sattelten in aller Stille ab, gaben unseren
Pferden reichlich Futter und aßen selbst ein paar
Biffen, vertheilten die Beutethiere und machten uns
dann, zu dreien allerdings, gleich wieder reisefcttig.
Die Feinde hatten Irene zwar noch nicht befestigt,
doch waren deren Abtheilungen jede Minute zu er­
matten, zumal deren vorderste bereits vor Prätoria
standen. Wir waren somit geradeso wie bei unserem
Nachmitta^ritte wieder in der Flanke der Engländer
und von Prätoria bereits abgeschnitten. Ta unter den
Zurückgebliebenen viele ihre Gefangennahm« erhofften


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 2 ]
N 9t, 218. 10. Jahrg.
brt durch ble Missionäre verursachten Kriege» seine
Industrie in» Stocken geräth. Die friedliche Er­
oberung China» und ähnlicher Culturländer möge
den Pionnieren de» Handel» überlassen bleiben,
welche kaum jemals diesen religiös-nationalen Fana­
tismus «achrufea dürften, die Sendlinge einer Re­
ligion, die wegen ihrer eigenen inneren Verhältnisse
doch auf keine dauernden Erfolge einer an Zahl der
Bekenn« überlegenen „Concurrentin" gegenüber
rechnen kann, mögen sich anderswohin wenden.
Die Schuld, diesen Krieg mit all seinem Elende
und seinem Blutvergießen heraufbeschworen zu haben,
darf den vor dem Forum der Allgemeinheit Ange­
klagten nicht geschenkt werden, die Oeffentlichkeit hat
die Pflicht, das gerechte Urtheil zu sprechen. Und
das Urtheil hat festzustellen, dass es ein wahrer
Wahnsinn ist, um einiger sehr fragwürdiger Be­
kehrungen willen fortwährend die höchsten Jnteresien
der christlichen Völker zu gefährden.
Der Sieg auf Umwegen.
Sech» Monate „operiert" Feldmarschall Lord
Roberts schon in Südafrika herum, und zwar mit
einem Heere, da» nach und nach auf mehr als
220.000 Mann angewachsen ist, während der burische
Gegner alles in allem höchstens mehr 30.000 Mann
zählt. Trotz dieser sieben- bis achtfachen Uebermacht
ist es den Engländern bisher nicht einmal gelungen,
auch nur den Freistaat völlig zu unterwerfen. Zwar
haben in jüngster Zeit der Schwächling PrinS-
l o o und Genosien, anscheinend ohne zwingende
Nöthigung, die Waffen gestreckt, aber noch stehen
der geniale d e W e t und der kühne O l i v i e r
ungebeugt mit 3000 bis 4000 Mann im Felde
und können dem Gegner unter Umständen noch viel
Schaden zufügen oder wenigstens ihre Bruder in
Transvaal um einige tausend Mann verstärken.
Tort steht aber die Sache Englands vorläufig noch
erheblich schlechter als im Freistaats. Der jüngste
Vorstoß Roberts' nach Oüen traf in die Lust, west­
lich von Prätoria, in Rustenburg, musste die Be­
satzung „abgeholt" werden, die Bahn nach Bloem-
fontein ist in der Nähe des VaalfluffeS keinen
Augenblick sicher, und selbst die Armeeabtheilung
BullerS, der thatsächlich nur mehr „Bahnwächter"
auf der Strecke Johannesburg-Ladysmith zu sein
scheint, kann die sich stets wiederholenden Angriffe
auf die südöstliche Verbindungslinie nur mit Mühe
abwehren. Eine Besiegung der Buren im offenen
Felde erscheint nach alledem, was wir in den letzten
Monaten erlebt haben, vollständig ausgeschlossen.
Sie weichen der Uebermacht einfach aus, um bei
günstiger Gelegenheit sehr empfindliche Schläge auf
einzelne feindliche Abtheilungen zu führen.
Wo aber kriegerische Mittel nicht anschlagen,
findet der stets „praktische" Brite doch einen anderen
Weg, der ihn zum Ziele führen könnte, wobei eS
Grazer Tagblatt
auf mehr oder wenig« Moral gar nicht ankommt.
Es ist wahrlich d« Mühe wert und für die Kennt­
nis des englischen Charakters lehrreich, die Ge­
sammtheit d« Machenschaften näher zu beleuchten,
mit denen zunächst die Freistaat!« mürbe gemacht
werden. Schon am 28. März hat Präsident S t e j n
in seiner Antwort auf den Aufruf Lord Roberts',
d« g«adezu zum Abfall und Verrath am Freiftaate
aufforderte, auf die vom Feinde ausgesetzten B e-
lohnungen für Verräther und
Memmen hingewiesen. Damit stimmt die kürz­
lich von den Blättern gebrachte Nachricht, der nicht
widersprochen wurde, dass einigen höheren Führern
Jahresgehalte bis zu 10.000 Pfund für ihre
Unterwerfung angeboten worden seien. Während so
den einflusöreichen Männern klingende Vortheile
winkten, machte man es mit dem gemeinen Manne
gerade umgekehrt; seinem Trotze sollte mit den
schärfsten Mitteln zugesetzt werden. Vorerst beraubte
man den Burgher seiner Waffen; da dies aber nicht
viel half, griff man zur Wegnahme der Pferde,
einem— wie die „Times" mit cynischer Offenheit
bemerkten— viel leichter durchzuführenden und
wirksameren Verfahren. Noch genialer aber war der
Einfall, die südafrikanischen Wanderheuschrecken
durch englische Soldaten zu ersetzen. „Besetzet
schwarmweise die Farmen, verzehret die Dorräthe,
da« Rindvieh, die Hammel, das Getreide. Was ihr
nicht aufeffen könnt, das verschleudert und zerstöret."
Die Burenstau muss den Greuel hilflos über sich
ergehen lassen und sieht den Tag nicht mehr ferne,
an dem sie und ihre Kinder werden hungern müsien.
Flehentliche Bitten dringen zu den im Commando
stehenden Männern, die Familie dock nicht dem
Elende preiszugeben. Was hilft es, dass Krüger
und B o t h a erklären, alle den Farmen zugefügten
Schäden ersetzen zu wollen, wenn die Besitzer beim
Commando bleiben? Die augenblickliche
Noth schreit zum Himmel und überwiegt alle
Vaterlandsliebe, den kampferprobten Männern
blutet das Herz in Bangen und Angst um ihre
Theuren; sie haben genug Opfer gebracht, jetzt heißt
es um jeden Preis Frau und Kinder retten. So
und nur so erklärt sich die Unterwerfung
jener Farmer, deren Gebiet in der Gewalt des Feindes
ist und von ihm brutal ausgesogen wird; auf diese
Weise haben sich auch die Commando« Ladybrand
und Ficksburg unter Prinsloo ergeben, und so wer­
den voraussichtlich auch die Burghers der Distrikte
Vrede und Harrysmith handeln müssen, wenn
einmal der Wolf in ihre Schafställe eingebrochen
sein wird. Sollte es denn in Transvaal anders
kommen? Schon haben dort mehrere Commandanten
ihre Sache mit den Briten ins Reine gebracht,
andere werden folgen, sobald der Feind durch die
Beschlagnahme ihres Besitzes den nöthigen Druck
auszuüben imstande ist. So bröckelt nach und nach
ein Theil des Burenheeres um den anderen ab,
bis schließlich nur mehr die jünoeren Männer, die
Mittwoch, 8. August 1L00.
keine Besitzer sind, unter Waffen stehen werde».•
Von diesen kann man allerdings noch immer an­
nehmen, dass sie unter bewährten Führern bis zmn
letzen Bissen Brot und bis zur letzten Patrone aus­
harren werden. Das kann noch lange dauern,
taufende von englischen Soldaten können noch dabei
zugrunde gehen, ohne dass sich gegenwärtig ein
Endergebnis sicher vorhersagen lässt; in fünf Tagen
aber beginnt der— elfte Monat diese» fluch­
würdigen Krieges. P.
Vertschechte „deutsche"
dürsten.
Die Reichenberger „Deutsche Lolkszeitung" schreibt:
„Der Graf Karl Schönborn und der Prinz
Friedrich Schwarzenberg, daS find die
Herren, welche ihre deutschen Burgen in der Höhe, chre
deutschen Ahnenfitzr verlasien haben, um in den Gänse-
tümpeln des Tschechenlandes nach dem tschechischen
Staatsrechte zu angeln. Wenn früher einmal Ritter
und Grafen auf die Stufe von Schnapphähnen und
Buschkleppern geriethen, so waren sie „Gauner" ge­
worden, der Noth gehorchend, nicht dem Dränge. Wie
aber die zwei oben Genannten in ihrer tschechisch-con-
servativen Politik ihre Schnapphahnzüge gegen ihr
eigenes Volksthum ausführen, daS zeugt von „aristo­
kratischer" Frivolität und übersättigter Gourmanderie,
die mit Wohllust Volksverrath treibt. Da ist kürzlich
auf einer Wanderversammlung des Katholisch-polttischen
Vereines für Böhmen, die in Prag unter dem Vorsitze
des Grafen Karl Schönborn stattfand und bei der der
abwesende Abgeordnete Prinz Friedrich Schwarzenberg
schriftlich die Lage zu schildern geruhte, eine Ent­
schließung angenommen worden, in der es heißt: „Als
treue Söhne unseres Volkes stehen wir fest zum
Reiche und der glorreichen Dynastie; ober ebenso treu
vertheidigen wir das tschechische Staatsrecht
und werden unter keiner Bedingung das Streben nach
dem Staatsrechte aufgeben, so lange dasselbe nicht
durch die feierliche K r ö n u n g im St. Veits­
dome auf dem Hradschin bekräftigt sein wird. Wir
werden auch stets die Untheilbarkeit und Einheitlichkeit
unseres Königreiches, sowie die Untheilbarkeit der
Wenzclskrone vertheidigen. Als ehrliche Freunde des
Friedens reichen wir stets unseren deutschen Lands­
leuten die Hand zum Frieden; jedoch kann dies nur
auf Grundlage der vollsten nationale» und sprachlichen
Gleichberechtigung und Glcichwerttgkeit geschehen. In­
folgedessen verwerfen wir die S p r a ch e n g e s e tz-
cntwürfe der Regierung als ungerecht und unser
Volk stark schädigend. Zugleich sind wir fest
überzeugt, dass die Sprachenfrage nur in den
Landtagen und keineswegs im Reichsrathe gelöst
werden kann. Wir protestteren mit der größten Ent­
schiedenheit gegen das Project der Octroyierung der
Sprachengcsetzentwürfc auf Grund des§ 14. Wir
sprechen unseren Volksabgeordneten das vollste Der-
und andere deS Kämpfens müde waren, so machten
Seiner, ein Mecklenburger Student und ich nicht viel
Motte und zogen beim rothen Lichte der brennenden
Grasflächen, unsere Gäule an den Zügeln führend, in
östlicher Richtung in die Nacht hinaus.
Prachtvolle Bilder boten sich unserem ttunkenen
Auge dar. Die rege Phantasie ließ uns brennende
Städte, langgezogene, feuernde Schützenlinien, glühende
Lavaströme, zuckende, feurige Riesenschlangen, die sich
den Berg hinaufzogen oder den Thälern entlang
führten, sehen und malte uns mit dem vom Winde
gepeitschten, zerriffenen und durcheinander gewirbelten
weißen und rothgoldenen Rauch die herrlichsten Bilder
kämpfender Riesen und Ungethüme vor. Unsere Ge­
wehre in steter Bereitschaft, zogen wir immer ostwärts
bis gegen 1 Uhr mitternachts, den Middelburger Weg
entlang. Nach Untergang des Mondes erreichten wir
eine Farm, an deren Drahtzaun wir unsere Gaule
banden. Wir legten uns nach dem Absatteln daneben
und ftoren ftöhlich die ganze Nacht hindurch. In der
Früh ist alles bereist und stehendes Wasser mit dünner
Eisschicht bedeckt.
Du kannst Dir denken, wie angenehm es sich da
im Freien, mit nur ein paar Decken versehen, schläft.
Noch vor Sonnenaufgang fand ich mich sammt meinen
zwei Kameraden plötzlich umstellt und angerufen.
Glücklicherweise waren es Leute von unserem ver­
sprengten Corps, die sich's noch überlegt hatten mit
St. Helena und vorgaben, wieder Anschluss zu
suchen.
Es wurde Kaffee gekocht und dann losgezogen,
plötzlich aber die östliche Richtung verlassen und streng
nach Norden gegangen. Obwohl mit dem Anreiten von
Prätoria einverstanden, schlössen wir unS doch den
dorthin Reitenden an, um Redereien zu entgehen. Ich
war noch schwach und daher leicht ausgepumpt und
hatte zudem noch einen sehr elenden Gaul. So ritten wir
denn wieder, eine von europäischen Officieren ange­
führte Pattouille, wie sie dummer nicht geritten werden
kann. Dass wir damals nicht elend abgeschlossen oder
gefangen wurden, ist auch ein Wunder. Seitdem machte
ich mehrere ähnliche Ritte mit, es wird aber nicht mehr
lange dauern und ich schlage mich wieder zu den
Bauern, deren natürlichem Spürsinn ein durch Salon
und Halbwelt verdorbenes Gigerl selbstverständlich nicht
gewachsen sein kann.
Unser jetziger Commandant R. v. Goldegg aus
Meran macht eine glänzende Ausnahme. Ein grund­
ehrlicher Mann und voll Schneid, ist er einer von
den wenigen ehemaligen Officieren, die in die Well
taugen. Ich habe während meines Aufenthaltes in
Prätoria Leute von sogenannter guter Abkunft zu
Dutzenden kennen gelernt, aber nicht einen darunter
von vollkommenem, rechtschaffenem Charakter. Drei-,
viermaliges Ausfaffen von Kleidern, Pferden u. dgl.
gehörte zu den bekanntesten Mitteln, um sich für einige
Tage wieder Bier und Whisky zu verschaffen. Juden
liefen schockweise herum, um die ergaunerten Güter
den dunklen Ehrenmännern für Schleuderpreise abzu­
jagen. Pferdediebstahl wurde schwunghaft betrieben und
brachte viel Geld in die unrechten Taschen. Die Leute,
die gekommen waren, um zu räubern, hatten damals
Festtage und dürften ziemlich auf ihre Rechnung ge­
kommen sein. Jetzt sind endlich strengere Gesetze in
Kraft getreten, das Lumpengesindel hat sich überdies in
Johannesburg, Prätoria und den Orten des Witwater-
randes zu Hunderten den Engländern ergeben und
unsere Seite, so Gott sei Dank, rein gemacht. Nun
kämpfen in unseren Reihen zun, größten Theile nur
mehr die Entschlosicnen und Ehrlichen, die Feigen und
die Beutemacher sind dem scheinbar siegreichen Eng­
länder zugelaufen.|
Ich muss nun aber wieder auf unseren Ritt nach
Prätoria zu zurückkommen.
Wir ritten von der Farm ab durch reizendes Hügel­
land in streng nördlicher Richtung los und entdeckten
bald an unserer rechten Seite einzelne Reiter, deren
Gestalten sich gegen den glühenden und gleißenden
Morgenhimmel einfach schwarz abhoben. Da sie von
Prätoria ab auf uns zukamen, dachten wir natürlich,
es seien Engländer und sollten darauf loSreiten. Ich
schlug und trat meinen Gaul, es war vergebens;
Seiner galoppiette sofort gegen die vermeintlichen Feinde
an und mit ihm noch ein paar Entschloffene. Die
Mattherzigen blieben, ebenso wie ich mit meinem Jammer­
gaul, hinten und wollten auskneisen. Dass ich sie ge­
hörig zusammenschimpfte, war selbstverständlich. Ich
stieg vom Gaul, suchte mir eine Gerte und, wieder im
Sattel, striegelte ich den armen Grauen so lange, bis
er sich zu einem sanften Trabe bewogen fühlte. In
meiner Angst, man könnte mich möglicherweise für feig
ansehen, zog ich eine am vorherigen Tage in Olifants-
fontein erbeutete Mundharmonika aus der Tasche und
spielte darauf los.
Unterdeffen hatte ich die Reiter als Buren erkannt
und ließ daher meinen Gaul seinen ttaurigen Schritt,
in den er wieder verfallen war, ruhig wetter gehen.
Bei den Leuten angekommen, gab mir der Graue
glänzende Genugthuung. Er legte sich, obwohl ich noch
im Sattel war, einfach hin und schlief. Run gieng eS
zu Fuß loS, und fast musste der Reiter die Mähre
tragen. Ueber Klippen, bergauf und bergab, durch aus­
gedehnte dürre Wiesen, über kleine Bäche oder denselben
entlang führte der Weg bis in die Nabe von Prätoria.
Da erfuhren wir an einem Kreuzwege von einem Kaffer,
der uns aus seiner Hütte entgegengelaufen war. dass
die Engländer bereits in Prätoria eingedrungen seien.
Seiner, der Ptccklenburqer und ick lialten aber keine


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 3 ]
Mittwoch, 8. August 1900.
trauen aus, danken ab« auch für die Unterstützung,
welch« dieselben von dem conservativen Großgrund­
besitz« erhalten haben. Indem wir die Vortheile vor
Augen haben, die aus ein« B«einigung d« einzelnen
Parteien erwachsen würden, begrüßen wir die Bestre­
bungen, welche sür die Reactivierung der Rechten im
Wien« Parlamente sich kundgeben. Zugleich aber
wünschen wir, dass die reactioierte Rechte nicht bloß
dazu da fei, um die deutsche Linke zu bekämpfen, son­
dern mit Nachdruck dahin wirke, dass ihr bekanntes
gemeinsames Programm, in welchem einzig und allein
d« Vortheil und das Wohl des Reiches liegt, zur Er­
füllung gelange."
Dir »agela vor allem folgende zwei Sätze fest,
in welche» d« adelige Renegat Schönborn, dn ist ja
d« Wach« dies« Entschließung, sich und seine tsche-
chisch-conjervativrn Freund« in Frack und Lutte als
treu« Vertheidiger des tschechischen
Staatsrechtes aufspielt und hintndrein in einem
Athem sich und feine Freunde als Freunde des
Friedens salbungsvoll hinzustellen bemüht ist. Das
ist doch d« gleiche Blödsinn, als wenn Löwen, Tiger
und Füchse vor den Herren Zoologen «klären möchten:
„Meine Herren, wir «heben Einspruch dagegen, dass
man uns für Fleischfrrsier ansieht, wir find die .sanf­
testen" Begetarian« der Thierwelt; wir haben stets
nur von Wurzeln, Kräutern und Kameelhaaren uns
redlich genährt. Die Üameele selbst ab« haben wir
laufen gelassen." W« lacht da? Natürlich zu letzteren,
zu den Kameelen, müssen wir billig nur jene zählen,
welch« an die Vereinbarkeit solch« Widersprüche, hi«
tschechisches Staatsrecht und Wenzelskrone, dort natio­
nal« Frieden, glaube«.
Auf tschechisch« Seite weiß man doch ganz gut,
dass die Deutschen auf das tschechische Staatsrecht,
diese Zerreißung Oesterreichs nie und nimmer
eingehen können und dass das geflisientliche Vorschieben
dieser ekelhaft-duwmfrechen Forderungen einen Kriegs­
zustand bedeutet. Sehen denn das die vertschechten ehe­
maligen deutschen Blaublüter nicht ein? Phrasen
schmieden ist die leichteste Arbeit von der Welt, leicht«
wie Obstpflücken und Beerenesien, es ist die leichteste
Arbeit für gewisse, aus deutscher Burghöhe bis zur
tschechischen Gänsetümpelei „heruntergekommene" ehe­
malige deutsche Brüder, die Ehre, Gewisien, Gedächtnis,
Verstand und Logik in die Rumpelkammer ihrer deut­
schen B«gschlösier zu den alten Rüstungen geworfen
und die Tschamara sich angezogen und die Sokolmütze
sich ausgesetzt haben."
Politische Nachrichten.
* Einen Fall außerordentlich rascher
Beförderung theilt die „Oftd. Rdsch." mit: Der
Handelsminister hat kürzlich eine erledigte Postamts-
directorsstelle einem Beamten verliehen, der «st auf
eine 14jährige Dienstzeit zurückblicken kann. Dass man
bei d« Post mit 14 Diensijahren, noch dazu, ohne
Jurist zu sein, in die VII. Rangsclasse kommen kann,
Grazer Tagblatt
ist gewiss ein Beweis außerordentlich günstig« Be-
förderungsverhältmsfl——— Marian Ritt«
v. Bilinski, der neu ernannte Postamtsdirector in
Lrakau, ist— laut Poftalmanach— 35 (!) Jahre alt
und dient seit dem 28. Mai 1886.— Familttn-
und Volkszugehörigkeit haben in diesem Falle wohl
gar nichts zu sagen, und so ist lediglich d« Beweis
«krackt, dass die Vorrückungsoerhältnisie beim Post­
sache sehr günstig find.
* Dem „Tagesöoten" wird aus Mährisch-Schön-
b«g berichtet, dass in der Ortschaft Krönesdorf
nach einem Vortrage des dortigen altkatholischcn
Pfarrers Karl Erhard 87 Personen der alt­
katholischen Kirche beigetreten find. Damit ist
die Zahl der Alkatholiken im Bezirke Mährisch-Schön-
berg auf 663 gestiegen.
* In Wilhelm Liebknecht, der vorgestern
abends in Charlottenburg gestorben ist, hat die deutsche
Socialdemokratie einen ihr« bedeutendsten Führ« Va­
loren. Wie man auch sonst üb« ihn urtheilen mag, an
seiner Ueberzeugungstreue und Charakterfestigkeit ist
nicht zu zweifeln. Gar oft musste er mit schweren
Kerkerstrafen für die Sache büßen, die« rücksichtslos
vertrat. Ein halbes Jahrhundert währte die politische
Thätigkeit des rastlosen Mannes, dem auch Anfeindun­
gen aus den Reihen d« eigenen Partei nicht erspart
blieben. Anlass hiezu war schon dadurch gegeben, dass
«— obwohl Radical« in d« Theorie— bis zu
einem gewisien Grade die Nothwendigkeit der social-
reformatorischen Thätigkeit anerkannte. Das Bild wäre
nicht vollständig, wollten wir »«schweigen, dass Lieb­
knecht Preußen leidenschaftlich hasste und nicht wenig
dazu beitrug, die reichsfeindliche Haltung der deutschen
Socialdemokratie zu fördern.
* Den kurzen Auszug aus der R e d e Kaiser
Wilhelms bei der Einweihung des Denkmales
des Kurfürsten Friedrich Wilhelm,
den wir im Drahtberichte des gestrigen Abendblattes
mittheilen konnten, «gänzen wir dahin, dass der Kais«
der schlimmen Zeiten der Verheerungen des dreißig­
jährigen Krieges, sowie d« unvergänglichen Verdienste
ves Großen Kurfürsten um die Hebung des Landes
gedachte. Die Hosinung des Großen Kurfürsten, ein
großes ironisches Reich zu gründen, um dermal einst
das deutsche Dat«land wird« zusammenzuführen, habe
sich freilich nicht so schnell erfüllt,« hab« ab« doch
den Grundstein zum Königreich Preußen und
damit zum Deutschen Reich« gelegt. Solch
wunderbare Erfolge seien nur möglich, weil jed«
Hohenzollernfürst sich dessen bewusst sei, dass er nur
ein Statthalter auf Erden sei und Rechenschaft vor
einem höhnen Könige wied« abzulegen habe. „Mir ist
es vielleicht vergönnt, einen Theil des Traumes des
Großen Kurfürsten zu erfüllen, dessen Erfüllung vor
anderen Ausgaben zunächst zurückgetreten war. Den
Weg über die See— was« nur an-
10. Jabry. 218- 3
beuten konnte— vermögen wir jetzt im gro'en auf­
zunehmen, weil wir ein geeintes deutsckes Vaterland
haben. Aus den Söhnen aller Gaue Deutschlands be­
stehende Heere ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe
für die schwarz-weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, dass
der A*r m des deutschen Kaisers bis
in die entferntesten Theile der
Welt reicht; dies wäre ohne den Großen Kurfürsten
unmöglich gewesen. Wenn jeder seine Aufgabe so auf-
fasst wie er, dann bin ich überzeugt, dass unserem
großen deutschen Datcrlande noch große Zeiten
bevorstehen."
Zeitungsstimmm.
Im Anschluffe an den Plan Dr. Jskas tritt „ein
reichsdeutsch« Protestant" in der „O st d e u t s ch e n
Rundschau" für Zulasiung tschechischer Ge­
meinden in der altkacholische» Kirche ein. Er
schreibt:
„Ein Hervorbrechen der altkatholischen Bewegung
unt« den Tschechen würde zweifellos eine Schwä­
chung des Gegners bedeuten, der jetzt alle
seine Kräfte mobil macht und künftig noch mehr als
hish« alle Hebel in Bewegung setzen wird, um das
österreichische Volk auf das geistige Niveau dn voll­
ständig unt« Roms Einfluss stehenden Völker von
Spanien. Südamerika, Polen und Irland herabzu-
drücken. Sollten sich nämlich unter den Tschechen
wirklich kraftvolle Persönlichkeiten finden, welche den
Bruch mit Rom vollziehen und predigen, so würde,
was auf tschechisch« Seite fteiheitlich und volks-
fteundlich gesinnt ist, sich d« Pflicht nicht entziehen
können, diese Vorkämpf« des geistigen, sittlichen und
religiösen Fortschrittes der eigenen Nation gegen
allerlei versuchte Vergewaltigung zu schützen, und da­
durch erwüchse auch d« deutsch-kirchlichen
Bewegung eine Flankendeckung, die gegcn-
üb« d« zur Zeit noch vorhandenen clericalen Ueber-
macht nur erwünscht sein könnte. Dem Hereinbrechen
ein« maßlosen clericalen Reaction über
Oesterreich würde durch eine tschechische „Los
von Rom- Bewegung" zweifellos ein neuer
Damm entgegengesetzt. Dazu wäre Rom mit
einemmale die Möglichkeit genommen, seine gesammte
Streitmacht gegen die Bewegung unt« den Teutschen
zu concentrieren, es müsste dieselbe theilen, um
nunmehr gegen zwei Fronten zu kämpfen, und
würde in Kürze aus den Verwickelungen bald mit
den Deutschen, bald mit den Tschechen nicht mehr
h« auskommen."
Auch hofft der Derfafi«, dass die tschechische Los
von Rom-Bewegung den Staat zwingen würde, sich, um
es nickt mit allen zugleich zu verderben, gegenüb« d«
religiösen B«vegung überhaupt, also auch d« deutschen»
neutral zu verhalte«. Dagegen scheint er uns die damit
verbundene Gefahr, dass die altkatholische Kirche durch
das Entstehen tschechisch« Gemeinden ihres deutsches
Charakters beraubt werd«, zu unt«schätzen, wenn«
Borliebe für St. Helena gefasst und trennten wir uns
dah« von den and«en, die es kaum erwarten konnten,
von den Engländern eine Freikarte zu erhallen. Sie
ritten geradewegs d« Hauptstraße zu und w«den ihr
Ziel wohl «reicht haben.
Unterwegs verschiedene Farmen um Kost anlaufend
und die Wiese« in Brand steckend, erreichten wir drei
gegen Abend „Erste Fabriken", die zweite Station von
Prätoria ab nach d« Delagoa-Bai zu. Dort gab es
aber keinen längeren Aufenthalt und mussten wir nach
kurz« Rast wied« weit« trekken.
Sein« und ich, den dritten hatten wir unterdesien
im großen Wirbel verziehender Lager verloren, trotteten
schön langsam mit unseren Gäulen den Bergen zu
und machten es uns ziemlich spät abends, auf thal-
beherrschender Höhe angelangt, bequem. Ein breiter
schöner Baum bot den Pferden und uns Schutz gegen
Reis und Wind und v«barg unser kleines Lager den
Blicken der Vorbeiziehenden. Eng aneinander geschmiegt,
froren wir uns die Nacht hindurch unsere Glieder
lahm, so dass wir den erwachenden Tag mit Freuden
begrüßten und in der milden Sonne die steifen Ge­
lenke mit Wonne pflegten. Bei Tageslicht sahen wir,
dass sich uns« Nachtlager in unmittelbarer Nähe einer
herrlichen Farm befand, die durch mich sofort ange­
rannt wurde. Kaffee und Zucker, der Preis mein«
Mühen, wurden in trinkbaren Zustand gebracht, und
nachdem wir noch ein wenig Erbswurftsuppe genosicn
hatten, wurde das Lager wieder zurecht gemacht. Erst
bei Tage konnte man ruhig schlafen und die müden,
ausgefrorenen Glieder wohlig in der warmen Sonne
dehnen. Einzelne Buren, die schnell noch herumlaufende
Pfnde erbeutet, zogen als die letzten mit den Wagen
des Rothen Kreuzis an uns vorbei, so dass Seiner
und ich von uns«er Seite aus den Engländern am
nächste» standen.
Gleichmüthig pflegten wir der Ruhe wett«, rasteten
uns gehörig aus u»d hungerten ehrlich. Am späten
Nachmittage siengen wir unf«e ttaurigen Beeft« ein
und zogen zu Fuß wieder von dannen, ei» neues
Commando suchend. An den Farmen, die wir im
Vorüberziehen trafen, standen die Frauen mü ihren
vielen Kindern, bekümmert nach den Engländern aus­
lugend und sehr erfreut, statt dieser ein paar Duitsers
zu sehen. Hinter vorzüglich zu vertheidigenden Bergen
gegen abends angelangt, erreichten wir wied« die ver­
schiedenen Burencommandos, die uns abends vorher
vorausgezogen waren. Mitten einer fluchten Wiefl in
d« Nähe einer klaren Oueüe wurde hall gemacht, ab­
gesattelt und Fleisch erbeten, das uns, am Spieße ab-
gebraten, wieder zur vollen Leistungsfähigkeit brachte.
Wir befchlosien infolgedesien, das helle Mondlicht zu
benützen und weiter zu treKen. Zum zwettenmale
gieng es auf unbekannten Wegen in die Nacht hinein.
Die Gäule, durch die lange Schonung ziemlich «bolt,
giengen wacker los, und erst als es zum Reiten zu
kalt wurde, stiegen wir wieder ab und markierten ge­
wöhnliche Infanteristen.
Wir zogen wie durch ein nachtschwarzes Me«,
desien sanfte Wogen erstarrt waren, in trostlosem
Lchweigen dahin, den Weg mit Mühe verfolgend. Es
gieng Bronkhorstsprutt zu, wir wussten aber nicht, ob
es nicht doch schon von den Feinden besetzt war, und
mussten daher jeden Augenblick gefasst sein, englische
Vorposten od« Aufklärer anzutteffen. Der Mond »ah»
Abschiü» von uns, und obwohl nun der Weg noch
schwerer zu errathen war denn vorh«, konnten wtt
uns doch nicht entschließen, in d« nasien od« b«eiften,
kalten Wiese Lager zu machen, und wett« gieng es
in dn Dunkelhett. Es wurde 4 Uhr früh, ehe wir
wieder ein Haus antrafen. Der Kopf summte uns be­
reits, die Wangen waren heiß, und Hunger machte sich
mächtig fühlbar. Der kalte Flur unt« dem Vordachs
der Farm diente uns zur Lagerstätte, auf d« wtt d«
Kälte wegen keinen «quickenden Schlaf finden konnten.
In d« Frühe wied« die gewöhnlich« Kocherei, Pferde
warten und Schlafen in d« Sonn« und endlich« Auf­
bruch nach Bronkhorstsprutt, das, kaum eine Stund«
entf«nt, sich noch sein« Engländerreinheit erfreut.
Nach langem Hin und Her gelang es uns erst des
anderen Tages, nach Middelburg, in dem sich deutsche
Commandos befinden sollten, zu kommen, wo mir auch
glücklich das Goldegg'sche Corps trafen, dem wir uns
sofort anschlosien. Die Noth und das Trckken hatten
vorläufig ein Ende, wtt bekamen flische Wäsche und
Schuhe und ich einen neuen, leistungsfähigen Gaul.
Die Zett, die mit dem Ausrüsten und Leutesammeln
vergieng, wurde mtt Pferdehalten, Kochen und Braten
aufs beste ausgefüllt. Middelburg liegt mitten in
welligem Wiesenland und ist eigentlich ganz reizlos
gelegen. Dtt liebe, alles verzaub«ndc aflilanische
Sonne aber gießt so herrliche Tinten über das Land
aus, dass auch die einförmigste Landschaft dadurch zum
reizvollsten Bilde wird. Ich schwelge in Morgen-,
Abend- und Gewitterstimmungen und finde, dass d«
Farbenzeuber hierzulande gerade so wenig auszukosten
ist, wie auf dem ewigen Meere.
Wie schön ist es zum Beispiele auf Patrouille, dem
Feinde entgegenzureiten. Der klarste, blaue italienische
Himmel überdeckt die Landschaft, die Luft glänzt, die
Wiefln schimmern in allen Farben und die f«nen
Berge und Schluchten erscheinen in dunkelblauen Dinten.
Rothe Klippen bekrönen die Hügel, glitzernde Bäche
durchziehen hie und da die seichten Senkungen und
geben d« Landschaft Leben und Frische. Dunkelgrün
umschattete Farmen sorgen für Abwechslung und unter­
brechen dtt sanft geschwungenen Linien der Wiesen-
wellen auf das angenehmste. Und dann das Prickelnde


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 4 ]
4 Nr. 218. 10. Jahr-.
ihr auch durch eine reinliche Scheidung der beiden
Vcüksstämme innerhalb dieser Kirche begegnen will.—
Zag« ein Blatt, dem gewiss nicht übertriebene Vor­
eingenommenheit gegen England zum Vorwürfe
gemacht werden kann, die „R e u e Freie Presse",
hätt sich über das Doppelspiel Englands in
Ehtna traf. Sie schildert die Verzögerung des Vor­
marsches nach Peking durch englische Umtriebe, bespricht
das famose „Abkommen" des Admirals Seymour mit
dem Dicekönig von Nanking und die offenherzige Er­
klärung englischer Blätter, dass die Regierung die
Sicherung der englischen Ansprüche auf Dangtse für
die Hauptsache halte, und sagt:
„Es gibt Leute, die glauben, für die Verbün­
deten in China existiere nur ein Jntereffe, den
Chinesen ihre absolute Einigkeit zu erweisen, die
Gesandten und deren Schutzbefohlene aus Peking
hemmszuholen und den Zopfträgern eine Lection
über internationales Völkerrecht zu ertheilen. Dies«
Leute irren sich. Zuvörderst kommt es darauf an,
falsch« Auffassungen in Petersburg und Berlin zu
korrigieren, darzuthun, dass die britischen Ansprüche
auf die Dangtse-Region durchaus keine quantite
nßgligeable seien, und dafür zu sorgen, dass diese
Ansprüche in Zukunft nicht mehr verkannt würden.
Mit anderen Worten, Großbritannien hat sich wie
der bekannte Soldat seinen Gegner im anderen
Lager zeigen lassen und sich mit ihm ver-
glichen. Und nachdem dies geschehen, begreift es
sich, dass es nicht mehr den Drang hat, so energisch
mützuthun bei dem Sühne- und Vergeltungs-Feldzuge.
Die Unthätigkeit in Tientfin findet somit, wie es
scheint, ihre Erklärung in Shanghai und Nanking."
DaS Blatt traut übrigens auch Russland nicht,
dessen Presse das an den Zaren gerichtete Ersuchen des
Kaisers von Chinn um Vermittlung mit auffallender
Wärme ausgenommen hat, und glaubt, dass die
Deutsche» im „Süh»e"-Kriege schlleßlich allein bleiben
werden.
Desirksverlrelung Umgebung
Graz.
(Schluss.)
Die Gesuche von 36 Gemeinden um Ertheilung
der Bewilligung zur Einhebung von Gemeindeumlagen
über 20 bis 60 Procent pro 1900 wurden zustimmend
erledigt. Es wurden bewilligt für die Gemeinden An-
dritz 40 v. H.» St. Bartholomä 40 v. H., Dobl
28 v. H., Evelsbach 25 v. H„ Edelsgrub 35 v. tz.,
Eggenberg 35 v. H., Eisbach 30 v. H., Engelsdorf
60 v. H., Fölling 30 v. H., Gössendorf 35 v. H.,
Göfting 35 v. H., Grambach 30 v. H., Gratwein
35 v. tz., Gschnaidt 40 v. H., Hart-St. Peter
40 v. tz., HauSmannstätten 30 v. H., Kainbach
45 v. H., Kalsdorf 25 v. H., Krumegg 26 v. H.,
Liebenau 60 v. H., Lieboch 35 v. H., St. Marein
a. Pickelbach 33 v. H., Mitterlassnitz 45 v. H.,
eines Rittes gegen den Feind. Der schöne Tag stimmt
außerordentlich heiter, und so wird denn mit Lust und
Liebe spioniert und angeritten. Die Kost wird „com­
mandiert", ein schöner Ausdruck fürs Nehmen, Pferde­
futter wird einfach aus den Stadeln getragen und die
Häuser und Ställe mit Beschlag belegt.
Wie herrlich sitzt es sich z. B. hier auf der EraS-
musfarm ums Kochfeuer, kühn in einen schönen Fauteuil
gelehnt, mitten in den Klippen, herrlichste Rundficht
genießend, nach Engländern ausguckend, oder wie nett
war es noch vor ein paar Tagen in Elandsrivier, nahe
bei Prätoria, wo wir unsere Kost aus dem Urzustände
herrichten mussten. Die Maiskolben wurden „gekiefelt",
der Mais in einer Kaffeemühle gemahlen, dann ge­
backen und gekocht, dass es nur so eine Art hatte.
Schafe, Ziegen, Schweine und Ochsen, Gänse und
Hühner werden kunstgerecht in leckere Bissen verwandelt
und mit großem Behagen verspeist. Allerdings gibt's
auf so leckere Tage immer wieder eine größere Hunger­
zeit, die den Uebermuth gewaltig dämpft und auS
frischen Jungen ganz armselige Kerle macht.
Die Kerze ist leider herabgebrannt, ich wäre heute
gerade wieder einmal zum Schreiben gestimmt, muss
aber dieses äußeren Umstandes wegen schließen und
verspreche Dir, bei nächster Gelegenheit wieder aus­
giebig zu erzählen.
Seit Ende Mai infolge unseres UmherirrenS noch
keine Briefe von zu Hause erhalten, morgen jedoch
reist jemand nach Machedodorp und dürfte wohl liebe
Grüße aus der Heimat bringen. Heil!"
In einer Nachschrift bemerkt Ingenieur Rumpf,
dass, rvenn seine schlecht und flüchtig hingeworfenen
Briefe abgedruckt werden, dies doch nur im deutsch­
nationalen „Grazer Tagblatt" geschehen soll, in dem
er auch seinen Brief aus Cslenso gelesen hat.
Grazer Tagblatt
Restelbach 85 v. H., St. Peter 40 v. H. und ein
Sparcaffedarleihen von 6000 si., Premftätten b. V.
38 v. tz., Purgstall 35 v tz., Raaba 35 v. tz.,
Schattleiten 55 v. tz., Stattegg 56 o. tz., St.
Stephan a. G. 30 v. tz., Thal 23 v. tz. und ein
Sparcaffedarleihen von 2000 fl., Thondorf 50 v. H.,
Unterpremstätten 25 v. H., Waltendorf 50 v. H. und
Weinitzen 50 v. tz.
Herr E ck e r t berichtete über die Bezirksüberfichten
über die Vermögensgebarung der Ortsgcmeinden und
der Ortsarmenfonds des BezirkeS Umgebung Graz.
Der Bericht wurde genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen.
Herr Moritz verlas das Verzeichnis der in der
Bezirksausfchussfitzung am 6. Juli 1900 gewählten
Mitglieder des BezirksbeiratheS für den Gerichtsbezirk
Graz. Der Wahl wurde die nachträgliche Zustimmung
ertheilt.
Herr Trümmer verlas die Zuschrift des Ver-
waltungSausschusscS der Bezirks-Sparcasse Umgebung
Graz wegen Widmung eines Betrages pro 18.000 K.
aus dem Reservefonds-Erträgnisse für wohlthätige und
gemeinnützige Bezirkszwecke. Der Vorsitzende machte
aufmerksam, dass im Vorjahre nur 12.000 K. zum
gleichen Zwecke gewidmet werden konnten.
Das Ansuchen des Gemeindeamtes Andritz um
Uebernahme des sogenannten schwarzen Weges II. Clafie
wurde über Antrag des Herrn Moritz und über Be­
fürwortung deS Herrn E ck e r t aus Eggenberg be­
willigt.
Das Gesuch der Gemeinde Göfting um Genehmi­
gung deS mit der Wiener Gasinduftrie-Gefellschaft
unterm 17. Mai 1900 abgeschlossenen GasvertrageS
wurde, zumal der ursprünglich in diesem Vertrage von
der Bezirksvertretung beanständete§ 18, der die Ge­
meinde Göfting belastete, abgeändert erscheint, zustim­
mend erledigt.
Unter allgemeinen Anträgen besprach Freiherr v.
Rokilansky die Nothwendigkeit, zur besseren
Milchverwertung Vorkehrungen zu treffen. Er habe als
Amtsleiter der Bezirksvertretung während der Krankheit
deS Obmannes an sämmtliche Gemeindevorsteher Rund­
schreiben in dieser Angelegenheit gesendet. Aus den
Rückantworten gehe hervor, dass 1702 Mitglieder der
verschiedenen Gemeinden sich mit der Milchwirtschaft
beschäftigen und 32.855 Liter Milch täglich nach Graz
schaffen. Bei eintretender besserer Milchverwertung
könnten noch 28.230 Liter Milch mehr nach Graz ge­
bracht werden. 1092 Mitglieder der in Frage kommen­
den Gemeinden des Bezirkes seien im Principe geneigt,
einer bäuerlichen Milchgenossenschaft beizutreten. Redner
stellt den Antrag, der Bezirksausschuss werde beauf­
tragt, auf Grund des gesammelten Materiales die Frage
der geeigneten Milchverwertung einer weiteien Prüfung
zu unterziehen und eine Enqutzte einzuberufen, die die
Aufgabe hat, zu berathen, welche Schritte zu unter­
nehmen find, um die Frage des besseren Milchabsatzes
in Graz zu einer gedeihlichen Lösung zu bringen. Der
Antrag wurde angenommen.
Hierauf schloss der Vorsitzende die Versamm­
lung.
Grazer Tagesbericht.
8. August.
(Südmärkische Volksbank.) Der vorbereitende
Ausschuss hat die gründende Versammlung der Süd-
märkischen Dolksbank und Spargenossenschaft für die
Alpenländer in Graz zu reg. G. m. b. H., um vielen
dermalen auf Sommerfrische weilenden Antheilnehmern
entgegenzukommen, verschoben und endgiltig auf Mon­
tag den 3. September d. I., 5 Uhr abends, anbe­
raumt. Sie wird im Rathhause, 2. Stock, Stadtraths-
saal, in Graz abgehalten werden. Tagesordnung:
L Beschlussfassung über die Statuten. II. Wahl des
Vorstandes und Auffichtsrathes. III. Beschlussfaffung
über die Geschäftsordnung. Versammlung s-
theilnehmer werden diejenigen sein,
welche Geschäftsantheile bereits ge­
zeichnet haben oder vor der Versamm­
lung zeichnen.— Wir wiederholen, dass der Ge­
schäftsantheil mit nur 20 Kronen bemessen ist, dass
die Antheilseinzahlungen satzungsmähiges Eigenthum
der einzahlenden Bankgenossenschafter find und dass
diese am Jahresgewinne theilnehmcn. Für voll einge­
zahlte Geschäftsantheile werden Antheilscheine mit Ge­
winn-Anweisungen (Coupons) ausgestattet. Die Scheine
lauten auf 20 K. für einen Geschäftsantheil, auf
40 K. für zwei, auf 100 K. für fünf und auf
200 K. für zehn Geschäftsantheile. Die Inhaber der
auf Namen lautenden Antheilscheine find die Mitglieder
der Bankgenoffenschaft.— Aus der vorbereiteten Ge­
schäftsordnung der Südmärkischen Volksbank ist zu er­
sehen, dass sie den Darleihenswerbern alle wünschens­
werten Vortheile bietet. Ebenso ist den Wünschen der
Einleger in allen Richtungen entsprochen. Die Spar»
Mittwoch, 8. August 1906.
einleger werden bei der Südmärkischen Dolksbank keine»
Zinsenverlust erleiden durch Behebungen oder Einlegen
während des Monates, da ihre Einlagen von
dem auf den Erlagstag folgenden Werktag bis zum
Behebungstage voll verzinst werden und die Verzinsung
behobener Theilbeträge nur vom BehebungStage ab er­
lischt. Das Banklocale befindet sich vom 20. August d. I.
an in der Radetzkyftraße 7, ebenerdig rechts,
woselbst der leitende Beamte vorerst alle gewünschten
Auskünfte bereitwillig ertheilen wird. Nach Empfang
des RegistrierungsbescheideS wird die Bankgenoffen»
schast ihre Thätigkeit voraussichtlich mft I. Oktober be­
ginnen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Familie v. tzelly
hat dem Vereine am Todestage des k. k. UniversitätS-
Profeffors Regierungsrathes Dr. Karl Ritter v. tzelly
statt eines Grabkranzes den Betrag von 10 K. ge­
spendet.— In Beantwortung mehrseitiger Anfragen
wird in Erinnerung gebracht, dass sich die VereinS-
kanzlei am Mehlplatz Nr. 1, 1. Stock, befindet, wo­
selbst Geld- und Sachspenden täglich von 8 Uhr früh
bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 7 Uhr nachmittags
entgegengenommen werden.
(Peter v. Reininghans-Spende.) Die Allge­
meine steiermärkische Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscaffe Graz, welcher aus der von Herrn und
Frau Peter v. ReininghauS anlässlich der Be­
gehung ihrer goldenen Hochzeit zu Handen des Herrn
Bürgermeisters gewidmeten Spende per 4000 K. ein
Betrag von 200 K. zugewiesen wurde, hat in einer
an das Bürgermeisteramt gerichteten Zuschrift für die
Zuwendung dieses Geschenkes ihren wärmsten Dank
zum Ausdrucke gebracht.
(Todesfall.) Gestern früh ist hier Herr Blafius
I o ch a m. Private, im 67. Lebensjahre geftorbm.
(Die Slomfchek-Feier in Ponigl») zu der sich
am Sonntag ganz Slovenien versammeln sollte, wird
in den Berichten der slavischen Presse nicht mtt jener
bekannten überschwenglichen Begeisterung geschildert. Der
gereizte Ton, namentlich der clericalen Blätter, weist
auf ein unleugbares Fiasko hin. Statt der „angekün­
digten" 12.000 Festtheilnehmer hatten sich nur etwas
über 2000 eingefunden— das eigentliche Volk
verhielt sich kühl und gleichgilttg, die Geistlichkeit, die
sich als Hauptfactor aufspielte, wurde durch die An­
wesenheit der liberalen slovenischen Größen im politi­
schen Geschäfte stark gestött. Für daS Bankett waren
nur 400 Katten gelöst worden. Für die anderen Leute
war der Festtag ein Fasttag— sie bekamen nichts zu
essen. Die zwar wottreiche, aber ermüdend leere Fest­
predigt des Marburger Seminarlehrers Dr. M e d w e d
konnte auch keine rechte Begeisterung wecken. Da die
„slavische Messe" verboten worden
war, musste der russische Priester Vayl Sosnovsky
an einem Seitenaltare eine st i l l e slavische Messe
lesen. Dr. T a u t s ch e r und Bürgermeister H r i b a r
aus Laibach lasen den Clericalen höhnisch die Leviten:
Slavarufe der slovenischen Jugend— leidenschaftliche
Zwischenrufe der Clericalen. Von einer Feststimmung
keine Spur! Eine hohle Decoration! Und selbst diese
ganz ärmlich. Denn die groß angelegte Bestellung von
Drahtgrüßen wurde recht kläglich besorgt. Die Land­
leute, die ja lediglich aus Neugierde erschienen waren,
zogen bald, von Langweile und Hunger geplagt, ab.
Indessen wurde unter lebhaftem Widersprüche auf den
Papst toastiert und der Stellvertreter Stroßmayers—
dieser hatte sein Fernbleiben entschuldigt— predigte
gleichgiltigen Ohren die großslavische Einigkeit, die
nicht einmal in dem Häuflein der Festtheilnehmer
herzustellen war.
(Das Frauenfludinm.) Wie die „Wiener Hoch-
schul-Correspondenz" erfährt, steht die Zulassung von
Frauen als ordentliche und außerordentliche Hörerinnen
zu den mcdicinischen und pharmaceutischen Studien an
den österreichischen Universitäten bevor. Diese Ange­
legenheit ist bereits im Ministerium für Cultus und
Unterricht im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Inneren in Vorbereitung. Nachdem sich die medici-
nischen Facultäten schon vor langem mit der Sache be­
schäftigt und dieselbe auch schon früher einmal im
Obersten Sanitätsrathe den Gegenstand der Berathung
gebildet hatte, gelangte sie in der letzten Sitzung dieser
Körperschaft insofcrne zur Entscheidung, als der Oberste
Sanitätsrath sich principiell für die Zulassung von
Frauen zu den medicinischen und pharmaceutischen
UniverfitätSstudien ausfprach. Die Frauen, die sich den
in Rede stehenden Studien widmen und daS zur Aus­
übung deS ärztlichen und pharmaceutischen BerufeS
berechtigende Diplom erlangen wollen, haben genau
denselben Studiengang durchzumachen und dieselben
Prüfungen zu bestehen wie ihre männlichen Collegen.
In der erwähnten Sitzung des Obersten Sanitätsrathet,
von welchem seitens des Unterrichtsministeriums eine
gutächtliche Aeußerung über den wiederholt erwähnten
Gegenstand abverlangt worden war, wurde nach den


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 5 ]
Mtttwoch,8.ULgufi 1900:
Anführungen des mit dem Referate betrauten Sec-
tionschefs Dr. R. v. Kusy das diesbezügliche Gut­
achten angenoinmen und an das Unterrichtsministerium
gefettet, dessen Chef, Dr. R. v. Harte!, nunmehr im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Inneren das
Erforderliche veranlassen dürfte.
(Eine Bildhauerarbeit) von seltener Eigen­
thümlichkeit ließ Fräulein Marie Bernbacher in
Kroisbach an ihrer Villa durch den Wiener Bildhauer
Emanuel P e n d l herstellen. In einer blinden Fenster­
nische schuf der genannte Bildhauer ein sogenanntes
Stucco-Relief in Farben, darstellend eine Madonna.
Wir machen die interessierten Künstlerkreise auf diese
Arbeit aufmerksam.
(Die Einlösung der Staatsnoten.) Die Re­
gierung hat im verflossenen Monate mit der Einlösung des­
jenigen Theiles der Staatsnoten, welche nicht auf gemein­
same Kosten, sondern auf Kosten der österreichischen Finanz­
verwaltung allein aus dem Verkehre gezogen werden müsien,
begonnen. Wie aus dem letzten Ausweise über den
Stand der schwebenden Staatsschuld ersichtlich ist, wurden
zehn Millionen Kronen in Fünfziger-Noten aus dem
Verkehre gezogen und vernichtet. Die Einlösung er­
folgte durch Ausgabe von Salinenscheinen, unv dem-
gemäß haben sich auch die Salinenscheine um zehn
Millionen Kronen gehoben. Von den die österreichische
Finanzverwaltung allein belastenden Staatsnoten sind
noch 14 Millionen Kronen im Umlaufe. Diese Staats­
noten, welche sich ausschließlich aus Fünfziger-Noten
zusammensetzen, werden im Laufe der Monate August
und September eingelöst und durch Salinenscheine im
Verkehre ersetzt werden. Der Staatsnotenumlauf wird
sich dann auf 224 Millionen Kronen in Fünfer-Noten
beschränken. Die Fünfer-Noten werden durch Zehn-
Kronen-Banknoten, mit deren Ausgabe im Monate
September begonnen werden soll, substituiert werden.
(Vom Hochschwab.) Die Sicherunasarbeiten im
Gehackten, die von der alpinen Gesellschaft,,D'Voits-
thaler" im September d. I. vorgenommen' werden,
sind dem in der Alpinistik bestbelanntcn Führer
I n t h a l e r aus dem Raxgebiete übergeben worden.
Die Eröffnung des neuen Steiges findet im Juni
1901 in feierlicher Weise statt. Das Gehackte ist
Eigenthum des Herzogs von Parma.
(Photographisches Atelier in Mürzznschlag.)
Seit einigen Tagen eröffnete Herr Franz Josef B ö h m
im Hotel »Post" in Mürzzuschlag ein photographisches
Atelier, das mit den besten Apparaten ausgestattet ist.
Herr Böhm, desien gediegene colorierten Lichtbilder
aus Roseggers „Waldheimat" kürzlich hier in Tendlers
Hof-Kunsthandlung ausgestellt waren, verfügt über
reiche Praxis und Erfahrung. Sehr hübsch sind die
von ihm ausgeführten Aufnahmen bei der Eröffnung
des „Roscgger-Alpenhauses" auf der Pretulalpe.
(Neuerliche Warnung vor dem Ankaufe
von im Wege des sogenannten Schneeballen-
shstems vertriebenen Waren.) Nachdem der Ver­
trieb im Wege des sogenannten Schneeballensystems
noch immer nicht ganz aufgehört zu haben scheint, er­
sucht unS das Gremium der Kaufmannschaft, das
Publicum auf die Kundmachung des Stadtrathes Graz
vom 3. Juli l. I. neuerlich aufmerksam zu machen.
In dieser Kundmachung heißt es u. a.: dass „bei der
rapiden Progreffion der Zahl der durch die Coupon­
abnehmer an dem Geschäfte betheil'gten Personen der
Fall eintreten muss, dass wegen Nichtaufbringung der
Couponabnehmer diese Anweisungen und damit die
dafür geleisteten Zahlungen verfallen, wodurch sodann
das kaufende Publicum in einer vorläufig gar nicht
abzusehenden Höhe des Schadenumfanges benachtheiligt
würde". „Zur Verhinderung dieser dem Gewerbestande
und dem kaufenden Publicum drohenden Schädigung
findet der Stadtrath", lautet die Kundmachung weiter,
„auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
20. April 1854, den Warenvertrieb in der vorbezeich-
neten Art unter Androhung von einer Geld st rase
von 200 K., eventuell einer Arrest-
strafe in der Dauer bis zu vierzehn
Tagen zu verbieten." Im gemeinsamen Interesse der
cseschäftswelt und des Publicums ergeht hiemit die
Aufforderung, jeden Käufer der bezeichneten Waren und
jeden Verkäufer der bezüglichen Coupons in der
Gremialkanzlei (Kaufmannshaus) oder unmittelbar beim
Stadtrathe, Abtheilung I V, unter Angabe aller zur
Ueberführung dienlicher Umstände behufs Bestra­
fung zur Anzeige zu bringen.
(Zither-Club »Waldlilie*'.) Der neu gegrün­
dete Zither-Club „Waldlilie" hielt am 6. d. im Gast­
hause „Zum wilden Mann" seine Hauptversammlung
ab. Nachdem die ziemlich zahlreich erschienenen Her:en
und Damen vom Vorsitzenden Herrn K a t t i n g e r
auf das herzlichste begrüßt worden waren, wurden fol­
gende Herren in die Vereinsleitung gewählt: AIs Ob-
mann Anton O r t h o f e r, als dessen Stellvertreter
Franz B a r t l, als Cassier Alexander P r a t h, als
dessen Stellvertreter Hass Bauer, als Schriftführer
Grazer Tagblatt
Karl Matzner, als dessen Stellvertreter Franz
Knollmüller, als erster Mufikleiter Karl
Lattinger, als zweiter Musikleiter Siegmund
Sw» ty, als dritter Musikleiier Anton S o l o k a,
als Ausschüsse ohne Function Rudolf Klaus-
r i e g l e r, Heinrich H ö f l e r und Eduard
Dronneberger.— Herr Ludwig Dickbauer
wurde für besondere Verdienste bei Gründung des
Clubs zum Ehrenmitgliede ernannt.
(Huudecontumaz.) Die k. k. Bezirkshauptmann-
schast Umgebung Graz hat über die Gemeinden Gösting,
Algersdorf, Oswald und Rudersdorf die Hunde-
contumaz verhängt.
(Stadtpark-Coneert.) Heute spielt die Grazer
Stadtkapelle von 5 bis halb 7 Uhr im Stadtparke.
(Selbstmord.) In Marburg hat sich der zu­
letzt beschäftigungslose ehemalige Dieustmann Marcus
Leskovar in einem Gasthofe wegen seiner Nothlage
durch einen Revoloerschuss entleibt. Er stand im
49. Lebensjahre und hatte wegen Trunkenheit seinen
Posten verloren.
(Brand.) Aus Seibersdorf bei Mureck,
5. August, wird uns geschrieben: „Heute nachts
11 Uhr gerieth das Stallgebäude des vulgo Ninaus
auf bis jetzt unerklärte Weise in Brand. Die Feuer­
wehr von Lind war bald am Platze und bemühte sich,
dem Brande Einhalt zu thun, bezw. die anliegenden
Gebäude vor Gefahr zu schützen. Der Stadel ist fast
gänzlich sammt seinem Getreideinhalt niedergebrannt.
Einige Fährnisse konnten gerettet werden."
(Abgängig.) Der zehnjährige Volksschüler Franz
Weber ist seit 23. Juni d. I. aus Fehring ab­
gängig. Er trug, als er vom Elternhause fortgieng,
einen braunen Anzug und eben solchen Hut und war
barfuß.
(Aus den Curorten.) Im Curorte R a d e-
g un d find bis 1. d. 617 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.— Im Curorte Rohitsch-Sauer-
brunn sind bis 4. d. 1430 Parteien mit 2190 Per­
sonen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Wetter.) Zumeist warmes Wetter mit neuerlicher
Trübung von Westen her voraussichilick.
(Era-rr Tasrvanseigrr.) Joaaneum. l., Altes
Joanneum, ebäude in Der Naubergaffe( naturhistonscke
Lammlungev, Antiken- und Münzcobinel), geöffnet täglich
außer Munla.i von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei»
>onsr 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgasse (culturhislorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags.— LandeSmu ieum, 4teu-
worgane (ständige Ausiieltung und Berkausshalle des Zteier-
märkilchen Uunngewerbe-VereiniS), geöffne' täglich von 9 Uhr
vormittags biv 6 Ubr abends: an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormiitags.— lr> norain« Internatio­
nal, Jnngser>'g_ffe Nr. 3 igeöffnet täglich von 9 Uhr vor-
> ckltagr, ins 9 Uhr abenvsj: Neu! Hcrreiichiemfee.—
Graz erOrpheum, Jakobigane, 8Uhr abends! Darstellung.—
Gai'lhvs „Z ur Stadt F ü r st cn selb", Iakominigasse,
8 Ubr a-end-n Concert des Quartettes ä la Grinzinger und
Confettüchlacht.— RcstaurationLnnensäle: Großes
Garte -Concert (Qpereiten-Abend) des vollständigen Grazer
Sgmphonie-Orchefters. Anfang 8 Uhr abends.
Theater und Kunst.
— Vor einigen Tagen jährte sich zum 25male
der Tag, an dem der Schauspieler Wilhelm Kläger
starb. Aus diesem Anlaste frischt das „Berl. Fremdbl."
die Erinnerung an' folgende Kläger-Anekdoten auf,
welche an die Leidenschaft zum Trunke, von welcher
der Künstler befallen war, anknüpfen: Auf der Höhe
seines Ruhmes stand er während des Leipziger Engage­
ments; das Publicum vergötterte ihn, und man ver­
zieh es ihm sogar, wenn er auch damals bereits dann
und wann in einem keineswegs nüchternen Zustande
auf der Bühne erschien. Und doch hätte ihn ein toller
Streich beinahe um diese Gunst gebracht. Eines Abends
wurde Schillers „Wilhelm Tell" gegeben, und
Kläger sollte den Gessler spielen. Nachdem
die Vorstellung längst begonnen, zechte Kläger
mit seinen Freunden noch immer in seinem
Stammlocal. Plötzlich stürzt der Theaterkirector
athemlos herein und bittet Kläger, sofort zu kommen,
da er in spätestens einer Viertelstunde auftreten solle.
Die übrigen wollten ihn nickt fortlassen, er aber erhebt
sich und verspricht, in längstens einer halben Stunde
wieder in der Kneipe zu sein. „Unmöglich", ruft man,
„Tell dauert ja noch mindestens zwei Stunden!"—
„Mein W ort zum Pfand, in einer halben Stunde bin
ick wieder bei Euch!" Auf sein Slichwott erscheint
Kläger-Gessler in großartig düsterer Maske auf der
Scene und lässt sich Tell vorführen. Tell bittet ver­
zweifelt um Erlajs des Schusses. Und nun ereignet sich
etwas, was in den Annalen der Theatergeschichte einzig
dasteht. Düster schrecket der Landvogt auf Tell zu»
legt ihm die Hand auf die Schulter und sagt
seelcnvergnügt: „Na, mein lieber Tell, well ich heute
gerade bei guter Laune bin, erlasse ich Dir den Schuss.
Geh' nur ruhig nach Hause und grüß' mir Deine liebe
Frau!" Stolz schritt Gessler durch die Mitte ab. Das
10. Jcchrg. Nr. 218. 5
Publicum war zuerst starr, dann brach ein Entrüftungs-
fturm los. Der Vorbang fiel und die Zuschauer ver­
ließen empört das Theater. Inzwischen saß Kläger
längst wieder bei seinen Getteuen, er hatte Wott ge-
hatten. Lange durfte er nicht wieder auftreten; als
aber endlich doch Gras über die Sache gewachsen war
und Kläger als König Richard III. wieder vor dem
Leipziger Publicum erschien, da empsieng ihn— ein
Beifallssturm. Dem Genie verzieh man eben alles.
Als Kläger später infolge seiner unglückseligen Trunk­
sucht nur noch an kleinen Bühnen sein Leben fristete,
trat er eines Abends in Reubranöenburg schwer be­
trunken vor das dortige Publicum. Die guten Klein­
städter fühlten sich aufs tiefste beleidigt und äußerten
ihr Missfallen in unzweifelhafter lauter Weise durch
Zischen und Trampeln. Da richtete sich Kläger hoch
auf, wankte bis an die Lampen, blickte das
zischende Publicum mit unsäglicher Verachtung
an und sagte, vor Trunkenhest lallend:
„Wenn ein Künstler wie Kläger sich herablässt, in
einem solchen Neste wie hier zu gastieren, dann muss
er entweder verrückt oder besoffen sein— ich habe das
letztere vorgezogen!"— Eines Abends, als Bogumil
Dawison in Bremen gastierte, besuchte er nach Schluss
der Vorstellung in Gemeinschaft mit Junkermann den
Rathskeller. Kaum find sie die Treppe hinuntergestiegen,
so sehen sie dort Kläger fitzen. Er war im Theater ge­
wesen, hatte sich College Dawison angesehen und war
nun natürlich schon wieder halb betrunken. Sie setzten
sich in eine abgeschlossene Zelle, wie sie dott vorhanden,
und Dawison fordette Kläger auf, ihm eine Scene aus
„Im Vorzimmer der Excellenz" vorzuspielen. Kläger
spielte wunderbar, Dawison und Junkermann waren
auf das tiefste ergriffen. „Trinken Sie, trinken Sie!"
rief Dawison Kläger zu. Dieser that es und verfiel
bald darauf in tiefen Schlaf. „Sehen Sie diesen gott«
begnadeten Menschen an," sagte Dawison dann zu
Junkermann, „ein Glück, dass der Kerl
säuft, sonst existierte ich nicht!"
— Die ergötzliche Geschichte von dem Duell
der O p e r n h e l d e n, die im vorigen Jahre Auf­
sehen erregte, hat jetzt, wie englische Blätter berichten,
eine nicht weniger spasshafte Fortsetzung erfahren. Zu­
nächst sei kurz an die Vorgeschichte erinnett: Ein
amerikanischer Reporter war es, der zwischen dem be­
kannten Componisten und Musikkritiker
de Revers und dem Tenoristen S a l e z a einen
so grimmen Streit heraufbeschwor, dass der eine der
Beleidigten den Gegner fordern zu müssen glaubte.
De Revers gieng im vorigen Jahre nur zu seinem
Vergnügen mit feinem alten Freunde und Schul­
kameraden Edouard de Reszke zusammen nach Amerika.
Als er mit der Grand Opera Company in Boston
ankam, ließ* sich ihm ein Repotter des „Boftoncr
Journal" vorstellen und bat um ein Interview. De
Revers gieng auch bereitwillig darauf ein; er war sehr
offen und erzählte dem Repotter älles Mögliche von
seinem Thun und Lassen. Dem Bostoner Repotter ge­
nügte das aber augenscheinlich nicht; denn a« folgen­
den Tage war de Revers wie vo» Donner -rrühtt,
als er in einem unendlich langen Interview eine Be­
hauptung fand, die er gtthan haben sollte, obwohl er sie
nie gemacht hatte, nämlich— man denke!— dass die
„Grand Opera Company" keinen Tenor besäße! ....
Wie ein Mann erhoben sich alle Tenöre und schworen
Rache. Einer von ihnen, Saleza, gieng sogar so wett,
zu erklären, dass er M. de Revers öffentlich anspucken
würde, und sollte er selbst einen Kttcg herbeiführen...
De Revers gieng nach dem Theater— M. Saleza
vergaß es, seine Drohung auszuführen. Darauf erließ
de Revers einen Widerruf im „Journal" und schrieb
noch an jeden der beleidigten Sänger extta einen
Brief, in dem er sein Bedauern ausdrückte. Allein M.
Saleza blieb unversöhnt und antwottete mit einem so
beleidigenden Briefe, dass de Revers nach langer
Ueberlegung ihm einen formellen Brief schickte, indem
er ihm ankündigte, dass seine Secundanten nach ihrer
Rückkehr nach Europa sich mit M. Saleza verständigen
würden... Saleza kehtte nach Europa zurück, und
de Revers' Secundanten, Mr. Buncrman von der
„Saturday Review" und Mr. Bloch vom „GauloiS",
suchten nunmehr sich mit ihm in Verbindung zu
setzen, aber dieses- und auch ein zwcitesmal vergeblich.
Darauf gab Mr. de Revers Mr. Saleza vierzehn
Tage Frist zur Antwort und er mattete in seinem
stillen Heim in Knightsbridge darauf, etwas von Mr.
Saleza zu hören, der jetzt im Covenr Garden ge­
sungen hat. Und nun, nach Schluss der Saison der
Royal Opera, ist Mr. Saleza am Montag— nach
Biarritz abgereist!
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen iu Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Duudes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieü".


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 6 ]
y Sfc m. IOC Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 8. August 190$
Cb tgefe& dL
Thermometer für alle Zwecke
HSttTOvtrttT, SlrSometer, KSobotomcter, Codmrrratrtrr, 8oa>
gentMgni »«b CreMg, tOrtn», M»ft>, ssttg. und Milch»«gr».
aradoiertr sowie sämmtliche Anstimnieutc mit
Apparat« für chemische, baetertolozssche mid physikalische Zweck«
»ersertizt und «myfiehlt unter «anmtie.
Gustav Gger, Gra;
ZinzendsrfgaCe SS.
Reparaturen genau, prompt und billig, w»
Hengsberger Mineralquelle 1
bei Wiidon. Specialität lür -ttvmungs- u.
Verslauungsoraane, mit Wein, Most oder
Snicbtsärte porzügl. Getränke. Preise sebr
massig. 1760a Brunnenverwaltung.
Der Krieg in China.
Fregattenkapitän Edler V. Thomann f.
Ueber den Commandanten des österreichischen Kriegs»
schiffes „Zenta", der in Peking den Heltentod fand,
geht uns von befreundeter Seite folgende kurze Lebens­
geschichte zu:
Fregattencapitän Eduard Thomann E. v. Montalmar
war im Jahre 1855 zu Trieft geboren als Sohn des
deutschen Großhändlers Vincenz o. Thomann. Nach
Absolvierung der Marine-Akademie in Fiume wurde er
Seecadet bei der österreichischen Marine. Als Kaiserin
Elisabeth die „Miramare" zu ihren Reisen benutzte,
war Thomann mehrere Jahre als Gesammtdetailofficier
an Bord dieses Schiffes und erfreute sich der grüßten
Gunst der Kaiserin. Als die Unruhen auf Kreta aus-
brachen, treffen wir Thomann als Corvettencapitän und
Commandant des „Tigers". Für seine Umsicht und
Tüchtigkeit wurde er bei diesem Anlaffe mit dem Militär«
verdienstkreuze ausgezeichnet. Als die „Zenta" mit der
Bestimmung »ach China abgieng, übernahm Fregatten-
capitän v. Thomann das Commando dieses Schiffes.
Vom Legationssecretär v. Rosthorn nach Peking drin­
gend berufen, zog er dahin und fand den
Heldentod, v. Thomann war mit Grete Dittrich, der
Tochter des Directors Dittrich des rheinisch-westfälischen
Lloyd, verheiratet. Dieser Ehe entspross ein Mädchen,
das jetzt acht Jahre alt ist. An Bord der „Zenta" be­
findet sich auch Seecadet Bruno Dittrich, der Schwager
Thomanns. Fregattencapitän v. Thomann war ein
außerordentlich tüchtiger Officier, von bezaubernder
Liebenswürdigkeit und physischer Schönheit. An seiner
Bahre trauern noch eine Tante, eine Schwester und der
einzige Bruder, der Bezirkshauptmann von Gottschee,
Regierungsrath Dr. Ludwig Edler v. Thomann.
**
*
Eheschließungen bei den Chinese».
Der Chinese heiratet jung, meistens tritt er vor
vollendetem 20. Lebensjahre in die Ehe. Es kommt
nicht selten vor, dass Knaben von 16 Jahren mit
Mädchen von 14 Jahren verheiratet werden. Liebe
knüpft im Reiche der Mitte selten den Bund fürs
Leben, sondern fast immer der Wille der Eltern, gegen
den es keine Auflehnung gibt. Die Hochzeit muss im
Laufe desselben Jahres stattfinden, in dem die Braut­
geschenke ausgetauscht werden. China besitzt kein bürger­
liches Gesetzbuch, aber die Ehe ist dort überlieferten
Vorschriften unterworfen, die so gut wie Gesetze find.
Der Chinese varf nur eine legitime Frau haben,
Nebenfrauen dagegen kann er nach seinem Belieben in
seinen Haushalt aufnehmen. Verlobungen dürfen nicht
ohnewciters aufgehoben werden. Wenn ein Vater die
Hand seiner schon verlobten Tochter einem anderen ver­
spricht und dafür von dem rechtmäßigen Bräutigam
zur Verantwortung gezogen wird, muss er sich zur
Strafe auf siebzig Hiebe mit dem Bambus und auf
die Zahlung einer entsprechenden Entschädigungssumme
gefasst machen, ebenso der zweite Bräutigam, wenn er
wusste, dass das junge Mädchen schon versagt war.
Die gegenseitigen Geschenke werden in solchen Fällen
für den Staatsschatz beschlagnahmt. Natürlich treffen
dieselben Strafen den Vater des Bräutigams, wenn er
den schon für die Ehe seines Sohnes abgeschlossenen
Vertrag bricht und für ihn eine „bessere Partie" aus­
sucht. Die Ehe ist in China verboten zwischen Per­
sonen, die denselben Namen haben: zwischen Verwandten
bis zum vierten Gliede in gerader Linie und bis zum
dritten der Seitenlinie. Ein Mann darf auch nicht seine
Schwägerin, nicht einmal die Schwester seines Schwa­
gers heiraten. Wer diese Vorschriften unbeachtet lässt,
läuft Gefahr, sehr schwer bestraft zu werden. Jede
Ehe, die im Widersprüche mit ihnen geschlossen ist,
hat keinerlei Giltigkeit. Es ist bei Strafe von hundert
BambuShieben verboten, während der dem Tode des
Vaters oder der Mutter folgende« vorschriftsmäßigen
Trauerzeit Hochzeit zu feiern. Die Ehe bleibt jedoch giltig,
wenn gegen diese Ueberlieferung verstoßen wird. Ein
öffentlicher Beamter darf bei Strafe von 80 Bambus­
hieben oder einer entsprechenden Geldsühne nicht die
Tochter eines Bewohners desjenigen Gebietes, in
welchem er sein Amt ausübt, heiraten. Jeder Beamte,
der eine Tänzerin, Schauspielerin oder eine Mufikantin
heiratet oder seinen Sohn ein Mädchen dieser verach­
teten Berufsclaflen heiraten lässt, wird mit sechzig
Hieben bestraft. Die Ehe ist auf jeden Fall ungiltig.
Eine Frau, die nicht die gesetzmäßige Zeit um ihren
verstorbenen Gatten in ihrer Kleidung trauert, soll
60 Hiebe erhalten und auf ein Jahr verbannt werden,
80 Hiebe dagegen, wenn sie sich vor Ablauf der vor­
schriftsmäßigen Trauerfrift der Musik oder sonstigem
Zeilvertreibe hingibt. Empsieng sie zu Lebzeiten ihres
Mannes vom Kaiser einen Ehrentitel, dann darf sie
bei Strafe von 100 Hieben überhaupt nicht wieder
heiraten. Und selbst wenn sie diese Strafe deS neuen
erhofften Eheglückes wegen ruhig über sich ergeben
laffen wollte, so wäre das doch verlorene Liebesmüh',
denn die zweite Ehe würde unter allen Umständen un­
giltig sein. Die Ehe verleiht der Frau in China alle
Vorrechte, die der Mann genießt, und unterwirft sie
keineswegs der Vormundschaft ihres Gatten. Sie kann
nach Herzenslust kaufen und verkaufen, Schulden
machen, so viel es ihr beliebt, und jeden Geschäfts-
contract ohne Zustimmung ihres Mannes unterzeichnen.
Aber wenn auch nicht dem Rechte nach, so bleibt doch
eine Chinesin thatsächlich eine Sclavin, wenn sie aus
dem Elternhause in das Haus ihres Mannes über­
siedelt, denn von diesem Zeitpunkte an fängt sie völlig
von ihren Schwiegereltern ab. Ihre Lage am eigenen
Herde ist demüthigend, denn sie darf nicht einmal zu
den Mahlzeiten mit ihrem Manne und ihren Söhnen
an demselben Tische Platz nehmen. Ein Mann darf
seine Frau züchtigen; wenn er sie jedoch dabei ver­
wundet oder gar tobtet, muss er die ganze Strenge
des Strafgesetzes fühlen. Er kann aber nur mit hundert
Hieben davonkommen für den Fall, dass er seine Frau
tödtete, weil sie seine Eltern oder Großeltern schlug
oder beschimpfte. Eine Frau, die ihren Mann miss-
handelt, wird in China strenger bestraft als ein Mann,
der seine Frau schlägt. Abgesehen von anderen
Gründen, die zum Theile auch in anderen Ländern
für eine Ehescheidung giltig find, genügt in China
auch gegenseitige Uebereinstimmung für die Lösung
eines Ehebundes.
**
*
Chinesische Götter im Versteck.
Aus Furcht vor der Rache der durch die blutigen
Ereigniffe erbitterten „rothborstigen Barbaren" haben
die in Chicago lebenden Chinesen ihre Götter ver­
graben. Jüngst fuhren beim Grauen des Morgens
zwei Wagen vor dem dortigen Joß-Tempel vor, die
Götter und die sonstigen Heiligthümer wurden darauf
geladen, und unter dem Geleite einer stark bewaffneten
Schar gieng es hinaus vor die Stadt. In der Nähe
des Morgan-Parkes wurden die Götter in aller Heim­
lichkeit vergraben, um später, wenn die Gefahr vorüber
ist, in den Tempel zurückzuwandern. Die Chicagoer
Chinesen sind jetzt einigermaßen beruhigt. Denn sie
haben ihre heilige Pflicht erfüllt, und was auch ge­
schehen mag, meinen sie, die Götter werden ihnen
fteundlich gesinnt bleiben und selbst gegen die schlimmsten
Teufel sie rn Schutz nehmen.
ßftiditr aus Den deutschen Weuläudern.
Bruck a. d. Mur, 6. August. (Lieder­
tafel.) Die am 4. d. von unserem Männergesang­
vereine veranstaltete zweite Mitgliedcrlicdertafcl erfreute
sich eines recht guten Besuches. Der Verein sang unter
der Leitung feines Sangkvartes Herin Josef Löbel den
Dollgesang von Drcgert „Germania", sowie den
Engelsberg'schen Dollgesang „Im Dunkeln". Beide
Gesänge erzielten vollen Erfolg. Im Liede „Das Bild
der Rose" von G. Reichardt brachte Herr Fritz
Matthcy seinen hübschen Tenor bestens zur Geltung.
Den Schluss der ersten Abtheilung bildete „'S Herz­
klopfen" von Koch v. Langcntrcu. Die zweite Abthei­
lung wurde mit der für Männerchor vertonten Plüddc-
mann'schen Ballade „Das Schwedengrab" eingeleitet.
Sowohl diese wie die nachfolgenden drei Volkslieder
„In der Ferne" von Silcher, „Das einsame Röslcin
im Thale" von Hermes und „Die drei Schlüsseln"
von Gcrnath errangen laute Anerkennung und zeigten,
dass der Verein unter der Leitung des Sangwartes
Herrn Josef Löbel alle Aufgaben bestens zu lösen
imstande ist und von Unternehmung zu Unternehmung
in künstlerischer Beziehung vorwärts kommt. Dem
Volksliede oechalfen die Herren Ochsenheimer, Mayer,
Hisch und Schmölzer durch den Vortrag mehrerer
fteirischer Viergesänge zu seinem Rechte, wofür sie leb­
hafter Beifall lohnte. Die Musik besorgte diesmal die
Stadtkapelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Josef Spary in vorzüglicher Weise.
Bruck a. d. Mur, 6. August. (Platzmusik.)
Infolge des kühlen Wetters wurde das von dem
Mufikunterftützungsvereine für Sonntag den 5. d. in
der „Kalten Quelle" geplante Concert verschoben und
dafür eine Platzmufik der Stadtkapelle auf dem Haupt­
platze veranstaltet, die ein zahlreiches Publicum an­
lockte, das die dargebotenen musikalischen Genüffe dank­
barst annahm.
Klagenfurt, 6. August. (Wanderversamm-
lung der Bienenwirte.) Anlässlich der vom
12. bis 17. August hier stattfindenden 45. Wander-
versammlung deutscher, österreichischer und ungarischer
Bienenwirte werden nachstehende Vortrüge gehalten
werden: Dr. Dzierzon in Lewkowitz: „Der große Fort­
schritt, welchen die Bienenzucht in Theorie und Praxis
seit Begründung der Wanderversammlungen bis heute
erreicht hat."— Gustav Lichtenthaler in Herdorf:
„Die neuen Beobachtungen über dir Bekämpfung der
Faulbrut."— Professor Hans Bassler in Prag:
„Einige von den österreichischen Bienenzüchtervereinen
zu lösende Aufgaben."^— Wilma Rummler, Beam-
tensgattin in Sarajevo: „Bienenexcremente und Reini­
gungsausflug."— Alois Alfonsus: „Behandlung
weisellosdrohnenbrütiger Völker."— Senst Uckro:
„Ueber den Wert apistischer Beobachtungsftationen."
— Oswald Muck: „Die österreichische Jmkerschule in
Wien."— Dr. Kühl in Rostock: „Ist es räthlich, für
die Wanderversammlung einen ständigen Geschäftsleiter
zu wählen."— Josef Prokop: „Kunftwabenfabrik
Prokop und Schulz' Tieflagerstock."— Professor
N. P. Kunnen, Generalsecretär des luxemburgischen
Landesvereines für Bienenzucht in Ettelbruck, Luxem­
burg: „Meinungsaustausch über Bienenzuchtausftellun«
gen und Prämiierung."
Köflach, 6. August. (Wohlthätigkeit S-
Concert.) Der Ortsschulrath und die Lehrkörper
der beiden Volksschulen in Köflach veranstalteten Sonn­
tag den 5. August im Brauhausgarten zu Köflach auS
Anlass des 70. GeburtssesteS des Kaisers ein Wohl-
thätigkcits-Concert. Herr Oberlehrer Friedrich Fuchs be­
grüßte. im Namen der veranstaltenden Körperschaften
die zahlreichen Gäste. Von 150 Schülern und Schüle­
rinnen der beiden hiesigen Volksschulen wurden sodann
„Die Jahreszeiten", zweistimmiger Chorgesang mit
Solis und Declamationen und Begleitung des Piano­
fortes und des Harmoniums von Josef Petz, unter der
Leitung des Herrn LehrerS Ludwig Decrinis vorge­
tragen. Den Clavierpart hatte Lehrerin Fräulein Bertha
Usziak, die Harmoniumbegleitung Herr Lehrer Karl
Frodl übernommen. Obwohl „Die Jahreszeiten" hier
schon wiederholt zum Vortrage gelangten und der
Mehrzahl der Besucher von ftüher her bekannt waren,
erfreute sich doch jedermann und folgte gespannt dem
Gebotenen. Die frischen Kinderstimmen, nicht minder
die musterhafte Durchführung des Ganzen, fanden leb­
haften Beifall. Der Ortsschulaufseher Herr Dr. Agathon
Seewald dankte den Lehrkörpern, besonders den an der
Aufführung bethciligten Mitgliedern, für daS schöne
Fest, richtete an die Schüler einige Mahnungen und
schloss mit einem Hoch! auf den Schirmherrn der
freien Schule, Kaiser Franz Josef I. Das Reinerträg-
nis, 300 Kronen, wird mit den ebenso hohen Spenden
der hiesigen Gewerkschaften zur Bestreitung der Aus-
lagen der am 13. August stattfindenden Schulschluss-
feier (mit Bewirtung der Kinder) verwendet.
Voitsberg, 6. August. (Der Arbeiterge­
sangverein „Eintracht") veranstaltete am
5. August in den Helcncn-Sälen seine erste Lieder­
tafel, die trotz des ungünstigen Wetters sehr gut be­
sucht war. Die Dorträge, die der Chormeister Aschen-
brenner mit Geschick leitete, waren gut vorbereitet und
fanden lebhaften Beifall. Besonders gut wurden die
Chöre „Die zwa Pfcifcrlbuam vom Grundlsee" von
Pommer und „'s Herzfensterl" von Koschat zum Vor­
trage gebracht. Der letztere und das Solo-Quartett
„Der talkerte Jagcrbua" von Blümcl wurden stürmisch
zur Wiederholung verlangt. Die bekannte Vortrefflich-
kcit des Rottenbacher'scheu Bieres trug wesentlich dazu
bei, den Verlauf des Festes fröhlich zu gestalten. Den
Schluss bildete ein gemüthliches Tanzkränzchcn, deffen
„frühes" Ende wir nicht mehr erwarteten.
Unzmarkt» 6. August. (L e h r e r v e r c i n.) Am
2. August hielt der Judcnburger Lehrcrvercin seine
dritte diesjährige Hauptversammlung im Schulgcbäude
zu Unzmarkt unter sehr zahlreicher Betheiligung ab.
Nachdem der Vorsitzende Herr Oberlehrer Teichmcistcr
(Unzmarkt) die Versammlung, worunter-sich Gäste auS
Schcifling, Oberwölz und Oberzeiring befanden, be­
grüßt hatte, hielt er anlässlich des nahen 70. Geburts»
fcstes des Kaisers eine deS Tages würdige Ansprache,
die in ein dreimaliges Hoch auf den Monarchen ous-
klang. Anlässlich dieser Kundgebung wurde ein Tele»


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 7 ]
Mittwoch, 8. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 218^ T
grmnsi an den Herrn Statthalter abgesendet. Nach
Bekanntgabe der Einlaufe, Begrüßungsschreiben und
Telegramme, von denen das des hiesigen Bürgermeisters
Herrn Dr. Meisinger, der gegenwärtig in Paris weilt,
mit besonderem Beifalle aufgenommen wurde, hielt
Herr Bürgerschullebrer Grill aus Judenburg einen
hochinteressanten Vortrag: „Die Thiere in den sprich­
wörtlichen Redensarten-. Ausgehend von der groß­
artigen Symbolik, die in der deutschen Sprache lebt,
besprach er in freier Rede eine große Zahl sprichwört­
licher Redensarten, die sich an Haus- und Jagdthiere
knüpfen, in Bezug auf ihre Entstehung und wies
nach,' dass deren Zurückführung auf ihren sinnlichen
Hintergrund ein vorzügliches Mittel ist, bei den Schü­
lern Sprachverständnis zu erreichen und sie von der
fehlerhaften Verwendung von Bildern und gedanken­
losen Phrasen, denen man so häufig begegnet, abzu­
schrecken. Dieses reiche und wichtige Gebiet der Sprache
sei vielfach noch vernachlässigt und dem dunklen Ge­
fühle der Schüler überlasien. Es genüge nicht, bild­
liche Ausdrücke bloß durch andere ersetzen zu lassen.
Mit Hilfe der Ethymologie und Kulturgeschichte laste
sich aus ihnen gar vieles und Jntereffantes heraus­
lesen; viele davon seien köstliche Proben voll natio­
nalen Geistes. Diesen belehrenden Ausführungen folgte
großer Beifall. Don den Entschließungen seren folgende
besonders hervorgehoben: 1. Die vom Landesausschuste
Herrn Dr. Kokoschinegg gelegentlich einer Petition
mehrerer Gemeinden um Versetzung ihrer Schulen in
höhere GehaltSclasten im Landtage gethane Aeußerung
weist der JÄenburger Lehrerverein zurück. 2. Ange­
sichts der in letzter Zeit vorgekommenen Fälle spricht
sich der Lehrerverein abermals dahin aus, dass bei Er­
nennungen das Dienstalter in erster Linie zu berück­
sichtigen sei, damit die Lehrer nicht auch in solchen
Rechten, welche dem Lande nichts kosten, verkürzt und
die Berufsfreudigkeit noch mehr herabgedrückt werde.
3. Um der sich immer mehr wiederholenden, das An­
sehen des Lehrerstandes ungemein schädigenden Ver­
wendung ungeprüftcr Lehrergehilfen zu steuern, wird
an den Landesschulrath das Ersuchen gestellt, für den
Bezirk Judenburg einen ständigen Aushilfslehrer zu
bestellen. T.
Staiuz, 5. August. (Schul-Kaiserfeier.)
Im Anschluffe an den am Geburtstage des Kaisers
üblichen Festgottesdienst veranstaltet der hiesige Lehr­
körper eine nicht öffentliche Schul-Festfeier, bei der
paffende Gedichte und Chöre zur Aufführung gelangen
sollen und wobei der Leiter der Schule eine Ansprache
an die Kinder halten wird. In Anbetracht des
Zweckes wird der Herr Schuldirector auch sein pracht­
volles Harmonium zur Verfügung stellen. Die Damen
des Lehrkörpers werden für eine gediegene Aus­
schmückung des Feftraumes Sorge tragen.
Gleichenberg, 6. August. (Ein Gartenfest)
hat die Trautmannsdorfer Freiwillige Feuerwehr unv
der Gleichenberger Lese- und Geselligkeitsverein am
3. d. M. beim „Taferl", einem beliebten Ausflugs­
ziele der Curgäste, veranstaltet. Die Vortragsordnung
war eine vielseitige. Die Mufikvorträge besorgte die
vollständige Stadtkapelle von Radkersburg unter Herrn
Franz Leyferts Leitung zur allgemeinen Zufriedenheit.
Im Gleichenberger Orpheum find aufgetreten eine stei-
risch« Liedergesellschaft und ein Streich- und ein Ge-
sangsquartett. Die Confetti- und Coriandolischlacht
brachte ein lebhaftes Bild. Von anderen Belustigungen
nennen wir- Glückshafen, Bestkegelschieben, Juxpost,
Wurstkcstel, Menagerie, Museum und Schrammeln. In
den Abendstunden wurde der Platz festlich beleuchtet.
Die lebhafte Betheiligung an allen Vergnügungen
dürfte für die Zwecke des Festes ein nicht zu unter­
schätzendes Reinerträgnis abwerfen. Die Veranstalter
können sich des Erfolges freuen.
Gerichtssaal.
Graz, 7. August.
(Eine heitere Colportagegeschichte.) Am
27. Juni l. I. wurde am Jakominigürtel ein Jüngling
aus Kolomea namens Moses H a f l e r wegen unbe­
fugter Colportage zur Wachstube am Schönauergürtel
geführt. In Begleitung des genannten Jünglings be­
fand sich ein mit diesem verwandter Junge namens
Simon Hafler, der auf dem Wege zur Polizei davon­
lief. Beide hatten große Taschen mit bekannten
Colportageerzeugnissen. Moses Hafler gestand in der
Wachstube, dass er die „Probehefte", die er direct von
einer Wiener Firma beziehe, nur „ausgelegt" habe. Am
gleichen Nachmittag erschienen in Begleilung des er­
wähnten Knaben zwei Frauen am Jakominigürtel und
beschwerten sich bei dem Herrn, der die belästigende
Colportage beanständet hatte. Eine der Frauen erklärte,
dass Hafler bei ihrem Manne angestellt sei und an
den freien Nachmittagen Probehefte austrage. Hafler
wurde beim Bezirksgerichte wegen unbefugter Colportage
angeklagt» bestritt aber jetzt trotz der Aussagen einiger
Zeugen, die ihn in Begleitung des Knaben in den
Häusern aus- und eingehen sahen, jede Hefteverthei-
lung. Er behauptete nun, an der Stelle, wo er ange­
halten wurde, nur auf seinen Chef, den Colporteur
Ludwig Weiß, gewartet zu haben. Zur Vorladung
des Weiß und des erwähnten Knaben wurde die Ver­
handlung vertagt. Weiß, der am Tage nach der Be-
ansländung des Moses Hafler Nachftage nach den
Probeheften hielt, war damals ebenfalls zur Polizei
geführt worden und gab an, er selbst habe tags vorher
die Hefte ausgelegt, er kenne gar keinen Hafler. Bei
der heutigen B^irksgerichtsverhandlung musste Weiß
unter seinem Eide gestehen, dass Moses Hafler bei ihm
bedienstet war. Weiß behauptete aber gleichzeitig und
gleichlautend mit der Verantwortung des Angeklagten,
dass dieser mit den Heften auf ihn gewartet habe,
allerdings vergebens, denn er (Weiß) habe sich damals
in ein Gasthaus begeben und erst am nächsten Tage
die Beanftändung Haflers erfahren. Auf die Frage des
Richters Landesgerichtsrathes Dr. v. Hochenburger,
wer die beiden Frauen waren, die sich wegen der An-
haltung Haflers beschwerten, erklärte Weiß, es nicht zu
wisten. Dagegen gestand der ebenfalls als Zeuge ver­
nommene Knaoe Simon Hafler, dass eine Frau seine
Mutter und die andere— die Frau des Weiß ge­
wesen sei. Jetzt gestand Weiß diese „Möglichkeit" zu.
Der Richter ermähnte nun den Zeugen, bei seinen Aus­
sagen etwas vorsichtiger zu sein. Ueber Antrag des
staatsanwaltschaftlichen Functionärs Dr. P 1 a k wurde
die Verhandlung zum Zwecke der Vorladung der beiden
Frauen neuerlich vertagt.
(Nach dem Marktbesuche.) Die Grundbesitzer
Franz Oswald und Johann Weghofer kamen
am 14. Mai l. I. von einem Marktbesuche etwas an­
geheitert in ihre Heimatsgemeinde Rothgmos, Bezirk
Gleisdorf, zurück und tranken noch in verschiedenen
Kellern, darunter in jenem des Oswald. Als der
Grundbesitzerssohn Johann Archan von Oberrettenbach,
der mit den beiden nicht auf bestem Fuße steht, an
diesem Keller vorbeigieng, kam es zwischen ihm und
Weghofer zu einer Balgerei, in die auch Oswald ein-
griff, indem er den Archan zu Boden warf und trat.
Archan wurde dadurch leicht verletzt. Zu den beiden
Erstgenannten gesellte sich im Verlaufe des Abends
auch der Grundbesitzerssohn Jakob Pregartner.
Es wurde zwischen den dreien vereinbart, noch zu
Pregartner zu ziehen und vor dem Hause des Jagd­
aufsehers Weitzer, auf den sie auch nicht gut zu sprechen
find, zu fingen. Thatsächlich verübten sie vor der
Weitzer'schen Behausung einen Skandal. Da dabei auch
Steine gegen das Haus geworfen wurden, kam Weitzer
mit einem geladenen Gewehre heraus und verbat sich
das Lärmen; auch besten 70jährige Mutter Theresia
Weitzer erschien vor der Thüre und hielt sich über das
Lärmen auf. Nun ergriff Weghofer die alte Frau und
schleuderte sie zur Seite. Dabei erlitt sie eine Contu-
sion an der linken Schulter. Oswald aber entriss dem
Weitzer das Gewehr und lief damit, gefolgt von seinen
Genostcn, fort. Infolge des Lärmens erschien der
Gendarm Leonhard Dirnböck, der sich gerade auf einem
Streifgange befand, dazu und verfolgte mit Weitzer
den Oswald und besten Genofien, die auch bald ein­
geholt wurden. Oswald weigerte sich einige Zeit, dem
Gendarm das Gewehr zu übergeben und wurde dabei
angeblich auch von seinen Genofien unterstützt. Alle
drei wurden dabei wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson ange­
klagt. Bei Oswald wurde die Anklage wegen der Ver­
letzung des Archan, bei Weghofer wegen der Verletzung
der Weitzer auf die Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit ausgedehnt. Bei der Hauptverhandlung trat Dr.
Kaiser aus Gleisdorf als Vertheidiger für die Angeklag­
ten ein. Oswald wurde wegen der Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit und der Einmengung in eine
Amtshandlung zu vierzehn Tagen, Weghofer
wegen der Misshandlung der Weitzer ebenfalls zu
vierzehn Tagen und Pregartner wegen Ein­
mengung in eine Amtshandlung zu 24 Stunden
A r r e st e s verurtheilt.
(Ein gefährlicher Glaswurf.) Der Grund­
besitzerssohn Ferdinand P u n t i g a m zechte am Frohn-
leichnamstage dieses Jahres im Gasthause des Alexander
Trummler zu Trautmannsdorf, wurde ziemlich be­
trunken und gerieth mit dem Gastwirte wegen Be­
zahlung eines Dopelliters Bier in Streit. Ohne den
dafür verlangten Betrag zu bezahlen, verließ er das
Gasthaus, warf vor ihm zuerst ein Bierglas zur Erde,
nahm von dem Gastenschank ein Halbliterglas und
schleuderte es mit den Worten: „Ich bin nichts schuldig,
da habt's Euer Glumpect!" mit solcher Wucht in das
Vorhaus, dass die Scherben einen Gläserkasten theil-
weise einschlugen. Da sich in der Nähe des Thatortes
mehrere Personen befanden, die sehr gefährdet waren,
wurde Puntigam wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit angeklagt. Nach durchgeführter Haupt­
verhandlung wurde er schuldig erkannt und, da er schon
'abgestraft ist, zu acht Monaten schwere»
Kerkers verunheilt.
Vom Tage.
: (8aae»katkuder.) 8. Avgusr. Sailfoütn snb Pro»
'tttonten: Cyriakus, Hartwig, Hildegar, Rarhard.— Sonnen­
aufgang: 4 Uhr 46 Minuten.— Sonnenuntergang: 7 Uhr
24 Minuten.— Tageslänge: 14 Stauden 38 Minuten,
i (Gudeutrtase.) 8. August 1759: Der Tondichter Karl
Grau stirbt in Berlin.— 1765: Franz t>. Lothringen stirbt.
— 1818: MetternichS Ultimatum an Kapoleon.— 1824:
Der BlterthumSforscher Friedrich August Wolf stirbt aus einen
Reise nach Marseille.— 1883: Der Afrikareisend« Karl von
der Decken wird zu Kotzen in Brandenburg geboren.— 1858:
Der Maler und Bildhauer Martin v. Wagner stirbt in Rom.
■— 1870: In den Rüstungen Oesterreichs tritt infolge der
deutschen Siege «in Stillstand »in; die eingeleitete Beseitigung
> der önnSlini« wird wieder aufgehoben.— 1879: Der Philo­
soph Jmwanuel Heinrich Ficht« stirbt in Stuttgart.
(Zri,e-u»MürdigNetteu.) Etei-rmärkischeS
kulturhistorischer und Lunstgewerbe-Wnseum,
Reutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughauö, Herreugasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Der Vater des Anarchismus.
Der Anarchismus ist eine Bewegung, mit der sich
ähnliche Bewegungen des Mittelalters und des Alter­
thums nur ganz entfernt vergleichen lasten, die an­
archistische Heilslehre ist neu in ihren philosophischen
Grundlagen, neu endlich in ihren Zielen. William
Godwin und Proudhon schufen ihr die Grundlagen,
Stirner ihr philosophisches Rückgrat, Bakunin ihre
Praxis. Es ist nothwendig, gerade heute bei Bakunin
zu verweilen» weil verschiedene Ehrenrettungen dieses
seltsamen, theatralisch veranlagten Individuums versucht
und alle Zusammenhänge dieser Persönlichkeit mit dem
Anarchismus wieder geleugnet werden. Stirner steht
abseits. Er kämpft nicht für das Schlagwort „Einer
für alle", sein Motto lautet: „Einer für sich". Wäh­
rend Stirner die Pflege und letzte Ausbildung des
Egoismus betreibt, feiert Bakunin die That für die
Gesammtheit. Bakunin will nichts weniger als Egoist
sein. Ziel und Ende ist ihm das Heil der ganzen
Menschheit, der slavischen insbesondere. Darum taucht
auch sein Name heute wieder stärker auf, wo ganze
Parteien mit dem „Heil der Menschheit" Toilette
machen. Er wird gelesen; auch seine Briefe zählen
zum festen Bestände der Volksbüchereien.
Bakunins Briefe! Richtiger: der Briefwechsel einer
ersten Anarchisten mit der ganzen Menschheit. Vor
fünf Jahren ist bei Cotta in Stuttgart dieser merk­
würdige und widerliche Briefwechsel als sechster Band
der Bibliothek ruffischer Denkwürdigkeiten erschienen.
Der Herausgeber und der Biograph Dragomanow find
nicht einig über Bakunin. Während jener in Bakunin
den Propheten des Anarchismus erblickt, dessen Devise
schon gewesen sei: „Zerstören! Möglichst rasch und
viel"— erbringt dieser am Schluffe des Buches den
Beweis, dass Bakunin und die Anarchie von heute
verschiedene Erscheinungen find, aber dieser Beweis ist
längst überholt schreibt die „Rw.". Die Anarchie und
Bakunin erklären sich selbst für eins und aus so
manchem Verhöre mit anarchistischen Attentätern klingen
Worte in die Welt, die Bakunin an Herzen, oder an
die Menschheit gerichtet hat. Bakunins erste That war
der Verlust seiner Heimat. Die Anarchisten reisen alle,
sie reisen viel und mit Nutzen für sich, mit Schaden
für die Welt. Ganz wie ihr ruffischer Prophet; er
gehörte allen Ländern und saß die entlegensten Gefäng-
niste ab. Er studierte die Völker auf ihre Reife für
seine Ideen und fand sie fast alle untüchtig für den
Collectivismus. Die Deutschen mochte er nicht, sie
waren zu schläfrig, die Franzosen zu engherzig und
bürgerlich. So liebte er denn die Spanier und eine
Zeit später die Italiener. Die Slaven fand er im
allgemeinen für die Anarchie talentiert.
Scheinbar ist Bakunin vom Philosophen Hegel aus­
gegangen, den er aber niemals begriffen hat, weil sein
ganzes Wesen zu seicht, sein Denken zu sprunghaft,
seine Bildung zu gering, sein Empfinden zu verworren
war. Seine Art, sich Hegels Satz von der Vernüns-
tigkeit alles Wirklichen auszulegen, war später grund­
legend für seine Stellungnahme zu allen öffentlichen
Dingen. Auch die Kunst, wenig zu wisten und alles
zu sagen, lernte er schnell. Er besaß eine sehr lücken­
hafte Bildung, dafür aber schauspielerische und ora-
torische Talente. Er verstand die Kunst, mystisch zu
sein, dunkel zu schreiben. Als Bakunin Hegel „über­
wunden" hatte und die „Wirklichkeit" fanatisch anzu­
klagen begann, wollte er diese Wirklichkeit nicht, er
wünschte eine andere und begann— eine Flugschrift
zu schreiben. Sie hieß „Schelling und die Offen­
barung". Da lag schon das ganze theatralische Pro­
gramm Bakunins in llues vor. Da stand der „neue
angebrochene Morgen", da stand die „Idee" der Mensch­
heit als „Phönix", der sich aus den Flammen einer
alten Zeit verjüngt erhebt, da stand die phrasenhafte


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 8 ]
Ä 'Nr. 218. 10. Jahr-.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 8. August 1900.
Aufforderung, „olles* der Idee zu opfern. Und spät«
in einer Schrift üller die „Reaction in Deutschland*
stand Dakunin wieder einen Schritt weiter: er war bei
der „Lust der Zerstörung" angelangt, die zugleich als
„schaffende Lust" erscheint. Man versteht aus diesen
Wandlungen heraus am besten die abenteuerliche Operette,
die Bakunin später in allen Ländern mit getheiltem
Erfolge insceniert hat.
Ich kann mir hier nicht versagen, schreibt der Ge­
währsmann der „Rw.", aus Bakunins Briefen jenes
Material herauszuheben, das heute angesichts der Blut­
that von Monza interessant und pointiert erscheinen
mag. Da ist ein Brief über Italien, der dem April
des Jahres 1872 angehört: „Italien"— ich gebe diese
Stelle gleich in der Uebersetzung.— „Italien ist zur
Stunde vielleicht das revolutionärste Land der Erde.
In Italien gibt es reichlich, was anderen Ländern
zum Theile fehlt: eine feurige, energische Jugend,
vollkommen deplaciert, ohne Carriere, ohne Schätzung
des Lebens." Und in seinem Werke „Staatsthum
und Anarchie" finde ich folgende Stelle: „Die sociale
Revolution ist nirgends so nahe, wie in Italien, hier
überwiegt jenes Lumpenproletariat, von welchem die
Herren Marx und Engels sprechen und über welches
sich gleich ihnen die ganze Socialdemokratie Deutsch­
lands mit der größten Verachtung äußert... Dieses
Lumpenproletariat birgt den ganzen Geist und die
ganze Kraft der künftigen socialen Revolution in sich."
Bakunin war der ewige Programmacher für diese Re­
volution, seine fixe Idee war, die Anarchie zu sammeln
und ihr eine Weltorganisation zu geben.
Wenn man sich heute die Organisation der Anarchie
aus den gerade in jüngster Zeit auftauchenden Kriterien
construiert, so glaubt man unwillkürlich, Bakunins
Organisationsprogramme verwirklicht zu sehen. Noch
auffallender fteilich ist die Uebereinstimmung mit
Netchajews „Katechismus der Revolution", der von
vielen als alleiniges Werk BakuninS erklärt wird. Wer
Sehnsucht hat, den Begriff „Anarchist" erläutert zu
wissen, der braucht nur den tz 1 der „Regeln für
Revolutionäre" aufzuschlagen, die Bakunin hinterlassen
hat. Es heißt hier: „Der Anarchist ist ein vollkommen
fteier Mensch. Er hat keine persönlichen Interessen,
keine Geschäfte, keine Gefühle, keine Sympathien, kein
Eigenthum, er hat nicht einmal einen Namen."—
Und nun wird man begreifen, dass bei einem kürzlich
in Neapel verhafteten Anarchisten nichts gefunden wurde
als «in— Bild Bakunins.— Es wird gut sein,
Bakunins revolutionären Nachlass zu beachten, man
lernt daraus den furchtbaren Feind „Anarchismus"
näher kennen und findet damit bessere und wirksamere
Mittel, ihm die Kehle zuzuschnüren.
(Opfer des Meeres.) Wie wir den veröffent­
lichten statistischen Listen deS Hamburger Bureaus
„Veritas" entnehmen, find im Monate Juni d. I.,
soweit es ermittelt werden konnte, 60 Segelschiffe mit
25.894 Registertons und 23 Dampfschiffe gänzlich ver­
loren gegangen. Darunter befanden sich zwei deutsche.
Von den Segelschiffen sind 28 gestrandet, 8 verschollen,
2 gesunken, 14 condemniert, 5 durch Collision ver­
loren gegangen und 3 abandonniert. Von den Dampf­
schiffen find 11 gestrandet, 1 verschollen, 1 gesunken,
7 condemniert, 2 durch Collision und 1 durch Feuer
verloren gegangen. Außerdem haben 315 Schiffe
durch Havarien u. s. w. Beschädigungen erlitten.
(„IVavigare necesse est, vivere non
est necesse.“) Ueber die Herkunft des so oft in
letzter Zeit angeführten Spruches: „Es ist nothwendig,
Schiffahrt zu treiben, nicht nothwendig, zu leben,"
verbreitet sich in sehr fesselnder Weise in der Beilage
zur „Allg. Ztg." Pros. Kieffer aus Bensheim. Pros.
Lindner hat im Vorworte zu seinem Werke „Die
deutsche Hansa, ihre Geschichte und Bedeutung" diesen
Spruch als seltsam bezeichnet. Seltsam erschien er, so
heißt es bei Kieffer, auch jüngst einem Politiker.
Wem nicht? Ich glaube, jedem, der nicht die Situation
kennt, die diese Worte schuf, oder sich ihrer nicht er­
innert. In der oben angegebenen lateinischen Form
sind sie uns meines Wissens überhaupt nicht aus dem
Alterthume überliefert, vielleicht auch nicht so gesprochen
worden. Sie waren freilich gerichtet an die unter
römischem Commando stehenden Schiffs- und Steuer­
leute, aber die waren meist griechischer Zunge. Ucber-
liefert hat sie uns der Grieche Plutarch an zwei
Stelle«: in seinen „Römischen Apophthegmaten" und
im 50. Capitel der Lebensbeschreibung des Pompejus.
Im Jahre 57 v. Chr. hatten die Brotpreise in Rom
eine furchtbare Höhe erreicht. Trotz allem Widerstreben
musste der Senat dem Pompejus die Oberaufsicht über
das Getreidewesen im ganzen römischen Reiche auf
fünf Jahre übertragen mit dem Rechte, sich fünfzehn
Adjutanten wählen zu dürfen. Diese sandte er nun iu
die übrigen Provinzen aus, um Getreide aufzukaufen,
er selbst aber fuhr nach den drei sogenannten Korn­
kammern Roms, nämlich nach Sicilieu, Sardinien und
Afrika. In dem Hafen eines dieser Länder solle« nun
die Worte gefallen sein. „Pompejus stand gerade im
Begriffe (mit einer Getreideflotte) abzusegeln," sagt
Plutarch Vita Pompeji c. 59, als sich ein gewal­
tiger Sturm erhob, so dass die Steuerleute sich wei­
gerten, in See zu stechen. Da sprang Pompejus zuerst
auf ein Schiff, befahl zu lichten und rief: „Abgefahren
muss werden, und büßten wir bei dem Versuche selbst
unser Leben ein." Galt es doch, die Hauptstadt so
schnell wie möglich vor dem Hungertods zu retten.
„Man muss auf die Gefahr des Vaterlandes mehr
Rücksicht nehmen als auf eigene Noth", ist nach
Plutarchs Apophthegmaten die Bedeutung des Spruches.
Wer diese Worte zuerst in die am Anfange dieser
Zellen citierte lateinische Form gebracht hat, ist mir
unbekannt. Erasmus übersetzt sie in den Apophtheg-
maten Buch IV: Ut navigemus urget necessitas,
ut vivamus non urget. Ebenso Conradus
Lycosthenes Rubea quensis in seinen Apophtheg­
maten. Dagegen finde ich in einer lateinischen Ucber-
setzung der Lebensbeschreibungen des Plutarch, gedruckt
Logduni, apud Paulura Mirallietum, sub insigni
D. Pauli. Anno 1548, das Citat schon in unserer
Form: Navigare necesse est, vivere necesse
non est. Das vivere necesse non est passt unge­
zwungen uur auf Situationen wie die vom Jahre 57
v. Chr. Man lasse diese Worte weg und citiere:
Navigare necesse est im Sinne von: „Eine Flotte
thut uns noth", und die Seltsamkeit hört auf.
(Der „Scherer".) Den Anschluss Hollands an
das Deutsche Reich bezeichnet die letzte Nummer des
„Schercrs" .Niederdeutsch' als das wichtigste und
nächste Ziel deutscher Staatsweisheit. Der Burcnkrieg
hat in Holland allgemein die Einsicht über die Schwäche
des Mutterlandes bei so großem Ucberseebesitz geweckt
und lässt ein Bündnis mit dem Deutschen Reiche als
einzigen Ausweg erscheinen, während das Deutsche Reich
dadurch erst die Grundlage zu einer Weltmachtstellung
und Bethätigung für seinen Volksüberschuss und seine
Wirtschaftskräfte empsiengc. In solcher Zeit ist das
Verständnis niederdeutschen Wesens als reinster Aus­
prägung zähen, tapferen Germanengeistes nothwendig.
Der „Scherer" erweist durch den Abdruck vlämischer,
holländischer und burendietscher Gedichte neben solchen
in mecklenburgischem und dietmarsischem Plattdeutsch die
Einheitlichkeit aller Niederdeutschen und erneuert, wie
sehr Deutschlands Wiederverjüngung nach den von Rom
angestellten Religionskriegen der 'Niederdeutschen Tüch­
tigkeit zu danken ist, deren strafferes, kälteres und doch
innerliches Wesen wir im heutigen Preußenthume
wiedererkennen. Eine großdeutsche Zukunft fußt auf
dem engen Zusammengehen der hoch- und niederdeutschen
Stämme, die, vereinigt, jeder Weltmacht die Spitze zu
bieten vermögen und sowohl die vlämische und Buren­
frage, als auch die ostmärkische einer günstigen Lösung
zuführen. Ein großer Thell der Dichtungen ist im
Wiederhalle des Heldenkampfes der Buren, und der
Todesritt Transvaal gibt den Vorwurf für ein ergreifen­
des Vollbild. Ein anderes Bild von heftiger socialer
Wirkung ist eine ätzende Satire auf unsere Schmutz-
und Sudelpresse, deren kupplerische Giftanzeigen der
„Scherer" an den Pranger heftet. Alle Zeitereignisse
finden vom Standpunkte strenger Raffenauffassung, die
germanische Gerechtigkeit und Einzelnfreiheit gegen die
Disciplin und Centralisation der organisierten Orthodoxie
setzt, ihre Würdigung. So ist auch diese Nummer ein
wirkungsvoller Schlag und Angriff im Raffenkampfe
um die germanische Weltanschauung.
(Ehren-Tigl heimgeleuchtet.) Folgende heitere
Geschichte wird in Saargemünd gegenwärtig viel belacht.
Vor einigen Tagen weilte dort der bekannte Redacteur
des „Bairischen Vaterlandes", Dr. Sigl, zum Besuche
eines Verwandten, der dort seiner Militärpflicht genügt.
Pflichtschuldigst zeigte der liebenswürdige Neffe seinem
Oheim die wenigen Sehenswürdigkeiten, über welche
die von der Kunst wie von der Natur stiefmütterlich
behandelte Stadt verfügt und führte ihn zuguterletzt
auch in den Niederländischen Biergarten, der ganz nahe
bei der Stadt, aber schon auf dem preußischen Ufer
der Saar liegt. Dieser stattliche Fluss zeigt gegen­
wärtig eine eigenthümliche Erscheinung. Während die
Saar schönes hellgrünes Wasser besitzt, führt ihr die
Vlies, die hier mündet und der Stadt den ursprüng­
lichen Namen „Gemunden" gegeben hat, schmutziggelbes
Wasser zu, das von den in der Hinterpfalz, dem so­
genannten Westlich, niedergegangenen heftigen Ge­
wittern herrührt. Die beiden Gewässer vermischen sich
lange Zeit hindurch nicht, so dass die Saar hier zwei
ganz verschiedene Farben zeigt. Als der Oheim nun
mit dem Neffen auf dem Trajectnachen, der die Stadt
mit den Niederländischen Anlagen verbindet, die Saar
durchquerte, da bemerkte der allezeit scharf beobachtende
Redacteur ebenfalls die eigenthümliche Färbung des
Flusses, und sofort hörte man die bissigen Worte:
„Und da wundern sich die Preußen, dass die guten
Lothringer ebensowenig wie wir Baiern preußisch
j «erden wolle«? Hat doch die Natur schon selbst ge»
I zeigt, dass die lothringische Seit« hell und grü« ist
'• wie die Hoffnung und die preußische gelb und schmutzig
! wie ... na, wie die Preußen überhaupt." Schlag­
fertig erwiderte aber ein Referendar: „Verzeihung, ge-
j ehrter Herr Doctor, aber Sie vergessen, zu erwähnen,
s dass es die Blies ist, die den Preußen den pfälzisch-
i bairischen Schmutz zuführt." Dr. Sigl machte ei« oer-
! blüfftes Gesicht über diese schlagfertige Antwort und
1 suchte sich so gut als möglich aus dieser Klemme her­
auszubeißen, allein der Referendar hatte die Lacher auf
i seiner Seite.
j (Aus deu „Münchner Fliegende»
l Blättern".) Annonce. Die Gebutt eines
prächtigen Achtpfünders zeigen hocherfteut an—
Böller, Artillerie-Hauptmann, und Frau, geb. Haubitze,
i—— Doppelt. Rector: „Meine Tochter Alma
ist heute Mutter geworden!"— Professor: „Ah,
i gratuliere! Da haben wir ja hier eine zweite alma
! mater !" Eine Zeitehe. Witwe: „Weißt
!Du Emmy, eigentlich ist die Ehe mit meinem Gatten
! ganz glücklich gewesen— höchstens schon etwas zu
Rang!"—— Abgeblitzt. „E' Mann mit solche
! Schulden kriegt nix mei' Tochter!"— „Aber, Herr
! Baron, bedenken Sie meinen uralten Adel!"— „Wie
! heißt uralter Adel— ich handt' nix mehr mit alte
Sach'n!"
Marktberichte.
Wien, 7. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8.14, Frühjahrs-Weize» —, Herbst-Roggen 7.44,
FrühjahrS-Roggca —, Mai- Juni< Mais 6.23, Juni-
Juli-Mais —, Juli-Auguff-Mais 6.50. Avgust-September-
Mais —, Scplember-October-Mais 6.50, November-
December-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.63, FrühjahrS-Hafer
—, RopS 18.70.— Haltung: Fest.— JDetter:
Schön.
Oieo-Pest» 7. August. Oct.-Weizen 7.82, April-Weizen
8.13, Oct.-Roggen 7.02, April-Roggen 7.31, Oct.-Hafec 5.34,
August-MaiS 6.81, Sept.-Mais 6.20, Wai-MaiS 4,90, RapS
! 13.40.— Efstctiver Westin am 10 kr. theurer.—
Effecliver Weizen-Haltung: Fest.— Effektiver Weizen-Umsatz
84.000 Melerceulner.— Effect. Roggen um— kr. höher.—
Haltung: —.— Weiter: Schön.
Breslan, 7. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 14.90.
Berlin, 7. August. (Preis der EurSma'ler.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Paris, 7. August. (Productenmark t.) Mehl per
laufenden Monat 26.10, Mehl vcr September 26.45, Mehl
per September-October 27.10, Mehl per vier letzten Monate
27.95, Weizen per laufenden Monat 20.25, Weizen per
August 20.50, Weizen per September-October 20.95, Weizen
per letzten vier Monate 21.90, Roggen per laufenden Monat
13.75, Roagen per August 14.—, Roggen per September-
October 14.50, Roggen per vier letzten Monate 14.75.—
Haltung: Mehl träge, Weizen stetig, Roggen ruhig.—
Wetter: Bewölkt.
Prag, 7. August. (Z u cker markt.) Rohzucker, prompt
29.16, neue Campagne 25.10 Geld, pro März —.—, pro
Oct.-Dec. —.— Haltung: Stetig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 7.August. (Kafseemarkt.) Ria-Kaffee loco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Juli —.—, per September 42.—, per December 42.50,
per März 43.25, per Mai 43.75 ((Selb).
Wie«, 7. August. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
deS heutigen Marltes waren zusammen 9439 Stück aus-
getrieben. ES notierten: Prima von 85 bis 88 K. (ausnahms­
weise —), Mittelware 78 bis 84 K-, leichte Ware 70 bis
76 K.. Jungfchweme 63 bis 80 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. VerzehrungSsteuer.— Haltung: Lebhafter.
Ofen-Pest, 7. August. (Fettwareo.) Schweinefett
50.50 Kr.
(Mi»««r Ma»e«- und ppsdurlonmarkt.) En
gros-Preise vom 6. August. Pserdehäute. Pro Paar
wurden 22 btS 23 L. votiert.— Schmieröle. Auk
rufischem Rohmaterial hergestelltes Eylindrröl notierte
56 fl., extra schweres Mas chiuenöl 43 St., schweres 44 St.,
leichtes 40 K-, S p i« d «151 84 St., Putzbl 29.50 St.
pro 100 Silo. Andere als »uS russischem Material hergestellt«
Sorten notierten 4 bis 8 K billiger.— Pflaumen.
Terminware lag unverändert ruhig. Serbische Garnituren no­
tierten ab dortiger Staliou 14.50 K. pro 50 Kilo.— Mus.
GeschäftkloS- Serbische Terminwar« notierte ab Kragujcvatz
14 biS 14.50 K. pro 50 Kilo.— Schaffelle, vollwollige
Merinos büßten in der Londoner Auction V, bis ®/ 4 d. ein,
balbwollige ®/ 4 d., kurzwolltg» und geschorene l /- d. pro
Pfund. Rur Anmeldung gelangten 358.000 Felle, vornehmlich
australischer Provenienzen.— Agrumen. Großstückige
Simonen waren gesucht und notierten 5 bis 17 K. pro
Kiste. Die Triefter Wocheaumsätze umfassten 5000 Kisten
ficilianischer Proveuienzca.— L> l i oe u ö l. Bei Erstbänden
find die Borrätbe in griechischen, levantioisckien und delma«
tinischen Oelen geräumt. Italienisches halbfeinrS bis super­
feines Tafelöl in Fässern notierte 1.22 bis 1.60 St., grie­
chisches 72 biS 74, Valonea, gereinigtes 74 K. pro Metercentner
exklusive Zoll und FasS ab Trieft.— Quecksilber. Markt
schwächer. Pro Flasche werden 9 Pfund Stcrltng 5 Schilling
notiert.— Schmalz und Talg. Während der abgelaufenen
Woche giengco von AmcrOa nach Euglaad 2,2t 0.000 Psuud
Schmalz, nach dem Contincnte 4,800.000 Pfund, ocn
Talg uach England 1,500.000 Pfund, noch dem Co»tinent»
250.000 Pfund igcgc> 2,000 000, respcctive 4,410.000,
500.000 und 920.000 in der Woche un'or'
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 9 ]
Nr. 41. 8. August 1900.
^ Amtliches Blatt
in ZtrlrisW RÄlfll-m-TMMlMrs. tts KMMr RWM-GWMMrs. des „Kllr^lm"-RlUahrn-MiMtt M r« MlMrs MMMWr.
„ >« W>
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 450.
—~——w^ucsy-L _i i^,i'V-i^j~i*U^ i„^
Veilsgr zu Nr. 218 Zes „Gruzer Tsgblsttes"
Die erste Nvmmrr jedes Monats geht kosten!»» a»
die verbandsmüglieder.
Vezngsxreis der übrigen 40 Nummern für d^e Ver»
bandsmirgUeder 3 K jährlich.
Denkschrift
an die steiermärkische Statthalterei gegen
die erlassenen Beschränkungen des Fahr­
radverkehrs auf den Reichsstraße».
Der Steirische Radfahrer-Gauverband hat im Vereine
mit dem Gau 36 „Steiermark" des Deutschen Radfahrer­
bundes und dem steiermärkischen Arbeiter-Radfahrerbund
durch die bezüglichen Vertreter beim Herrn Statthalter
in Angelegenheit der neuerlichen Beschränkungen des
Fahrradverkehres auf den Reichsstraßen mündlich Gegen­
vorstellung erheben lassen. Ueberreicht wurde Hiebei
nachstehende wegen der vielen neuen Gesichtspunkte, unter
denen die Sache beleuchtet wird, auch für weitere Kreise
interessante
Denkschrift.
Bevor wir in die eigentliche Ausfühmng unserer
Darlegungen eingehen, erlauben wir uns, unserem Be­
dauern darüber Ausdruck zu geben, dass der in Rede
stehende, hochdortige Erlass einseitig und ohne Anhörung
der von demselben in empfindlichster Weise betroffenen
Radfahrerschaft unseres Kronlandes verfügt worden ist.
Wir müssen diese Einseitigkeit umsomehr beklagen, als
es sich vorliegend um die Aushebung eines Rechtes
handelt, dessen sich die steirische Radsahrerschast infolge der
hochdortigen Einsicht in radfahrerische Verhältnisse mit
kurzer Unterbrechung fast volle vierzehn Jahre
■ hindurch erfreute und als wir, die tzauptbetroffenen,
nicht in der Lage find, den Hochdort eingebrachten Be­
schwerden irgendwelche Gegenausführungen gegenüberzu­
stellen, geschweige denn diese Beschwerden auf ihren
wahren Hintergrund zurückzuführen.
Es ist uns insolgedefien auch nicht möglich, an der
Hand einzelner Fälle die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit
des eingangs genannten hochdortigen Erlasses zu prüfen,
sondern wir find vielmehr einem sozusagen unfichtbaren
Gegner gegenüber gezwungen, die ganzen grundsätzlichen
Fragen zu erörtern, welche der hochdortige Erlass ange-
fichts dieser Sachlage nothwendig austollen muss.
Wir schicken voraus, dass wir nicht bestreiten wollen,
dass sich heute leider auch noch Fälle zutragen, in denen
Fußgeher und Radfahrer in gegensätzliche Berührung
zu einander treten, müßen aber immer betonen, dass
uns eine Verallgemeinung solcher Fälle bei dem cor-
recten Verhalten weitaus des größten Theiles und mindest
der organisierten Radfahrerschaft nicht zulässig erscheint
und dass es unserer Meinung nach mindestens darauf
ankäme, zu prüfen, auf welcher Seite sich in jedem
einzelnen Falle Recht oder Unrecht befinden.
Wir wollen auch keineswegs die Stärke oder Tüchtig-
keft des Verkehres auf den, die steirischen Reichsstraßen
entlangführenden Fußwegen einer näheren Beleuchtung
unterziehen. So viel aber glauben wir sagen zu dürfen,
dass dieser Verkehr keineswegs derarüg lebhaft ist,
dass sich vielleicht aus ihm heraus die Entziehung eines
der Radfahrerschaft durch lange Jahre hindurch zuge­
standenen und bereits eingelebten Rechtes rechtfertigen ließe.
Das Schwergewicht unserer Ausführungen legen wir
jedoch, wie aus denselben noch hervorgehen wird, darauf,
dass der in Rede stehende hochbortige Erlass praktisch
einem Verbote des Fahrradverkehres auf
den steirischen Reichsstraßenfußwegen und
damit einer Außerbetriebsetzung des Fahr­
rades als Verkehrsmittel auf denärarischen
Straßenzügen Steiermarks gleichkommt.
Mit dem hochdortigen Erlasse vom 21. Lctober 1886,
Z. 20.896, hatte eine hohe k. k. Statthalterei die Be­
nützung der den Reichsstraßen entlangführenden Fuß­
wege unter gewisicn Beschränkungen fteigegeben, also
schon zu einer Zeit, als das damals noch herrschende
Hochrad den Verkehr auf diesen Fußwegen unter
Umständen vielleicht hätte weniger gefahrlos erscheinen
lassen können, als dies heute mit dem beweglicheren
Riederrade der Fall ist. Der genannte, hochdankenswerte
Erlass bestand durch über 18 Jahre zu Recht, wohl
allein ein Beweis dafür, dass sich ernstliche
Anstünde aus der Befahrung der Reichs-
straßenfußwege mit Fahrrädern nicht er­
gaben, was gewiss umsomehr ins Gewicht fallen muss,
als schon seit Anfang der Neunzigerjahre
dieser Verkehr auf dem heute fast ausschließlich dazu
benützten Riederrade erfolgt und überhaupt seit
etwa den Jahren. 1892/93 die Hochräder so ziemlich
gänzlich aus dem Verkehr verschwunden sind.
Die sodann am 14. November 1896 erstossene
provisorische Straßen-Polizeiordnung bestimmte zwar im
§ 21 das Verbot, die Reichsstraßenfußwege zum Verkehr
mit Fahrrädern zu benützen, jedoch wurde diese An­
ordnung schon ein Vierteljahr später, nämlich mit
hochdortigem Erlasse vom 26. März 1897, Z. 5648,
mit einer Erläuterung versehen, aus welcher geschlossen
werden muss, dass eine hohe k. k. steiermärkische Statt­
halterei selbst das genannte Verbot als unhaltbar er­
kannte. In diesem Erlaffe vom 26. März 1897,
Z. 5648, wurde nämlich zunächst eine Bessimmung des
Begriffes „Fußweg" dahin gegeben, dass als solche „nur
längs der Straße laufende Wege, welche von der Fahr­
bahn durch Randsteine, Bäume oder Mulden abgegrenzt
sind", anzusehen seien. Sodann werden die Fußwege
unter namentlicher Aufführung der einzelnen Straßen-
züge mit geringen Ausnahmen für den Verkehr mit
Fahrrädern freigegeben.
Eine besondere Beschränkung wurde mit hochdortigem
Erlass vom 29. Jänner 1898, Z. 37.675, hinsichtlich
der Jtalienerstraße und der Gegend von Leoben fest­
gesetzt. Zugleich wurde erinnert, dass der Radfahrer
insbesonders, wenn er, sei es Personen, sei es Trieb­
oder Zugthieren vorfahren will, aus bestimmter Entfernung
ein wiederholtes, hörbares Zeichen seiner Annäherung
zu geben habe.
In einem Gegensatze, wie er nicht schärfer gedacht
werden könnte, steht nun zu den angeführten hoch-
dorsigen Erläffen der hochdorsige Erlass vom 13. Juni
1900, Zl. 13.671.
Zunächst sei bemerkt, dass sich derselbe, wenn er
von „Fußwegen" spricht, im Sinne des angeführten
hochdortigen Erlasses vom 26. März 1897, Zl. 5648,
nicht auf jene Wegstreifen verhältnismäßiger Güte be­
ziehen kann, welche sich an der Seite mancher ärarischen
Straßenzüge befinden, sondern eben nur auf die „Fuß­
wege", das sind von der übrigen Fahrbahn durch Rand­
steine, Bäume oder Mulden abgegrenzte Wege. Auf den
vorgenannten Wegstreifen wird also nach wie vor auch
der Fußgänger dem Radfahrer, und zwar nach links,
also unter Umständen auch gegen die offene Straße zu,
auszuweichen haben. Das ist ohneweiters billig und auch
für beide Theile, Fußgänger und Radfahrer, ohne
Schwierigkeit möglich.
Eine directe Unmöglichkeit aber muss eS
für den Radfahrer genannt werden, dass derselbe, im
erlaubten flotten Tempo begriffen, von dem „Fußweg"
auf die Fahrbahn hinaus ausweichen soll. Dieser
Fußweg ist ja entweder durch Randsteine, Bäume oder
Mulden von der übrigen Fahrbahn abgegrenzt, und es
ist, wie jeder Sachverständige bestätigen wird, bei halb­
wegs rascher Fahrt nicht möglich, durch diese Bäume,
Randsteine oder über Mulden ohne eminente Sturz­
gefahr die Fahrbahn zu gewinnen. Die Durchfahrt
durch die Bäume oder Randsteine würde ja eine der­
artige Abweichung von der Geraden bedingen, dass der
Radfahrer in neun von zehn Fällen infolge des Be­
harrungsvermögens -und centrifugalen Antriebes mit
Sicherheit an diese Randsteine oder Bäume geschleudert
Die olympischen Spiele in Paris.
Die aus Anlass der olympischen Spiele in Paris
veranstalteten athletischen Wettkämpse haben ein so aus­
gezeichnetes Material von Athleten daselbst versammelt
und so glänzende Ergebnisse gebracht, dass es sich wohl
verlohnt, auf sie zurückzukommen.
Versetzen wir uns nach Paris in die gastlichen
Räume des die Weltmeisterschaften veranstaltenden
Racing-Club de France. Die ganze Anlage des Sport­
platzes erinnert lebhaft an die des Wiener Athletiksport-
Clubs im Prater. Nur fehlt diesem die Tribüne in der
Einlaufsgeraden, diese Tribüne, welche in Paris die
Vertreter sämmtlicher Völker barg, allen voran die
amerikanische Colonie in Paris, die mit Jndiancrgeheul
jeden Sieg ihrer Landsleute feierte. Sie konnte leicht
jubeln, denn Sieg um Sieg siel in die Hände der
Amerikaner, und fast schon mechanisch spielte die Musik­
kapelle nach jeder einzelnen Programmnummer die ame­
rikanische Nationalhymne.
Fassen wir die Wettkämpse selbst ins Auge, und
zwar zuerst die Lauf-, dann die Spmng- und schließlich
die Wurfkämpfe. Bei den Laufiämpfen war die Ueber-
legenheit der Amerikaner über die kurzen Strecken am
überraschendsten. Wie die Pfeile schaffen die Iankees
vom Start bis ans Ziel. Bei uns ist Koppan als glän­
zender Läufer über 60 Meter sehr bekannt, und doch
wurde er in dieser seiner besten Concurrenz nicht etwa
um einen, sondern gleich um etliche Meter geschlagen.
Ebenso war es bei 100 und 200 Meter. Bei 100
Meter konnte man den Kampf schon sehr genau ver­
folgen. Zuerst ein scharfes Laufen bis zu 70 Meter,
und dann gab's einen mörderischen Spurt. 200 Meter
wurden derart gelaufen, dass der Entscheidungskamps
in die letzten 80 Meter fiel. Der Wettkampf über 400
Meter war eine wilde Jagd vom Start bis ins Ziel.
Erst bei 800 Meter wurde der Siegeslauf der Ameri­
kaner gehemmt. Es war der bekannte englische Cham­
pion Tisoe, vor dem sich Amerika beugte. Ebenso konn­
ten die Engländer 1500 Meter und 4000 Meter
Steeplechase siegreich bestreiten.
Deutlich wurde in diesen Wettkämpfen das größere
Training und die größere Energie der Engländer sicht­
bar. Wir konnten daraus vor allem lernen, dass wir
noch ein hübsch Theil schneller laufen können und dabei
keine Schädigung der Gesundheit zu fürchten brauchen.
Es ist immer lehrreich, die Wettkämpse nach dem Kampfe
auf ihren körperlichen Zustand zu betrachten. Nun, die
Engländer waren einfach nach jedem Laufe „fersig",
man konnte sich keine erschöpfteren Menschen vorstellen.
Aeußerst interessant gestalteten sich die Hürdenlaufen.
Kränzlein, der das Ideal eines .Hürdenläufers ist, lässt
von einem Springen über die einzelnen Hürden kaum
etwas sehen. Er macht zwischen je zwei Hürden drei
gewöhnliche Laufschritte und steigt dann mit erhöhter
Schnelligkeit einfach über die Hürden darüber. Ueber die
Steeplechases lässt sich nichts weiter sagen; bei uns
würde man mit derselben Technik laufen.
Anschließend möchten wir einige Worte über den
Marathonlauf sagen. Allgemein urtheilt man über die
Zeit, welche die Wettkämpse brauchten, sehr abfällig,
aber mit Unrecht, wenn man bedenkt, dass die Läufer
während des ganzen Rennens einer tropischen Hitze aus­
gesetzt waren. Eigenthümlich berührte der eine Umstand,
dass der erste zurückkehrende Amerikaner beinahe um
eine ganze Stunde später kam, als der siegende Fran­
zose!
Die Sprungwettkämpfe bildeten wahre Glanznum­
mern für die Amerikaner. Die amerikanischen Athleten
messen sich genau die Stelle ab, von wo aus der Anlauf
stattfinden muss. Die Technik der einzelnen Springer
ist eine durchaus verschiedene. Der Sieger im Hochsprung,
Baxter, läuft mit wenigen großen Schrillen an und
wirft sich dann derart in die Luft, dass er oberkalb der
Stange beinahe eine wagrechte Stellung einnimmt. Tann
fällt er auf der anderen Seite auf Händen und Knien
fast vollständig gestreckt in den Sand.
Der Weitsprung wurde mit sehr großem Anlaufe
derart ausgeführt, dass der Springende sich beim Ab­
sprang hoch in die Luft wirft, die Knie anzieht und die
Füße in der Luft nach vorne stößt!
Herrlich ist der Hochsprung der Amerikaner vom
Stand. Die Springer stellen sich seitwärts, das heißt
mit dem Profile gegen die Querstange, und machen in
dieser Stellung mit der denkbar größten Kraft einen
gewöhnlichen Hochsprung. Der Sieger, der die ver­
blüffende Leistung von 1-65 zeigte, ist für Springer
aus dem Stande einer Claffe für sich. Wir finden
auch im Weitsprung ohne Anlauf und im Dreisprung


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 10 ]
Stob. 1900, früher inet. Zoll K 720, 12>/j *Uo,
st ausgestattet 180 K. Couraute, dauerhafte,
1900ei „Ltmiier"-Herren- und Dmuenrüder
, ISO K, 170 K mit soHL «arantie. fneumattB.
küaufbetfen mtt Schijndeitsfehlern 9 K, feiner
111 K, Schlauch 5 K. XeleflotJtumpen K 2 50.
f Senilste fehlerfreie Räder 80, 100 u. 120 K
verschiedene Printa-Marten. Alle existierenden
Bestandtheile gleich dtllig. Serfanbt gegen Nachnahme. NichtconvenierendeS
umgetauscht M. Randbsk In, Wien, IX., Berggasse 3. 499»
Ctfgim »f ittuttr» jeigw»A-Hrr»». sSkaßmseitk, so mllsstr der Rltdfahrer, vm dem hohen I
Erlasse zu entsprechen, in diesen Wagen hineinfahren!
Nimmt man aber die umgekehrte Fahrtrichtung an, also
von Bruck a. d. M. nach Leoben u. s. w., so befindet sich
der Radfahrer nach dem Ausbiegen auf die Fahrbahn
auf deren rechter, also vorschriftswidriger Seite
und muss mit einem entgegenkommenden, vorschrifts­
mäßig links fahrenden Wagen nothwendig zusammen­
stoßen! Die Sachlage musste fich aber geradezu inS Un­
lösbare verwickeln, wenn bei des Radfahrers Ausweichen
auf die Fahrbahn sich auf dieser etwa auch noch zwei
Wagen begegnen, und dies alles um eines einzigen
Fußgängers willen, der sich allerdings das Vergnügen
machen könnte, der hereinbrechenden Katastrophe gleich-
müthig und kalt lächelnd zuzusehen.
Aus dem Gesagten dürfte es wohl schon klar ge­
worden sein, wie bedenklich und von welcher Tragweite
es praktisch genommen ist, wenn für einen einzelnen
Benützer der öffentlichen Verkehrswege, nämlich für den
Radfahrer, Vorschriften erlaffen werden, deren Beob­
achtung in einer ungeheuren Zahl von Fällen, ja man
kann sagen alle paar Minuten lang, ein Ausweichen
nach falscher, nämlich nach der ungewohnten rechten
Seite hin, ersordern würde. Dadurch muss, und dies
scheint uns einer der wichtigsten Gesichtspunkte zu sein,
von welchen aus wir den in Rede stehenden Erlass
nach bestem Wissen und Gewissen bekämpfen zu
müssen glauben, eine Verwirrung insbesonders im
Rechtsbewusstsein gerade derjenigen, welche
vorschriftsmäßig z» fahren gewohnt find, un­
ausbleiblich hervorgerufen werden.
(Fortsetzung folgt.)
werden würde, während ein sturzloser Uebergang über
die Mulden beinahe überhaupt nicht erwartet werden
kann. Für Radfahrer, welche nicht geradezu Kunstfahrer
von besonderer Fertigkeit find, ist die Fahrbahn in
einem solchen Falle ohne eine noch dazu sich alle
Augenblick wiederholende bedeutende Ge­
fährdung seiner Gesundheit, ja seines
Lebens überhaupt nicht zu gewinnen, und gewinnt
er sie dennoch unbeschädigt, so mag er dies mehr einem
glücklichen Zufalle als eigenem Verdienste zuschreiben!
Dass der dergestalt bei jeder Begegnung oder Ueber-
holung eines Fußgängers jedesmal einer äußersten Ge­
fährdung ausgesetzte Radfahrer auch für den Fuß­
gänger selbst eine wandelnde Gefahr be­
deutet, braucht wohl nicht erst des näheren aus­
einandergesetzt werden.
Wir möchten, um unsere geäußerten, gewiss schwer­
wiegenden Bedenken auch dem Verständnisse des Laien
näher zu rücken, noch bemerken, dass ja dem auf dem
Fußwege, also unmittelbar seitlich neben den Rand­
steinen oder Bäumen— von den ununterbrochenen
Mulden abgesehen— verkehrenden Radfahrer diese
Hindernisse nicht von der Senkrechten aus, also mit
ihren natürlichen Abständen erscheinen, sondern unter
einem ganz spitzen Winkel, unter welchem gesehen fich
diese Reihe von Hindernissen nicht in ihrer natürlichen
Entfernung und den damit verbundenen Zwischenräumen,
sondern thatsächlich als eine fast geschlossene
Mauer aus lebendem Holze, bezw. aus Stein dar­
stellt, welche eben der Radfahrer bei dem geforderten
Ausweichen auf der Fahrbahn zu durchbrechen hätte.
Bedeutet demnach das vom Radfahrer geforderte
Ausweichen auf dieFahrbahn für denselben fast in
jedem Falle eine Unmöglichkeit, mindestens aber eine
ganz zwecklose Gefährdung seiner Knochen, sowie eines
kostspieligen Fortbewegungsmittels, so krankt unserer
Anficht nach der eingangs erwähnte Erlass auch noch
an einem weiteren Mangel, dessen Empfindlichkeit uns
eine außerordentliche zu sein scheint. Während nämlich
in ganz Steiermark auf allen öffentlichen Wegen nach
links auszuweichen und nach rechts vorzufahren ist,
während weiter diese Vorschrift für jedermann
ohne Ausnahme besteht, wird durch den in Rede
stehenden Erlass nicht allein eine solche und, wie wir
glauben, außerordentlich bedenkliche Aus­
nahme von dieser Vorschrift festgesetzt, sondem unter
Umständen der Radfahrer auch zu einem Verhalten ge­
nöthigt, das mit den allgemeinen strahenpoli«
zeilichen Bestimmungen nicht in Einklang
zu bringen ist. Ein Beispiel möge dies klar machen.
Angenommen, der Fußweg von Leoben nach
Bruck a. d. M. oder von Marein nach Kapfenberg
u. s. w. wird zu Rad befahren, so muss das Aus­
weichen auf die Fahrbahn nach rechts, also bereits
vorschriftswidrig erfolgen. Rollt auf der Fahr­
bahn zugleich ein Wagen von Leoben nach Bruck a. M.
u. s. w., und zwar wie vorschriftsmäßig auf der linken
Das 17. Dundesfest des deutschen
Radsahrerbundes }n Magdeburg.
Magdeburg, 5. August.
Die Feststadt Magdeburg hat sich in wahrhaft
glänzender Weise zum Empfang der Radfahrer geschmückt;
am Freitag abends fand im Kristallpalast das Begrüßungs­
fest statt, das einen großartigen Verlauf nahm. Am
Sonnabend vormittag fand im Bürgersaal des alten
Rathhauses die Eröffnung des Bundestages statt, die
sich besonders feierlich gestaltete.
Die erste Sitzung des Bundesausschuffes
fand am Sonnabend vormittags unter Vorsitz des Herrn
Bückling aus Essen im Saale der „Freundschaft" statt.
Anwesend waren II Vorstandsmitglieder und 125 De-
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In. und Auslandes.
Wüster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vil/2
MariahUferstzatze 54. ao*
ohne Anlauf seinen Namen, Rag Ewry, an erster
Stelle.
Der Dreisprung ohne Anlauf wird folgendermaßen
ausgeführt: Der Springer stellt sich wie zu einem ge­
wöhnlichen Weitsprung vom Stand zum Start und
führt mit geschloffenen Füßen drei Sprünge aus. Die
eben erwähnte Programmnummer scheint den Sperlingen
abgelauscht worden zu sein. Rar, Ewry übersprang seine
Concurrenten immer mit dem letzten, dem dritten
Sprunge.
Run zu den Wurfwettkämpfen. Im Discuswerfen
bewiesen die Kämpfer aus Oesterreich ihre Ueberlegenheit
den anderen gegenüber. Lubowiecki, auf den man so
große Hoffnungen gesetzt hatte, war insoferne von Pech
verfolgt, als er infolge eines Irrthums den ersten Tag
des Wettspieles versäumte. Es gelang ihm zwar durch­
zusetzen, dass er am Tage der Entscheidung seine
Oualificationswürfe machen durfte, «ber der Discus,
mit dem sich Bauer und Janda am Vortage für die
Entscheidung qualificicrt hatten, war spurlos verschwun­
den, und eS stand für den Entscheidungskampf nur ein
bedeutend schwererer Discus zur Verfügung, mit dem
Lubowiecki schlecht warf, aber auch sämmtliche andere
Bewerber. Die Oualificationswürfe waren daher um
vieles besser als die eigentlichen Entscheidungsmürfe.
Großartig war auch das Hammerwerfen. Der Ham­
mer, der einen doppelten Griff besitzt, ruht infolge
dieses Umstandes sehr sicher in den Händen und er­
möglicht für den Werfenden volle Kraft- und Schwung-
eutsaltung. Die Wettkämpfer schwangen den Hammer
zwei- oder dreimal um den Kopf, drehten sich dann
zweimal schwunghaft um die eigene Achse und ließen
den Hammer in riesigem Bogen durch die Luft sausen.
Der Sieger Flanagan, ein Amerikaner, schlug seinen
eigenen Welttecord mit der glänzenden Leistung von
54:70 M.
Das Tauziehen, das in der Regel bei uns eine Jux­
nummer bildet, trug hochsportlichen Charakter und war
für uns in Bezug auf die Technik vollkommen neu. Die
siegreich endenden Skandinavier zogen derart, dass sie
bei Beginn des Wettkampfes eine bestimmte Fußstellung
einnahmen und diese nicht mehr verließen, sondem den
gewonnenen Boden durch Vorgreifen mit den Händen
behaupteten.
Die Handicaps waren, wie dies bei einer so großen
Veranstaltung nicht anders zu erwarten war, nicht gut
durchführbar. Der Handicaper musste im vollen Ver-
ttauen auf die Ehrlichkeit der Startenden die von diesen
angegebenen Höchstleistungen als Gmndlage für seine
Berechnungen annehmen. Am schlechtesten fuhren dabei
jene, die vom Mal giengen, weil diese ihre Höchst­
leistungen bei den Weltmeisterschaften gezeigt hatten;
von jenen, die Vorgaben erhielten, waren die Unehr­
lichen natürlich am besten daran.
Die continentalen Athleten haben jedenfalls in Paris
viel lernen können, vor allem hatten sie Gelegenheit,
zu sehen, was man bei gewissenhaftem Training zu
leisten vermag und ivie ohnmächtig die Continentalen
unter den jetzigen Verhältnissen gegen eine Weltconcur-
renz ankämpfen. 6. v. L. im „R. W. T."
legirtr. Der Eröffnung durch herzliche Begrüßung?
warte folgten die Berichte des Bundesvorsitzenden, des
Zahlmeisters, des Sportausfchuffes, des Ausschuffe- für
Wanderfahren, Gasthaus- und Auskunftswesen, des
Vorsitzenden vom Ehren- und Schiedsgericht, der Rechts­
schutz- und der Revisionscommisfion. Am 1. Jänner 1900
belief sich die Mitgliederzahl auf 44.860. Einschließlich
der seitdem ergangenen Anmeldungen beträgt diese Zahl
jetzt etwa 47.000. Activa und Passiva für das
Jahr 1899 balancieren in Höhe von 86.486°17 Mark.
Die Einnahme betrug 243 211 23 Mark, die Ausgabe
193.253°31 Mark, sodass ein Cassenbestand von
49.957 92 Mk. vorhanden war. Der Reservefond besitzt eine
Höhe von 30.000 Mk. Der Bundes-Rechtsschutz wurde in
210 Fällen in Anspruch genommen. Nach Erlangung der
geschäftlichen Tagesordnungspunkte wurde in die Be­
rathung der gedruckt vorliegenden 49 Anttäge einge­
treten. Zunächst wurde dem Antrag des Bundesvorstandes
entsprechend die Eintragung des Deutschen Radfahrer-
Bundes in das Vereinsregister am Wohnort des Bundes­
vorsitzenden (Effen) beschlossen; die nach dem Bürger­
lichen Gesetzbuch erforderlichen Satzungsänderungen, meist
formeller Art, wurden nach juristischen Erläutemngen
des Rechtsanwalt Scharlach aus Straßburg i. E. in der
von genanntem Herrn vorgeschlagenen Weise vollzogen.
Die bis um 1 /s2 Uhr währenden Berathungen wurden
nach einstündiger Mittagspause in der Zeit von 1 /a3
bis Va7 Uhr fortgesetzt. Inzwischen erfolgte
Das erste Bahnwettfahren auf der Rennbahn-
an der Berliner Chauffee.
Schlag 4 Uhr begann das erste Rennen mit den
Vorläufen zum Kaiserpreisfahren. 37 Fahrer waren am
Start erschienen. Die Vorläufe erstreckten sich über je
1200 Meter. Die Ersten der fünf Vorläufe starten im
Entschcidungslause, die fünf Zweiten der Vorläufe,
sowie der schnellste Dritte fahren einen Befähigungs­
lauf. Der aus demselben als Erster hervorgehende
Fahrer darf am Entscheidungslauf theilnehmen: I. Vol­
lauf: Erster: Ernst Ahrens-Hannover, 1. Min. 55 See.,
Zweiter: Hans Lutze-Adlershof bei Berlin, Dritter:
Jos. Gebhardt-Hof in Bayern. II. Vorlauf: Erster:
C. Kniefall-Kiel, 1 Min. 47 4 /s See. Zweiter: Eugen
Stanschek-Berlin, Dritter: Walter Keitel-Halle. III. Vol­
lauf: Erster: Albert Leopold-Hannover, 2. Min., Zweiter:
Willy Kritzmann-Erfurt, Dritter: Giacomo Stratta-Turin.
IV. Vorlauf: Erster: Walter Rutt-Cöln am Rhein.
1 Min. 52 4 /z Scc. Zweiter: R. Stoffcegen-Braun-
schweig. Dritter: Carl Staiger-Stuttgart. V. Vorlauf:
Erster: Paul Damm-Leipzig, 2 Min. ll 4 /s Secunden.
Zweiter: F. Totenhöfer-Königsberg i. Pr. Dritter:
Wendelin Behr-Aussig in Böhmen. Während der Läufe
stürzten 2 Fahrer. Ahrens-Hannover, Kniefall-Kiel, Leo­
pold-Hannover, Rütt-Cöln, Damm-Leipzig und ein aus
dem heute stattfindenden Befähigungslauf hervorgehender
Erster haben demnach Anwartschaft auf den Kaiscrpreis.
Es folgten nunmehr die Vorläufe für die Wander-
preisfahren um den Großen Ehrenpreis der Stadt
Magdeburg. Die Vorläufe sind dieselben wie vorhin.
Am Start erschienen 25 Fahrer. Die Ersten und
Zweiten der Vorläufe, sowie die zwei schnellsten Dritten
statten in zwei Zwischenläufen, die heute stattfinden.
Die ersten Beiden der Zwischenläufe, sowie der schnellste
Dritte fahren im Entscheidungslauf. I. Lauf: Erster:
Walter Rütt-Köln, 2 Min. 22 1 /» Secunden. Zweiter:
C. Kniefall-Kiel. Dtttter: Wendelin Behr-Aussig. II. Lauf.
Erster: Albett Leopold-Hannover, 1 Min. 57*/e See.
Zweiter: R. Stoffregen-Braunschweig. Dritter: B. Günz-
rodt-Mühlhausen i. Th. III. Lauf. Erster: Paul Damm-
Leipzig, 1 Min. 53^/5 See, Zweiter: Willy Kritzmann-
Erfurt. Dritter: August Ebeling-Altona. IV. Lauf.
Erster: Gebhardt-Hof i. B., 2 Min. 13 See. Zweiter:
Ernst Ahrens-Hannover. Dritter: Otto-Engel-Landsberg
a. W. Bei den jetzt folgenden Vorläufen für das Meister-
schaftsfahren des Deutschen Radfahrerbundes auf dem
Riederrade über 100 Meter betheiligen sich 38 Fahrer
in 5 Rennen. Die Ersten und Zweiten der Vorläufe,
sowie die zwei schnellsten Dritten starten heute vor dem
Entscheidungslauf in zwei Zwischenläufen. An dem Ent­
scheidungskampf nehmen dann die ersten Beiden und der
schnellste Dritte theil. I.Lauf (1000 Meter). Erster: Alb.
Leopold-Hannover, 1 Min. 50 z /s See. Zweiter: Wendelin
Behr-Aussig. Dritter: Carl Staiger-Stuttgart. II. Lauf.
Erster: Hermann Lenz-Cöln, 1 Min. 352/5 Scc. Zweiter:
Joseph Gebhardt-Hof i. B. Dritter: Otto Küpfcrling-
Berlin. III. Lauf: Erster: Knicfall-Kiel, 1 Min. 31 s /s
See. Zweiter: Willy Küpferling-Berlin. Dritter: Walter
Rütt-Cöln. IV. Lauf. Erster: R. Stoffregcn-Braun-
schweig, 1 Min. 31 See. Zweiter: Günzrodt-Mühlhauscn
i. Th. Dritter: Aug. Ebeling-Altona. V. Lauf: Erster:
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
HÄ3J SollcLest® "SK3
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien? VII/1, Bandfase 35. 648


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 11 ]
Gafvan. Pneomafic-Schntzer ^*****
für Fllhrrttrr, Artmsitites, Sepälksrader tlr.
Llnrtxer Sclintz xexeu Nagel, Glasscherben etc.
Der Pnemmtic-Schützki ist weich »nd elestisch, für jeden C»clistm »w-
entbehrlia..
Preis pro Fahrrad (Paar) K. 9.—.
Bersandt nui gegen Nachnahme oder Voreinsendung deS Betrages.
VfiederverlcäDfsr evtspreokenilei, kisdstt. is«r,
ErstriaMae «enrrter «rter »üjoaLe »*i «esereuHrn tn alle, ersteren
Stätten gefugt
Galvan. Metallpapier-Fabrik
f. Zischn fc Wien, 111 ., JasaajfsMgsfft 29.
Willy Ktttzmann-Erfutt, 1 Min. 26 See. Zweiter:
ErnstAhrens-Hannover. Dritter: WalterKeitel. Hallen. S.
Das Hauptinteresse beanspruchte das Meisterschafts-
fahren des Deutschen Radfahrerbundes auf dem Nieder-
rade über 25 Kilometer oder G2 1 /z Runden. Der
Sieger erhält den Titel „Meisterfahrer des D. R.-B."
über die lange Strecke (25 Kilometer) für 1900 im
Bahnwettfahren, die goldene Meifterfchafts-Medaille,
sowie Bundes-Ehrenurkunde und Ehrenpreis im Werte
von 100 Mark. gestiftet vom Gau 18 (Magdeburg).
Dem Zweiten Ehrenpreis der Weingroßhandlung Dank-
warth& Richters, Magdeburg, nebst Bundes-Ehren­
urkunde, dem Dritten Ehrenpreis im Werte von 50 Mark
und Bundes-Ehrenurkunde, Ehrenpreise im Werte von
60 bezw. 40 Mark erhalten die zwei Fahrer, welche
zwei nicht genannte Punkte der Bahn am häustgsten
als Erste passieren. 43 Fahrer erschienen am Start, die
gleichzeitig die Fahrt antreten. Schon während der ersten
Runde gibt ein Fahrer auf. Das ganze Rennen gewährt
ein malerisches und abwechslungsreiches Bild. Nach etwa
5 Runden stürzt ein Fahrer und über und neben ihm
fallen weitere 8 Mann, darunter Stoffregen-Braunschweig,
Damm-Leipzig und Gebhardt-Hof, die als gute Dauer­
fahrer vorzügliche Aussichten hatten und nun aufgeben
mussten. Nach 20 Minuten fahren noch 15 Herren, während
bereits 28 ausgeschieden find. Ktttzmann-Erfutt, der mit
stürzte, aber mit Einbuße einer guten halben Runde
die Fahrt wieder aufnimmt, fährt ausgezeichnet und
holt diese Einbuße bei lebhaftem Beifall des Publicums
wieder ein. Bis zum Schluss find noch 12 Fahrer in
der Bahn, ohne dass einer von ihnen einen nennens­
werten Vorsprung erreicht hätte. Erst in der letzten
Runde zeigt fich das bis dahin ganz unsichere Ergebnis:
Sieger wird Günzrodt-Mühlhausen i. Th. mit 42 Min.
41 3 /5 See.— Zweiter: Äug. Ebeling-Allona, 42
Min. 41*/ä See.— Dritter: Ktttzmann- Erfurt,
42 Min. 42 See.— Die übrigen 9 folgten dicht
dahinter. Der starke Wind belästigte Fahrer und Zu­
schauer in recht empfindlicher Weise.
?
RaWrcn.
Deutscher Radfahrerbund. Trieft. 6. August.
Wie den Mitgliedern der österreichischen Gaue bekannt
sein dürfte, besitzt unser Gau die Erinächtigung, für die
Fahrt nach Italien Grenzkarten auszustellen, und sind
wir gerne bereit, sie unseren Bundeskameraden kostenlos
zur Verfügung zu stellen. Es cmpfteblt sich jedoch, bei
Bedarf erwähnter Legitimationskarten, fich solche vor
Antritt der Tour zu verscbaffen. Man wolle sich dies­
bezüglich schriftlich an den Gauvorstyenden, .Herrn Gustav
Klink, via KomaLna 18, wenden. Photographie ist
nicht nothwendig, jedoch muss die Bundesmitglieds-
Nummcr angegeben werden.!
Dritte Wanderfahrt des Steirischeu Radfahrer-
GauverbaudeS nach Marburg am 28. Juli 1900.
Obwohl sich durch das Unwetter vom Sonnabend die
Ausfichten auf eine große Betheiligung an der ausge­
schriebenen Wanderfahrt stark verringert hatten, fanden
fich doch noch in Fluchers Gasthaus in Pößnitz gegen
40 Radier verschiedener Radfahrvereine zusammen, um
von dott aus die gemeinsame Fahrt nach Marburg an­
zutreten. Vom Gauvorstande war der zweite Vorsitzende
.Herr Franz Fuchs und der erste Schrifriührer Herr
Simon Tauber erschienen. Auf der Höhe des Leiters­
berges wurde, in der Hoffnung, die Marburge: Gau-
collegen begrüßen zu können, kurze Zeit, wiewohl ver­
geblich gewartet und sodann in geschlossener Reihe nach
Marburg in Götz' Brauhausgatten gefahren. Nach dem
dott eingenommenen gemeinsamen Mittagessen begrüßte
der zwerle Vorsitzende des Verbandes die erschienenen
Damen und Herren, inöbcsonders den Obmann deS
Cillier Radfahrervereines, Herrn Dr. Negri, und Herrn
Kühn vom gleichen Vereine, die wegen Besprechung des
Programmes für den Gautag in Cilli erschienen waren,
ferner den OrtSwart von Marburg, Herrn Heu, sanimt
Gemahlin, den Grazer Bicycle-Elub, Grazer Radfabrer-
Club, Radfahrerverein „Grazer Tourenfahrer", Rnd-
fahrerverein „Wanderlust", Radfahrerverein „D'Gemüth­
lichen", Radkersburger Radfahr-Elub und Einzelfabrer.
Lebhaft bedauett wurde, dass die Marburger Vereine
Wesenheit wurde nicht allein ern gemeinsames Zusam­
mensein in Marburg, wo vor zwei Jahren anlässlich
des Gaateges daS so herzliche Einvernehmen wesentlich
zur Verschönerung des Festes beitrug, unmöglich gemacht,
sondern auch der Zweck der Wanderfahtt, eine Be­
sprechung der Straßenverhältniffe und Vorkehrung des
Möglichsten zu deren Verbesserung, vereitelt, da die Vor-
stehung des Verbandes nur durch persönliche Fühlung­
nahme mit den Mitgliedern ersprießlich arbeiten kann.
Das Programm für den Gautag in Cilli wurde durch-
berathen, und es kann die ganz bestimmte Erwartung
ausgesprochen werden, dass sich dieser Gautag zu einem
ganz besonders glanzvollen Feste gestalten wird. Nach
ftöhlichem Beisammensein wurde die Rückfahrt per Rad
um halb 5 Uhr nachmittags angetreten, die bis auf
eine genüge Störung durch das abends eingetretene
Unwetter auf das schönste verlief. Da in letzter Zeit
eine der Radfahrerschaft missgünstige Stimmung platz-
greift, ist es umsomehr zu wünschen, dass die Rad-
fahrerschast den Gauoerband in seinem Bestreben, das
Einigkeitsgefühl zu kräftigen, durch zahlreiche Theil­
nahme an seinen Veranstaltungen unterstütze, um den
Willen gemeinsamen Zusammenwirkens zum Nutzen des
Radfahrwesens recht kräftig zu bethätigen. 1.
Verband Wiener Radfahrvereine für Wett-
fahrsport. Dieser Tage fand in der „Tabakspfeife" in
Wien eine Telegiertenfitzung statt. Es waren 1030
Stimmen vettreten. Herr Obmann Hans Müller eröff­
nete die Sitzung und brachte ein Schreiben des Herrn
Sinek, Liquidators der Firma Brömer-Elmerhausen-Reich
zur Verlesung, mit welchem Herr Sinek den zwischen
dem Verband und der Firma bestehenden Vertrag mit
31. December 1900 kündigt. Die Kündigung wurde
vom Verbände zur Kenntnis genommen. In der darauf­
folgenden Erörterung wurde der Beschluss gefasst, an
Herrn Sinek ein Schreiben zu richten, er möge entweder
die im Besitze der Firma befindlichen 615 Antheile dem
Verbände verkaufen oder die 585 Antheile des Verban­
des erwerben, da eine gemeinschaftliche Geschäftsführung
mit Rücksicht auf die Liquidation der Firma unmöglich
sei. Ferner wurde beschloßen, am 8. September ein
athletisches Wettspiel und am 9. September ein inter­
nationales Herrenfahrer-Rennen abzuhalten. Bei dieser
Gelegenheit werden die Meisterschaften des Bundes deut­
scher Herrenfahrer Oesterreichs ausgetragen werden.
Eine Weltmeisterschaft. Am 5. August fand in
Lille ein Kampf um die Weltmeisterschaft der Motor-
cyclisten statt. Im Stundenrennen machten Beconnais
57 Kilometer 200 Meter, Choste 54 Kilometer
600 Meter, Temester 53 Kilometer 800 Meter.
Oesterreich und Deutschland. Ein Freund un­
seres Blattes theilt uns Folgendes mit: Der „Berliner
Local-Anzeiger" Nr. 342 vom 25- Juli 1900, 2. Bei­
blatt, schreibt: „Grunewaldwege. Den Radfahrern ist,
rvenn sie nicht den Vettehr hindern, die Benützung der
nicht durch Warnungszeichen als verboten kenntlich ge­
machten Wege und Steige des Grunewaldes, selbst
wenn diese nicht zum gemeinen Gebrauche
bestimmt sind, genau so gut erlaubt, wie jedem an­
deren Touristen oder Spaziergänger. Wenn deswegen
Radfahrer sistiett und zur Bestrafung herangezogen
werden, empfiehlt es sich, Berufung einzulegen." Dazu
bemerkt der Einsender: „So in Deutschland. Die steier-
märkische Statthalterei isr fteilich anderer Meinung. Für
Diehtreiber gibt sie die Wege frei, den Radfahrern ver­
bietet sie schon das Befahren der Reichsstraßen."
Die großen internationale« Flieger-Rad­
rennen in Berlin. Aus Berlin wird gemeldet: Aus
der Kurfürstendammbahn fanden letzten Sonntag große
internationale Flieger-Rennen statt. Das Wetter war
ein prachtvolles und demgemäß der Besuch ausgezeichnet.
Die Sieger waren: Erstes Hauptfahren: In den Vor­
laufen siegten Ellegaard (Dänemark), Seidl (Wien),
Jacquelin (Frankreich), Huber und Arend (Deutschland),
im Hoffnungslauf Minozzi (Italien). Erster Zwischen­
lauf: Elleguard erster, Seidl zweiter, Arend. Zweiter
Zwischenlauf: Jacquelin erster, Huber zweiter, Minozzi.
Endlauf: Jacquelin erster, .Huber zweiter, Ellegaard
dritter, Seidl vietter. Malfahren: Heller (Wien) erster,
Grandpierre zweiter, Peter dritter. Prämienfahren:
Käser erster, Krause zweiter, Minozzi dntter. .Handicap:
Huber i Mal) erster, Muendner (20 Meter) zweiter.
Scheuermann (80 Meter) dritter. Tandemfahren: Elle-
gaard-Hausen erste, Jacquelin-Arend zweite, Muendner-
Kudcla dritte, Huber-Seidl, Käser-Ryser.
Die Ausschreibung der Leipziger Radwett-
fahren am 12. August lautet wie nachstehend:§
1. Wanderpreisfahren über 2000 Meter, offen für alle>
Herrenfahrer. Ein Wanderehrenpreis im Werke von
500 Mark, der dreimal hintereinander oder viermal im
ganzen gewonnen werden muss, ehe er in den end-
giltigen Besitz des Siegers übergeht. Außerdem drei
Ehrenpreise im Wette von 100, 50 und 30 Mark.
Dieses Fahren gelangt jährlich zweimal zur Ausschrei­
bung. 2. Niederrad-Vorgabefahren über 1609 Meter,
offen für alle Herrenfahrer, drei Ehrenpreise im Wette von
80, 40 und 20 Mark. 3. Zehn Kilometer-Niederrad­
fahren mit Schrittmachern, offen für alle Herrenfahrer,
drei Ehrenpreise im Wette von 200, 100 und 50 M.
4. Niederrad-Hauptfaliren über 1000 Meter, offen für
alle Berufsfahrer. Preise: 300, 150 und 75 Mark.
5. Niederrad-Vorgabefahren über 1609 Meter, offen
für alle Berufsfahrer. Preise: 100, 50 und 30 Mark.
6. Mehrsitzer-Vorgabefahren über 3000 Meter, offen
für alle Berufsfahrer. Preise: 200, 100 und 50 Matt.
7. Hindernisfahren über circa 3000 Meter, offen für
alle Berufsfahrer. Preise: 100, 50 und 30 Matt.
Herrenfahrer, die das Rennfahren aufgeben.
Die Herrenfahrer Kleemann und Schneeweiß wollen sich
vom Rennfahren zurückziehen. Kleemann hat sich einen
Herzfehler zugezogen, der bei stätterer Ansttengung leicht
größere Dimensionen annehmen könnte.
Der englische Dauerfahrer Teddy Hale hat
den Versuch gemacht, im Verlaufe eines Jahres 100.000
Kilometer zurückzulegen. Er hat vollen Erfolg gehabt.
Seit Jahren war es das Bestteben englischer und na­
mentlich amettkanischer Langstreckenfahrer, durch ein Jahr
lang täglich 100 englische Meilen zu Rad zurückzulegen.
Bisher hatten aber selbst die Zähesten keinen Erfolg.
Oft schon in den ersten Monaten, aber meist noch vor
Ablauf des ersten Halbjahres standen sie von ihrem
Unternehmen ab. Teddy Hale hat nun zum erstenmale
diesen Gedanken mit Erfolg zur Durchführung gebracht.
Allerdings mit einer kleinen Aenderung. Er fuhr näm­
lich nicht jeden Tag 100 englische Meilen (160 Km.),
sondern nur sechs Tage in der Woche und benützte den
Sonntag zur Rast. Nichtsdestoweniger ist die Leistung
Teddy Hales ganz erstaunlich, und sie wird namentlich
in ärztlichen Kreisen großem Interesse begegnen. Sein
Vaterland hat dieser zähe Engländer auf diesen 100
Meilen-Fahtten natürlich bis in die entferntesten Winkel
kennen gelernt, denn er absolvierte seine Fahrten nicht
auf einer und derselben Strecke, sondern wählte jede
Woche irgend eine andere Gegend Englands.
Dentsche Chinasoldaten zu Rad konnte man
dieser Tage sehr häufig durch die Sttaßen Berlins
fahren sehen. Die Leute befanden fich in voller Aus­
rüstung und hatten die Büchse quer über den Rücken
gelegt. Vorläufig verrichten sie Ordonnanzdienste,
wie das bei allen in Berlin garnisonierenden Truppen-
theilen der Fall ist. Aber auch auf dem Kttegsschauplatze
im fernen Osten, namentlich an der Küste werden mili-
tättsche Radfahrer Verwendung finden, da eine ganze
Anzahl von Rädern bei der Abfahrt der für China be-
ssimmten Soldaten mit zur Verladung gelangen wird.
Eine Probe-Mobilmachuugsfahrt unternahmen
kürzlich auf Anregung des Landrathes von Jtzehoe in
der Nähe Hamburgs die beiden dottigen Radfahrervereine.
Das Ergebnis ist als recht gut zu bezeichnen, da nach
Verlauf von rund zwei Stunden alle Gemeindevorsteher
des Kreises die Gestellungsordres in Händen hatten.
Radfahren und Fahrräder in Smyrna. In
dem Jahresberichte des englischen Consuls zu Smyrna
heißt es unter anderem: Vor sieben bis acht Jahren
waren Fahrräder hier so gut wie unbekannt, allein seit
etwa vier Jahren hat das Radfahren einen großen Auf­
schwung genommen, obwohl der Zustand der Sttaßen
viel zu wünschen übttg lässt. England beherrschte anfangs
fast ausschließlich den Markt, heute jedoch liefert Amerika
über 50 v. H., England nur mehr 25 v. H., der Rest
fällt auf Deutschland, Belgien und Frankreich. Die
amerikanischen Fahrräder sind hauptsächlich ihres niedrigen
Preises wegen bevorzugt. Deutsche Fahrradhändler ge­
währen eine consignationsweise Zahlung, amerikanische
oder französische geben einen drei- bis sechsmonatlichen
Credit, englische hingegen verlangen die Bezahlung mit
der Verladung oder die eine Hälfte bei der Verschiffung,
die andere bei der Lieferung. Die amerikanischen Firmen
und die europäischen auf dem Festlande berechnen keine
Nebenkosten für die Verpackung, was bei den englischen
leider nicht der Fall ist. Die Händler beschweren sich
hier, dass die englischen Geschäfte saumselig liefern.
Ueberhaupt kommen die Engländer dem Käufer viel
weniger entgegen als die übrigen Kaufleute, so dass sie
auch bereits stark vom Martte verdrängt werden.
P
377a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. 6rar, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 12 ]
Jtfolfaff
Ra-saM-LaMMnd.
(Gegründet 1891.)
EanverbandS vor stand für das 10. BerbandSjahr (1. Oktober 1899
bis 30. September 1900).
Erster Vorsitzender: Zoh. W. Adler, R.-Cl. K- 1895, Klagensurt
Wodleystraße 3; -weiter Vorsitzender: Leopold Rautni-, R.-Cl
^Stahlrad-, Kkagenftirt; dritter Vorsitzender: L. vörner. Ob -Kärntner
R.-V., Spital; erster Schrtstwart: Karl Stolz, Kärntner R.-V.,
Klagerrsurt; -weiter Schristwart: Ernst Heinz!, Kärntner R.-V Kla-
gensurt; dritter Schrtstwart: Eduard Renger,R-Cl. ^Stahlrad", Klagen,
surt;ersterFahrwart:HanSTemmel,R.-Tl K. t895.Klagensurt-.-weiter
Fadrwart: August Birant, Kaufmännischer R-B, Kiagensurt; dritter
Fahrwart: Felir Teich, Kärntner R.-V.. Klagensurt; erster Säckel-
wart: Franz Klmgeustein, R.-Cl. ^Stahlrod", Klagensurt; zweiter
Säckelwart: Karl Thurver, Radf-Adthlg. des M. G.-B ^Eintracht-,
Klagensurt; dritte r Säckelwart: Aases Wesiely. R-B St. Veit a. Gl.:
Beisitzer: Nikolaus Sirardis, Bleiburg: A. Schipeck, Klagensurt; Joses
Rücker, Spital; M. Truppe. Victring; Rudolf Weiß, Klagensurt; Eoastautin
Nieder, Altdosen; Dr. Rorbert Satzner. Villach; I. A. Kern, Klagensurt;
A. Riepl, Klagensurt; Victor Aichholzer. Streiteben; Sportwart: Dr.
Joses K. Maresch, Klagensurt. Villacherring 31.
Amtsstube deß Kärntner Radsahrer-GauverbandeS: Klagensurt, Haupt­
platz Nr. 1V. 1. Stock, links. Amtsstunden täglich von 6 bis 8 Uhr abends
(außer Sonn- und Feiertagen).
Alle Zuschriften, Anfragen, Ausnahmsgesuche, Anmeldungen, u. s. w.,
sowie alle Geldsendungen sind zu richten an den Kärntner Radsahrrr-Gan-
verbavd in Klagensurt, Heaplatz Rr. 19.
Gautag iu Klagensurt.
Am 15. August findet der diesjährige 10. Gau­
tag in Klagensurt mit folgender Festordnung statt:
Dienstag den 14. August abends: Gemüthliche Zu­
sammenkunft der bereits eingetroffenen Festtheilnehmer
im Hotel Grömmer. Mittwoch den 15. August vor­
mittags 10 Uhr: Frühschoppen-Concert im Garten des
Brauhauses „Zur Glocke" und gleichzeitig Gautag im
Sängerheim mit satzungsgemäßer Tagesordnung. Nach­
mittags halb 2 Uhr: Im Hofe des Hotels Grömmer
am Fürstenplatz Aufstellung zur Festauffahrt durch die
Stadt und Begrüßung durch den Festausschuss. Nach­
mittags 2 Uhr: Gemeinsame Fahrt zum Maiernigg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert beim Maiernigg. Abends
8 Uhr: Commers im Hotel „Sandwirt".— Die
Musik besorgt die Städtische Kapelle unter Leitung des
Herrn Kapellmeisters Staps. Festkarten, die zum freien
Eintritt bei allen Veranstaltungen berechtigen, sind beim
Festausschüsse und an den Cassen gegen Erlag von
1 Krone zu haben.
Neuaumeldunge«:
Einzelfahrer: Rupert Mayer, Director des kärntneri­
schen Blindeninstitutes in Klagensurt; Josef Kotschan,
Commis in Prävali; Karl Brandt in Klagensurt;
Dr. Adolf Meßner, Districts- und Bahnarzt in Greifen­
burg; Karl v. Schreibern, Holzpächterssohn in Malborgeth;
Anton Seemann, Studierender in Graz; Radfahrer­
abtheilung des M. G. V. „Eintracht: Josef Blüml,
Buchbindermeister in Klagensurt; I. Rosenthaler R. V.:
Friedrich Trampitsch, Bäckerei in Unterloibl; Heinrich
Stiploscher, Magazineur in Ferlach; Johann Huß,
Werksrestaurateur in Waidisch; Oberkärntner R. V.:
Josef Damian in Spittal; Peter Mecchia, Sagmeister
in Möllbrücken.
Mitgliederstaud:
Kärntner R. V. 34, R. V. Wolfsberg 10, R.
Cl. „Stahlrad" 54, R. V. St. Veit 19, Ober­
kärntner R. V. 34, R. V. Villacher Herrenfahrer 37,
R. V. Völkermarkt 10, R. Cl. Althofen 12, R. V.
„Vorwärts" 9, Gailthaler R. Cl. 6, R. Cl. Klagen-
furt 1895 19, R. R. d. T. V. Villach 17, R. Abth.
d. R. Cl. „Albatros" 19, R. V. Bleiburg 16, R. V.
Friesach 9, R. V. „Schwalbe" 5, R. Cl. Beiden 15,
R. Cl. Victring 5, R. Cl. Feldkirchen 5, R. Cl.
„Seerose" 4, R. Cl. Hüttenberg 3, Kaufmänischer
R. V. Klagensurt 16, I. Rosenthaler R. V. 16, R.
Abth. d. M. G. V. „Eintracht" 6, R. V. Feistritz
i. R. 2, Missthaler R. V. 14, R. R. d. T. V.
Wolfsberg 8, R. R. d. T. V. Klagensurt 4, R. V.
„Deutsche Brüder" 12, T. R. Spittal 13, Einzel­
fahrer 227, Summe 660.
GraM Radfaljrcr-Lluß v. 1885.
Clublocal: „Steinselder Bierhalle". Clubabend jeden
Freitag. ClubhauS an der Rennbahn. Clubcasd: »Raith^.
Sämmtliche Zuschriften sind an den Obmann Fritz
Körbst, Grietzgaffe Rr. 33 (Telepb. Nr. 361). zu richten.
Obmann-Stellvertreter: HavS Habisch; Schrift­
führer: Haub Herder, Sckönaugasse Nr. 48o (Televh.
Nr. 438); Sibristführer-Srellvertreter: Auto«
Fischer; Cassier: Karl Stresbler, Schießstattgasse
Nr. 28; Cassier-Stellvertreter: Aloiö Schlapak;
Fabrwart: Jguaz Bellez, Laubgasse (Telepb. Nr. 357); Fahrwart-
Stellvertret e r: Franz Seeger; verantwortlicher Schristleite rder
Clubmtttheilungen: Ludwig Fiudeiseu, Joanneumrtng 20 (Teleph. Nr. 476)
Amtliches. Um allfälligen Missverständnissen vor­
zubeugen, wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass noch
immer Herr Raith Club-Cafetier ist. Man hat irrthümlich
vergessen, dies am Kopfe unserer Club-Rubrik anzuführen.
Verschiedenes. Herr Streßler unternahm vor
einigen Tagen eine Studienreise nach Paris zur Welt­
ausstellung.— Herr Martin hat sich zur Ableistung
einer vierwöchentlichen Waffenübung nach Görz begeben.
— An den Club-Redacteur gelangte eine Ansichtskarte
von Mariazell, unterschrieben von Herrn Fogler, sowie
von einigen anderen Sportscollegen aus Bruck, und sie
entbieten dein G. R. E. ein trelideutsches Heil.— Auf
Wiedersehen am 15. August.
Damcu-Kegelabend. Der am 2. d. stattgefundene
Damen-Kegelabend kann als vollständig gelungen be­
zeichnet werden. Er erfreute sich einer sehr regen Be­
theiligung. Besonders unsere Club-Damen waren sehr
zahlreich vertreten.— Dem vom Club gespendeten
Raffe wurde fleißig zugesprochen und ein kräftiges Heil
auf die Veranstalter dieses Festes ausgebracht.
*
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt, Bergmanngaffe 10: Ob-
mann-Stellverlreter: techn. Norbert Knaus, Loimdurggasie 5:
Schristwart: techn. Rudolf Lange. Grabemrraße 16; Säckelwart;
iar. Rudolf Honer, Grazdachgasse 33.
Alle Zuschriften an den Verein und an den Schrifttoart zu richten.
F u ßb all-Ab the ilun g: 1. Spielwart: med. August Wagner»
Tlisabetbilraße 4; 2. Spielwart: med. Othmar von An der Lahn,
Sparbersbachg. 43. L awn-Ten n is-A dtd eilu ng: Spielwart: tecdn.
Pierre Wenzel, Auerßperggasie 1;— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeii unbesetzt.
Vereiusnachrichten.
Von unseren Ausschuss-Mitgliedern find nur mehr
zwei (G. Wagner u. Lange) in Graz anwesend, welche
über die Sommermonate die Vereinsgeschäfte führen.
Wie schon mitgetheilt wurde, sind bis auf weiteres
alle Geldsendungen, Monatsbeiträge u. s. w. dem
Schristwart einzuschicken, bei dem auch die Vereins­
abzeichen zu haben find.
Sportriachrichtcn.
Dom „Währinger Bicycle-Club" (Wien) und „Wiener
Athletiksport-Club" find Einladungen zu chren athletischen
Meetings eingelaufen, die am 2., beziebungsweffe 16. Sept.
in Wien abgehalten werden; bei letzterem kommt die
Meisterschaft von Wien über die englische
Meile und die Meisterschaft von Oesterreich
im Diseuswerfen zur Austragung.
Fuhball.
Die Arbeiten, die die Vergrößerung und Planierung
unseres Fußballplatzes verursachten, find nun beendet;
doch daff auf demselben vorläufig nicht gespielt werden,
damit er für die allem Anscheine nach schaffe Herbst­
saison in allen Anforderungen entsprechender Form zur
Verfügung steht.
Der Spielivart theilt mit, dass jeden Montag,
Mittwoch und Freitag von halb 6 Uhr ange­
fangen Kickübungen rc. auf dem südlichen Fußballplatze
des Vereines abgehalten werden.
Für Donnerstag (Himmelfahrtstag) den 15.
oder Sonntag, den 19. August, ist eine Fahrt einer aus
den in Graz weilenden fußballspielenden Mitgliedern
gebildeten Sommermannscbaft nach Judenburg
geplant, um dort mit der Fußballmannschaft unseres
lieben Dr. Tram ein Uebungswettspiel zu spielen. Die
Mannschaft ist bereils zusammengestellt. Es wurde
sämmtlichen Mitgliedern derselben die bezügliche Mit­
theilung zugeschickt, um deren umgehende Beantwortung
effucht wird.
Ende Septcniber wird unsere zweite Mannschaft mit
der Fußballriege des Deutschen Turnvereines in
Laibach ein Wettspiel austragen; unser Mitglied iur.
W. Treo hat diese Fußballmannschaft ins Leben ge­
rufen, wodurch er sich um die Verbreitung dieses Sportes
ein großes Verdienst erwarb. In verhältnismäßig kurzer
Zeit haben sich etwa 30 Fußballer zusammengefunden,
die mit wahrer Begeisterung trotz zahlloser Angffffe von
gewisser Seite diesem schönen Sparte huldigen. Unser
bewährter Trainer der 2. Mannschaft, med, O. v. An
der Lahn, wird in Kürze den jungen Fußballern von
Laibach einen Besuch abstatten, um ihnen durch An­
leitungen, Erklärungen u. s. w. an die .Hand zu gehen.
DÄmler-MtomoM
17 goid. Medaillen. Miete Auszeichnungen u. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes Zyste« im internationalen Automobilismus.
Aaiuller-Motor-RcllMagku
Aaimler-Motor-Furuslliagkll
Daimlrr-Molor-Faflwageu
Aüimlrr-Mstor'Gkschastswilge«
Aalllllkr-Motor-Gmsidusse
Daillller-Molor-EiserbahMsgei
Daimler-Motlir-Kootk.
Höchste Kraftteistung des
Motors bei kleinsten Dimen­
sionen
Geranfchtofer Gang.
Einfachste Handhabnng.
KiUigster Betrieb. 8i3a
Oesterreiehische
IMler-Mckm-komM-CeseWst
Bierenz, Fischer& Co.
Wien, I., Giselastrasse 4. Fabrik; Wiener-Neustadt.
ZchMer --
auch aus Raten. Au»-
rütlunas» liegen sländc-
svwce Reparaturen
seit 14 Juh:cn üiUi|)
fiei
JosefEigler. Brockmanngosse84
I.MARBURGER
r Jß RA^ ABR,K'
W* RR pugümi
MARBURG
«BKIIC. ämwmmtf—
J
Fahrräder sind allen voran!
Hauptvertretung: olül.&
Graz, iakominigasse 8. i 76 -4
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von>Li,»nnselilneu.
Reparaturen fdmnUl fremder Fadri-
täte prompt und diftigit. .'»73
Herausgeber der Verein: Dentin <• Vereins Druckerei uud Vrrlagsauftalt 6>raz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Uvcll— Verantwortlich für den Anzeige»
theil: Jose, Lueti.— Druck und Verlag der Dcatschcu Vereius-Drukkerei nud Verlagsanstalt Graz.


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 13 ]
Grazer
Krrkage -es „Grazer t&sßfaffte 44.
Nr. 218. 8. A«S»I». 1900.
2 Drei Theilhaber.
«»man »on Bret Hart«.
Auf einmal tauchten, ganz unerwartet, zwei Ge­
stalten gerade in der Thüröffnung auf. Ihr plötz­
liches Erscheinen erschreckte die drei Genossen, die
sich eben erst wieder gesetzt hatten. Sie dachten im
Augenblicke nicht daran, dass der schmale
Lichtstreifen, der zur offenen Thüre hinausschoss, die
Finsternis drinnen und draußen erst recht undurch­
dringlich machte, und dass die Ankömmlinge aus
diesem Dunkel jetzt inS Licht traten, das ihnen den
Weg gezeigt hatte. Den einen kannten sie nur zu
gut. ES war Dick hall, der Trunkenbold vom
Kieferberg, den etliche Spassvögel auch ,Whisky
Tick" nannten oder zur Abwechslung ,Alkey Hall",
wie es eben kam.
Jedermann kannte das geschwollene, aufgedunsene
Gesicht mit dem riesigen, rothen, verwilderten Bart,
ber immer von SchnapS angefeuchtet war und
Feuer zu sprühen schien. Wenn Dick einen Rausch
hatte, was häufig der Fall war, pflegte er, um es
zu verbergen, sich mächtig in die Brust zu werfen
und seine Behauptungen mit der ausgesuchtesten
Genauigkeit vorzubringen, das hatten alle schon ge­
hört. Nur wenigen aber war es aufgefallen, welches
starre Entsetzen oder welche Lebensmüdigkeit manch­
mal in diesen blutunterlaufenen Augen lag— und
keiner kümmerte sich darum.
Dick Hall war offenbar nicht darauf gefasst ge­
wesen, die drei stummen Gesialten in der Hütte zu
finden. Einen Augenblick betrachtete er sie zweifelnd
und verwundert, wie jemand, der gewohnt ist, dass
ihn seine Wahrnehmungen täuschen. Saßen sie denn
wirklich da? Seinen Gefährten anzusehen, damit er
ihm die Thatsache bestätige, das wagte er nicht;
er lächelte nur aufs Gcrathewohl.
„Guten Abend," sagte Temorest freundlich.
Whisky Dick strahlte überS ganze Gesicht.
„Gunnabend, Gunnabend, Jungens— wollt
'mal sehen, wie 's Euch geht. Erlaubt, dass ich Euch
meinen alten Freund William Steptoe von Red
Gulch vorstelle. Stepschu— Steptoe— isch stascho-
niert— isch nascho—" lallte er, hielt dann inne,
bekam das Schlucken, winkte ernsthaft mit der Hand
und fuhr daraui, wie vorwurfsvoll, mit Würde
fort: „wohirt gegenwärtig unten auf dem Damm.
Wir wollten unsere besten Glück— wünsche—
Glück und Segensch —" er hielt wieder inne,
lehnte sich an den Thürpfosten und sagte entschlosien:
„Segenswünsche aussprechen."
Sem Gefährte schlug eine rohe Lache auf, schob
Dick unsanft beiseite und trat in die Hütte. Er
war ein kräftiger, untersetzter Mann, mit kurz ge­
schorenem Bart und Haar, das wie Moos an seinem
runden Kopf zu kleben schien. Mehr verstohlen als
neugierig blickte er in der Hütte umher und sagte
dann mit einer Unverfrorenheit, die jeglicher Gut-
müthigkeit ermangelte: „Also Ihr seid die gelungenen
Kerle, die den großen Treuer gemacht haben? Ich
komm' da eben mit Alkey, dem alten ^aufaus,
den Berg heraufgeftampft und dachte, ich wollt' vor­
sprechen, um mir das Dings 'mal anzusehen. Na,
hier sitzt Ihr ja, weiß Gott, beisammen, thut Euch
dicke und schert Euch den Henker um die ganze
Welt."
„Zeige doch Herrn Steptoe— den Whisky,"
sagte Demorest m Stacy und wendete sich Sann
ruhig an Dick, indem er Steptoe gerade io wenig
Beachtung schenkte, wie dieser seinem unglücklichen
Gefährten erwiesen hatte. „Ihr habt uns einen
ordentlichen Schreck eingejagt. Wir hatten Euch gar
nicht den Pfad heraufkommen sehen."
„Nein; wir kamen hinten 'rum, weil es? teptoe
SpasS machte. Qjt wollte gerne die Rückseite der
Hütte sehen," sagte Dick und schielte dabei unruhig,
doch mit erzwungener Gleichgiltigkeit nach dem
Whiskn, welchen Stacy dem fremden einschenkte.
„Was schwatzest Du da für Zeug!" rief Steptoe
grob und trat mit herausfordernder Miene vor D ick
hin. „Du konntest mit Deinen wackligen Beinen
nicht auf dem geraden Wege bleiben, darum musstest
Du 'ne Schwenkung machen. Meiner Seel', hättest
Du nicht den Schnaps hier auf dem Gipfel ge­
rochen, Tu würdest Dich nie herausgefunden haben."
Jbfr g«t fest», tML m sagt« Demorest; „Jtrids
freut*», dass Du noch hergekommen bist, und ich
hoffe. Du lässt Dir den Schnaps recht gut
schmecken, zum Lohn für die viele Mühe." Barker
sah Demorest verwundert an. Seines Kameraden
ungewöhnliche Nachsicht gegen den Trunkenbold
überraschte ihn. Aber auf einen Wink von Demoreft
führte er Dick nach dem Tische in der Ecke, auf
dem er zinnerner Becher neben der Korbflasche stand.
Schon im nächsten Augenblicke hatte Dick die rohe
Aeußeruug seines Begleiters ganz und gar vergessen.
Demorest blieb an der Thüre stehen und schaute
in die finstere Nacht hinaus.
„Na," sagte jetzt Steptoe, den leeren Becher
hinsetzend, „nun lasst 'mal Euren Goldfund sehen.
Unsere Augen werden ja wohl stark genug sein, um
den Glanz zu ertragen." Stacy zog das Tuch von
dem bisher verdeckten Gegenstände in der Ecke;
eine tiefe, bleierne Schmelzpfanne kam zum Vor­
scheine, auf der einige große Quarzstücke zusammen-
gehäuft lagen. Zuerst fielen den Beschauern die
glitzernden Krystalle der Glimmererde in den Adern
des marmorweißen Quarzes am meisten inS Auge;
als sie aber näher herzutraten, konnten sie das
mattgelbe Gold erkennen, das die verwitterten und
löcherigen Theile des Gesteins füllte, als flösse es
geschmolzen hindurch. Ihre Blicke funkelten noch
Heller wie der Glimmer; selbst Barker und Stacy,
denen doch der Schatz nichts Neues mehr war,
sahen ihn mit leuchtenden Augen an.
„Welcher Klumpen ist wohl am kostbarsten?"
fragte Steptoe mit unsicherer Stimme.
Stacy deutete mit dem Finger darauf.
„Der ist ja kleiner als die anderen."
„Nehmen Sie ihn doch 'mal in die Hand,"
rief Barker mit knabenhaftem Eifer.
Steptoes kurze, dicke Finger umfassten das
Quarzslück mit der Gier eines Raubvogels; er
strengte alle Muskeln an, bis er purpuroth im Ge­
sichte wurde, konnte es aber nicht aufheben.
„Die Leute in der Münze von Frisco machten
sich oft 'neu Spass," sagte Dick, dem der Brant-
wein die Zunge gelöst hatte; „wenn Damen zum
Besuche kommen, boten sie eines von den Kästchen
voll Goldstücke, die fünftausend Dollars enthalten,
derjenigen zum Geschenke an, die so freundlich
sein wollte, es vom Tische mitzunehmen,
's war nicht größer als einer von den Klumpen.
Herrjemine, wie die Tinten zugriffen und dran
zerrten, bis sie 's zuletzt aufgeben mussten! Von
dem cifisch— (er gluckste) speci —Er hielt!
würdevoll inne und fuhr dann mit großer Anstren-,
gung fort: „dem specifischen Gewichte des Goldes!
wussten sie natürlich nichts.""
„Schweig' füll!"" fuhr ihn Steptoe an. Dann
wandte er sich zu Stacy: „Aber wo ist das übrige?
Ihr habt doch noch viel mehr,"" sagte er in schroffem
kone.
„Wir haben's heute früh nach Boomville ge­
schickt. Morgen übernimmt die Gesellschaft unsere!
Parcelle, die wir an sie verkauft haben und lässt!
Poch- und Stampfwerke errichten. Die Aufsicht!
führt sie schon jetzt; ein Trupp Arbeiter ist bereits!
an Ort und Stelle.""!
„Und was habt Ihr wohl dafür bezahlt gekriegt,!
wenn man fragen darf?"" erkundigte sich Steptoe'
mit erzwungenem Lächeln.!
„Bei Geschäften ist solche Frage nicht gerade I
gebräuchlich,"" versetzte Stacy gleichfalls lächelnd. j
„Fünfhunderttausend Dollars nebst Dividenden/"§
sagte plötzlich Demorest, der noch immer an der l
Thüre stand._|
Die Blicke der beiden Männer begegneten sich.!
In SteptoeS Augen brannte das verzehrende Feuer
des Neides, das ließ sich nicht verkennen.!
Demorest betrachtete ihn mit einer gewissen!
vornehmen Kälte, und als von draußen Stirn-!
men neuer Ankömmlinge laut wurden, wandte er!
sich ab. i
„Fünshunderttausend ist’n schönes Stück Gelb,""
sagte Steptoe heiser ausiachend; „kein Wunder, dass
Euch der Kamm so verdammt davon schwillt. Aber
'ne Frage steht jedem frei.""!
Hier setzte es sich Dick unglücklicherweise in
seinen benebelten Kopf, dass der sireund. den er
in die Gescllichafr eingeführt hatte, nicht mit der
gebärenden Achtung behandelt werde, und er ver­
gaß darüber Steptoes Rücksichtslosigkeit gegen ihn
selbst. Sich würdevoll an die Wand lehnend, gab
er sein Missfallen in Haltung und Geberde zu er-'
kennen.!
„Dass mein alter Freund nur durch Geschäfts-,
gründe beeinfluscht wird,"" begann er, „daran ischH
kein— Sweifel."" j
Er schwieg, besann sich und fügte mit großem
Nachdrucke hinzu:
„Wenn ich sage, dass er selbst eine wertvÄle
Parcelle in Red Gulch besitzt und— ich weiß da»
gewisch— große Angebote gehabt hat— so wird
es, denke ich, genügen.""
Stacy und Barker, denen der unglückliche Ruf
der Red Gulch-Grube wohl bekannt war, konnten
sich des Lachens nicht enthalten, was Steptoes
Aerger noch erhöhte. Er lachte zwar mit, warf
aber dem arglosen Dick einen rachsüchtigen
Blick zu.
„Und was wollt Ihr mit den Stücken dort an­
fangen?"" fragte er, nach dem Schatze deutend.
„O, die nehmen wir mit. Jeder bekommt einen
Klumpen zur Erinnerung. Wir haben darum ge­
lost, und Temorest hat gewonnen. Der, den man
mit einer Hand nicht heben kann, gehört ihm,""
sagte Stacy.
„Ich wollt' ihn schon heben. Aber Sie
hätten wohl nicht Lust, mich auf die Probe zu stellen,
wie es die Leute im Münzamte machen, he?"
Er begleitete diese Bemerkung zwar mit dem
gewöhnlichen rohen Gelächter, aber in seinem
lauernden Blicke lag ein so zweideutiger Ausdruck,
dass Stacy schon eine scharfe Erwiderung auf der
Zunge hatte. In dem Augenblicke trat jedoch
Demorest wieder in die Hütte, gefolgt von einem
halben Dutzend Bergleuten, die von der unten ge­
legenen Ortschaft heraufkamen. Es waren zwar noch
junge Burschen, aber doch schon alte Bewohner der
Gegend. Bei ihrer jahrelangen Abgeschiedenheit
und fruchtlosen Arbeit hatten sie sich «ine gewisse
kindliche Einfalt in Denkweise und Benehmen be­
wahrt, die einen theils rührenden, theils komischen
Eindruck machte. Bisher waren sie noch nie so keck
gewesen, die drei Freunde auf dem Kiefernberge in
ihrer Ruhe zu stören; nur eine harmlose Neugier
und der Umstand, dass sie mit allen Ortsbewohnern
zu dem morgenden Abschiedsschmause geladen waren
und den Gastgebern ihren schüchternen Dank dafür
kundgeben wollten, hatte sie hergeführt. Vielleicht
lockte sie auch die Aussicht, einen Abend lang sich
aller trüben Gedanken zu entschlagen und an einem
vollen Glase gütlich zu thun, ohne zahlen zu
müssen.
In ihrer Gesellschaft, und doch nicht zu ihnen
gehörig, befand sich ein junger Mann, der zwar
das Englische ohne ftemden Accent sprach, aber
offenbar einer anderen Nation und Rasse angehörte.
Sowohl aus diesem Grunde, als weil er eine ge­
wisse Nettigkeit im Anzüge mit einschmeichelnden
Manieren verband, legte man ihm den Spitznamen
„der Graf" oder „der Franzos" bei, obgleich er
eigentlich aus einer vlämischen Familie stammte.
Wegen seiner Sprachkenntuisse hatte man ihn zum
Agenten der Vereinigten— Grubengesellschaft ge­
macht.
Barker stieß einen Freudenruf aus, als er ihn
sah, denn er bewunderte den jungen Ausländer ins­
geheim wegen seines feinen Schliffes, wiewohl er
selbst der natürlichste Mensch von der Welt war.
Nur ein unbestimmtes Gefühl, dass weder Stacr,
noch Demorest diese Empfindung theilte, hatte ihn
bisher verhindert, des „Grafen" Bekanntschaft zu
suchen. Jetzt war er stolz darauf, dass Paul Van
Loo mit einer Verbeugung in die Hütte trat, als
wäre sie ein Empfangszimmer; denn dass dies im
Grunde <.ine Taktlosigkeit war, weil es die anderen
Anwesenden in eine unbehagliche Stimmung ver­
setzte, kam ihm nicht -in den Sinn.
Die verlegene Pause, die beim Eintritte der
neuen Ankömmlinge entstand, war nicht von langer
Dauer. Wieder wurde das Tuch von der kostbaren
Pfanne entfernt, und es war seltsam anzusehen, wie
die Augen eines jeden von derselben fieberigsten
Glut funkelten, während sie alle zu dem Goldschatz
drängten. Selbst der höfliche Paul stieß die an­
deren mit den Ellbogen fort, doch machte sein
geziertes „Pardon" in Barkers Augen diesen
Ausbruch des rohen Naturtriebes wieder gni. Weit
lehrreicher war es jedoch, zu beobachten, wie die
älteren Ortsbewohner diesen Beweis der Laune des
treulosen Glückes auffassten. Umsonst hatten sie
unter mühseliger Arbeit jahrelang geduldig ge­
wartet; nicht ihnen, sondern den unerfahrenen Neu­
lingen hatte das Glück seine Gunst zugewandt. Als
sie jedoch ihre Augen wie geblendet auf die drei
Theilhaber richteten, stand weder Neid noch Bös­
willigkeit darin geschrieben; keine Klage kam über
ihre Lippen, sie zollten ihnen aufrichtige Bewunde­
rung. Es war rührend und kindlich zugleich, dass
dies offenkundige Zeugnis von dem Reichthum der
Natur ihre Hoffnungskraft neu belebte: das Gold
war dagewesen— sie hatten es sich nur entgehen
lassen. Aber, wo dies herkam, konnte noch mehr
gesunden werden. Es war ja der beste Beweis von
der Ergiebigkeit des Kieferberges. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 14 ]
U Nr. 21«. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 8. August 1900.
s
I
p Grazer Grphsusn.
ä-rri»Äätei>ri,kiter L jUiSti. Dir. |. Sait»acher.|
Heute Mittwoch den 8. August: k
Japans ver -fl -XS9 Japans E
Wunder I IMF' Aw Wunder!»
Nanakusa’s,.^,:
Olly Jolly
Chantens« excentrique
Aslüomsr[
mit neuem Repertoir S
8 Ment-Marreüfs
Kinder-Parterre-Akrobaten
John Cooke f
mti seinen hochtom. Schatte»->
silhouetten:
Casie-Eröff­
nung und Ein-
l-,S V-U Uhr.
Briider Wolfseggsr
Wiener Miniatur- Sesangl-
Dueitiste».
u. s. w. u. s. w.‘
— i
Anfang 8 Uhr.'
Claviev-Eeihanstalt
A. NebeJ’s Nacbf. A. Nebel, Bllkgglljse 17
R-ich« Ausw ahl tn>w Claviereu, Pianino s u. H armoniums
Miete »o» ESST 1 ßwwe aniwärts "5SB pro Monat
"VexOcarvtf ’vm.d "CJuita-viBCiL- 7990
ge*c0£«asoeee*9»scos«8aoe»G»9C3oxg
g Gute billige Wohnung g
Z mähren- -er Weltausstellung*
^ 0
e
m
®
«
%
9
Grand Hotel Schenker
• 191 nie de 1’ Universite.
D
D Auskünfte u. Zimmervermietunq in den Internationalen^
3 Rciscbureaur Schenker& Co, Wien, I., Schotten- E
g ring 3, I., Kohlmarkt 1; München, Promenade- g
» platz 5; Prag. Hyberuergaffe 12, sowie in sämmt-
g iichcn Filialen der Firma. 24-89
••NI« 9 CM 80 IO«»eCMteM 8 «»MIS«Si
lnnn I- «leierw.
ihssr
02SSEBS2^ Falkengasse.
Tüchtige
werde» für den Wiener Humamtäts- u»7>
Kranken-Verein „Union“ bei der
General-Agentschaft 0raz, Rosegger”
gasse I, sofort aufgenommen. Sprech­
stunden von 9 bis 12 Uhr. sooi
Oesterreich! sehe
Schulüerl-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
HHÖ Krain:
GRAZ
Jbevrettgafse glr. 28 (DhortstHof).
Eielitriseiie Belstsehtgimj
© und Kraltübertragi^p
für alle )n-uftriezweige.
Eisrichtungku für Elektrochemie und Eulvanoplastik.
Dau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabrikation von Dogenlampen,
Achattapparaten, Fassungen, ElektriritLtszählern,
Messinstrumenten, Deteuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnisälen Bedarlsgegenftäuden.
Fahrbare elektrische Vshrmaschinea.
Dskir. Vsntra1stail.io2sii kür Staäts, Närkts sie.
Lloktrleoüs Strssssu- unä Inäustris-Ladnon.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich auSgraibeitrl
und all« LuMLnjte bereitwlligst ertheilt. 86a
Grazer Symphonie-Orchester.
Heute Mittwoch den 8. August 19
Restauration Annensale
Grosses Garten-Concert
Operellen-^bend 200-27
de» Vollständigen vrazer Symphonie-Orchester».
Anfang 8 UKr. Eintritt 48 h. Studentenkarte» 20 b.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
A.W«lst AsW„ 8 ttt Stillt gütttenftia".
Heute Mittwoch deu 8. August bei jeder Witterung:
LAEDMOLMT
a la Grinzinger-Quartett
mit Confetti-Seblaelit^m
Anfang 8 Uhr. 8014 Eintritt frei.
Wasserheilanstalt imiiscMai.
Lust- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 Minme von der Anstalt neu errichtete Voll» u. Schwimmbäder,
Wasserkuren, auch nach Pfirrer Kneipp und Prieihuiy. Elektricität,
Massage, Fichtenwälder in 6 Januten erreichbar. Eursatou, Hoch-
quellenwafserleitnna. Prospecte und Auskünfte durch die Badeverwaituug.
Elgenthümerin: Jokeune Waldherr. Leitender Arzt: Dr. Felix
Urbofieheh. 35-91
Wernstein- Zwßöoden- Htasur
Woment-Iußöoden-Kkajur
Warr-Gmail, weitz und färöig.
Farbe und felanj in einem Striche, aus bet Lacksabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz u. St. Petersburg
Haidj trocknender dnuerbaiter Ar-strich. von jedermann oussühr-
.r, für Fustbödcn, 5lüchcnmöbel und Hauöwirtschafts-
gcgcnsrnnde leder Art. aus vol*. Blech ober Eisen. Vor­
züglicher waschbarer Wandanstrich an Spüistellen in Kuchen.
Depot bei 1I1«r»«:Ir Ovr«u, „Zum großen Baro
Meter", Karl Ludwig-Ring Nr. 15. 31—41
Spitz^e^erich-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reijmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung besördernd, den Körper
kräftigend und ftärkend. Preis: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 öesler. Erhältlich: 207—1
Landschafts-ctpothekejGraz, Sackstrasse 4.
Z. 2244 pr.
Kundmachung.
Im Stadtbauamte Graz wird vorübergehend, höchstens
auf die Dauer eines Fahres ein Bauzeichuer, welcher be>
sondere Fertigkeit in der Copiatur von Hochbauzeichnungen
'cfitzt. gegen ein Taggeld von 3 Gulden= 6 Krone« auf­
genommen.
Die mit den Nachweisen der bisherigen Verwendung be­
legten Gesuche sind bis längstens
Samstag den 18. August l. J„ mittag- 18 Uhr,
im Einreichungs-Protokolle de» Bürgermeisteramtes zu übergeben.
Stadtrath (Lraz, am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
61—39 Dr. Franz Graf.
Cnrliste.
Kaltwasser-Heilaustalt St. Radeguud i« Steiermark.
Nr. 8.— Som 23. Juli big L August,
Herren: S. Ei'ner. Fadr:Ioni, o. Effeg.— Hugo Gerber, vderbmt.
d. Solgo-Torjaner rrohlendeigbou-ArirengeseUjchaft, a. Budapest.— Biastug
Hriebernig, Maslpinist, a. Bruiil iSarnieai.— Ludwig v. Baditz. Ion, ung.
off Notar, o üapuvar,— Sjulo Srnö, a. temeSDai.- Pol Florii, Ion.
ung. Siaoigdeamter, a. Budapest.— Birior Halbarih, Adiiurreni d. Real.
schule, o. 2hy o. d. D.— Balthosor v. Bornemißa de Aolno u. Adamiolde,
Gulbdes. u. PoltzeiObercommaudani. a. Budapest.— Dr Slechner Suiiao.
iidvacat, a, Ujvrdel— Lugen v. Dole?, a. 9Kato.— Morr, Seumonn,
Srfm., o. Broz.— Lurel Burglmller, Ion. Gerichlinoiär, n. Fmnie.—
irerd. d. Slodovich. Priv, s. Ae»l- U- Schwiegermutler Frau Elepdanie
Heckenaft, L, ilgram.— jwloman v.Sjily jun.. Ldjuuct an, Ion. uno. Poly.
lechnicum, a. Budapest.— Eigmund Rotdschlw. Srobtrafilant. L, Ba,a.—
LuiU Laiincffc», Kim., a. Ba,a.— Mlaiaus v. OImp, a. Ungarn,— Sarl
Rieckh, Jbtt,, a, Sraj.— AI bin Dinacher, Lchmiedmstr., a. Src^.— vela
Kramei, Lithogr., a. Graj.— Joses Felder, Techn., a. Marburg.— Frig
Felder, Lymn., a. Marburg.— Jgnaj Llepsch, Rotarsatbcandidat, ». «raz.
— Franz Hllbler, l. k. Pros, s Sem. u. Sohn, a. Reichenberg.— Jobann
o Szlanlavicg, Pros., s Sem., Lind u. Lindrmädchen. a. SeKidelp.— Lava
Ceiovir, Ksm.. a. Brila (Bo?nien>.— Max Sbpsert, Slobsdv., a. Zay.
Ugrorg.— ilnghel DrmitreSru, Jng., s. Sem., zwei jkindern u. Bpnne, r.
Bularesch— Jsibor Jvanir, SemerndeffObernoiär, a, Bacl-Szentiamoa—
Fuliuk Porutz. a. Ragy-SImab.— Heinr. Soldstein, Lisenbahn-Dir, a.
-oprou.— Snpiczlei Sabor, Advorat, a, Budapest.— Sega v. Muzgnag,
Ion. ung. Odersörsier. s. Sem,, L. Zsarnoesa.— Papp Jarw», Ion. ung.
Obersörster, a. Neusobl.— Jalob Bailonp, Jndustr., s. Sem. SudnrUIa, r,
Beigrad.— Leopold Werßmeyer, Ksm., a. Lr.-Sanijsa— Edmund Sneis,
Lehrer, s. Sem, ,. Budapest.— Johann Rudisch. 11 Unter-Jntendant, s.
Bem., a. Prag.— MIaden Trajanovir, Rickier, a. Leld>v»c in Serbien.—
Boröl Janor, a. Budapest,— Friedrich Schutze, Jng., s. Sem. u. zwei
Frl. Döchiern. a. Fiume.— Edmund Hevest, s. drei Kindern, Kindgsrau ».
Kammermädchen, a. Budapesr.— Urnen Seiendi, Oelonomiedmt,, s. Fel.
Schwester Sisela Eerenyi, a. Szanh,— EmU Frauer, a. Driest.— Sari
Lehmarm, Bmt., a. Prag.— Dhierrh, Bmt., a. Budapest.— Ant. vaitony,
Jndustr., a. LI.-Lerniz, Serbien.
Frauen: Dr Csonpi, a. Budapest.— Anna Setztesh, SerichiirLtht»,
s. FrI. Tochler, a. Ledenburg.— Clara EmMa, s. Sohn. a. Sraj.—
Therese v. Eiei. Priv.. s. Haubsräulein, a. Sraz.— sldele Edle p. Locher,
Prio., s. FrI. Tochler. Frl. Beatrice p. Dstrl u. Stubenmädchen, ». Srag.
Wild. Strnadi, Loctoiiwitwe, s. Frl. Tochter, a. Srag.— Ludmtlla Kraul,
a. Wien.
(Personenzahl: 81T.) 234—I
Beobachtungen
an der Meteorolog. Station des phyftkal.JnftitnteS
der Universität im Monate Znli 1900.
I rierrzr'^.
§1
|| .1
Temperatur
nach Selftul
=~
s-
Anmerkungen
t?
i
|
§
! i
728 st
L5L
13.2
20.9
9.0
1.1
29 6
26 8
155
21,7
n.O
26 4
29 0
16.3
22 7
1.0
i
26 2
29.6
10.1
23.7
3.0
27.3
5—7 Uhr früh Sus«.
regen, Hagel j
30.2
24.1
17.3
20.8
9.'
0.3
! 6
27.8
21 7
17.7
19.0
10 0
15.7
Nachti Regen, Sturm
!, 7
23 9
1-.5
13.3
14.6
10.0
1.1
u ö
.75
17.9
10.4
13 t
8.1■
1 9
32 1
17.5
53
12.7
50
10
311
17.8
4.7
13 6
9."
“
30 5
20.2
9 6
164
5.0
, I-’
26 3
21.0
13.3
17.1
7.o
204
24.7
13.6
20.7
S.o
1 14
30 2
26.0
13.2
20.9
2.0
ii 15
35.9
j6.4
14.3
21.5
2.0
1: 16
36 3
27.1
143
21.7
O.o
i' 17
34 6
28 7
15 0
23 3
3.o
0.6
Irt
34.1
27 8
20.3
23 7
8.o
7.4
Abendr Susiregen
! 19
33 9
260
16.7
21.5
4
j 2d
35.0
27 0
15.1
91.8
0.0
i 2l
34.8
27 5
15 2
22.4
1
22
31.5
28.1
16.5
23.0
2.0
2.«
Nachts Regen, <$e»
tüitk’r
1 23
29.0
25.5
17.3
21 1
8.’
«9.2
ÄLendS GufSregen'
24
306
23.6
14.8
19.3
5.0
! 25
32.»
26.8
11.8
20.7
1.0
! 26
31 8
28.1
16.1
22.7
1.0
! 27
30.2
31.0
17.1
25.6
5.o
! 28
29.7
29 8
18.3
23.3
4.0
17.7
Nachm. heft. Gewitters
29
28.7
28.0
16.3
21-8
8.0
6.3
Ädendi hesi. Sewitter.
80
26.8
26.0
17.2
20.0
7.0
10.8
Nachmittag GewMer
Sturm
; 31
29.5
31.7
14.4
17.5
3.0
730.4
25.1
14.5
19 8
4.8
109*
i» E
1 s
Maxim»» bei LuslüruUrs 736.S am 16.
Dtiaimaa.. 723.2. 7.
Maxi»»«».Sustbe«pc>»i. 11.0. 27.
Sttabmai,'. 4.7. 10.
Brijte siteberschlagl«e»ge 27.3, 4.
Nitterichlag
13
Siege»
13
Schnee
Hagel
2
Bevitta
7
<5>
Sturm
5
j


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 15 ]
Mvvoch, 8. August 1W0.
Grazer Tagblatt
lv. Jahrgi Nr. 2 l 8. 15
Dskordrnr in Grltz.
Vom 8. August 160S.
da r r *1 Magdalena. Hausbesorgaiu, 40 I., Feu«bachgaffe 20,
JKnbbfttfitber.
Klötzer Loren,, ArbeiterSkinb, 8 T-, Humboldtftraßc 10,
Atelectasia pulim».
S e i b I e t Adelheid, BeamtenSwitwe, 78 I-, Brgnbhofgaffe 13,
Herzfehl».
Brod Softna, Wäscherin. 62 I.. Burgtzaffe 8, Gehirn­
schlagfluss,
Almer Josef, PoftawtsbienaSkinb, 8 9J W Lagergaffe 24
Darmkatarrh.
Dorfstaetter Heinrich, EisengckfferSkinb, 16 T-, Hackher-
gaffe 13, Darmkatarrh.
Schiffer Julie, Grnnbbefitzerswckioe» 72 I., Elisabethiner-
Spckal, Darmkrebs.
Fremücn-Likte.
HoM »Daniel*.
Frau Gräfin Lamberg A., Guisbes-, Weiz.— Frau Gräfin
Jaudizell I., Prio-, Wien.— Marquiie bella Stusa L„ Pri».,
Florenz.— Tarnoezy St. o.. Prio., Linz.— Frau Dicklich-
Skal I., Hptms.-Gattin. Wien.— Comteffe Sternberg
Prio., Wien.— Baron u. Frau Baronin Salvi. GutSbcs.,
Ehrenhausen.— Dr. Balentnig 2., k. «. k. Liniensch.-Brzt,
Polo.— Tasche I., Jnbuftr., s. Gem., Hobenau.— Tippe!
E-, Jnbuftr., Wik«.— Masera D. A., Fbrkt, s. Fam., Trieft.
— Lux B., Revid., s. Gem., Wien.— Proschko I., Jng.,
Wien.— Südlich M., Commissär, Fiume.— Prohacek K.
Ofsicial, Blasim.— Möllinger 2., AmtSrith, s. Gem., Drcsden.
— Schenk I., Reftaur., Fiume.— Ponger Ph., Ober-Jnsp.,
s. Gem., Budapest.
Hotel „zum gold. Engel".
Soboma F., Pros., Wien.— Hacke! E., Pros., s. Fam.
St. Pollen.— Jugoviz R. A., Dir., Bruck.— Dr. Ognjanovic
E., Bez.-Arzt, s. Fam., Neo'atz.— Dr. Brillant M., k. u. t
Reg.-Arzt, Trieft.— Dull F.. Jnsp., Nürnberg.— Roihgangel
L., Dull L., Jnsv-, O-sftngen.— Klath R., Oberförster, Ban-
jalula.— Krcutz E.. Dir., Steinamanaer.— Äinjl W., Chem.
>. Fam., Wien.— Ruchcky F., k. u. k. Mil.-M«b.-Asiist., Agram.
— Bachmanu L., Fbkt, s. Gem., Walbstein.— Wanicki E.,
L k Ger.»2bj., Storozynetz.— ÄubieSca I., Bmt, s. Fam.
Wien.— Kreutzer E., Prio., Budapest.— Spitzer §., Ksm.,
Ersenftabt.— Wann I., Cantor, s. Tochter. Steinamanger.—
Danka S., Lehrer, s. Sohn, Steinamanger.— Beck. Buchh.
j. Gem., Wien.— Kipfel C.. Asm., s, Gem., Leoben.— Krenff-
L.< Journ., Bubapeft.— Hoffmann H., Janisch I., Kauft..
Wien.— Clusemann C., Ksm., Berlin.— Chris I., Asm.
Rew-Pork.— Frau Zsrllo S., Prio., Belgrad.— Frl. Bauer
2., Wie».— Frau Schneider I., Prio., Wien.
HoM »Florta»-.
Keibl I., k. k. Poftverw., s. Gem., Neunkirchen.— Tr.
Luzzatta F.< Bdv., s. Gem., Trieft.— Folno I., k. k. Bmt.
s. Gern., Budapest.— Hamböck F., Mühlenbes., St. Gotihars.
— StraSky F., Bmt., s. Dem., Budapest.— Martini A..
Lehrer, Budapest.— Schwarz M., Jng., Wien.— Wunderlich
F., Lehrer, Bubapeft.— Wagner F., Fleischmann §., Raab C.,
Frankfurter F.. Weiß G., Spira M., Kauft., Wien.— Rcnz
6., Asm., Freiburg.— Zsiokovitz St., Ksm., s. Gem., Temes.
var.— Wewernat S.. Ksm., Temesvar.— Frau Faber K..
Priv., s. Fam., Budapest.
Hotel „zur gold. Tonne«.
Schreiner B„ k. k. Director, s. Gem., Trorpau.— Server
B., k. k. Pros., Pola.— Hcyic A., k. k. Cymnasi rl-Pros-,
Waratdiu.— Trogmeier A., Oberftlieut.. Charrottenburg.—
Ernst M., Jng., Wien.— Baumann I.. Jng.. Wien.-
Gruber I., Ksm., Wien.— Binder Ksm.. Innsbruck.—
Bolla! M., Kim., Budapest.— Broun A. Ksm., Budamst.—
Herlling H., Rsv., Wien.— <5 ein M., Rsv., W cn.—
Seidl W., Rsd., Wien.
Gasthof „zu den drei Hacken«.
Ehnper 2., stört. Lehrer, Wien.— Schratzcnhaler F.,
Zebrei, Dien.— Stolj B„ Monteur. Wien.— Gras C
Besitzerssohn, Walssberg.— Müölbacher F., Scblcn'scrmklsicrschn
WoltSberg.— Adam L., Flcilch'aauer, Frohnleilen.— Obcrmaier.
Gcschöftsm-, Zeltweg,— Hoffmann C.. Gesdiäflsm.. Fehring.
— Szabo 2., Guisbes., Bcrkseld.— Pfeiffer O., Pros., Leobcn.
— Juratsch I., Elektrotechniker. Weiz.— Hirschmann I.,
Monteur, Weiz.— Schwarz G., Prio., Wien.
Gasthof »znm branven Hirsltjeo« lMnuzgraben).
Gasthof »zu« Schimmel«.
Sund! L.. Pri,.. St. Peter.— Jäbstl F., Pri»., Bruck.
— Weinhandl 2-, Pri»^ St. Anna.— Puntigam 2., Prio..
Gleichenbero.— Htzdl I., Rltbs., Gnas.— Dankelmaier I.,
Monteur, Wien.— Dreflel 2-, Monteur, W.-Neuftadt.—
Trümmer F., Prio., Klndberg.— Hammer C. Rltbs.,
Marburg.— Hubmauu I., Prio., Wien.— Kaufmann E„
Rltbs., St. Martin.— Hübler I., Prio., Wieselsdoif.—
— Leitn« C., Rltbs., Mürzthal.— Mayer M.. Prio.,
Klagenfurt.— Klamm« I., Handelsmann. Salzburg.—
Boumana F., Rsd., Wien.— Horvath C., HandelSm-, Budapest.
Getraute.
In der Lorstadtpsarre zum Hl. Herze« Jesll.
Dom 1. biS 81. Juli 1900.
Trnovec Franz, Tischler, mit Ruffenacht Katharina, Köchin.
— Wagn» Adolf, Grundbesitz«, mit Prelog Marie, Köchin.—
Dullnig Franz, Titular-Wachtmeiü«, mit Kernl» Juftina,
Köchin.— Dietrich Adolf, Dr., Proseffor, mit Seid! Marie,
JnftckutS-DckectorS-Tocht».— Pammer Karl, k. k- Steu»amts>
Adjuact, mit Wreßnigg Iosefine, CoetierS-Witwe,— Drugöeoiö
Alexander, Maurer, mit Walner Marie, Köchin.— Schreiner
Franz, Kaufmann, mit Kosturiü Paula, Kaufmannstochter.—
Zouffal Joser. k. k. Finanz-Se«etär, mit Wallaösec Lu«etia.
Kaufmanns-Witwe.
In b« Vorstadlp'aire Mariahilf.
Vom 1. bis 81. Juli 1900.
Katzvcck Karl, Zimmermann. mft Windisch Jose so. Köchin.
— Marchl Franz, Grundbesitz«, mit Rolleder Th«efia. Tischler-
meifterstocht«.— Sangmann Anton. Grundbesitz-r, mit Hemmer
Joiefa, Grundbefitzerstochtcr.— U.tz Alois, Grundbcsitzers-
>ohn, mü Tramm« Marie, geb. Suoenbausen, Grundbesitzers-
Witwe.— WaUes Leopold, Geschäsrslecker, mft Pribitzer Marie.
Köchin.— Fink Franz, Fabrikarbeiter, mit Stemwend«
llriula, HauSmeisterin.— Jo8 Alois. Grundbesitzer, mit FLbrer
Marie, Grundbesitzerstochler.— Kreuth Heinrich. Maichinift.
mir Schau« Mar.e, Verkäusenn.— Schmidt de EiscnselS
LadiSlaus, mit Otlahal Laura V-rwaltcrstochlc:.— Klar Karl.
Hulmacher.'.ebilfe, mck Tscherucßl Anna. Köchin.— Gerletz
Andreas, Fabriksarbeiter, mit Seit Anna, Bedienerin.—
Farkas Jose', Mühljange, mit Kol!« Marie. Bügl»in.—
Jöstl Heinrich, Tischlerzehitse, mit Prohazka, Marie, SÄneid«in.
— Söls Erhard, Gru dbenyer. mck Fruhmann Theresia,
Näh«in.— Lift Alois. Ge>chäst?leiter, mck Piau Marie
Bügl«in.— Sex Matthias, Gemiichtwarenhändler, mit Dienstler
Apollonia, Wirtschastum.— Peßl Johann. Comptorrist, mit
Woschitz Nosina. Schneiderin.— Tenhalter Johann. Haus-
desitz» und Fleischhauer, mck Vachler Josesa, Köchin.— Löcker
Johann, Fiaker mit Flacher Juliana, Canierin.
In Lorstadtpsarre Tt. Johann am Graben.
Vom 1. bis 31. Juli 1900.
Konrad Karl, Hilfsarbeiter, mit Jauk Rosa, Wirt'chasterin.—
Hudcscek Anton. Geschaitsleitcr, mck May» Marie Eisenhand-
lunr-sbesitzerin.— Pesierl Johann, Sicher he tswachmann. mit Herz
Elitabcth, Köchin.— Zinnerl Matthäus, Bäckcrmcift«, mit
Stubenreich Marie, Wir.fchajttrin.— TirLek Franz, G«bu-
aehiifc, mit Lamprecht Marie, Köchin.— Schmuck Peter,
Neelttätenbcfitzcr, mit Pell mann Mari«, Wfttfchasterin.—
Praßt Alois, B»gl», mit Piundn» JulianaJ Keuschlers-
kochter.— Schwert» Franz, Pflafterermcisrer, mit Lukas
Marie» SchneiderStechr«.— Plod» Anton. Gastwirt, mck
Licbenhof» Sophie, Stubenmädchen.— MilhanS Friedrich,
Prioatbeam^er, mit Wochinz Marie, Private.— Nürnberg«
Jatob, DolksfchuIIehr», mit Foill Antonia, Erzieherin.
In der Pfarrkirche Calvaricvberg.
Vom 1. bis 31. Juli 1900.
Waaner Leonbard, Fabrikskutschcr, mit Kn»l Aloista,
Mrtfchafierin.— Lift Matthias, Maur», mit Pumm» Theresia
FabritSarbeiterin.— Eber! Johann Fabriksarbei'er, mit Schwab
Marie. Dienftmagd.— Slavnic Johann, Bäckermeister, mck
N.'uwirlh Marie. Selchers- und Hausbesitzerstochi«.— Jamnita
Anton. Hilioarbecker, mit Oiwlg Tberesia, Köchin.— Dovornik
ilorian, Südbahnbedtensteter. mit Kerofa Katharina, Köchin.—
Weitz» Jo'ann. Privat, mit Friedberger Marie. oerw. Weigl.
Private.— K-rner Franz. Eifenbahnarbert«, mit Tauch» Jultana,
Magd.— Schicker Johann, Z>:»m»mann, mit Lulitfch Theresia.
Fabriksarbeiitrin.— Spaliol Ferdinand, Taglöhner, mit Geiger
Theresia, Wirtschaft«!».— Käraiek Jgnaz. Handschuhmacher,
mit Sadath Johanna, Handarbeiterin.— Kamp» Gottfried,
Anstieicheraekilre, mck Kobevitsch Josesa, Hilfsarbeit«in.—
Brcitega« Loren-, Panoramabesitz», mck Koll« Mari«, Köchin.
— Strohmai« Cajetan, Privat, mit Zwing Magdalena, v»w.
Petutschnig, Arbeiterin.
Geborem.
In d» Stadtpfarre zum Hl. Blut.
Dom 1. bis 31. Juli 1900.
De» Herren:
Gavanda Ludwig. Kapellmeift», ein Sohn Richard.—
Starj Peter, k k. Posi-Unterbeamt«, eine Toch!» Jda.— Reip
Michael, Schneider, ein Sohn Adolf.— Koll» Euqeu. HUfs-
beamt», ein Sohn Victor. ■— Techt Michael. Geflügelhändl«. eine
Tocht» Anna.— Seibert Josef, Dr., k. k. Sleu«infpector, ein
Sohn Ö«mann.— Fleißaer Bernhard, Gastwirt, ein Sohn
B»nhard.— Köppel Joses, Turn» und Fechtlehrer, Inhaber
und Leck» des Studentenheims, eine Tocht» Emilie.— Simmon
Jakob. Compooist und Musiklehr», ein Sohn Heinrich.—
Prull Franz, Kelln», «ine Tochter Elisabeth.— Radl Heinrich.
Kaufmann und HauSbefitzcr, eine Tocht» Mari«.— Gollowitfch
Josef, Harenkleidermocher. ein Sohn Franz.— Äakotter
Michael. Wagensübr« d» elektrischen Bahn, ein Sohn Victor.
— Wies» Albert, HilfSarbeit», eine Tocht» Anna.
In der Vorstadtpfarre zum Hl. Herzen Jesu.
Den Herren:
Körbiffer Joses, Schneid»gehilse, eine Tocht» Bertha.—
Mas» Johann, Gemischtwarenhändler, eine Tocht» Olga.—
Heti Rudolf, Zeichn», ein Sohn Paul.— Deischl Fran,,
Dienstmann, eine Tocht» Marie.— Rrbay Pincenz, Kaufmann,
ein Sohn Wilhelm.— Marko Anton, Malergehilfe, eine Tochter
Anna.— Dollnig Josef, k. k. AmtSdien», ein Sohn Josef.
In der Vorstadtpfarre Mariahilf.
De» H«ren:
Lenz Johann. Bäck»gehilfe, eine Tochter FranciSca.—
Zirngafr Josef, Magazrneur, eine Tocht« Joseftne.— Kodrin
Franz, Walzwerisarbeiter, ein Sohn Franz.— Sebald Johann,
Gcmischtwarknhändl», ein Sohn Johann.— Kapper Johann,
Taglöhn», ein Sohn Friedrich.— Rosmann Franz, k. k. Post-
otficial, ein Sohn Erich.— Peäaik Franz, FabrikSarbeit«,
eine Tocht« Anna.— Franz Johann, Brotführ», ein Sobn
siohann.— Sboisil Alois, Pflasier«gehilfe, eine Tocht« Anna.
— Artcnak Franz, Tischl»gehckfe, eine Tocht» Theresia.—
Wies» Franz, HauSmeisr«, eine Tochter Rosalia.— Oratnik
E-nvar. Schlosingehilse, eine Toch!» Eliiabeth.— Strrithoser
Karl, Privalbeamtcr, eine Toch:« Jroickant.
In der Vorstadtpfarre Calvarieuberg.
De» Herren:
L-hner Johann. Bremser, eine Tocht» Margarets.—
May« Jakob, FabrikSarbeit«, ein Sohn Jakob.— Nebel Josef,
Gackwirt, ein Sohn August.— Leuc Rudolf, Eisengießer, ein
Sohn Johann.— Kittel AloiS, WalzwerkSarbetter, ein Sohn
Alois.— S-iz Alois, Fabriksbefitz«, zwei Töcht» Anna und
Juliana (Zwillinge).— Leuz Johann, Drahtzugs maur», eine
Tochter Anna.— Holz» Franz, FabrikSarbeit», ein Sohn
Franz.— Stemmer Rudolf, Taglöhner, eine Tocht» H»mine.
— Toplak Rudolf, Brückenbauschmied, ein Sobn August.—
Babros Jose!, Drahtzugsarbeck«, ein Sobn Arnold.— Bordjan
Florian, Mehrungsräum», ein Sohn Johann.— Supaoec
Franz. Fabnksarbeil«, eine Tocht» Marie.— Dorsstädt»
reorenz, Eiengieß», ei« Sohn Heinrich.— Leckn« Jo'ef,
Spengl«, ein Sohn Augustin. —: Lang Johann, FabrikS-
fchuhmach«, eine Locht« Katharina.— Slai» Franz. FabrikS.
arbeit«, eine Tocht« Anna.— Klampf« Simon, Wagazins-
arbeit«, ein Sohn Ludwig.— Thall« Engelbert, Fleischhau«,
eine Tocht» Anna.— Schwcnda Veit, FabrikSarbeit», eine
Tochter Anna.— Ed« Jostf, Eüdbahnbedienftct», eine Tock>t»
Anna.— Bauer Michael, Glasfabriksarbeck«, ein Sohn Wil-
h-lm.^ Schckagl August, Fabriksschmckd, eine Tocht» Eamiüa.
— Haibl Lmcenz, Fabriisarbcit», ein Sohn Johann.— Hub»
AloiS. FabrrkSarbeiter, eine Tochter Anna.
iUiit TorleUe s Srtifel taun fich mit fccr
unübenrefflich«
letie- oder Japeni-Söfe
vergleichen. Se«t über 50 Jabren ist ste
ihrer anSaezeichneken Dtrtung we-
Pfn WeltbekarmL. Die echre Hebe-Leiie
ist etuzig da- Mittel, da« die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende
fcusCTi ftärlf tmb dem Leint ein?
Blirle verleiht, die fich mit Inge»--
frische mciscn kann. Echt ist die cnr?
nur mit der krLxMNU Wiuk^lkofer.
Leifen-Doppelftiur 50 kr., einfach. 30 tr.
Zu haben bei: A. C. Leher,
k. k. Hofvarsumette, Hauptpla«; Franz
Plearl'S Söhne, Herrenga'je l
Pilz'S PariitTvette, Suegg; Puchner k
&Xlotitlet und H. Plahna, Droguin,
Leoben, Hauptplah; M. Wolfram, Magister der Pharvracie. und Gast
Ptrchan in Marburg; Aug. Jndra, Salzburg; Alois Perschs, Lai-
bach; Alois Fachs, Kiagenfuri; A. Wivkelhoser, Parsurueur uns
L-ervtkcr, Shrendtplo»-Befirerssohu: Dr. ^orvckth, BestHer der große''.
goldene» Ehrermredati.«. öul l
Dangelmai« I., Motorsührer, Steinach.— Tonn«» M..
Ksm., W.»Hartma»nsdorf.— Zcnqerer I., Prio., Piichelsdors
— Fr. Holm., Klcidermachcrin.Lechnix.— Maser A., rl,»kmftr.
Leoben.— Grub» M„ Pri Meidling.— Nekrep K,
Hausbes., Althoscn.— Dtai» I.. Oekonom. Leoben.—
Grub» Th.. Prio., Meidling.— Haß A., Schristsctz», Wien.
— Precheiien H., Colporteur, Marburg.— Szaritz K., Rech-
nnngs-Lssicial, Szabatka.— Korccher F.. Grundbes.,
St. Margarethen.— Konrad 2., Eastw., Leoben.— Fr.
Rann» B., Prio., Trieben.— Plai» I.. Schuhmacher, Haus-
mannftctten.— Frau Kutscher« M., Ksm.«Gattin, s. Tocht»,
Wien.— Trost M.. Oekon., Trosaiach.
!H5hllMMIl!
HurteHaut. eiagewachseoe NLgel. Luch
o>.r harttiLttgsten. welch« »tr teinem
and««» Mittel «ehr geheM werr-en
können, werde», ohne zu schneiden unr
oh»e zu dreaaea, schorerzlos geheilt. die
mlautsterliLste» Schmerzen werden
,'chon über die erste Nacht behoben.— I
cobotoz rttour »nd 100 ltrvnea 5ei|
zahle ich wen» ein Hühnerauge nrtt!
aieinem 'licht «nrseriU n«deo
iollre. Z. .ritt Zerrte.' ¥!•»
-ragdaleaentuLbe 42. Die». 5 s
Aus Anlass vorzunehmender Kanzlei-Reinigung
bleiben die Localitäten am 13. and 14. August
d. J. für den Parteien-Verkehr
M g?e©o5ilosse3Q.. T
am 7. August 1900.^
mi, Grazer Gewerbe-Bank.
h
| J
i-'^
t 's
M
i
■5
-'5
l
Marie Jooham, verw. Falterbauer, geb. Strasser,
gibt allen Verwandten und Bekannten üesbetrübt Nachricht von dem
Hinscheiden ihres lieben untrergesslichon Gatten, des Herrn
Privaten
welcher Dienstag den 7. d. M. nm 4 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 67. Lebens­
jahre selig in den Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle das theuren Verblichenen wird Donnerstag den
9. d. M. nm 4 Uhr nachmittags im Sterbehanse, Mondscheingasse 4,
feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur Bestattung
im eigenen Grabe überführt
Die heil, Seelenmesse wird Freitag den 10. d. M. um 8 Uhr früh
in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blnt gelesen.
G r a z, am 7. August 1900.
Grazer Leichen-Bestattung»-Anstalt
IHHW».«lH.%iJ_ILI|i I'IWI
.PIETÄT'.
!!(,. <1111*1 in.
170-53
-a :-—X
—


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 16 ]
f« Nr. 21 S. 10. J-chry.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 8. Nv'mft 1900.
Die „Süanta Anzeige»^ können mit und ohne
Shceftt erscheine» und wird Auskunft in unserer
Scneetisafl, Herrengasse 3, ercheilt. Auiragen
■08 fttmMe: ist eine Brirsomrke beiz »schließen.
leine Anzeigen.
Briese mst Bezeichnungen (Khiffres werden über­
nommen u. gcg. Ln '.meijnng d. EruschatmngSscheineS
auSgefulgt. AnS fünfte werden »oer 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werden aus Wunsch »erfasst.
Killseril. Miste
Großgrundbefitz-
Verkauf.
Der soarnmott« Ltadtrnnr-Hok,
Derselbe hat «in Su&aut wn irs
Joch Wiesen und Kecker, schön arron­
diert, und 55 Joch Wald und Weide,
Sn dtrecte Säufer crtheUt
Aurtunst der stigenihümer Josef
Hummer In Judenbor,. 17*0»
Serleuse u. oersende g-rentte-t echten
Kpkelvrem
«m 10» Liter aufwärt« tu »orzügllcher
Qualität zu 7, 8 und 9 kr. »er Liter
ab »teiddors.
Birnenwein
*U 6, 7 und 8 kr.
Haustrank
8 kr.— Gebe bei 300 Liter lOstj bei
ffer-Eupendung zusam m. 1 b% Sabatt
rfanbi gegen dar und Nachnahme.
Valentin Moifc
HauSdefitzer und Obflweinkelterei
Gleisdorf, Steiennart. 999»
HAOS
ratt «emtschtwarenhandt im Markte
St Lamprecht ist zu »erb Anlaufs,
pret» 17.000 Kronen, »ootm die Hälfte
liegen bleiben kann. Anzufragen bei
Johann Derurutz, St Lnwprecht,
Oberste ier. 1842*
Billige schöne Bauplätze
i. Eggerrberg j. Bert Snft. R. ktienjl,
AlgerOdors, vlmnengass« 100.
Sehr schöne
= UllÖ
LM-Aealitöt
im grünen Eulurthale. in schönster
sonniger Lage, mtt Ib Joch best arron­
dierten Leckern und Wiese», herrlich
gelegen, da« Gastgeschäft steht seil
vielen Jahren im besten Betrieb«, da
er ein sehr aller, beftrenoinnnerieS
Geschäft ist und ganz neben der Sirche
liegt, ist wegen vorgerückten Aller«
und Sränllichleft der BefftzerS preir-
wüldig soiort zu bertausen; ei kann
vorn Kaufpreise anch ein gröberer
Theil bei der Realität liegen bleiben
Anzuftagen bei Josef Hambamer
in Et. Marti» im Eulullhale bei
Deuifch-Landiberg. 7944
tsestiigel. Biltter, Krebse
je 1 Postcollt garantiert leb. Ankuntt
6—10 feUe Brarbühner od. 4—6 fette
Entcken ob. 1 GanS mit Ente st. 2.30.
10 Piund LudgraS'Vutter ft 3.50,
40— 60 (Portion) Krebse st. 1.80,
40-60 Sliesen-Srebse st. 2.S0, 28—SO
Solo- und Hochsolo-Krebse st. 3.26
D. Gowstei», Podwoloc-y»ka-
206 22
VtkWe.
Schöner Milchwagen
ist billig zu verkaufen bei Veteran
weck, Ruckerlberg 78. 7994
Höchst«
prämiierte
Htinds-
züchterei
E. Bürger, Leonberg, Wurnemdg
Versende nach den weiresten stnr
scriiungen unter Gaiantte grotzi
Schutz» und Kettenhunde, Leon-
berger, l—2|äbttn, nun 150 Mari
in; deutsche Dogge», IVsjitbrig,
in Farbe blau. geib oder geströmt oon
150 Mark an, schottilche Schäfer,
dunde, deutsche Schäferhunde,
Bulldoggen, Pudel, Foxterriers.
Löweusuitzer, Statteufäugcr i»
slirdc geib. grau ober schwarz von
30 40 so 80 M Affeaptutfcher
englische Pintschcr und diverse
kleine Saloohülldchen. 35—
Junger schöner Rattler
billig zu verkaufen. Obere Bahnhof-,
stratze 30. Thür 14,
Schreibmaschine
sehr billig zu verl, Briefe erb. unter
,A. B. (£.“ postlagernd.
Conietti
billig zu haben bet E. P ankert,
vürgergaffe 13, 2. Stock.
Schöne Zither
«a 1 st. zu verlaufen. Echörgelg. 31
10 zrrenzer
et» Stück Herre»kragen, gute Ooali-
tät, jede Japo» »nd Halrwette, nur
5-tm Leicht. Nritthorg-ste 25. 178».
Verschied, schöne Lampen
stub billig zu laufen, Techllilerstr 3,
2. Stock 11:1». 7981
Clavier
gut erhallen, zu verlausen. Anzuseh
von 10 Uhr an. RösSlmühlgaffc 8,
1. Stock rech». 7983
Stutzflügel
7»ctavig, 170 st. Huurboldtftraße 4,
2, Stock.
Schöner gr. Marmortisch
auf eiseruem Gestell zu verkaufen
Mehlplatz 1, 1. Stiege, 2. Stock.
Tafeltrauben- u.
Kaffeeyersandt
3 Kilo SontoS ob. Rto fl 6.30, 6 Kilo
Cuba oder Portoriko fl. 6.90, 5 JHlo
Perlnaturgrün fl. 8.—, 6 Kilo fiihe
Tafeltrauben fl. 2— versendet
Marie Berggold, Trieft. 7839
Schubladkafteu
Gitterbett billig zu verkaufen. Ansr.
Castellfeldgaffe 11, Hausmeister
Großer runder Tisch
5 st., grobe Tischlampe um 3 8. zu
verlaufen. Anfrage Uhlandgasfe 2,
Thür 3, 796 i
Leichter Landauer
2 Einspänuerwagen Steirerwagen.
Phaethon zu verk. Leltnergaffe 23
Herrenrad
sehr gut, zu verkaufen. Jakomini-
gane 33, Parterre links.
Älpänner-Phaetou
halbgedeckl. Eiuspünnerwogerl, Pony
wagerl zu verk. Leilnergaffe 23.
Neues Herrenrad
wegen Abreise billigst zu verlause»
August Hertzl, Grazbachgaffe 47,
Spanische Weichsel
Ntesen-Ribisel zu verkaufest. Ztn-en-
dorfgasse 13, 2. Stock
Kinderschlafwagen
btfitg zu verkaufen. Hafuerrtegl 18,
Parterre liukS.
Kataloge
gratis.
Pnchrad, älteres Modell
um 30 fl., Knabeovad um 25 st. zu
verkaufen. Jakominigaffe 29. Port
(Seinischwnrcneinrichtnng
zu verlausen. Kalä-berggaffe 10
Schubladkaften
u. Pölster zu verkanten. Wielond-
gaffe 11, 2. Stock rechts.
El g. neues HerrcnlNad
68 st- Eteyrergaffe 13» Th- 3.
Staatsbeamteunuisorm
sehr gut, billigst zu verlausen. Anst
sZarbergaffe 4, 1. Stock.
Große Dogge
Männchen, zu verkaufen. KeeSgaffe
6, 1. Stock.
„Puch"-Rad
mit Doppelrolllelle billig zu »erb
Kindermanngqffe 18, 3, Stack.
Großer bpbeustock
zu verkaufen. Leonhatdstrabe Nr. 66
t. Stock.
Amerik Schreibmaschiue
System Hall. Type Witter, gut tx<
üQÜen, um jeden Preis zu verkauien.
Briefe unter „Ech. M." an die
Verwaltung des BlatleS. kiü. Bringe
die Maschine inS HauS. 79 c 4
4 große Oleander
voller Knospen stehend, billigst zu
verk. Preis nur 18 fl. ?lnfr. Marien
gaffe 6tf, Hausbesorger. 801s«
2 Twppelpontz (Schecken)
jung, fehlerfrei, sehr fromm u. vet^
traut, zu verk. Lettnerg. 23. T hür 2|
HoweNällmaschine I
Aul erhalten, für Schuhmacher billig,'
Schönaugaffe 48. 1. Stock lin lS.!
Zimmerciurickitunftsitiitte!
und Pendeluhr zu verlausen, Marien-l
gaste 3, 2. StcJ. I
Schöne Pendeluhr!
mtt Schlagwerk billig, Kindermann-!
gafft M, bau» Schueib«, I
IieiA-AntrSze.
SSjähriger Mann
sucht Beschalligung ohne Berpslegung
Anfrage Pranlergaste 18, 2. Stock,
Thür »0, 80 >0
"W^ir
dauernden, sehr reichlichen verdienst
will, findet solchen durch den Verlauf
:sctzl:ch gestatteter Origrnal-Lose geg.
atenzablunßen für einer her Weilen
Bankhäuser »er ötzerreuh-.unganlchen
Monarchie, Offerte unter »HPer
?b>8 >» an Haaseust ei»» Vogler,
Wieo, I. 34—1-5
Hansbesorqerin
u. Bedienerin suchen Stelle. Hütten-
brermergaffe 2oL, 3. Stock.
(Sute Köchin
sucht Aurhilsrposten, Anst Schmiede
gaffe 12, 4. St,, b, Frau Ertt. 7989
ttran
bittet um Wasch, und Reibarbeft.
Straucherg, 8, rückwäri» im Hos.
Fliiiger tülhtiger JRcifcniicr
sucht seine Stelle am hiefigen Platze
iür Siciermorl, Kärnien, Tirol in
leistungSsähigem concurrenzbieienden
Hause zu verändern. Eintritt event,
sofort. Anträge unter »Tüchtige
straft" haupipostlagernd Graz.
8u00
Anständige Frau
wünscht Hausmeisterstelle. Vetera-
weck, Ruckerlberg 78. 7993
Näherin
bittet um Arbeit für Wäsche u. Älfi
der. Schmiedg. 19, 2. Sttege, 3. St.
Commis
Spezerist, wünscht Posten. Elesl. Zu^
schrlften unter .Tüchtig" an die
Lerwaltung des Blatter. 7987
Elegant möbl. Zimmer
Thorschlüffel. Badezimmer, sep. Ein­
gang. sogl. zu vermiet. Anfr. Neu-
thorg. 47, 3. St. l. ,Januthof". 7260
Junge Bidieueriu
sucht Stelle. Elrazdachgaffe 7, im
Hose rechts.
Bedienerin
Wünscht unterzukommen. Steyrerl
gaffe 17. Kellenvohnung.
Schreiber
sucht Posten Antr, an Alois Goll
uer, Ali-Eggcnberg Nr. 23.
Starke Hauswascherin
fleißig, empfiehlt sich. Humdoidtstraße
Nr. 34. Kellerwohnung rechts.
Aeltere Bedienerin
die auch kocht sucht Posten. Neubau-
gaffe 4, 2. Stiege, 1. St. rechts.
Abschreiber
sucht Beschästigung. Antr. an A. R.,
Warttngergaffe 24.
Zahlcasfieriu
wünscht in einem anständigen Eaf4
unterzuk. Münzgrabenftraße 19.
Bikanzfähiger AaöriLs-
beam et^
Christ, mit £» fteir Referenzen, such!
Stelle, E. Janda, Wien, Ill/1.
Barmlicrzigengaffe 22, 3, St,, Th, 14
^abriksmaurer
wünscht wünscht unterzukommen. An.
siege Lendlai 119.
Bedienerin
Mr d. Nachmittag sucht Stelle, CafleÜ'
feldgaffe> l. 3. St
Lßkiik Ltekkll.
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Die schon in
Sasigeschäft gedirni hat bevorzug!
Ansr, in der Bw, des BlalieS, 79S7
Tischierlchrjuuge
und -Gebilsen werden ausgenommen.
Grozdack>,affe 9,
Gesucht
wird eine ältere Iran zu kleinen
haust. Arbeiten, einmal deS TageS
Änfr. Vtllesortg. 4. Part. 7986
Illckcrdückkrlchrjlinsk
aus gutem Hause wird sofort aufgen,
R. Kafsar. Eackstrabe >4, 7804
Mädchen
von 16—17 Jahren wird ausgenom
Grazbachgafie 3, Maschinstrickerei.
der Eisendrancke. Deutscher, mit
Kenntnis einer südslavischen Sprache
wird ausgenommen. Aufrage unter
„8. F.“ in der Verwaltung des
..Grazer Tagblattetz-. 1841»
in feiner Ausführung
flack, bequemes Tragen in!
der Tasche. -1 Tresors, wo-;
runter 3 besondere Verschlüsse!
haben. 34—83|
Chagrin• Saffian• Leder j
3 Kronen 0 Heller.
Echt Juchten oder Seehund^
4 Kronen 50 Heiter.
Vorro 25 Heller. Nachnahme|
25 Heller erlra. Zo'llsrei. Mar­
ken in Zahlung.
,8. ZLull'viL^
Beplin
SW„ Kochstrasse 19.
Tischler
zuvi Möbelvolttieren wird gesucht.
An«r. Kapaunplatz 3. 3. Stock.
Praktikant
'mit guter Schulbildung wird in einem
' feieret« u Modewarengeschäft aus
deut Lande mit ganzer Verpflegung
.ausgenommen bei Rnd. Langer-
baue«. TLeyer- a. d. EnnL. 1846a
Nettes Lehrmädchen
Ifür schneideret wird aufgenommen.
!>Zweiglgaffe 1l. 2. Stock.
. 20 Mli. tiigl, NkbluokkLieiß
(für federm. leicht n. anstand, 7lnir
!an Jndnftrlewerke Rofsboch in
Wolfsteiu ". 8, Nheinpsalz (Rück>
marke). 1800»
Tüchtige Anstreicher
werden ausgemnume». Hosgaste I.
Gärtnerbnrsch
wird aufgeuommeu. kaivarieuberg-
strabe 2».
Flinke Bedienerin
für die Morgenstunden
Schillerstrabe 7, 3. Stock.
gesucht.
Knecht und Magd
für Landwirischast werden aufgc»,
Anft, Hotel „Florian". Portier,
BttAietriigril.
Zimmer und Küche
sammt Zugehör, l, Stock, ab l. Sep­
tember zu »ermieteu. Ansr. Sevleo
ftratze 23, 79S5
Unterricht
im Schnittzeichnen u, SIeidermachen,
auch gute Berpslearng. Ealzantts-
gaffe 6, 2. St. Nähjchule, 8013
tzöbsch möbl. Iimmrr
(altdeutsches Bett, Schlnfdivan, lehr
rein), zweisensterig, gaffenseftig, sep,,
Tdorschiuffcl, ab 23, August für einen
stabilen Herr» zu »ermielcn. Aus
Wunsch Llavierbenützung und sebr
guie verpftcgung, Brockmanngaff« 6»,
2, Stock rcchis, Anftage von 4 bis
7 Uhr nachmliiagi. l8)2u
3 Zimmer, Küttie 7997
Balkon ic,, I, Stock, per I, November
weilcret 1 Zimmer u, Küche, eien>
erdig, per I, Eepi., nur für ruhige
Parteien, zu »erru. Wielandgaff« 26,
Einfach möbl. Zimmer
tu verm, Eggenbergergürtel 7, 3. St.,
letzte Thür links.
Hübslh raö: L EoMctt
vlatzseui,,, für einen Herr» zu »erm,
Biimarckplatz 5, 2. Ei. r. 7988
Wohnung
I. Stock, Zimmer, Labinet u. Küche
t» vermieten, Zrn» st. 1296. Graben
strotze 18, 7985
S parkettierte Zimmer
große Küche, ohne ^t»-d-vis. sehr
rullig. ab i. September zu vermiet
Harlenaugaffe 34. 2. Stock- 8001
Wohnung
elegant, sonnscitig, 4 parkettierte
Zimmer smil Topeien), Dicuftdoien-
zimmer, Küche, Spei«, engl, Elosci,
vom >, November an zu vermieten.
Liisabeihstratze 13, Parterre recht«,
zu sehen von 10—12 u. ». 4—7 Uhr,
1849»
Elegante Wohnung 7974
ganzer I. Stock, mit 5 Zimmern, Vor­
zimmer, geräumige Küche, Venütz.
eine« fehz«, »arten«, di» 1. Oetoder
zu »ermieben, «eran^istc »5 Trost.
Zimmer und Küche
zu drrmieien. Zin» 6 st. 48 kr. War-
lingergaffe 27.
Neue Wohnungen
schöne sonnseitige Lage. m» Fernsicht
zu vermieten Baterdorferftratze
Nr. i;S1. Abzweigung der Reining-
hauserstraße. 7893
Möbl. Zimmer
separiert, für 1—2 Personen zu »er.
mieten. Auch sehr gute Berpslegung,
SalzamlSgaffe 6, 2, Si, 8012
Kleines möbl. Zimmer
sofort zu vermieten, ParadetSgaffe 2,
l. Stock,
Kellerwohuuu
1 Zimmer mit Sparherd, als 15. Aug,
zu verm. Fellingergaffe 8.
Nett möbl. Cabinet
sogleich an stabilen Herrn zu verm.
Neuthorg. 47, 3, St,, .JanuShos".
2 Zimmer
sammt Zugehör zu vermiet. Mandell-
straße 7. Parterre.
lviüblierteö Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Pr»lopi>
gaste 12, 3, Stock.
8 große Zimmer
gaffensettig. zu vermieten. Mehlplatz
Wr. 1, 3. Stock
Tchön möblierte- Zimmer
zu vcrmleten. LlotzerwieSgaffe 4»,
2. Stock rechts.
Elegant möbl. Zimmer
zu vermieten, «urgrin, Rr, 12, Hoch.
porierre rechts. 7803
ju Mieten gesllltzl,
2 Siniracr
parlelierl, sammt Zugehör, wird von
von stabiler Partei zu mieten gesucht,
«nttäge unter „IKufaig* a. d, Berw.
b. Blatte». 7*84
2 lichte Zimmer
separiert, mtt Küche u, stabinet, für
ruhige kleine Partei in der inneren
Stadt zu mieten gesucht, 3, Stock
autgcschlonen, Anträge bii 15. d, 9t
unter ,C. St. an die Ler
waltung der Blatter,
vsterrilht.
LuoKltSltUNgSVUI'S
M. hhnt* fttBbtrrMN L 6649
ßjittejiKsk^.
Wäre
er nicht möglich, das» K F. diesen
SamSiag oder Sonntag nach Graz
läme? Bitt« um Antwort. Mtt Grutz
i »7995 8». 9.
Laib acht» jki
Brief erliege mi Magda S. 41
firinflL ClararimttracM
monatttch 3 fl. Luthergasie 4, Part.
7848
Vorbereitung
für die Siaattverrechnnng, October-
Termin. Keplerstr. 1b, 1. St recht«.
Oberrealschüler
sucht für August und September In
sttucttonen. Mandellstraße 11, 3. tzll
W
LMiejesü.
I oder 2 solide Herren
werden sofort in Kost u, Wohnung
genom. Herreng, 7, 2. Sttege, 3. Si.
Zimmer-Eollege
für «tti lichter Zimmer gesucht, Luft
Castellseldgaffe li, Hausmeister.
Fräulein
findet angenehmes Quartter u. Derpfl.
als Collegta. Admoaterg. 4 2. St, 1.
Lehrplatz
für einen Scbloffer oder Mechaniker ges
rlnrr. erb. Stcvrergafse 13 ». Th. 3
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
statt. Preis 30 kr, für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
als gsfchloffener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.»ungar. Marken
«erden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburg;.
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, bequeme
u. billige stur, obne >ede4 Geheim»
mtttel behoben. Gest, Zuschr, unter
,B. 8. 342t 1 au Haasenftein ».
Vogler, ÜBien, L, behufs Wetter»
defSÄerung erdete». 31—44
ÄQUITOS
Vt^° a “S'"AV
«Ql l! ^en
. spenden Ge^
Üdersil'■■ —zu haben
taeujer.Gomrce vott« wtot
5371
ölechtenkranke
trockene, nüsjend«. Schuppen flechten u.
das mit diesem Uebel Verbundene, so
unerträglich lüftlge Hemft»ckeu heilt
u»rer Garantie setdft denen, die nirgends
Heilung fanden. „Dr. Heprn'S Flechte».
t»p". Gebrauch äußerlich «schädlich.
Preis 0 st. v. ÄÜ. zoll- u»d poftsrn
fauch Postmarten); Nachnahme 60 kr.
mehr.
vezug St. Marien-Drognerre, Danzta
(Dentschtand). »—8
Die Deutsche
A Vereins-
dt Druckerei
** llVerlags-
T Anstatt
hemagme 3
ß gtmaitf yann•
empfiehlt sich zur Anfertl«
gn«g Alle» Sattungen
»»»«kfartem kni i»»gsät.
ttgst«» AnnsShirnng «rd
zu den bUUgittn
ciuiiQulinicljr.
Oasiiifisisrsoiks farbloses
i
“■•ättSSfTÄr 1
M*x Malus Wo» a.t
Neich^stri-,«»U„ift»>,>Wi«, M l Lb L
—tzW
»wim tttoi K.K. Wlu. T/l,
WlaltiuM 77.— 1» Q,u
M A. Fruui KrotUi, ttoop»-
vto», Sr. 6. 339»
Hotel Belvedeea
«N nächst Süd-, Staat».
- Aspangdahuhos und
sofil Stadkda birst. Arsenal
KMiAr Zimmern, l ft. ausw.
tncl. Licht u. Service
Lauves-Mtuseum
^Joavueum".
L. N aturtzlstorftch« Gomottuvge». Hl»
Uten» u. iNünzencadinei und prä­
historische Sammlung lalle» 2
mmmgebäude), «kttttrttt an €i
van-
vnn-
tftoi, an Fetrrtogenu. Woche»-
tage» (mit Auänohnte tz. Montagel
täglich von 10 bi» >7 Uhr «rm
~» «Helle,
■cgnt Gttttrttt» karte» I»
fat Gnvichs«», und *0 Heller fttt
Kinder, welch« Karte» z. Besuch«
sämmtl. ob« «npejüdrte» Samw-
lunge» tzrrechttge».
8, llullurhlstorische» »_ Kuustgewertze-
Vtufeun lnrur» vkuseastjedäubch
• »iatritt ts Gomttuge» bM W btl
1 Uhr ftet. Stnatog, «Mnwch,
grettag nb Samerag Mln
I Uhr ist eine «ntrUGgedür »oo
50 Hellern u, Don»ei»rag vo» I» 313
3 Uhr ein« solch« von l goßt M
enkrtibteu. möuttog kst bet eütae’
historisch, b. KAvstgewerk» MlisreM
geschloffen.
Bondschaftt. kkupferptch-
eauuulung» «m Bttttwoch mtt
Sonu'.ag von 10—1 Udr nach»,
Inhaber von ver»an«nzkarten
haben für fich und zwei VagI
fteien Eintritt »» aste»
in sämmllllhe
Londell^lltus
»ei Bealette,
sgrq
ga»ib«4K8ni»tinnff t hi»w*
«blub« «i Wochentage» u. Go»»
ioge, bo» 10 tl» I lldr ocoatOB.


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 17 ]
^Ttrmmetr 77,
8. 1900
<r
aus Kram, Trieft und Küstenland.
DeNage ;u Nr.218 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Volksparlei für dieAlpenlander.
Deutschland in der pariser Welt­
ausstellung.
Bon Dr. A. M
Dir französische Zeitschrist „Illustration" bringt in
ihrer Nummer vom 14. Juli einen Aufsatz über die
deutsche Ausstellung, dem wir Folgendes entnehmen:
Unter den fremden Besuchern der Ausstellung Herr»
schen die Deutschen vor. Sie kommen nach Paris als
Triumphatoren. Ihre Zeitungen wiederholen es ihnen
feit dem 1S. April, dass die Ausstellung Deutschlands
die aller anderen Länder übertrifft. Sie kommen nun,
um es selbst festzustellen und sich darüber zu steuen.
In der That drängt die deutsche Ausstellung, die
in alle« Gruppen mit Ausnahme der Colonien ver­
treten ist, unbestreitbar überall besondere Beachtung
auf. Nicht, dass sie in Bezug auf den Platz mehr be­
günstigt worden wäre als die anderen. Andere Länder
besetzen «ne gleichwertig« Boden fläch« mit ebenso inter-
effanten Proben und Erzeugnissen, doch überall, wo
man die Deutschen hingestellt hat, entfalteten sie eine
außerordentliche Energie, um sich selbst zur Geltung zu
bringe«. Die industrielle Macht und der Wohlstand
dieses Volkes bethätigen sich mit kräftigem Willen und
stellen sich zur Schau. Nicht ein Winkel, der der
Laune eines Privatausstellers uberlaffen wäre. Es gibt
nur einen Aussteller: Deutschland. Maschinen und
Produkte ffnv wohl mit Aufschriften versehen, tragen
den Namen ihrer Erzeuger, aber man hat nicht den
Eindruck der Concurrenz. Bei keinem erscheint das Be­
streben, seinen Nachbar auszuftcchen, und der einzige
Triumph, den man sucht, ist der Triumph der Ge­
sammtheit. Die Eitelkeit der deutschen Besucher kann
sich in allen Theilen der Ausstellung genüge thun:
die Thurmspitze ihres Hauses in der Rue des Natrons
ist die höchste; ihre Dynamos sind die mächtigsten;
ihr Leuchtthurm hat den stärksten Scheinwerfer; ihr
Restaurant ist eines der theuersten...
Ist e r es (der Kaiser), der der germanischen Nation
den ihm angeborenen Geschmack aufgedrängt hat, von
eigenartiger Größe, stolz und brutal, mystisch und voll
von Symbolen? Oder ist im Gegentheile etwa «selbst
nur die vielleicht bewusste, vielleicht unbewusste Ver­
körperung des Kunftstrebens und der Macht des zeit-
genöffischen Germanismus? Die Zeit wird's lehren.
Ab« was man schon heute sagen kann, das ist: es
gibt zur Stunde einen „Stil Wilhelm II.-, und die
ganze Ausstellung Deutschlands ist in diesem Stile ge­
halten, vom kaiserlichen Hause bis zum Kiosk der Par­
fümen«. In dem Palais rechts von der Jnvaliden-
Esplanade, wo sich die decorativen Künste der fremden
Nationen befinden, hat Deutschland aus dem Stücke.
daS ihm zugewiesen wurde, in Wahrheit ein eigenes
Palais gemacht. D« Besuch« hat der Reihe nach
Oesterreich-Ungarn, Italien, die Vereinigten Staaten
u. s. w. durchwandert. Er ist unter den Bögen durch­
geschritten, die ihm ankündigten, dass er wird« ein
Land verlaffe, um ein anderes zu betreten. Aber fieh''
Da erhebt sich vor ihm eine maffioe Faoade, die das
weite Schiff der allgemeinen Ausstellung unterbricht.
Aus einem Felsen wirst ein gewaltiger Adler einen
Drachen nieder. Dahinter, zwischen Gebäuden in Py-
ramidenform gestützt, halten eisengeharnischte Reit«»
gestalten Wache aus hohen Sockeln, hier geht man
nicht mehr durch: hi« tritt man ein...
Schiffsmodelle, Wandgemälde, Reliestartcn,— alles
das spricht die Einbildungskraft wenig an. Es war
zu fürchten, dass die Besucher das Haus der deutschen
Schiffahrt v«ließen, ohne den erforderlichen wunder­
baren Eindruck mttzunehmen. Aber man konnte dem
Publicum doch nicht „Kais« Wilhelm den Großen"
selbst vor Augen rücken. Es gab nur einen Ausrveg:
die Allegorie. Man bestellte denn bei dem Bildhauer
Ernst Wenck irgend was Ungeheuerliches, und er schuf
Folgendes: aufwätts reckt fich ein nackter, kraftvoller
Arm. D« Riese, dem er angehört, ist im Sockel ver­
senkt. Man steht nur diesen Arm, ein Antlitz und
die andere Hand, die einen Hammer schwingt. Es ist
„Thor-, der Donnergott. Die Hand des erhobenen
Armes hält eine Schlange, zum Halbkreis gewunden,
in dem fich die Erdkugel dreht. Um ihren unteren
Theil schwebe« zwei Gestalte«: der Tag und die Nacht.
Da» Qmgt ist» ptriebnm» Lnpstr. Welche Be»
ziehung besteht zwischen dies« maßlosen Compofition
und d« deutschen Handelsschiffahrt? Es ist nicht g«ade
leicht, es zu entrathseln. Aber unbestreitbar ist es,
dass man nach diesem Anblicke die deutsche Kaufschiff­
fahrt nie mehr v«gisst.
Bei den Maschinen Hai Deutschland keine Kunst­
griffe nöthig, um Eindruck zu machen. Die Dynamos
von 2000 Pf«dekräften von Siemens u. Halste, die
von 3000 Kilowatt d« Gesellschaft Helios und d«
Allgemeinen elektrischen Gesellschaft find bewunderns»
werte moderne Ungeheuer.
In allen Gruppen heben fich die deutschen Ab­
theilungen schon von weitem durch denselben Charakt«
ab, wie er eben angedeutet wurde. Die äuß«e Aus­
stattung erlaubt kein Zögern und keinen Irr­
thum: hier ist d« deutsche Ack«bau, hi«
die deutschen Gewnbe, hi« die deutsche Metallurgie,
hier die deutsche Baukunst. Nur zwei Zweige der
Thätigkeit des Deutschen Reiches hat man abfichtlich
beiseite gelassen: seine Colonien und sein Heer. Seine
Colonien, da fie noch zu jung find, um neben Eng­
land und Frankreich zur Geltung zu kommen, sein
Heer aus Tatt...
Schließlich citiert der Aufsatz ein paar Stellen aus
dem deutschen officiellen Ausstellungs-Kataloge. „Das
Deutsche Reich," sagt zu Beginn des Buches Dr. Ernst
o. Halle, „bietet an der Wende des 19. Jahrhunderts
daS Schauspiel eines wohlgeordneten Staates, d« sich
in einer Periode glücklich« Entwicklung befindet...
Das deutsche Volk hat Ueberflufs von Jugendkraft.
Drei Fünftel der Bevölkerung (von 55Va Millionen)
haben in der That noch nicht die Schwelle des ersten
Mannesa!t«s (30 Jahre) überschritten; noch mehr,
die Hälfte ist noch im Kindes- od« Jünglingsalt«
(unter 20 Jahren). Da fich nun seit 20 Jahren die
Rcichsziff« beständig hebt, dank der ungeschwächten
Fortpflanzungsfähigkeit, die seit einem halben Jahr­
hundert jedes Tausend jährlich um 37 junge Deutsche
vermehrt,— jede Ehe gibt im Durchschnitte 4'7 Kind«
— da andererseits die entsprechende St«blichkeitsziffer
in demselben Zeitraume einen Rückgang von 28 auf
22 fürs Tausend zeigt, ist es bei dieser sprechenden
Feststellung gewiss, dass daS deutsche Volk daS Recht
hat, an die Dauer sein« Jugendlichkeit zu glauben."
D« Verfaß« Maurice Normand schließt: „Die
hohe Thurmspitze des kais«lichen Hauses am Kai
d'Orsay wird fallen, d« Leuchtthurm von Bremen
wird verschwinden, die Dynamos von Siemens und
von Helios werden vom Marsfelde nach B«lin und
Cöln zurückkehren— ab« der officielle Katalog der
deutschen Ausstellung wird bleiben, und wir haben
noch lange aus ihm Lehren zu ziehen."
Lachrichteii m ürain und WeulalrL.
Grado. (Den Gradesern ins Stamm-
b u ch.) Es ist eine schöne Gepflogenheit, dem Freunde
vor dem Abschiednehmen noch ein aufrichttges, wohl­
meinendes Wort ins Gedenkbuch zu schrechen: darum
wollen wir denn auch vom liebgewonnenen Grado nicht
scheiden, ohne uns dieser Freundespflicht entledigt zu
haben. Nun denn: 1. Schifflein, Schifflein, fahr' nicht
ab, ehe nicht dein Stündlein geschlagen! Als einst
Herr K. noch sechs Minuten vor d« Abfahrtszeit zum
Strande geeilt war, da war uns« Vapore schon längst
aus dem Hafen. Man meinte, „es hätten nicht mehr
Fahrgäste Platz flnden können". Das klingt noch
hübscher! Die letzten, die ein Schleppkahn aufnahm,
hatten übrigens den Vortheil, dass fie auf d« ganzen
Fahtt ein Fußbad nehmen konnten;— nur das be­
ständige Auspumpen des eingedrungenen Wafiers
schützte fie vor dem Untergänge. So geschehen im Cur-
otte Grado. 2. Reines Wasser, reine Luft wünschen
wir und fei:un Duft! Man kann in Grado füglich
nur gegen die Badeanstalt hin fich ergehen,
denn von anderen Seilen begrüßt den Fremden
oft ein G«üchlein, das ihn sofort zur Umkehr
zwingt. Wir find das primitive Cloakensystem bei ita­
lienischen Küftenstädten gewöhnt; allein in Grado
sollten wir denn doch daran nicht erinnett werden. Es
ist üb«haupt eine döse Geschichte, dass man hi« zu
wenig damtt rechnet und bei d« großen Anzahl von
Kindern auf den raschen Stoffwechsel d«selben nicht
Rücksicht nimmt.— Wir find gewiss Freund« des
öffentlich«« Verfahrens, ober doch «st in RrchtSstreitig»
keiten.— Nun begegnet man ab« häufig in den
Morgen- und Abendstunden Spuren d« „Oeffentlichkeit",
von Verhandlungen, die in civilifierten Ländern nur
mit Ausschluss der Oeffrnttichkeit stattfinden. 3. Ja,
das, Bad, das wär' sehr schön, nur die Anstalt ist zu
klein. In d« Hochsaison eine Stunde warten, selbst
wenn man bei dem löblichen Dienstpersonale nicht
persona gratissima ist, das gehört so ziemlich zu
den Regelmäßigkeiten. Wenn man sodann mit etwa
drei od« vi« Genoffen zusammen eine Sabine erobert
hat, so gehört man zu den Glücklichen der sterblichen
Menschheit. Die Misere besteht nun drei Jahre; es
wäre an d« Zeit, dass man ihr ein Ende machte und,
den Archen Badepreisen entsprechend, für die Bequem­
lichkeit des Publicums beff« Sorge trüge. Versprochen
hat man's; wir wnden sehen, wie das Versprechen gehalten
wird. 4. Soll d« Deutsche wegen des dreiwöchent­
lichen Aufenthaltes in Grado italienisch Innen oder
— d« Gradeser wegen des Deutschen, von dem er
Nutzen zieht, deutsch?— Die Frage wird jed« wohl
leicht beantworten können. In der Badeanstalt kann
fich nur ein einzig« d« Badedien« in deutscher Sprache
halbwegs v«ständlich machen. Man kann sich denken,
wie umständlich fich da manche Auseinandersetzung ge­
staltet. Noch schlecht« steht es mit de« Schiffern und
den tzauseigenthümern. Es wird «zählt, die Grades«
hätten in d« Erkenntnis deffen um eine deutsche Lehr­
kraft und um deutsche Unterrichtsstunden gebeten; d«
Landesschulrath hätte aber d« Bitte nicht entsprochen.
So werden denn jene, welche die Nothwendigkett ein­
sehen» ihre Kind« privat in d« deutschen Sprache
unt«richten laßen, damit die künftige Gennation fich
mit den „fteunvlichen und wohlhabenden tedeschi“
verständigen können. Ein Wintercurs für Große steuerte
dem Uebelstande wenigstens theilweise. Man überlege
die Sache!— Genug für dieses Jahr! Hoffentlich wird
unser D«slein in d« nächsten Badezeit kürz«! Es
wäre uns lieb, den Gradesern zum Nutzen.
Trieft, 6. August. (Verband „Deutsche
Strandwacht" des Bundes der Ger­
manen.) Am 9. d., 9 Uhr abends, in B«gers
Gartenwirtschaft Ausschussfitzung. Um pünktliches Er­
scheinen wird gebeten. Theilnahme d« Derbandsmü-
gliever «wünscht.
8. (Deutscher Radfahrerbuud, Südgau 38,
Trieft.) Es wurde beschloßen, den Jahresüb«schuss
dn Gaucafle zur Verbesserung im Gaugebiete gelegen«
Verkehrssttaßen beizutragen. Fern« wurde, um für die
an den Sonntagen stattfindenden Gautouren eine mög­
lichst zahlreiche Betheiligung zu «reichen, bestimmt,
dass fich die Mitglied« jeden Freitag zur Besprechung
dies« Touren im Gasthause „König von Ungarn" in
Trieft einfinden.
Trieft, 6. August. (S ä n g e r b e s u ch.) Sonn­
tag den 12. d. M. trifft aus Wien, aus einer Ver­
gnügungsreise begriffen, der Gaudenzdorf« Männerchor
„Einigkeit" in der Stärke von etwa 40 Sängern hier
ein. Es werden die ausübenden Mitglied«, sowie die
Mitglieder des Damenchores «sucht, fich Sonntag abends
um 8 Uhr in d« Gaftwittschaft Berger einzufinden,
um mtt den Wiener Sängern einige angenehme Stunden
zu verbringen. Nur bei ausgesprochen schlechtem Wetter
ist diese Zusammenkunft in d« Restauration „König
von Ungarn". Das Programm ist folgendes: Sonn­
tag den 12. August um halb 6 Uhr abends An­
kunft der Wien«. Sang«, welchen es die Zeit erlaubt,
werden gebeten, um diese Zeit fich zur Begrüßung am
Südbahnhose einzufinden.— Führung in die Gafthöse.
— Um 7 Uhr Abmarsch zu Bergers Gartenwittschaft.—
Montag den 13-, 8 Uhr: Frühstück im Cafe
„Oriental".— Don 9 Uhr an Besichtigung verschie­
den« Etabliffements in St. Andrä.— Um halb 1 Ubr
Mittagmahl im Restaurant Wolfgang nächst dem
Stabilimento tecnieo.— Um 3 Uhr Fahtt mittels
Schiffes nach Miramar.— Um 9 Uhr Abendessen im
Garten bei Giardinetto und Besichtigung unseres
Dereinsheims.— Dienstag den 14., halb
9 Uhr: Frühstück im Cafs „Stazione".— Halb
10 Uhr Besichtigung des neuen Hafens und der Lloyd-
schiffe.— 12 Uhr Mittagmahl im Restaurant „Sta­
zione".— Nachmittags Seebäder od« um 3 Uhr
Fahrt mittels Einspänner nach Opcina.— Um halb
8 Uhr reisen j«rr ab, welche nach Venedig. «»
Y«9 Uhr jene, welche nach Wie» fahren.


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 18 ]
18 Nr. 218. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5^ August 1900.
Der Volkswirt.
(Dnchtnachrichteu de» „&rtqtr JogMaötf’J
Wiener Dorfe.
Wien, 7. August. Me Börse eröffnete zurück­
haltend mit behaupteten Cursen. Später schwächte
sich die Stimmung ab. Schluss ruhig.
Schlnfs-Cnrfe.
Papierreste... 97.55 Nordwestb.-Act.. 451.—
Silberrente... 97.15 Staatsbahn.. 658.75
1864er Lose.. 193.— Allg. Baug... 147.—
Oest.Kronenrente 97.60 Ware —.—
Oest. Goldrente. 115.90 Alpine 451.—
Ung. Krouenrente 90.75 Perlmooser.. —.—
Casse—.— Präger Eisen. 1778.—
Ung. Goldrente. 115.45 Rima-Mur... 515.—
Anglo-Austr.-B. 276.— Straßenb. lit. a 27&60
Bankverein... 494.50„„ b 265.—
Bodencreditactien 862.— Trif. Kohl.-W.. 440.—
Oest. Creditactien 664.50 Waffenfabr.- G. 326.—
Ung. Creditactien 685.— Wiener Bauges. 155.—
Länderbank... 413.— Wienerb. Z.-F. 655.—
Oeft.-Ung. Bank 1711.— I. Waggonleihe. 335.—
Unionbank... 553.— Türk. Tab.-G.. 286.—
Böhm. Nordb.. 420.— Türkenlose... 106.—
Buschtiehr.-B. 1085.— London Devise f.
Dampfschiff... 770.— 10 Pfd. St.. 243.05
Elbethal .... 460.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 519.— 100 Francs. 96.60
Lemb.-Czern... 528.— 20-FrcS.-St. 19.33
Lombarden... 109.— Reichsbanknoten 118.50
Nordbahn.. 6120.— Papierrubel.. 255 25
Haltung: Schwach.
Berlin, 7. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 96.60, 4°/o Ungar. Golvrente 96.25, Kronen-
rente 90.50, *Oesterr. Credstactien 207.10, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden —.—, *Staatsbahn-
actien 139.50, Italiener 93.10 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casse) 216.—, Laura«
Hütte 206.75, Harpener 179.20, Disconto —.—,
Türkmlose 109.10, Deutsche R.-A. 85.60, Preußische
St.-A. 94.90.— Haltung: Fest auf Deckungen.
Paris» 7. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.20, Italiener 91.85, Oesterr. Golvrente 97.25,
Ung. Golvrente 96.40, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Behauptet.
London, 7. August. (Schlusscurse.) 2 8 /4% Eon-
sols 98*/«, 4"/o ungar. Golvrente 95.50, Lom­
barden 5.50, Silber 28*/«» Italiener 91.75.—
Haltung: Fest.
(Kärntnerische Laudes-Hypothekenbank.) Bis
1. August 1900 wurden 1096 Darleihen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darleihen mit
5,932.000 Kronen ausgegeben.— Im Monate
Juli 1900 stnd an Darleihensgesuchen eingelaufen
26 Stücke mst 150.900 Kronen, bewilligt wurven
18 Ansuchen mit 67.300 Kronen. An Darleihen
wurden im Monate Juli 1900 26 Stücke mit
122.900 Kronen zugezählt.
(Italienische Handelsbilanz.) Ein Ueberblick
über den Handel Italiens im Jahre 1899 führt zu
dem Schlussergebnisse, dass die Handelsbilanz sich
gegen Vas Vorjahr erheblich gebessert hat, insofern als
der Ueberschuss der Einfuhr über die Ausfuhr um
134°6 Millionen Lire zurückgegangen ist und die Ein­
fuhr um 93°2, die Ausfuhr um 227 8 und der Ge-
sammthandel um 321 Millionen Lire zugenommen
haben. Rohstoffe, Halbfabrikate und Ganzfabrikate weisen
in der Ein- und Ausfuhr eine Zunahme, Lebensmittel
eine solche in der Ausfuhr, aber einen Rückgang in
der Einfuhr auf. Die Zunahme in der Ein- und Aus­
fuhr traf in erster Linie die Halbfabrikate mit 106'9
und 119 1 Mill. Lire, sodann die Rohstoffe mit72'8
und 40 8 Will. Lire und an Dritter Stelle die Ganz­
fabrikate mit 53'1 und 22'4 Mill. Lire. Der Rück­
gang in der Einfuhr von Lebensmitteln bezifferte sich
auf 139'6 Mill. Lire und die Steigerung in der Aus­
fuhr auf 454 Mill. Lire. Etwa zwei Drittel der Ein­
fuhr entfielen auf Steinkohlen, Baumwolle, Seidcn-
cocons, Wolle, Bäuholz, Steine und Erden. Die
Mehraussuhr von Halbfabrikaten über die Einsuhr der­
selben ist hauptsächlich der Seivenindustrie zuzuschreiben,
welche allein Waren für 439 Mill. Lire aussührte.
Die Mehreinfuhr von Ganzfabrikaten über die Ausfuhr
derselben ist größtentheils auf den Bedarf an Kesseln,
Maschinen, Eisen und Stahl zweiter Verarbeitung, so­
wie auch an Geweben aus Wolle und Seide, an
physikalischen Instrumenten und an Petroleum zurück­
zuführen.
Rathgeber
des
„t&vtxftev Acrgötcdttes".
Franz K—g. Räch§ 127 des Gesetzes vom
25. Octobec 1896 und Artikel 6 der Vollzugsvor-
schrift vom 23. Juli 1897 unterliegen die öster­
reichischen Staatsbürger nur dann der dreipro-
centigen Nentensteuer, wenn der betreffende Bezug
(Pachtschilling■ im Auslande, woher der Bezug er­
folgt, mit einer ähnlichen Steuer der ausländischen
Regierung nicht belegt ist. Wenn daher im Aus-
lande eine ähnliche directe Steuer geleistet wird,
kann in Oesterreich eine Rentenstener nicht bemessen
weiden. Eine bloß mittelbare Besteuerung des
PachischillingS im Auslande lz. B. durch eine
Personal-Einkommensteuer) begründet nicht die Be­
freiung von der inländischen Rentensteuer. ES
müsste daher der aus dem Geschäfte in Aegypten
fließende Pachtsckplling dortselbst durch eine Renten-,
Coupon- oder Vermögenssteuer oder durch eine
sonstige specielle Steuer unmittelbar getroffen er-
sä einen, um in Oesterreich rentensteuerfrei zu sein.
Gebürenstreit. Die Verpflichtung zur Zahlung
dieser festen Gebür tritt auch dann ein, wenn der­
lei Rechnungen in den Text einer kaufmännischen
Correspondenz oder einer solchen als Anhang, Bei­
lage u. dgl. beigefügt werden. Die Unterschrift des
Ausstellers ist zur Begründung der Gebürenpflicht
nicht erforderlich, sondern es genügt, wenn die An­
stalt oder Person, in deren Geschäfte die Ausstellung
erfolgte, aus der Rechnung, z. B. aus einer Druck­
bezeichnung, Stampiglie u. dgl. entnommen werden
kann.
Gast. Oeffentliche Bälle sind verboten: an den
drei letzten Tagen der Charwoche, am Öfter» und
Pfingstsonntage, am Frohnleichnamötage, am 24.
und 25. December. Andere öffentliche Belustigungen,
wie Concerte oder andere Musikproductionen, Schau­
stellungen ii. dgl. sind verboten: an den drei letzten
Tagen der Charwoche und am 24. December.
Theatervorstellungen sind verboten: an den drei
letzen Tagen der Charwoche, am Frohnleichnamö­
tage und am 24. December. Am Öfter-und Pfingst-
sonntage und am 25. December dürfen Theater­
vorstellungen nur zu wohlthätigen Zwecken mit Be­
willigung der competenten politischen Behörde« stcttt-
finden.
Hieflau. Das dritte Landwehr-Jnfanterie-
Rcgiment, einschließlich des zweiten Bataillons in
Leoben, sammelt sich am 15. d. in Cilli und bleibt
dort bis 20. d., worauf es zur Theilnahme an den
Herbstmanövern nach Krain abgeht.
Robert H. 1. Zu beziehen durch Auer und
Schwarz, Ofen-Pest, V., Waitznerring, oder von
der gleichen Firma, Wien, V., Matzleinsdorfer
Frachtenbahnhof, Rutsche Nr. 7; 2. Karl Richards
Gasthof „Zur goldenen Ente", Wien, I., Riemer­
gasse 4.
Nr. 1009, Die ausgedehnteste Herstellung er­
folgt in Strafanstalten, von wo das Gewünschte
auch bezogen werden kann. In Wien find mehrere
Firmen, wir nennen davon M. Begrisch' Neffe, V.,
Gumpendorferstraße Nr. 102, und Josef Peteriui,
VII., Äariahilferstraße 6.
Kaufmann, Leoben. Zur Aufnahme in die
Marine-Akademie zu Fiume ist zunächst außer der
Staatsbürgerschaft, der körperlichen Eignung und
befriedigendem sittlichen Betragen das vollendete
14. und nicht überschrittene 16. Lebensjahr für den
Eintritt in den ersten Jahrgaug, das nicht über­
schrittene 19. Lebensjahr für den dritten Jahrgang
erforderlich. Zum Eintritte in den ersten Jahrgang
sind bedingt die mit befriedigendem Gesammterfolge
zurückgelegten Studien der vier unteren Classen einer
öffentlichen Realschule, eines Gymnasiums oder einer
diesen Schulen gleichgestellten Lehranstalt Ler
Monarchie. Auf Aerarialplätze haben Anspruchsrechl
Söhne von Officieren, von Militär-, Hof- oder
Civil-Staatsbeamten. Als Zahlzöglinge können
Söhne von Angehörigen der österreichisch-ungarischen
Monarchie überhaupt aufgenommen werden. Das
Beköstigungspauschale für einen Zahlplatz beträgt
800 fl., für einen halbfreien Platz 400 fl. jährlich.
Die Aspiranten müssen sich in Fiume einer Auf-
nahmsprüfung unterziehen. Gesuche stnd an das
Reichs-Kriegs-Ministerium in Wien (Marine-
Section) zu richten und müssen bis längstens
10. August einlangen. Beizulegen find Taufschein,
Heimatschein, militärärztliches Zeugnis, JmpfungS-
zeugnis und sämmtliche Studienzeugnisse der
Mittelschule.
Philipp. Das Rohrgeflecht bei Stühlen wird
wieder straff und fest, wenn man den Stuhl stürzt,
das Rohrgeflecht mit ganz heißem Wasser mit
einem Schwämme recht gründlich anfeuchtet und
abwäscht, so dass es sich tüchtig mit Wasser an­
saugen kann. Hierauf wird die neuerliche Spannung
vor^enommen^E^^^E—_________^
Herrengasfe 3 KrnZ (gemaltes Haus)
eingerichtet mit den neueste« Maschine« und neuesten Schriften, empfiehlt sich zur Uebernahme alle»
Snchdrnckr-Arbeiten:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Iiacturrn, Tabellen, Prospekte, Preis-Loursnte, Geschäfts-
Karten, Briefköpfe, Einladungskarten» riedertexte, Programme» VPtkarten, Ton;-Ordnungen, JBtafuftn,
Lpeisrn- und Getränke-Tarife, Berlobungs- und Bermählungs-Karten, Trauerpsrle, Placale» Jahres­
berichte etc. etc.
Alle Gattungen Krofttpiren und Merke.
Billige Preise.— Rasche Lieferung aller Aufträge.
[BJ[Blpsgj^jsBi[gJraisa]sgjsBJsBlsBJsB][äl[gJ[gJE]sBi[a]sBJfgisBjsllsgiEifBi[Bisg][g]raEifgJEiie!]sBl[aJ[BJsgliasBJsaifä]llI[ RHsaifBJsBj[eI


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 19 ]
Mittwoch, 8. August 1900C
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 218: 19
Eingesendet.
Frauenarzt Dr. Hiebaum t
verreist vom 9. August auf einen Monat.
Jbm^» HERRLICHE LASEN_
ifortebJerunddabei billiges Smmeraufenffeft: f
Glänzende fi teiKraßkheitandesMagensdefLebec
■Hpilppfnlnp I derNiereund dar Afhmimgswgane!
IjJleSaHtirgcfl Euren. ibs^H-Pfa^ec^3fäfiäjurefedJmHon. l|
Drahtnachrichten
öes „örajer McrgblcrtLes".
Zur Veichsrathswahl im Ztadtebezirke
Druck-Leoben-LNüryuschlag.
kiudberg, 7. August. In der Sitzung des
Gemeindeauöschusses Kindberg vom 4. d. wurden
e i n st i m m i g nachstehende Beschlüsse gefasst:
„Der Herr Bürgermeister wird beauftragt, an
den Herrn Landtagsabgeordneten Anton Walz die
Anfrage zu stellen, o b derselbe geneigt wäre,
eine Wahl in den Reichsrath an Stelle des durch
den Rücktritt des Professors Lorber freigewordenen
Reichsrathsmandates des Wahlbezirkes Bruck a. d. M.-
Leoben anzunehmen.
Bei diesem Anlasse spricht die Gemeindever­
tretung des Mark es Kindberg ihrem Landtags­
abgeordneten Herrn Walz die v o l l st e A n e r-
k e n n u n g und den w ä r m st e n Dank für sein
hervorragendeSWirken im Landtage aus.
Der Herr Bürgermeister wird weiterS ersucht, sofort!
die geeigneten Schritte zur Bildung eines Wahl-!
a u S s ch u s s e s für den Markt Kindberg angesichts i
der bevorstehenden ReichSrathswahl einzuleiten."|
|
Der deutsch öfter reichliche Lehrertag.
Aussig, 7. August. Der Lehrertag brachte
heute für die Einigkeit der Lehrerschaft ein
hochbedeutungsvolles Ergebnis. Die Partei der
sogenannten „Jungen" war mit drei Mandaten
für den Eentralausschuss bedacht worden, da jedoch
nicht die von der Partei aufgestellten Candidaten
gewählt wurden, haben die von der Mehrheit ge­
wählten die Mandate abgelehnt, infolgedeffen
die angestrebte Einigkeit im Lehrerbunde sehr ge­
fährdet war. Da aber bei Berathung des Disciplinar­
gesetzentwurfes die Reformanträge der „Jungen"
einhellig angenommen wurden, sind die Differenzen
geschwunden. Im Thätigkeitsberichte mahnte
der Bundespräsidcnt K a t s ch i n k a dringend zur
Einigkeit. Die gesammte Lehrerschaft stehe heute im
Kampfe für ihre nationale Existenz. Schon
heute bestehe das Bestreben, die Lehrerschaft durchs
Mönche und Nonnen zu ersetzen. Das Volkswohl!
erfordere die freie Schule. (Beifall.) I
Abg. Schramme! (Socdem.) begrüßte die
Versammlung namens der Arbeiterschaft und sagte:!
„Weg mit den Millionen für die Armee und
Verwendung derselben für die Volksbildung und|
Besseifftellung der Lehrer I" j
Hierauf sprach der deutschnationale Lehrer
S t r e b l über das Thema: „Die Schule ist!
Volks- und nicht Parteisache." Er vertrat in seinen-
Ausführungen den Standpunkt der deutsch-!
nationalen Partei und bezeichnete es als die!
wichtigste Aufgabe, die Schule vor jedem partei-.
politischen Einflusie zu bewahren. j
Bei Berathung des Disciplinar-Cesetzentwurfes,
der bestimmt, dass nur eine Verletzung der Amts--
pflichten den Gegenstand einer Disciplinarunter-;
suchung bilden darf, während sich diese niemals'
auf die Ausübung politischer Rechte beziehen!
dürfe, wurden folgende Bestimmungen einstimmig!
angenommen: j
1. Sch.ffung eines D i s c i p l i n a r g e s e tz e s!
im Wege der Reichsgesetzgebung. 2. Die Lehrer'
sollen bezüglich der Tiscipl,narbehandlung den r i ch-
t e r l i ch e n Beamten g l e i ch g e st e l l t werden.
3. Die erneu zwei Instanzen der S isciplinarbehörden
sollen aus Lehrern zusammengesetzt sein. 4. Als
oberste Instanz st ll nicht das Unterrichtsministerium,
sondera ein Reichssenat eingesetzt werden.
ö. Die Entlassung vom Amte kann nur verfügt
werden, wenn eine Lehrperson sich eines Vergehens,
das den Verlust des passive» Wahlrechtes zur Folg«
hat, schuldig macht.
An der Debatte betheiligten sich Abg. Legier Katafalk
(Reichenberg), Lehrer M o n s ch e i n (Graz) und
Lehrer Köhler (Wien). Nachmittags fand eine
Versammlung der deutschgefinnten Lehrerschaft statt,
in der Landtagsabgeordneter Kasper und Reichs-
rathsabgeordneter Heeger über die Gehaltsfrage
Bericht erstatteten.
Zur Lage.
Ofen-Pest, 7. August. Ueber die Begeg-
nvng o. KörberS mtt Szell in Ratot
schreibt der „Pester Lloyd" in einem Leitaufsatze:
Es nützt gar nichts, sich über untergeordnete Ex­
perimente, wie parlamentarische Geschäftsordnung
oder Aufzwingung eines SprachengesetzeS, den Kopf
zu zerbrechen. Es machte sich immer dringender die
Frage geltend, ob auch Ungarn jenem System des
österreichischen FortwurstelnS noch länger passiven
Widerstand leisten darf. Bald werden die leitenden
Männer e r n st e Entschlüsse zu fassen haben.
Gewiss sind ihnen diese nicht leicht gemacht, aber
das Regieren in der gegebenen Sachlage ist über­
haupt eine schwere Kunst. Da wird man dann den
österreichischen Factoren das Entweder-Oder stellen:
Entweder Ordnung und Freiheit, sowie Rege­
lung der schwebenden Fragen, oder die österreichische
Verfassung darf nicht am Halse Ungarns wie ein
Mühlstein hängen.
Das „Bud. Hirlap" schreibt dagegen: Es ist
besser, wenn Ungarn seine wirtschaftlichen Interessen
selbst schützt. Man soll die Tschechen und Deutschen
sich ruhig herumschlagen lassen, selbst bis zur Er­
schöpfung, wenn's ihnen beliebt.
Zara, 7. August. Der Dag der große«
Trauerfeierlichketten wurde noch nicht bestimmt.
Die hier ansässigen italienischen Unterthanen werden
auf dem in der Metropolitankirche errichteten
einen prachtvollen Riesenkranz
niederlegen, der sodann am Grabmale HumbertS
am Pantheon in Rom niedergelegt werden wird.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Rom, 7. August. Der Ministerpräsident hat
den Generalobersten der Gendarmerie und den Director
der Staatspolizei mit der F e st st e l l u n g der
Umstände betraut, unter denen Gendarmerie
und Polizei am 29. Juli die für den Schutz des
Königs nothwendigen Maßregeln trafen. Beide
Theile suchen die Verantwortung abzuwälzen und
sprechen einander sogar das Verdienst ab, den
haben.
Der Mörder und seine Genossen.
Rom, 7. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Verhaftungen des Bruders und des
Schwagers des Mörders Bre s ci, sowie
anderer Anarchisten, sämmtliche aus Prato, werden
aufrecht erhalten. Alle scheinen um die Absicht,
König Humbert zu ermorden, gemusst zu haben.
Rom, 7. August. Nach verbürgten Meldungen
hat der Jusiizminister heute dem M i n i st e r r a t h e
mitgetheilt, dass die Untersuchung gegen
BreSci als abgeschlossen betrachtet werden
könne, so dass die Schlussverhandlung bereits in
der allerkürzesten Zeit erfolgen werde. Hiezu
genüge voraussichtlich ein einziger Tag. Nach einer
ofsiciösen Mittheilung soll demnächst eine wichtige
Enthüllung über die Verschwörung gegen
König Humbert der Oeffentlichkeit übergeben werden.
Mailand, 7. August. Das Geständnis
des Mörders BreSci ist beinahe ein volles.
Er soll mehrere Mitschuldige genannt und
auch eine Beschreibung, wie die Verschwörung be­
schlossen wurde, gegeben haben. Er gab die Geheim­
nisse unter der Bedingung preis, dass er aus der
Zwangsjacke, die er seit Freitag tragen musste,
befreit werde.
**
»
Die Anarchistenbewegnug.
Rom, 7. August. In T e r n i wurden gestern
fünf Anarchisten verhaftet. Zwei leisteten den
Polizisten verzweifelten Widerstand. Ein Schutzmann
erhielt dabei D o l ch st i ch e und liegt im Ster­
ben. Ein anderer trug schwere Wunden davon.
Ein sechster Anarchist, der in den Process Acciaritos
verwickelt war, machte sich rechtzeitig aus dem
Staube.
Trieft, 7. August. Der 28jährige Schlosser
Alfted Melega und der 30jährige Kellner
Alexander Clementi find anarchistischer
Umtriebe verdächtig und wurden wegen politi-
j scher Verbrechen von der italienischen Polizei
: steckbrieflich verfolgt. Beide wurden dem LandeS-
Mörder festgenommen zu
Rom, 7. August. Die Königin M arg he-! geriete eingeliefert,
rita richtete an den General Baldissera einej Leipzig, 7. August. Hiesige Criminalbeamte
Dankdrahtung, worin sie dessen Verdienste um Heerhoben im Vororte Lenezsch eine geheime
und Vaterland würdigt, und sagt: Die Soldaten! Versammlung von Anarchisten aus ver-
sollten den König wie einen ihresgleichen beweinen, schiedenen größeren Städten des Deutschen Reiches
der mit der Waffe in der Hand auf seinem Posten lauf. Nach Feststellung der Personalien wurde ein
gefallen ist._| bekannter Berliner Anarchist, der sich seiner Durch-
Rom, 7. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Nach der! suchung thätlich widersetzt hatte, verhaftet.
Eidesleistung des Königs Victor« Berlin, 7. August. Der gestern in Leipzig ver-
E manuel vor dem Parlamente werden die Sena-! haftete Berliner Anarchist heißt Lange. Derselbe
toren und sodann die Deputierten aufgefordert wer- wird der Staatsanwaltschaft vorgeführt. Die bei ihm
den,^gemeinschastlich ihren Eid abzulegen.> gefundene „Internationale Correspondenz" wurde
Rom, 7. August. König Humbert pflegte
seit dem Anschlage Acciaritos ein Panzerhemd
zu tragen. Am Tage von Monza benützte er das
Panzerhemd nicht, sondern er sagte, nachdem er
dort eingetroffen war: „Ich bin hier zu Hause
und ftoh, dieser Unbequemlichkeit los zu sein".
Rom, 7. August. Für den Wieder-
zusammentritt der Kammern find bereits
heute verschiedene Anfragen über die Handhabung
des Sicherheitsdienstes in Italien an­
gemeldet. Eine dieser Anfragen bezieht sich auf die
Handhabung des Sicherheitsdienstes um die Person
des Königs und auf die Beziehungen der italienischen
Polizei zum Auslande.
Beileidskundgebungen.
Wien, 7. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Die offl-
ciöse „Wiener Abenvpost" veriimmt, dass auf kai­
serlichen Befehl von der Kriegsmarine vom Bekannt­
werden der erschütternden Nachricht vom Tode
König H u m b e r t s bis zur Beendigung der
Leichenfeierlichkeiten die Flagge aller Kriegsschiffe
auf H a l b t o p p gehisst wird. Dies ist z^r
See das Zeichen tiefster Trauer und gilt nach dem
Reglement sonst nur als Trauerkundgebung für den
eigenen Souverän.
Trieft, 7. August. Ueber 'Veranstaltung der
.Associazione italiana di l.eneficecza“ wird am
9. d. um 10 Uhr vormittags in der Pfarrkirche
St. Antonio Taumaturgo ein feierliches
S e e l e n a m t für weiland König Humbert ge­
lesen werden.
beschlagnahmt.
Berlin, 7. August. Gestern abends wurden
auf dem hiesigen Bahnhöfe die beiden Vertreter
englischer Blätter, der Correspondent des „Express"
und der „Morningpost" unter dem Verdachte,
ausländische Anarchisten zu sein, verhaftet.
Nachdem sie eine Stunde bei der Polizei zugebracht
hatten, wurden sie nach erfolgtet Ausweisleistung
in Freiheit gesetzt.
Mailand, 7. August. Der hier verhaftete
Russe ist der Moskauer Professor F o r t i n S k i.
Seine Enthaftung erfolgte auf Verwendung des
russischen ConsulatS.
Der Krieg in China.
Die Gesandten in Peking.
London, 7. August. „Daily Express" melden
aus S Hanghai: Li-Hung-Tschangmachte
den Esnstiln die amtliche Mittheilung, dass
die Gesandten am Freitag Peking
verließen, um sich nach T i e n t s i n zu be­
geben. Gleichzeitig wird amtlich gemeldet, dass ein
kaiserlicher Erlcds I u n g- L u zum Eommandanten
der Bedeckungtzmannschaft ernannt hat.— Nach
anderen Mittheilungen hat man die Lebens-
m i t t e l z u f u h r für die Gesandten einge­
stellt. Man hatte mächtige .indernisse geschaffen,
um die Ausführung des kaiserlichen Erlasses zu
veretteln.— General Tung-Fu-Siang er-


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 20 ]
20 Nr. 218. 10. Jahrg.
Grazer
Mittwoch, 8. August 1900.
hielt Befehl, Gesandte und Bedeckung aufzu­
halten, falls eS nicht möglich fein sollte, sie in
Peking zurückzuhalten.— Admiral Seyrnour
hat die englischen Staatsbürger aufgefordert,
Lsching-Jang zu verlassen, weil man dort
Ruhestörungen befürchtet.
Rom, 7. August. Die „Agenzia Ctefani"
meldet aus Taku über Tschifu: Der Commandant
ves Kreuzers „Elba" erhielt die Mittheilung von
einer Note des Gouverneurs von Schantung, datiert
aus Pekiug vom 30. v. M., welche besagt, die G e-
s an dien und die übrigen Fremden befinden stch
wohl. Man versorgte sie mit Lebensmittel» und
berieth über die nothwendigen Maßnahmen, um die
Gesandten aus ihrer Abreise nach Tientsin, woselbst
fie provisorisch chren Aufenthalt nehmen, zu
schützen.
Paris, 7. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Minister
des Aeußern, D e l c a s s e, theilte dem heutigen
Ministerrathe eine Depesche des französischen
Consuls in Shanghai vom 5. d. mit, in welcher
dieser meldet» der Taotai Sheng habe ihm ein
kaiserliches Decret vom 2. d. zur Kenntnis
gebracht, wonach die stemden Gesandten,
sobald fie es wünschten, unter Es­
corte nach Tientsin gebracht werden
würden und dass fie von nun an mit ihren
Regierungen in offenen Depeschen verkehren
könnten. Der Minister fügt hinzu, dass keine Mel­
dung zur Annahme berechtige, dass der Vormarsch
nach Peking beschloffen worden fei.
Neu-Dork, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
Journal „And Atvertiser" wird von Shanghai
von gestern gemeldet: Ein Oberst der amerikanischen
Marinetruppen hat durch einen eingeborenen Läufer
eine „Songer" unterzeichnete Drahtung er­
halten, die besagt: „Helft, wenn überhaupt, so
sofort. In Peking ist keine Regierung,
ausgenommen die militärischen Chefs, welche die
Vernichtung der Ausländer be­
schlossen haben."
Das deutsche Expeditionscorps.
Ade», 7. August.! K. k. Corr.-Bur.) Einer
amtlichen Meldung zufolge wurden durch das
Herausfliegen eines Rohres an der
Dampfmaschine des deutschen Kreuzers „Bussard"
zwei Heizer g e t ö d t e t, drei Maschinisten schwer,
zwei leicht verletzt.
Die Action der Mächte.
Köln, 7. August. Die „K. Z." meldet aus
Berlin: In T a k u treffen ununterbrochen neue
Truppentransporte ein. Zusammen mit den
deutschen werden sehr erhebliche franzö­
sische Truppensendungen erwartet.
Wie«, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" veröffentlicht die Zusam­
mensetzung der S ch i f f s st ä b e der für O st-
afrika bestimmten Escadre.,
Berlin, 7. August. Hier liegt eine Bestätigung
der englischen Sensationsmeldung von der theil-
weisen Rückeroberung Tientsins durch
die Chinesen am 1. August nicht vor.
Köln, 7. August. Eine Berliner Drahtung der
„K. Z." besagt, die Nachrichten vom chine­
sischen Kriegsschauplatze, die Anspruch
auf Wahrheit haben, seien aus japanischer
Quelle und deshalb sehr beachtenswert. Die neuen
japanischen Meldungen, welche die oberste Autorität
der Kaiserin-Witwe als noch immer bestehend be­
zeichnen, erklären, dass von dieser Centralgewalt
auch die Ernennung des fremdenfeindlichen
L i- P i n g ausgieng, der den Oberbefehl über
die Truppen im Norden führen soll. Diese Mel­
dungen hätten für später insoferne Bedeutung, als
man heute bereits sehe, wo die Verantwor­
tung für das Geschehene liege und wen in naher
Zukunft die Strafe treffen muffe.
Köln, 7. August. Die „Kölner Zeitung"
meldet aus Berlin, die dortige chinesische Ge­
sandtschaft sei eifrigst mit dem Packen ihrer
sieben Sachen beschäftigt.
London, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Meldung der „Daily Mail" aus Shanghai vom
5. d. zufolge hat General G a s e l e e bessere Ar­
tillerie verlangt. Admiral B r o z e erklärt, dass er
nicht über eine genügende Anzahl Officiere verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom 5. d.
gemeldet: „Japanische Kundschafter stießen auf eine
große chinesische Truppen macht, be-
stehend aus Cavallerie und Infanterie, südwestlich'
von Tientsin und auf eine andere große Truppen-
abtheilung in der Nähe von Lutai, östlich von
Tientsin. L i- H u n g- T s ch a n g hat in Peking
um einen neunmonatlichen Urlaub nachgesucht.
Er wurde in große Aufregung versetzt durch die
Nachricht dass zwei fremdenfreundliche Mit­
glieder des Tschung-li-Aamen hingerichtet
worden seien. Diese wurden nicht geköpft, sondern
gezweitheilt."
London, 7. August. lK. k. Corr.-Bur.)
(Unterhaus.) Parlamentssecretär B r o d r i ck,
erklärt, es seien keine anderen Nachrichten aus
China eingegangen. Die Regierung habe noch
keine Bestätigung von dem Selbstmorde Li-Hung-
Tschangs und dass die Fremden am 2. d. Peking
verlaffen hätten, um sich unter Bedeckung nach Tientsin
zu begeben.
Thanghai, 6. August. („Reuter"-Meldung.)
Der englische Consul in Tschin-Kiang belegte
einen Flussdampfer mit B e s ch l a g, wie man an-^
nimmt, zur Ueberführung der Fremden nach Shang-'
Hai. Dies verursachte hier Erregung. Der hiesigej
englische Consul gab jedoch bekannt, dass keine
Absicht bestehe, die Fremdengemeinden aus den.
Pangtse-Häfen zu entfernen. j
Der Durenkrieg.
Capftadt, 6. August. („Reuter"- Meldung.)
H a r r y s m i t h hat sich dem General M a c d o-
nald ergeben. Dadurch wird die Eisenbahn­
verbindung nach Natal wieder hergestellt. Ein
heftiges Gefecht begann am 5. d. am ElandS-
River und dauerte am 6. d. fort. Einzelheiten
fehlen; doch glaubt man, dass es den Generalen
Harington und Hamilton gelungen ist, die Garnison
von Rustenburg zu entsetzen und dass diese Garnison
sich nach Zeerust zurückziehe.
Gradok, 6. August. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
hier eingelangte Drahtung besagt, dass in B r ri­
tz urg Sonnabend große Erregung herrschte.
Die Stadtwache wurde einberufen. Es treffen mili­
tärische Verstärkungen ein. Auch sonst wurde alles
für einen etwaigen Angriff der Buren vor­
über e i t e t.
London, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" wird aus P r ä t o r i a vom 5. d. ge­
meldet: Kleine Burenabtheilungen bedrohen die
Engländer von allen Seiten infolge des Rückzuges
der Garnison von Springe. Die Buren haben
diesen durch seine Oohlenproduction wichtigen Platz
im östlichen Randgebiete besetzt.
Abgeordneter Liebknecht f.
Charlottenburg, 7. August (K. f. Corr.-Bur.)
Der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Wilhelm
Liebknecht ist gestern abends an Herzschlag hier
gestorben.
(Wilhelm Liebknecht, geboren am 23. März
1823 zu Gießen, studiert« an der dortigen und anderen
reichsdeutschen Universitäten Philosophie. Seine Theil­
nahme am badensischen Aufftande im Jahre 1848
büßte er mit einer kurzen Freiheitsstrafe ab, worauf er
in die Schweiz flüchtete und im Jahre 1862 wieder in
seine Heimat zurückkehrte. Von dieser Zeit an war
Liebknecht ununterbrochen bis an sein Lebensende
journalistisch thätig. Seine journalistische Laufbahn be­
gann er bei der „Nordd. Allgem. Zeitung". Nach
seiner im Jahre 1865 erfolgten Ausweisung aus
Preußen, wo er eine lebhafte Agitation zu Gunsten
der Arbeiterfrage entwickelte, übernahm er die Leitung
eines socialdemokratischen Organes in Leipzig. Schon
im Jahre 1867 wurde er in den norddeutschen Reichs­
tag gewählt und im Jahre 1872 wegen Hochverrathes
zu zweijähriger Festungshaft gemeinsam mit seinem
Gesinnungsgenoffen Bebel vcrurtheilt. Im Jahre 1874
erfolgte seine Wahl in den deutschen Reichstag, dem
er fast ununterbrochen bis zu seinem Tode angehörte.
Seit 1888 vertrat er darin den 6 Berliner Wahl­
kreis. Die Leitung des ofsiciellen Parteiorganes der
deutschen Socialdemokratie, des Berliner „Vorwärts",
übernahm er im Jahre 1890. Viel Aufsehen erregte
seine Verurtheilung wegen Majestätsbeleidigung zu vier
Monaten Gefängnis im November 1895. Liebknecht
war schriftstellerisch außerordentlich fruchtbar. Seine
Schriften behandeln ausschließlich sociale Fragen. Anm.
d. Schriftltg.)
Laibach, 7. August. Im hiesigen Landesgerichte
befindet sich die ägyptische Zauberin Katharina S i l-
o e st r i in Untersuchungshaft. Sie hat in Kairo
erwcrbsmäßig Zauberei getrieben und sich ver­
schiedener Unzukömmlichkeiten schuldig gemacht. Da sie
einen Laibachcr geheiratet hat, untersteht sie der Ge­
richtsbarkeit der österreichischen Gerichte. Deshalb wurde
sie der Heimatsgemeinde ihres Mannes zur Schluss­
verhandlung überstellt.
Wien, 7. August. Auf Einschreiten des Mar-
burger Kreisgerichtes wurde gestern der 28jährige Rechts­
hörer Alois P e c a r aus Kams verhaftet. Er wird
beschuldigt des Verbrechens des Betruges wegen
Werbung eines falschen Zeugnisses im Processe der
Schulgemeinde Zellnitz gegen seinen Vater, der in Wien
wohnt.
Wie», 7. August. Die beiden Schwestern Stephanie
und Louise tz a s ch k e, die in einer Leihbücherei an­
gestellt waren, versuchten heute einen Selbstmord
durch Sturz in den Donaucanal. Sie wurden noch
lebend herausgezogen und gaben an, dass man­
gelnde Erwerbsquellen fie zum ©eibftmorfce getrieben
hätten.
Trieft, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Aoyd-
dampfer ,,V i n d o b o n a" ist am 6. d. von Port
Said nach Trieft, „Aglaja" am 6. d. oou Hong­
kong nach Singapore und „I st r i a" am 6. d. von
Las Palmas nach Pernambucco abgegangen.
Budweis, 7. August. In der Sonntagnacht
wurde der Infanterist Ottokar V o j t vom 28. Jnf.-
Rcgiment bei einer Tanzunterhaltung ermordet.
Der muthmaßliche Thäter, der Fleischer Barta,
wurde dem Kreisgerichte eingeliefert.
Ofen-Pest» 7. August. Der hiesige Advocat Dr.
Johann Poldy hat sich aus Gram üb« ein unheil­
bares Leiden erschossen. Er hinterlässt ein großes
Vermögen.
Berlin» 7. August. D« Rittmeist« Graf Stoi­
ber g, der vor Jahren bei den Herbftmanövern einen
Soldaten erstochen hatte und zu drei Jahren Ge­
fängnis verurtheitt worden war, fft nun nach Der-
büßung der halben Haft vom Kaiser begnadigt
worden.
Hamburg, 7. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Wie
bereits gemeldet, war auf dem am 28. Juni von
Cadix mit Kohlenladung eingetroffenen Dampfer
„Rosario" ein Mann erkrankt und wurde in
die Epidemie-Abtheilung des Eppenvorfer Krankenhauses
gebracht, da der Verdacht bestand, dass es sich um
eine gemeingefährliche Krankheit handeln könne. Wie
die Medicinalbchörde mittheilt, seien alle unter ärzt­
licher Behandlung stehenden Personen des Dampfers
wohl.
Bern, 7. August. In Pontresina ist der Lega-
tionssecretär Freih. v. M e tz s ch aus Dresden beim
Baden im Bernina-Bach ertrunken.
Paris, 7. August. Der Studenten-Con-
g r e s s dürfte sich sehr bewegt gestalten. Mehr als
5000 Studenten sind erschienen. 'Run spielen politische
Fragen in die Verhandlungen hinein. Die finnischen
Studenten protestieren dagegen, unter die russischen
eingereiht zu w«den. Die Lemberger wollen nicht unter
Oesterreich, sondern in die Polen eingereiht werden.
Straßburg« Studenten wollen als Franzosen gelten.
Die Siebenbürger Deutschen wollen nicht für Ma­
gyaren angesehen werden. Die Frage, ob «ach Ratio­
nalität oder nach Staatsangehörigkeit die Einreihung
stattfinden soll, wird schwer zu lösen sein.
Petersburg» 7. August. Der Stabscapitän der
Artillerie, Kozlow, soll ein weittragendes Geschütz
gebaut haben, das noch auf eine Entfernung von
115 Kilometer sechszöllige Erzpanzer durchschlägt. Das
Ergebnis soll glänzend ausgefallen sein.
Bezugseinlndung
auf daS
„Hmzer Hagölait"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische Haus«
fraueir-Aeitung", „Alpeirländifche
Sport-Zeltung" re.
Die iKezugspreise des,»Orazer TagLkattee"
sind folgender
g ür Gra -:
monatlich.. 2 K 30 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K 20 h
ganzjuhrlich Ä6 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
Halbjährlich. 18 K— h
ganzjährlich. 36 K— h
KF37* Zustellung monatlich 40 h. *X39
Anmeldungen zum iKezuge des Kfattes
uöernimmt t ä g 1 i cfy die
Verwaltung des „krazer Tagblattes"
Grar. Hrrrerigasse 3.
h««»geba da Part»: DerUjche Vereinö-Drnckerei und BerlagSAnstaU «Sraz.— Verantwortlich für dir Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Änzeigctheil:
2»f«k Lnett.— Druck uad Verlag da Dentsche» BereinS-Drnaerei und Verlagbanstalt (Sraz.


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 21 ]
Zu Nr. 218. Abend AuSgnM MF-Hra-M.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchriftletN>»g: Herreagane Nr. S. 2. Stock. Zmifprechstrll» Ur. 72S.
Verw«tttt»g: Hrrrrugoffe Nr. 8, ebenerdig. LrrnfprrchKrlle Nr. 754.
Ss wscheMagea zwei ALsgade», a» Sexta* nah Zeieriage« eia* ZHorgenaasgobt.
Nrr8ndigvuge» werden m der verwalwng. sowie m sänrartkchea «ttwärtige«
2Jmfa*&i*aaqs*2Indalt« angmownarw.
Mittwoch,
8. August 1900.
dezng öHrei^e für ©rü§; OToiuitlidf K 8.20, Viertels ädrig K 6.60, halbjährig L 13-28,
zonziädrig K 96.44.— F4r Za-ellaag monatlich 40 h.
Mit der Pott: Mmralüch L 8.48, viert»ljädrig K halbjährig K18.—. gaa».
jährig K 38.—.
Einzelne Nummern kosten r rNorgeNanrgabe 8 h, 5otw. «nd Zeiertagr 18 h
Abendavsgabe 4 h.
Her Rrieg in China.
Wird die Rettung der Gesandten in Peking
und ihrer Schutztruppe, soweit diese in den mörde­
rischen Kämpfen mit den Chinesen nicht ihr Leben
lassen musste, glücklich gelingen? Das ist die bange
Frage, die auf aller Lippen schwebt. Die neuesten
Nachrichten über das Schicksal, das der Gesandten
harrt, klingen— das lässt sich nicht leugnen—
überaus trostreich. Der französische Minister des
Aeußern Delcass« brachte im gestrigen Minister­
rathe das kaiserliche Decret -ur Kenntnis,
wonach die Gesandten, sobald sie es nur
wünschen, unter sicherer Bedeckung nach Tientsin
gerächt werden und nunmehr mit ihren Regie­
rungen in offenen Depeschen verkehren dürfen. Der
Ankündigung wäre auch rasch die That gefolgt,
denn eine ioeben eingetroffene Londoner Draht­
nachricht meldet aus Shanghai, dass die Gesandten
und die anderen Fremden am 2. August aus
Peking nach Tientsin aufgebrochen
seien. Man kann nun wirklich darauf gespannt
sein, ob die Gesandten, deren „Wohl­
behalten" so oft versichert wurde, nun
auch „wohlbehalten" in Tientsin ankommen,
ob ihrer nicht auf dem Wege ein neuer Schurken­
streich harrt. Die Boxer könnten ja ganz auf eigene
Faust handeln, wenn sie die Gesandten überfallen,
ohne dass sie die zur Zeit in Peking bestehende
Regierung daran auch nur im mindesten zu hin­
dern imstande wäre! Diese Annahme liegt jeden­
falls viel näher als die gutgläubige Voraussetzung
des Gegentheiles, da es jedenfalls gewagt ist, Treue
und ehrliche Einhaltung der völkerrechtlichen Ver­
träge den verschlagenen chinesischen Machthabern zu­
zutrauen. Oder sollen wir sogar in dem guten
Glauben soweit gehen, dass die chinesischen Macht­
haber entschlossen sind, sich mit der Auslieferung
der Gesandten das Wohlwollen der Mächte zu er­
betteln, um das schwer beleidigte Deutsche Reich
zu isolieren? Warten wir also ab.
Um Tientsin haben in den letzten Tagen
jedenfalls schwere Kämpfe stattgefunden, über deren
Ausgang nichts Sicheres vorliegt. Eine Bestätigung
der englischen Meldung, dass die Chinesen das
Chinesenviertel 'von Tientsin wieder zurückerobert
hätten, liegt nicht vor. In dem Kriegsrathe der
verbündeten Truppenführer scheint übrigens voll­
ständige Anarchie zu herrschen. Jedenfalls ist der
Vormarsch auf Peking vollständig aufge­
geben. Möglich ist es, dass die Ruffen und Ja­
paner auf eigene Faust einen kühnen Vorstoß ver­
suchen; sie müssten dann aber das Wagnis wahr­
scheinlich theuer bezahlen.
Politische Nundschau.
Zur Lage.
Die Rückkehr Herrn v. KörberS aus Ratot
und seine bevorstehende Jschler Reise geben dem
Großtheil der Preffe wieder einmal den erwünschten
Anlass zu allerlei Vermuthungen. Will man halb­
wegs sicher gehen, so muss man sich an die u n-
garischen Blätter halten, wie ja auch der „Pester
Lloyd" sich immer mehr zum ofsiciösen Organe der
österreichischen Regierung herausbildet. Und was
man dort erfährt, stimmt mit dem, was man bis­
her wusste: das Cabinet Körber wird nichts
thun und auf diese Weise sich wenigstens für die
nächste Zukunft das Dasein sichern. Von „Actions-
piänen" und der Octroyierung des Sprachengesetzes
oder einer neuen Geschäftsordnung ist es hübsch
stille geworden, und der Weisheit letzter Schluss
besteht darin, dass zwischen September und Neu­
jahr— ganz genau weiß man das noch nicht—
der Reichsrath zu einem letzten oder allerletzten
Versuche, die Ordnung wieder herzustellen, einbe­
rufen werden soll. Welches Bild sich dann zeigen
wird, kann man ungefähr aus der Haltung des
führenden jungtschechischen Blattes ersehen, das kurz-
weg erklärt, die Tschechen könnten sich nur einer
Mehrheit anschließen, die sich die Wiederherstellung
der Sprachenverordnungen des Herrn
v. G a u t s ch zum Ziele setzen würde!_ Sollte die
— unter diesen Umständen ziemlich aussichtslose—
Verständigung der Parteien nicht gelingen, so will
nach dem „Pester Lloyd" die Regierung einen neuen
Sprachengesetzentwurf vorlegen, der „die beider­
seitigen Bemängelungen des jetzigen Entwurfes
berücksichtigt". Unsere Staatslenker find um ihren
unverwüstlichen Optimismus wirklich zu beneiden.
Betrogenes Spitzelthum.
Aus Cilli wird uns geschrieben: „Von der
Slomschek-Feier zu Ponigl war auch in unserer
Stadt einiges zu bemerken. Da mit dem Morgen­
zuge einige hundert Festtheilnehmer aus dem Sann-
thale und der Stadt Cilli. darunter auch der jubi­
lierende Cillier Sokolverein, von Cilli weggefahren
waren, war das Jntereffe der vielen Neugierigen,
die am Sonntag über freie Zeit verfügen, selbstver­
ständlich auf die Rückkehr der Slovenen gerichtet.
Freilich über bloße Neugier gieng dieses Jntereffe
nicht hinaus, obwohl man dies zur Zeit des schwe­
benden Ministerialrecurses, betreffend das verbotene
Sokolfest, in gewissen Kreisen sehnlichst gewünscht
hat. Und wie lebhaft man Ruhestörungen am Bahn­
höfe herbeigewünscht hat, das war klar aus
dem Umstände zu entnehmen, dass sich unter die
besagten harmlosen Neugierigen das verstärkte Ekite-
corps der bekannten slovenischen „Zeugen" und Auf­
passer mengte, denen die Notisicierung jedes „ver­
dächtigen" Wortes oder gar Pfiffes oblag. Das
Elitecorps hatte zu seinem Aerger diesmal nichts
zu thun. Die windischen Festgäste eilten durch todten-
stille Gaffen ihren Fleischtöpfen zu und enthielten sich
in ihrer gedrückten Stimmung— die meisten hatten
den ganzen Tag nichts zu beißen bekommen—
auch der üblichen Vrovocationen. Mft Rücksicht auf
diesen ausgehungerten Zustand erwiesen sich auch
die umfassenden Sicherheitsvorkehrungen als über­
flüssig. In etwas kritischerer Stimmung befanden
Das Ceremoniell am Pekinger
Hofe.
Boa James Murtowu.
Das Ceremoniell an Kaiser- und Königshöfen ist
eine alte, klug berechnete Sitte, die dazu angethan ist,
nicht jeden beliebigen Menschen in die unmittelbare
Nähe des Monarchen zu lassen. So hat das Ceremoniell
denn im Laufe der Jahrhunderte eine ganze Kette von
Würdenträgern geschaffen, deren einzige Pflicht unv
Obliegenheit es ist, genau auf die peinliche Erfüllung
des vorgeschriebenen Ceremoniells zu achten. Asien, das
von jeher das Land großer Förmlichkeit war, hat es
denn auch auf dem Gebiete des Ceremoniells an
Fürstenhöfen am weitesten gebracht. Ein gut Stück zur
Erweiterung des Ceremoniells hat allerdings auch der
asiatische Despotismus beigetragen. Arabien, Perfien,
Buchara und Indien find in dieser Beziehung zur Ge­
nüge bekannt, so dass es sich auch einmal verlohnen
dürfte, das Ceremoniell am Pekinger Hofe ein wenig
unter die Lupe zu nehmen.
Doch vorher noch einen kleinen geschichtlichen
Ueberblick über die chinesischen Dynastien. Ich will hier
nicht mit Zahlen langweilen, sondern bei der Folge
der Dynastien nur darauf hinweisen, dass die chinesischen
Eroberer fast durchwegs centralafiatische Steppen- oder
Bergvölker waren, die sengend und mordend durch die
blühenden Provinzen einherschritten und von jedem
Besiegten unbedingten hündischen Gehorsam forderten.
Hier ist die Wurzel des asiatisch-chinesischen Ceremo­
niells. Doch auch die forme!« und formenreichen Re­
ligionen, die aus Indien nach China hinüberdrangen,
trugen einen großen Theil zur Erweiterung und zum
Ausbaue das Ceremoniells bei, so dass man entschie­
den gut daran thut, auch diese Seste in Erwägung zu
ziehen.
Um das Ceremoniell am Pekinger Kaiserhofe be­
achten zu können, bedarf es natürlich einer Audienz,
was eine ebenso schwierige wie kostspielige Sache ist.
Die einzelnen Audienzzeiten werden in der „Peking-
Zeitung"— dem chinesischen Reichsanzeiger— immer
angezeigt. Hat man nun die große Ehre, vom Kaiser
empfangen zu werden— was, nebenbei gesagt, an
„Quetschgeldern" das kleine Vermögen von 10.000
Mark kostet— so soll man, dem chinesischen Ceremoniell
zufolge, sich dreimal vor dem Throne niederwerfen und
je dreimal noch dazu das Haupt neigen, was auf
chinesisch „Kotan" heißt. Erst fest etwa einem Viertel­
jahrhundert dürfen die diplomatischen Vertreter euro­
päischer Staaten von diesem „Kotan" absehen.
Bei einer derartigen Audienz fitzt der Kaiser ge­
wöhnlich nach mandschurischer Art mit unterschlagenen
Beinen auf einem breiten, mit hoher Rückenlehne ver­
sehenen Sessel. Seine ganze Umgebung trägt lange
seidene dunkelblaue Röcke mit weißem Pelzvorsroß und
mit gesticktem Rangabzeichen auf Brust und Rücken.
Die Hüte bestehen aus schwarzem Filz mit einem Be­
hänge von rothen Seidenschnüren und den Rangknöpfen.
Gesprochen wird auf diesen Audienzen nur das Aller-
nothwendigste, und zwar niemals direct zum Kaiser
selbst, sondern stets zu dem ihm zur Rechten stehenden
Minister, der alle Anftagen dann dem „Sohne des
Himmels" persönlich übermittelt. Schließlich müssen
noch alle Wünsche schriftlich formuliert, auf einem von
dem Obereuauchen streng bewachten Tischchen, das in
einiger Entfernung vom Thronsessel steht, niedergelegt
werden.
Die Audienzhalle selbst ist ein kahler mit Porzellan­
mosaik ausgelegter Raum, der in keiner Weise an die
märchenhafte Pracht orientalischer Fürstenhöfe erinnert.
Ebenso sind auch die bereits oben beschriebenen Uni­
formen der Würdenträger alles andere, nur nicht prächtig.
Raum und Ceremoniell haben vielmehr etwas Strenges,
Ernstes und Würdevolles, das entschieden respectein-
flößender als aller Flitter und Prunk ist.
Interessanter find schon die mit Porzellanthürmchcn
und Porzellanhäuschen geschmückten Gärten, die in den
kaiserlichen Palast eingesprengt find und in denen der
„Sohn des Himmels" sich gern von Eunucben spazieren
tragen lässt. Orchideen find in diesem Garten vorherr­
schend; an zweiter Stelle treten Lilien.
Inzwischen haben drei dumpfe Schläge auf dem
Gongbecken zum Essen eingeladen, an dem auch die in
der Audienz empfangenen Europäer tbeilnehmen dürfen.
Auch das Menü und die Art und Weise des Essens
entbehrt am kaiserlichen Hofe in China nicht des
Interessanten, das alle Dinge dort auszeichnet. Wäh­
rend in den niederen Volksclassen Bambusstäbchen, in
den mittleren Knochenstäbchen, in den oberen Elfen­
beinstäbchen mit Silberbeschlag die Stelle der europäi­
schen Messer und Gabel vertreten, bedient man sich am
kaiserlichen Hofe in Peking Stäbchen, die aus Elfenbein
mst Goldbeschlag oder ganz aus Gold bestehen.
Sonst schaut ein Gedeck wie in allen besser
fituierten chinesischen Häusern aus. Es ist derselbe
flache, runde Löffel vorhanden, der hier jedoch aus
Gold besteht, dasselbe getheilte Scbälchen— gleichfalls
aus Gold, das halb mit Essig und halb mit Sova
gefüllt ist, ebenso fehlt auch nicht das kleine, goldene
Tellerchen, auf welchem geröstete Melonenkerne
pyramideuartig aufgehäuft find. Feruer vrmmt Jtafc


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 22 ]
Ü ZN Nr. 218. 10. JahvF.
-sich die Laibachor Festgoffe. Als der Zu g die Station
Cilli verließ, brüllten sie von sicherem Port aus ein
„Hoch dem slovenischen Cilli" und hundertmal
„Celski rauberji". Diese würdevolle Kundgebung
machte allgemein einen imponierenden Eindruck."
5 ,<>ai mange da Pape, en mcnrt!“
Ein clericaleS Blatt hat jüngst anläsölich des
Mordes in Monza in einem von uns gebärend be­
leuchteten Äufsatze mit Bezug auf den angeblichen
„Raub am Kirchenstaate" durch das Haus Savoyen,
für den die clericale Presie bekanntlich König Hum-
bert büßen lässt, das oben angeführte Wort ge­
braucht und etwas frei übersetzt: „Wer sich am
Papste vergreift, thut es nicht unge­
straft." Hiezu schreibt uns ein Freund unseres
Blattes: „Ich hätte die Clericalen für klüger ge­
halten. Es ist von ihnen sehr unvorsichtig, gerade
dieses geflügelte Wort in Erinnerung zu bringen.
Die richtige Uebersetzung lautet: „Wer (etwas) vom
Papste Kommendes isst, der stirbt daran."
Dieser Spruch bezieht sich auf Rodrigo Langol
Borgia, den späteren Papst Alexander VI.
(1492—1503), der trotz seines ausschweifenden
Lebenswandels durch Bestechungen auf den päpst­
lichen Thron gelangte. Auch als Oberhirt der römi­
schen Kirche verlor er nichts an Habsucht, Grau­
samkeit und Sittenlosigkeit. Mit Dolch und
Gift ließen der Papst und sein würdiger Sohn
Cesare Borgia alle, die ihnen im Wege standen,
beseitigen. Besonders übte er den Brauch, unlieb­
same Leute zum Mahle zu laden und durch v er-
giftete Speisen zu ermorden. Daher jenes
Sprichwort, das die clericalen Kampfhähne besser
unerwähnt gelassen hätten." Wir haben dem nur den
Wunsch beizufügen, dass die clericale Presse durch
ebenso geschickt verwendete Citate noch öfter AalasS
zu so lehrreichen Erinnerungen bieten möge.
Die polnische Presse in Posen.
Der Herausgeber der „Posener Neuesten Nach­
richten" ist gezwungen, sein Blatt an ein Consor-
tium zu verkaufen. Die „Posener Neuesten Nach­
richten" galten bisher als ein sehr polenfreundlicheS
Organ. Die Polen haben auch das Blatt thunlichst
unterstützt. Die neuen Besitzer werden dem Blatte
eine andere politische Tendenz geben. Insbesondere
in der Polenpolitik werden die „Posener Neuesten
Nachrichten" eine andere Richtung einschlagen. So
verlieren die Polen, wenn man von gewissen cleri­
calen Organen absieht, ihre letzte deutsch ge­
schriebene Zeitung im Deutschen Reiche.
Der Tod des Sultans Rabbeh
wird nun durch das französische Colonialministerium
bestätigt. Sultan Rabbeh kam Ende Juli mit
einer großen Zahl seiner Anhänger in einer Schlacht
gegen die Franzosen am Schaichflusse (nahe dem
Tschadsee) um. Der Tod dieses gefürchteten
Mahdistenführers vernichtet jede Möglichkeit der
Grazer Tsgblatt
Gründung eines westsudanischen Reiches, das die
Europäer von dort verdrängen sollte, und bringt
Frankreich der Verwirklichung seiner Absichten auf
das Tschadsee-Gebiet um einen gewaltigen Schritt
näher.
Gmzer Tagesbericht.
Ein Hagelschlag in der Gemeinde
Ring bei Hartberg.
Wer auf der ostfteirischen Schneckenbahn von
Fehring nach Hartberg fährt, der wird am
Schluss» für alles» waS er durch die Ueberfüllung ves
einzigen Personenwagens, durch die Langsamkeit der
Bewegung zu leiden hatte, entschädigt durch ein herr­
liches Naturbild. Sobald der Zug aus der Thalenge
bei tz o p f a u sich gewunden hat, zeigt sich der
Ring in seiner ganzen Pracht von dem bewaldeten
Gipfel bis hinunter, wo die Stadt ihm zu Füßen
liegt und unter seinem Schutze aufleuchtet, so ver­
heißungsvoll wie die rosigen Wangen eines Kindes.
Das Schönste an dem Berge find seine Hänge.
Zahlreiche Häuschen und Villen blinken aus dem Grün
der Obst- und Weingärten, die von Fruchtfeldern
durchbrochen find. So ist der Anblick des Sommers.
Im Frühling, wenn zarte Blütenschleier seine Reize
umweben, im .Herbste, wenn farbiges Blattwerk ihn
umkleidet, im Winter, wenn er unter schneeiger Hülle
ruht— zu jeder Jahreszeit ist er schön, unvergesslich
schön für jeden, der das Glück hatte, ihn auch nur
einmal zu schauen.
Ueber den R i n g, d. h. über die gleichnamige
Gemeinde, die sich an den Südhängen des Berges
dahinzieht, ist ein s ch w e r e s U n g l ü ck hereinge­
brochen. In den ersten Nachmittagsstunden des
4. A u g u st flogen vereinzelte Wolkenballen wie ver­
loren umher. Eine Gefahr, dass sie sich in verderblichem
Gewitter reiben würden, schien ausgeschlossen. Da ver­
finsterte sich plötzlich der westliche Himmel. Ueber den
Rabenwald drang dumpfes Grollen. Die grauen
Sturmvogel in den Lüsten schlössen sich. Es war 6 Uhr
abends. Unheimliche Stille lag ringsum, ab und zu
erschüttert von den Wetterschüfien in Neudau, Docken­
berg, Pongratzen. Da fielen schwere Tropfen, sehr
schütter; dann kamen Hagelkörner, noch schütterer, sich
aber allmählich verdichtend an Menge und Umfang;
nach ein par angstvollen Minuten prasselte es nieder,
wie ununterbrochenes Kleinfeuer im Schlachtgetöse, alles
freudige, junge Leben in der Natur niederstreckend:
Blätter, Zweige, Obst, Trauben, alle Arten von Feld­
früchten. Entlaubt stehen die Bäume, die Reben da,
trauernd über der ungereiften Segensfülle auf dem
Boden; Bohnen, Hafer liegen ausgedroschen auf den
Acckern; Kukuruz, Kraut zeigen die nackten Stengel;
der aufgehende Heiden, das Futter find in die Erde
gestampft. Und was die Geschoffe, die, geschleudert von
der Wucht des Sturmes, in Stücken bis zur Größe
von Hühnereiern herniedersausten, in blindem
Mittwoch, 8. August 1900..
Toben verschonten, das wurde von den wilde« Gieß»
b ä ch e n, die aus allen Ecken und Enden hervorbrachen,
vernichtet, begraben. Wiesen find von Schutt und
Gerölle über und über bedeckt, die Felder ihrer frucht­
baren Erde beraubt, die Wege ausgehöhlt, zerstört, in
ungeheuer« Felsenrinnen verwandelt. Heute noch, nach
zwei Tagen, liegen Haufen von Schloßen in den
Bauernhöfen.
In zwei Acten, durch eine kleine Pause getrennt,
vollzog sich das verheerende Naturtrauerspiel; in einer
halben Stunde war alles vorüber. Geblieben ist der
erschütternde Eindruck, den die Vernichtung unentbehr­
licher Lebensmittel auf viele gute, brave, fleißige Leute
machte. Fassungslos, verzweifelt stehen sie da, stumm
ihren Schmerz in sich tragend, gleich der geschändeten
Natur, die kein Vogelfang mehr belebt. Sie erinnern
sich, dass im Jahre 1874 ein Hagelwetter von an­
nähernder Schwere niedergegangen sei, aber bei weitem
nicht den jetzigen Wasserschaden erreicht habe. Sie zer­
brechen sich die Köpfe, wie das Unheil gerade heuer,
wo die Weingärten in schönster Entwicklung prangten,
hereinbrechen musste, und geben die Schuld den ent­
fernten Schießstationen, die das Hagelwetter
über Flattendorf, Flattenberg, Löffel­
bach, Schildberg gegen den R i u g, der noch
kein derartiges modernes Vertheidigungsmittel besitzt,
Herantrieben, wo es sich entlud, um dann geschwächt
über Penzendorf, Wolfgrub, Ober­
in n g i tz abzuziehen.
Und es sind meist arme Leute, Klein­
st ä u s l e r, die auf dem Ring wohnen und zu dem
jetzigen Schaden, der sich auf v i e l e t a u s e« d e
von Gulden belauft, noch jahrelange Nachwehen
im Obst- und Weinbaue zu tragen haben. Sie müßen
unter ihrer Last zusammenbrechen, wenn ihnen nicht
Hilfe wird. Steuerbefreiung allein ist wirkungslos,
so nothwendig sie auch zu ihrer momentanen Erleich­
terung erscheint; die armen Betroffenen geben sich der
Erwartung hin, dass ihnen dieselbe im ausgiebigsten
Maße bis zur vollständigen Steuer­
abschreibung zutheil wird. Vielleicht gedenkt
der eine oder der andere der vielen Ringbesucher,
die in den kühlen Schluchten der B r ü h l und auf
den aussichtsreichen Wegen glückliche Stunden ver­
lebten, der unverschuldeten Noth und trägt ein Scherf«
lein zu deren Linderung bei.
Gründliche Hilfe kann nur durch Einrichtungen
geschaffen werden, die geeignet find, das Uebel im Ent­
stehen zu erdrücken oder ihm seinen tödlichen Stachel
zu nehmen. Solange die Hagelversicherung
nicht eine allgemeine Staats- oder Landessache ist, mag
die Errichtung von Wetterschießstatio-
n e n das einzige Mittel sein, dem Hagelschaden zu be­
gegnen. Dass eine solche auf dem gesegneten Ring
noch nicht besteht, erscheint auf den ersten Blick unbe­
greiflich, wo überall im Lande, um Neudau beispiels­
weise an acht Stellen, geschoffen wird. Es gibt hier
eben keine reichen Besitzer, welche die Kosten der An­
schaffung, Aufstellung, Bedienung eines Wetterwehr­
apparates zu tragen in der Lage wären. Somit kann
nur von Körperschaften geholfen werden. In
erster Linie wäre die Gemeinde Ring selbst be­
rufen, eine Station einzurichten; und bei ihrer be­
kannten Armut dürfte sie wohl auf die Unterstützung
bester fituierter Besitzer rechnen.
Der Ring ist durch seine überragende Lage die
Schutzmauer der Stadt Hartberg vor klimatischen und
meteorologischen Excessen. Hartberg würde also im
eigenen Jntereffe handeln, wenn es auf dem Ring,
sagen wir, zwei Stattonen errichtete. Zu dem Be­
streben, sich selbst zu schützen, käme das Verdienst, daS
Seinige zur Erforschung des Wetterschießproblcms bei-
gettagen zu haben. Im Unterlande werden um W i n-
d i s ch- F e i st r i tz an vierzig Schießstellen Versuche
auf Landeskosten angestellt. Ein von der Natur wie
geschaffenes Versuchsobject zur Erprobung des Wetter-
schießens gäbe die Berg- und Hügelrundung von Hart­
berg, die das breite Wiesenbecken umspannt und mit
dem Ring und den Anhöhen von St. Johann,
Schölbing, Totterfeld, Siebenbrunn,
Löffelberg die Lustregion beherrscht.
Verständige Menschen und Körperschaften werden
misten, was sie daraus für eine Nutzanwendung ziehen
sollen.
Hartberg, am 8. August 1900.
Johannes Simmler.
8. August.
sPersoaalnachrichten.) Der Statthalterei-Vice-
präfident Dr. Eugen N e 1 o l i c z k a ist heute vor­
mittags um */«10 Uhr von hier nach Wörschach bei
Stainach-Jrdning abgereist.— Der Abg. Julius Frei­
herr v. M o s c o n ist heute aus Rann hier einge­
troffen und im Hotel Daniel abgestiegen.
^Auszeichnung Der K^ verlieh dem Pro­
festor an dem Staat- e in Laibach, M>»
eine kleine golvene Tasse für den Thee oder Wein
und die obligaten Servietten aus echt chinesischem
Papier.
Die Mahlzeit und die einzelnen Gänge eines
Diners am kaiserlichen Hofe einzeln zu schildern, wäre
uninteressant, da gerade dieser Gegenstand infolge der
gegenwärtigen Ereignisse in Ostasien bereits genügend
erörtert ist. Immerhin aber will ich dennoch bei einem
Gange etwas länger verweilen, nämlich beim Destert.
Hasse-Wartegg gibt über diesen Punkt die besten
und delicatesten Ausschlüste. So ist eine eigenthüm­
liche Verwendung des Natureises die, dass man kleine
Stückchen desselben mit abgezogenen Kernen frischer
Walnüsse oder mit dünnen Schreiben frisch geschnittener
Lotospflanzenwurzeln vermischt auf den Tisch bringt.
Die Desscrtgetränke sind Thee und Champagner. Bier
ist bis jetzt noch nicht bis in den kaiserlichen Palast
vorgedrungen.
Ein Ceremoniell im Esten besteht nur insoweit,
dass man erst dann zu kauen beginnt, wenn die im
Range höher stehenden Personen bereits zu kauen an­
gefangen haben. Auch trinkt man solchen Personen zu,
indem man seine Tasse auf einen Zug leert und dann
die Nagelprobe macht. Jedoch darf der untergeordnete
Rang seinen übergeordneten niemals überspringen, und
es würde als eine große Taktlosigkeit angesehen werden,
wenn jemand etwa aus der fünften Rangstufe seine
Ehrerbietung einem Manne aus' der zweiten Rangstufe
datthun wollte.
Auf diese Weise wird auch zugleich verhindert, dass
der Kaiser und die Prinzen in irgend einer Weise
insultiert werden. Hoffähig find im übrigen nur
Personen, die die ersten fünf militärischen Rangstufen
bekleiden.
Um noch einmal auf die Schwierigkeit des Er-
langens von Audienzen am kaiserlichen Hofe zurück­
zukommen, so sei erwähnt, dass der bereits oben ge­
streiften Trinkgeldunfitte gewistermaßen ein System zu­
grunde liegt, indem die von den Dienern empfangenen
Gelder zur Hälfte mit den Herren, selbst wenn es die
allerhöchsten Würdenträger find, getheilt werden wüsten.
In unruhigen Zeitläuften, wie bei großen Handels­
krisen, Kriegsunruhen rc., stehen sich die gewöhnlichen
Thürschließer monatlich mitunter auf 12.000 bis
15.000 Mark.
Bedenkt man nun die ungeheure Zahl von Be­
dienten, die im kaiserlichen Palast zu Peking unter­
gebracht find, so wird man mir wohl' zugestehen
wüsten, dass es schon eines ziemlichen Portemonnaies
benöthigte, um den „Sohn des Himmels" in­
mitten aller seiner Herrlichkeit, seiner Größen und
Würdenträger einmal von Angesicht zu Angesicht zu
sehen.
Die Mannigfaltigkeiten und Sonderbarkeiten des
chinesischen Hofceremoniells erklären sich aber zur Ge­
nüge auch schon aus dem gewöhnlichen Familienleben
der Chinesen, das als äußerst formelhaft, ceremoniell
und complicierl längst aus Büchern und Reise­
beschreibungen bekannt ist.
Allein auch alle diese Sonderbarkeiten und Eigen­
thümlichkeiten wird das alte Wunderland China über
kurz over lang zu dem Trödelkram des Gewesenen
werfen wüsten. Ganz abgesehen von der polittschen und
strategischen Uebermacht der Europäer wird der wirt­
schaftliche Concurrenzkampf, der dem „Zopflande" von
Russland, England und Japan aus immer näher auf
den Leib rückt, auch das „Reich der Mitte" zu
schleunigen und umfaffenden Reformen zwingen, ob es
nun freiwillig will oder nicht!
i
I


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 23 ]
MLKooch, 8. August 160V.
Grazer Tagblatt 10. Zcchrg. Zu Nr. 218. 3
ximilian Plelersnik, aus Anlass der von ihm er«
betören Bersetzung in den bleibenden Ruhestand daS
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.
(Veränderungen im Justizdienste.) Der
Kaiser verlieh dem Staatsanwalte Karl G k l in Cilli
anläßlich seiner Ernennung zum Landesgcrichtsrathe
in Cilli tarfrei den Titel und Charakter eines Ober«
landesgerichtsrathes.— Der Juftizminister hat den
Staatsanwalt-Substituten Dr. Emanuel Bayer in
Cilli zum Staatsanwalt daselbst ernannt und den
StaatSanwalt-Substituten Dr. Adolf B o s ch e k in
Lroben nach Cilli versetzt.— Der Juftizminister hat
ferner die Landesgerichtsräthe Franz Dedernjak,
Bezirksoorfteher in Jstria. zum Landesgerichte in Lai­
bach und Ferdinand Sokol v. Reno, Bezirksge-
richtsvorsteher in Windisch-Graz, zum Kreisgerichte in
Cilli versetzt.
(Ernennung im Postdieuste.) Der Handels­
minister hat zu Lauobercommifsären für den technischen
Dienst der Post- und Telegraphenanstalt ernannt: die
Baucommiffäre Albert Lobinger der technischen
Abtheilung der Post- und Telegraphen-Centralleitung
für Graz und Josef Mayer in Graz.
(Franz Plentl f.) Gestern abends um 10 Uhr
ist hier Herr Franz P l e n t l v. Jüngere nach langem
schweren Leiden im 56. Lebensjahre gestorben. Herr
Franz Plentl d. I. ist der älteste Sohn des Haus­
besitzers Herrn Franz Plentl. Mit seinen Brudern
Wilhelm und Ludwig Plentl war er bis vor einigen
Jahren Theilhaber des Hauses Franz Plentls Söhne
und hatte lebhaften Antheil an dem raschen Empor-
blühen des weit über Europa hinaus einen Weltruf
genießenden Geschäftes. Als rühriger Geschäftsmann war
der Berstorbene allgemein beliebt und hochgeschätzt.
Durch das Vertrauen seiner Standesgenossen wurde er
an mehrere Ehrenstellen berufen, auf denen er zu Nutz
und Frommen der Allgemeinheit thatkräftig und er­
folgreich wirkte. So war er durch längere Zeit Handels­
kammerrath und Mitglied des Ausschusses des Gremiums
der Kaufmannschaft, wo er durch einige Jahre die
Ehrenstelle eines Obmann-Stellvertreters bekleidete. Auch
in verschiedenen anderen Körperschaften war er hervor­
ragend thätig. Bor einigen Jahren musste er sich vom
Geschäfte zurückziehen, da er erblindete. Nun erlöste
ihn der Tod von seinen Leiden. Das Leichenbegängnis
findet am 10. d, nachmittags um 5 Uhr, vom Sterbe­
hause (Goethestraße Nr. la) aus nach dem Central­
friedhofe statt.
(Todesfall.) In Waltendorf ist gestern früh
Herr Johann Gottscheber, Ziegelei- und Realitäten-
besitzer, im 77. Lebensjahre gestorben.
(Für Aerzte.) Für Cilli und Wöllan sind
Tistrictsarztcs-Stcllen zur Besetzung ausgeschrieben.
(Der Tod König Humberts und das
Lotto.) Aus Mailand wird uns geschrieben: „Der
König war ein guter Mann und wird uns mit seinem
Tode so wenig im Stiche lassen als der König-Ehren­
mann und Garibaldi, deren Lebenszahlen, mit einem
richtigen Terno herauskommend, das 4250fache des
Einsatzes den Spielern als Glücksgewinn in den Schoß
warfen.— Mit fieberhafter Spannung sah darum
zwei Drittel der erwachsenen Bevölkerung Italiens der
Lottoziehung des letzten Sonnabends entgegen. Die
Königszahlen hießen 56 (Jahre), 10 (Stunde), 46
(Minuten) und 73 (Königsmord). Auf diese Ouaterna,
welche das 60.000fache des Einsatzes versprach, sind
in der abgelaufenen Woche Millionen gesetzt und—
verloren worden. Die Tücke des Zufalles wollte es,
dass außer der einen richtigen „10" stets die nächst
benachbarten Ziffern herauskamen, nämlich 55, 47, 72.
Diese Bosheit in diesen Unglücksziffern häuft sich aber
durch den weiteren Umstand, dass gerade diese Num­
mern in Mailand gezogen wurden, zu dessen Lotto­
sprengel die Stadt Monza gehört." A.
(Coucurs.) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des
Friedrich Posamentier, Galanteriewarenhändlers
in Judenburg, Kaserngasse Nr. 6, bewilligt. Der Be-
zirksgerichtsvorfteher in Judenburg wurde zum Concurs-
commiffär, Dr. Konrad G ö d l, Advocat in Juden­
burg, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
(Lanitätswocheubericht.) In der 30. Jahres­
woche (vom 29. Juli bis inclusive 4. August 1900)
ereigneten sich 77 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten
und 61 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 24 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 15 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen-
schwindsucht starben 12 Personen, an Altersschwäche 3,
an Selbstmord 2; außerdem ist je 1 Todesfall an
Diphtheritis, an Keuchhusten und an Kindbett­
fieber zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen
kommen andauernd nur vereinzelt vor. Es wurden ge­
meldet an Blattern 0 (----), an Scharlach 0 (— 1),
an Diphtheritis 3 (Z- 1) (darunter 2 von auswärts
einaebracht), au Typhus 2 (— 1) (darunter 0 voa aus­
wärts zugereist), an Schafblattern 4 (-s- 1), an
Masern 1 (-f- 1) (darunter 1 von auswärts zu­
gereist), an Keuchhusten 3 (— 9), an Kindbettfieber 2
(-f- 1', an Mumps 2 (-j- 2), an Ruhr 0 (—).
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute Mitt­
woch findet ein Operetten-Abend in den Annensälen
statt.
(Don der Freiwilligen Rettvugsabthei-
lung.) Gestern vormittags 11 Uhr stürzte ein Mann,
der einen verlorenen Gegenstand in der Centrale der
elektrischen Sttaßenbahn abholen wollte, dort ohnmäch­
tig zusammen. AIS die Freiwillige Rettungsabtheilung,
die rasch am Platze erschien, ihn labte, erholte er sich
etwas. Er wurde ins Allgemeine Krankenhaus über­
führt.— Heute vormittag- um viertel 10 Uhr stürzte
der Siechenhäuslcr Anton P e k a r e k nächst dem
Burgthore unter Herzkrämpfen zusammen. Die Frei­
willige Rettungsabiheilung, die ihm schon wiederholt
beistand, brachte ihn ins Städtische Spital.
(Zwischen die Puffer gerathen.) Heute früh
um s /*8 Uhr ereignete sich am hiesigen Südbahnhofe
ein schwerer Unglücksfall. Der ledige Wagenkuppler
Franz Silberschneider gerieth in der Nähe des
Frachtenmagazins beim Verschieben zwischen die Puffer
der rollenden Wagen und wurde zu Boden geschleudert.
Der Wagen rollte über ihn, drückte ihm den Brust­
korb ein und verletzte die Gefäße des linken Ober­
körpers, so dass der Tod bald einttat. Die herbeige­
rufene Freiwillige Rettungsabtheilung fand ihn bereits
entseelt vor. Im Laufe des Vormittags fand sich die
Polizeicommiffion zur Aufnahme des Thatbestandes ein.
Nach den durch den Untersuchungsrichter Herrn Dr.
Selliers de Moranville und den Stadt-
rathssecretär Herrn K n a i p p an Ort und Stelle ge­
pflogenen Erhebungen erscheint ein fremdes Verschulden
ausgeschloffen. Nach dem polizeiärztlichen Befunde erlitt
Silberschneider eine Zerquetschung des linkseitigen
Brustkorbes mit Bruch mehrerer Rippen, complicierte
Beinbrüche der linken Hand und eine Strangulation
des Halses mit Bruch des Unterkiefers. Die Leiche
wurde über Anordnung der Sicherheitsbehörde in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses über­
tragen.
(In die Maschine gerathen.) Gestern nach­
mittags um 4 Uhr gerieth die Fabriksarbeiterin Rosalie
G r o ß s ch ä d l in der Tuchfabrik in der Karlaucr-
sttaße beim Putzen einer Maschine mit dem Körper
zwischen zwei Walzen, wobei ihr ein sttrnbreiter Haut-
lappen vom Gesichte geriffen wurde. Der Arzt der her­
beigerufenen Rettungsabtheilung legte ihr einen Noth­
verband an, worauf sie ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurde.
(Ueberfahren.) Dem Pferdeknechte Ulrich Feier­
tag fuhr gestern in der Plabutscher Schottergrube ein
Schotterwagen über den Fuß und verletzte ihn an der
äußeren Seite des rechten Fußes. Der Verletzte wurde
durch die Freiwillige Rcttungsabtheilung in das Ver-
bandslocal in der Sparbersbachgaffe überfühtt und ihm
dort ein Verband angelegt. Da er sich nicht fortbe-
wegen konnte, brachte ihn der Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus.
(Ein Familienbild.) Der in der Jvlhofgasse
Nr. 11 wohnende Obsthändler Anton P f a n n e t
hat seine Gattin schon öfter mit dem Erstechen oder
Erschießen bedroht. Gestern nachmittags äußerte er zu
mehreren Hausleuten, dass er seine Frau und die
Kinder erschießen werde. Als die Gattin nach Hause
kam, wurde ihr von Nachbarn die Drohung ihres
Mannes mitgetheilt, der ihr bei der Begegnung zu­
rief: „No heut' nimm Di macht!" Der zärtliche
Gatte gieng dann in die Annensttaße, wo er sich
einen Revolver sammt Pattonen kaufte. Die Gattin
aber, überzeugt, dass ihr Mann sie und die Kinder
und dann sich selbst erschießen werde, floh mtt den
Kindern zu ihren Eltern und erstattete auf einer
Sicherheitswachstube die Anzeige. P f a n n e r wurde
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. In
seinem Besitze befand sich thatsächlich ein Revolver mit
Munition.
(Im Curorte Gleichenberg) find bis 29. Juli
2248 Parteien mit 3334 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Ma, gibt ** heute?) Landesmu seum, Neu-
tborgape (ständige Ausstellung und BerkausShalle des Steier-
märkischen Kunngewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis ö Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 big 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Neu! Herrenchiemsee.—
GrozerOrpheum,Jakobigasie, 8Uhr abends: Vorstellung.—
Gastwirtschaft a m S ch l o ss berg, 4 Uhr uachm. nnd
8 Uhr abcndS: Concert der Damen-Kapelle „Diener Schwalben".
Gasthoj „Zur Stadt Fürst enfeld", Jakominigaffe,
8 Uhr abends: Concert des Quartettes ä la Grinzinger und
Confettffchlacht.— Siestau»otionAau,ofSl«: Großes
Garten-Concert (Opsetteu-Lbend) des vollnäudigeu Grazer
Sywrhonie-OichenerL. Ansang 6 Uhr abends.— Bor dem
Lass Wirth im Stadtparke, von 5 big halb 7 Uhr
nachmittags: derGraier Stadtkrpell«.— Gasthrj
»Zu« goldenen Lamm", halb 8 Uhr abends, bei freiem
Eintritt: Vorstellung der Poffen-Gescllschait M. Walter.—
Gastwirtschaft „Zum KönigStiger", 8 Uhr abends,
bei freiem Einttilt: Großes Sommerfest mit Juxpost und
Cormndolischlacht; Concert der Wiener Damenkapelle „Edel­
weiß" und Spkeial-AchönheitS-JuxvreiS.— Gastwirt­
schaft „Zum König von Ungarn", Strauchergaffe 34.
8 Uhr abends, bei freiem Eintritt: Concert Almrautch.—
Secession, Caf4 „Coattueatal", GrieSplotz Nr. 7, um
8 Uhr abends bei freiem Eintrstt: Concert.— Am
Versuchshose in der Anueustraße: Mechanisches
Puppentheater.
Drahtnachrichten
öes „gjrajer Utrgölcrttes".
Der Krieg in China.
Köln, 8. August. (K k. Corr.-Bur.) Die
„Kölnische Zeitzrng" meldet aus Berlin vom
Gestrigen: Aus zuverläsiiger Quelle verlautet,
Generalfeldmarschall Waldersee sei zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Trup­
pen in China ernannt worden.
Brüssel, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
belgische Consul in Shanghai meldet: L i-
P i n g- H e n g, dessen Abwesenheit in Peking als
sehr beunruhigend angesehen wird, verließ Peking,
um die Eisenbahnlinie Peking-Hankau zu decken,
auf welche die Japaner in der Nähe von
Paoting-Fu einen Angriff beabsichtigen sollen, um
den Chinesen den Rückzug abzuschneiden.
London, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Unterhausmitglied Pritschard Morgan ersuchte
Li-Hung-Tschang, er möge seinen Einfluss
dafür verwenden, dass zur Abwendung des Krieges
die europäischen Truppen in Peking eingelassen
und die dortigen Fremden nach Tientfin gebracht
werden, von wo aus die künftigen Verhandlungen
zu führen wären. Li-Hung-Tschang erwiderte, dass
dies unmöglich sei. Wenn die verbündeten
Truppen vorrückten, müssten die Chinesen kämpfen.
Losdon, 7. August. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden, dass jeder
Tag einer Verzögerung des Vormarsches
die Schwierigkeiten für die Entsatztnrppen bedeu­
tend vermehren muss, da die Chinesen mit e r-
neutem Vertrauen erfüllt werden. Die chine­
sischen Beamten haben die Mittheilung erhalten,
dass Li-ping-heng sich nach Tschiang-shang bei
Taoting-fu begeben habe, um das C o m m a n d o
über die Truppen von Tschili zu über­
nehmen.
London, 7. August. lK. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet au» Shanghai vom
Gestrigen: Die Marineofficiere aller in Shanghai
vertretenen Mächte treffen in fteundschaftlicher Weise
gemeinsam Maßnahmen zur Vertheidigung
des Ortes. Admiral Seymour ist der älteste
Officier; ihm folgt der holländische Commandani.
Die Post- und Telegraphenverbindung zwischen
Shanghai und Tientfin sei noch sehr unregel­
mäßig.
Shanghai, 7. August. („Reuter"-Meldung.)
Die gestrige Beschlagnahme des Fluss-
dampfers in Tsching-Kiang wurde durch den
Capitän des Kriegsschiffes „Rosario" angeordnet,
der den dortigen britischen Agenten anwies, dieses
Schiff oder irgend einen anderen Dampfer der
China-Naoigation-Compagnie mit Beschlag zu be­
legen, bis er die Genehmigung der Abfahrt ertheile,
und die außerhalb der europäischen Niederlaffung
wohnenden Europäer zu veranlassen, sich in dasselbe
zu begeben und sich für ein eventuelles schnelles
Verlassen der Stadt einzurichten. Diese Anordnung
rief hier große Erregung hervor, da sich
daraus ergibt, dass das Jang- Tse- Gebiet nicht
sicher ist.
**
*
Die Gesandten in Peking.
London, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Shanghai wird gemeldet, dass die Ge­
sandten und alle anderen Fremden
am 2. August unter Escorte von Peking nach
Tientfin aufgebrochen seien.
Brüssel, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern erhielt ein in Peking am
2. d. aufgegebenes, von dem belgischen Gesandten
in Peking, I o st e n, unterzeichnetes Telegramm
folgenden Inhaltes: Vom 4. bis 16. Juli haben
wir mit acht österreichisch-ungarischen Marine-
soldaten unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne
sie retten zu können. Die Gesandtschaftsgebäude
von Oesterreich-Ungarn, Holland und Italien wardeu


[ 2023-06-29 10:37:40.044 - 19000808 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 218. 10. Jcchrg.
e i n g 1 5 f f e r t. Das Gesandtschaftshotel Frank­
reichs liegt in Trümmern. Alle Fremden be­
finden sich in der englischen Gesandtschaft, wo sie
von den chinesischen Truppen belagert werden.
Bom 20. Juni bis zum heutigen Tage zählen wir
58 Todte und 70 Verwundete an Marincsoldaten
und Freiwilligen. Seit dem 19. Juli haben die
Angriffe aufgehört. Die Lebensmittel sind nahezu
erschöpft. Wir hoffen auf unsere Befreiung in der
nächsten Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen
oder sich dorthin geflüchtet haben, befinden sich
wohl.
Shanghai, 7. August. („Reuter"-Meldung.)
Der japanische Consul erhielt heute eine
Depesche folgenden Inhaltes: „Die Gesandten
befanden sich am 1. d. wohl. Man erwartet fast
unmittelbar einen Angriff. Es sind nur noch 25
Patronen pro Mann und Lebensmittel für sechs
Tage vorräthig. Der Secretär der japanischen
Gesandtschaft ist seinen Wunden erlege n." Die
Behörden betrachten diese Meldung als den bis­
herigen Nachrichten widersprechend.
*»
*
Deutsche Truppen durch Russland.
Berlin, 7. August. Der „Hamburgische Corre-
spondent" gibt unter Vorbehalt eine Meldung seines
Petersburger Correspondenten wieder, wonach der
Zar die Erlaubnis gegeben habe, dass deutsche
Truppen per Bahn durch Russland
und Sibirien nach Ostasien befördert
werden dürfen. Nachdem diplomatische Ver­
handlungen über den Gegenstand ergebnislos
verlaufen waren, was bei gewissen Strömungen
nicht zu verwundern ist, kam ein Handschreiben
Kaiser Wilhelms an den Zaren, auf das be­
reits am näcksten Tage eine umfangreiche Antwort
folgte. Drei Tage später, am 21. Juli, empfieng
der ftar ein Telegramm Kaiser Wilhelms, und eine
Stunde später erhielt der Kriegsminister entsprechende
Befehle, um die nöthigen Weisungen und Maß­
nahmen zu treffen.
**
*
Köln, 7. August. Einem Londoner Telegramm
der „Köln. Ztg." zufolge erregt in dortigen politi­
schen Kreisen neuerdings die Meldung besondere
Aufmerksamkeit, dass Graf B ü l o w mit dem eng­
lischen und russischen Botschafter verhandle. Der
Londoner chinesische Gesandte sei eifrigst mit Packen
beschäftigt, der erste Secretär geht mit langem Ur­
laub nach Shanghai, während der englische Secretär
der Gesandtschaft bereits sein Haus räumt.
Kroonstad, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer hieher gelangten Meldung soll der frühere
Präsident des Oranje-Aeistaates, Stejn, schwer
e r k r a n k t sein.
Grazer Tagblatt
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Znr Leichenfeier.
Monza, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Majestäten sind um 8 Uhr 45 Minuten abends
nach Rom abgereist.
**
*
Der Mörder und seine Genossen«
Rom, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Depesche der „Tribuna" aus Monza hat es
den Anschein, dass mehrere Complicen
B r e s c i s existieren. Nachdem nämlich der Atten­
täter verhaftet worden war, hörte man die Rufe:
„L a s s t i h n l o s! L a s S t i h n l o S I" Wäh­
rend der königliche Wagen den Weg zum Schlöffe
nahm, fragte Generaladjutant Ponzio Vaglia: „Wo
ist der Mörder?" Ein Unbekannter entgegnete:
„Man hat ihn nicht" und verschwand
sodann. Auf einer dem Schauplatze des AttentateS
benachbarten Brücke fand man einen von einem
Arbeiter zurückgelaffenen Rock, welcher offenbar dazu
bestimmt war, eine Verkleidung zu ermöglichen.
Dies lässt die Annahme zu, dass die Complicen
die Flucht Brescis begünstigt hätten.
Rom, 7. August. Mailänder Nachrichten be­
stätigen, dass BreSci jede Auskunft verweigert
und auch nicht photographiert werden wollte. Man
musste, um sein Bild aufzunehmen, das Object
auf ihn richten, während er sich unbeobachtet glaubte.
Die Stimmung des Volkes gegen ihn wird immer
leidenschaftlicher. Unter dem Rufe: Wir wollen
den Tod des Mörders I" zogen gestern und heute
dichte Menschenmaffen durch die Straßen von
Monza und ließen sich nicht beruhigen. Man musste
ihnen versprechen, dass man die Sache erwägen
werde.
**
*
Die Anarchistenbewegung.
Rom, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) In der
vergangenen Nacht wurden 52 Individuen unter
dem Verdachte anarchistischer Umtriebe
verhaftet.
Rom, 7. August. Heute morgens in aller Früh
wurden in der Via Nazionale anarchistische
Manifeste angeschlagen gefunden. Sie enthielten
Drohungen, die nicht wiederzugeben find. Der
Polizei gelang es, einen jungen Mann zu ver­
haften, während er ein solches Manifest an die
Wand vor der Kaserne auf Magnanapoli klebte.
**
Rom, 7. August. Eine Kundmachung der Vor­
stände des Senats und der Kammer gibt bekannt,
dass die Erneuerung des Eides der Mitglieder des
Mittwoch, 8. August 19001
Parlaments in cöllectiver Form stattfinde*.
Die Parlamentarier werden nach Verlesung der
Eidesformel gleichzeitig rufen: „Wir
schwören!"
Rom, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wegen
Verherrlichung des Königsmordes
wurden drei Individuen zu Gefängnisstrafen v e r-
urtheilt, und zwar zu acht, zehn und siebzehn
Monaten.
Wie«, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
ungarische Ministerpräsident v. Szell ist heute
früh hier eingetroffen.
Kalocsa, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
nachts wüthete hier ein verheerender Brand. Dreiund­
zwanzig Häuser nebst zahlreichen Nebengebäuden wurden
ein Raub der Flammen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S J&opt ragblatt«S"ä
Wiev, 8. August. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.55
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.75
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 276.—
Bankverein... 494.—
Oest. Creditactien 665.50
llng. Creditactien 686.—
Brürer .... 930.—
Haltung:
Fest auf höheres Glasgow
amerikanische Eisenberichte.
Länderbank... 414.50
Lombarden... 109.—
StaatSbahn.. 659.—
Alpine 456.—
Türkenlose... 105.50
Napoleons... 19.33
Reichsmark... 118.60
Elbethal .... 461.—
Dampstramway —.—
und bessere
Frankfurt, 7. August. (A b e n d b ö r s e.) Oesterr.
Creditactien 207.—, Staatsbahn 139.75. Lombarden
—, Italiener 93.25, Laurahütte 208.60, Harpener
180.30, Disconto 174.90.— Haltung: Fest.
Hamburg, 7. August. (Abendverkehr.)
Credit 207.15.— Haltung: Ruhig.
Neu-Uork, 7. August. Die Börse war anfangs
fest, im weiteren Verlause träge und blieb so bis zum
Schluffe.— Wechsel auf London 484.25, Silber
61.25. Actienumsatz 134.000 Stück.
Ofen-Pest, 7. August. (Borstenoiebmarkt.) llnaar.
alle schwere Mastware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H., junge schwere 93 H. big 94 H., junge mittlere
9b big 96 H., junge leichte 93 bis 94 H., serbische
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere— bis— H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorratb am 5. August 42 454 Stück,
Austrieb am 6. August 11b Stück. Abtrieb b0b Stück, somit
verblieben 42.061 Stück.— Haltung: Unverändert.
Neu-Dork, 7. August. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 82%, Exportware —,
Weizen pro December 81%, Wetzen pro Juli 83 25, Weizen
pro September —.— Haltung: Stetig.— Mai< p»
Mai —, Mais pro Juli 43%, Mais pro September
^0^^ GcUeidesracht4^0.
Alolkeubrot, Kärntner Korubrot, alle Gattungen Lurusgebäck, putitzen, Germteig, Gugelhupf u. Zwieback empßehlt
Franz Wolfltaner’s Mckerei, §cbmiedga$se 14.
SKSF“ Zustellung in'S Haus nach allen Nichtnugea und zu jeder Tageszeit. €33
U Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.
1481a
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Garbolineum
liefert blEljit die $obriit*fUiai<
Paul Hitler& Eo.
Graz,V.,Elisabethinergasse6 a.8
Telephon Nr« 288»
64— ü
xsttmäfsa,mMaisur
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einjache, bequeme
u. billige Cur, ohne ledeS Geheim-
miiiel behoben. ®efl. Zuschr. unier
,G. 3429‘ an fmafeuftcin n
Vogler, Vglen, I., behuss Weiter-
bechrberung erbcicn. 31—44
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
an
jedermann
sowie Pretiosen tu Bold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten van
2 fL ausmärt» Ludwig Mendl,
Ubrmachermeisier, Wien, 43/2,
LinzerstrafteRr.94.— Preisliste
überallhin graiid und sraac». Reelle
Bedienung wird garantiert. 7838
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eine» ein-
iachen billigen Mitleid. Näherer in»
diScreter Form gegen Einsendung van
>0 tr. in Briefm. bei Anton Weber,
Wteu, II., Treusirake 38. 9878
Unübertroffen
J. Andel’s überseeisches Pulver
;ur totalen Vernichtung von Flöhen, Wanzen,
Schwaben, Russen u. rc.
Haupt-Depot r
'* Gra?. Apotheke Sichler
Ueonhardstrasse
sowie in allen übrige» Apotheke« zu
baben. 1594a
irmraifwlgrt
Alofs Poizl gibt hiemit im eigenen sowie im Namen sämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden seines innigstgeliebten Onkels, des Herrn
Johann Gottsdicher
Ziegelei- und Realitötenbesitzers
welcher am Dienstag den 7. d. M. um 4 Uhr früh nach kurzem Leiden im
77. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren 'Verblichenen wird Donnerstag den
9. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Waltendorf Nr. 57, feierlich
eingesegnet, nach dem Ortsfriedhofe St. Peter überführt und dort im
Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Der feierliche Seeleugottesdienst wird Freitag den 10. d. M. um halb
7 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Peter abgehalten.
Waltendorf bei Qraz, am 7. August 1900. I8bi»
ERSTE steierm. Bestattung!-Anstalt, Jungferngasse Nr. 10.
.... >-. -». v-.■*-
I.
Herausgeber der Verein: Teutsche VereiuS-Druckerei uud DerlagS-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schrisileitung: Karl Ubcll.— Verantwottlich für den Anzeigctheil:
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« BereiuS-Druckerei und VcrlagSauftatt Graz.

