
[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 1 ]
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftleik»»g: Herre»-«fle 9U+ 3, L. EwL. L«rRfp,rchst»Il- Ur. 7LS.
Derw«Lt«»g: Sdc. 3» efrcnccfcift* L«mspttchstell» Hz. 754,
L» tDiifrfliigni s»«i L«s-ade», M» Scmm »»d jcfcxtogca «*■* Moryen«a»gabe.
Hatie^igÄSgai »«rde» i» der Vtaedtan^, iomxt« iw>4rHy«
aaffcafriyijt llnftnlfni omgtwom m
8
Sonnabend,
. September 1900
Bezagsprrtse für Graz: rNonmIiL L r.ro. mssljckbriq L 1.80, ^UdiStzrigL ILFO,
ganpLbiig K 26.40.— jii A-Oellnng monmlid) 40 h.
Mit der Po«: MxnrnSch K S.40, n»r«YLHri, K, halbjährig K18.—, <jam*
jährig K 86.—.
®ts}rj»e 9ftt«tmrra koSeu: m-rgena«gab« 8 h, Sn» »nd 5ti*rtajj 10 d
ItboiNBUfaW 4 h.
Die nächste Nummer des „Grazer Tagblattes"
erschemt morgen früh zur gewöhnlichen Stunde.
Auflösung und Regierungs­
erklärung.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses ist nun auch
officielle Thatsache, nachdem sie in den letzten Tagen
schon festgestanden hat. Die heutige „Wiener Zei­
tung" bringt das kaiserliche Patent und eine Erklärung
der Regierung, die dem Bedürfnisie entsprang, nach
so wenig guten Thaten die Blößen wenigstens mit
guten Worten zu decken. Wir mussten noch gar
sehr im alten Oesterreich leben, wenn derartige
Kundgebungen auch nur einigen Eindruck erzielen
könnten.
Wir schreiben dem Abgeordnetenhause keinen
Nachruf. Die Wunden, an denen es verschied, be­
decken blutig den Staatskörper. Dieses Parlament
hat Badeni, Gautsch, Thun, Wittek überlebt, aber
nicht das alte verderbliche System; es hat das
höchste Unrecht erfahren und durch die ins Haus
gerufene Polizei und rohe Gewaltthaten da?
Schlimmste erdulden müsien. Für die Staats­
geschichte Oesterreichs bedeutet die parlamenta­
rische Episode der Jahre 1897 bis 1900
die Zeit einer furchtbaren Zerrüttung, eines allge­
meinen Niederganges, bedeutet die Ernte des Un­
heils, das die Schuld der Machthaber gesä't hat.
Für das deutsche Volk in Oesterreich aber hat
dieser Zeitraum noch eine andere, eine keineswegs
betrübende Bedeutung. Nach dem Spruche MoltkeS,
dass der Krieg es ist, der im Manne die besten
Tugenden zur Entwicklung bringt, hat das höchste
U^lii ii^ »i! in n
Hochstapler.
Erzählung ron Adolf Höllerl.
Vor dem Hotel „Europa" in T. hielt ein Fiaker,
defien Wagen drei feingekleidete Herren entstiegen. Der
Portier empsieng sie in der zuvorkommendsten Weise
und fragte nach ihren Befehlen. „Drei Zimmer im
ersten Stock," sprach der eine davon mit einem fremd­
ländischen Accent und in einem etwas herrisch klingenden
Tone. Die drei Zimmer waren bald angewiesen und
gleich darauf wurde den Herren vom Zimmerkellner
das Fremdenbuch vorgelegt, in welches sie sich als
Eommissäre und Ingenieure eintrugen, die sich im
Auftrage ihrer Regierung der Ausstellung wegen
studienhalber in£ einige Wochen aufzuhalten ge­
dächten. Man kümmerte sich zwar von dieser Stunde
an nicht weiter um sie, aber trotzdem siel nach einigen
Tagen dem Portier und dem Besitzer des Hotels, .Herrn
Schänder!, das ungcmein flotte Leben auf, das diese
drei Fremden führten. Ganz abgesehen davon, dass sie
zu Mittag und abends das Beste und Theuerste der
Speisekarte auswählten und die feinsten Weine dazu
tranken, so siel es namentlich auch auf, dass sie sich
durch den Portier stets Logenbilletten für die Hofopcr
und das Burgtheater besorgen ließen. Als sich die
Rechnung der drei Herren nahezu auf 300 fl. belies,
sagte der Hotelier zu seinem Geschäftsführer: „Franz,
schreiben Sie einmal für diele drei erotischen Vogel
da oben dieRechnungen aus. Wir ivollen ihnen einen
kleinen Dämpfer aufsetzen. Ich bin neugierig, ob
sie bezahlen werden." Wie der Hotelier angeordnet
Unrecht auch eine früher nicht gekannte Kraft
und Energie in der deutschen Volksseele wach­
gerüttelt, die in den Obstructiontzkämpfen
diesem so lange mit Füßen getretenen Deutschthum
endlich die Geltung des Gefürchteten verschaffte.
So hat das höchste Unrecht das Rechtsgefühl des
geduldigsten aller Völker endlich wehrhaft gemacht,
und der Athem des Sturmwindes fachte die deutsch­
nationale Bewegung in ganz Deutschösterreich
mächtig an.
Die Wirkung dieser Erweckung muss und wird
sich jetzt zeigen. Die Wähler werden zur Urne ge­
rufen und sie werden nun durch die That bekräf­
tigen, was sie geschworen, gejubelt und geflucht
haben. Kein anderes Interesse, als
das des eigenen Volksthums
beseelt Millionen Deutsche. Ohne feige Scheu
vor der dunklen Zukunft, die nur ein schwaches,
thatenloses Geschlecht verderben könnte, werden die
Deutschen in Oesterreich denen, die hinter deckenden
Schleiern die Erbschaft der Taaste und Badeni in
deren Geiste verwalten, den gebärenden Bescheid
geben und unerbittliche Deutschnatio»
nale in die VolksverEetu''inden.
An diesem selbstverständlichen, durch die Ereig-
niffe der letzten Jahre mit zwingender Nothwendig­
keit gegebenen Entschluffe der deutschen Wähler­
schaften vermag auch die Regierungs­
erklärung nichts zu ändern, die mit
vielen Worten— nichts sagt, wenigstens nichts,
was auf die Absicht schließen* ließe,
mit dem althergebrachten, für den Staat so ver­
hängnisvollen System zu brechen. Wir finden da
die alten Klagen über das Versagen der Staats­
maschine und über die Unmöalichkeit, dringend ge­
botene wirtschaftliche Reformen durchzuführen,
wir finden höchst fragwürdige Versicherun­
gen der Objektivität und Unparteilichkeit,
auf die sich die Regierung berufen zu müffen glaubt,
um ihren guten Willen zur Entwirrung der inner­
politischen Lage Oesterreichs darzuthun. Was wir
aber gesucht und nicht gefunden haben, das ist
das freimüthige Bekenntnis der tieferen Ursachen
unserer beispiellosen Zustände. Dazu konnte sich die
Regierung auch jetzt noch nicht aufraffen, und damit
verliert die ganze Erklärung jeden Wert.
Nur eines ist an ihr von Wichtigkeit und
Bedeutung: die Eröffnung, dass die Neuwahlen
sofort vorgenommen werden sollen. Das ist für
den Augenbl'ck die Hauptsache, und daran werden
sich die Deutschnationalen zu halten haben. Voll­
dampf voraus I
Ein nationaler Feiertag.
Wenn die Traube am Rebstocke schwillt und
die Herbslsonne den scheidenden Sommer vergoldet,
dann sammeln wir die Kräfte aufs neue, die wir
im Kampfe für das Deutschthum in Oesterreich
nutzen und rühren sollen. Alljährlich bildet der Tag,
an dem nach dem Sprichworte die Schwalben nach
dem Meere ziehen, die Grenze zwischen der Som­
merruhe und dem regeren politischen Leben. Möge
dieser Markstein des Kalenders die Schwelle fein
zu einer Zeit der regsten Pflichterfüllung aller
Volksgenoffen; dann kommt für uns der Frühling
des Erfolges!
Im guten Zeichen steht der heutige Tag. Drei
große deutsche Versammlungen geben
ihm ein nationales Gepräge. Leichten Sinnes frohe
Feste zu feiern, verbietet der Ernst der Stunde.
Die Hörner rufen zum Streite, die Fahnen wehen!
Der R e i ch s r a t h, der in den November- und
hatte, so geschah es auch. Die Rechnungen
wurden präsentiert und pünktlich— bezahlt. Herr
Schänder! hatte sich also gründlich geirrt, und ttotzdem
scheint er den drei Fremden noch immer nicht zu
trauen, denn er setzt eiligst seinen Hut auf, nimmt die
drei Hundettguldenscheine mit sich, geht damit zu seinem
Banquier und erkundigt sich, ob die Roten wohl echt
seien. Er erhielt die befriedigendste Auskunft. Unsere
drei Ingenieure führten unterdeffen das Schlaraffen­
leben weiter, tranken Cbampagner und aßen Austern
und Fasanen dazu, fuhren mit den feinsten Fiakern
— kurz um, man sah, dass sie in einer Großstadt zu
leben verstanden. Eines Tages hörte man auf einem
der drei Zimmer, welche unsere Fremden bewohnten,
einen ziemlich lauten Wortwechsel. Alsbald kamen die
verschiedenen Zimmerkellner und Stubenmädchen herbei,
um zu lauschen. Da hörten sie denn, wie einer in
schlechtem gebrochenen Teutsch sagte: „Run, so hilf
ihm doch mit ein paar hundert Gulden aus. Er gibt
Tir's ja in einigen Tagen wieder." Darauf erwiderte
der andere: „9!ein! Ich besitze nur noch einen Tausend-
Francschein, und der ist mein Nothpfennig, mein eiserner
Bestand. Weiß ich, ob ich nicht auch in Verlegenheit
kommen kann? Was dann? Wird mir— dem Fremden
— hier jemand etwas borgen? Verschwende das Geld
nicht in so unsinniger Weise, dann ersparst Du Dir
solche Unannehmlichkeiten."
Dieses Zwiegespräch wurde natürlich getreu dem
Hotelier berichtet, und dieser verfügte mit dem den
Wirten angeborenen oder, bester gesagt, eingeimpften
Misstrauen, dass die Zimmerkellner und der Portier
von heute ab die drei Fremden fester ins Auge fasten
und schärfer beobachten und überwachen sollten als bis­
her. Dies geschah auch.
Am darauffolgenden Tage erschien einer von den
drei Herren bei dem Hotelier und bat ihn um die
Gefälligkeit, ihm doch einen Tausendftancschein zu
wechseln. „Ah," dachte Herr Schänder!, „nun hat er
sich doch erweichen lasten"; sein zweiter Gedanke aber
weilte schon wieder bei seinem Banquier, um die
Banknote auf ihren Wert hin prüfen zu lassen, denn
er traute nun einmal diesen Leuten nicht. „Es steckt
nichts Gescheites dahinter," sagte er zu Franz. „Pasten
Sie auf, ich habe recht. Wir müssen auf unserer
.Hut sein."
Kaum hatte er diese Wotte gesprochen, als ein
Kellner in das Geschäftszimmer des Hoteliers ttat und
diesem mittheilte, dass ihn ein ftemder Herr in einer
dringenden Angelegenheit zu sprechen wünschte. Herr
Schänder! begab sich sofort in den kleinen, dämmerigen
und äußerst vornehm ausgestalteten Empfangs-Salon
und traf dort einen sehr corpulenten Mann in den
Vierzigerjahren, mit einem Hornkneiser auf der Rase
und einem nach französischer Art zugestutzten Schnurr­
und Knebelbart.
„Was steht Ihnen zu Diensten?" sprach der Hote­
lier den Fremden an.
„Ich bin," versetzte jener in ziemlich gutem Deutsch,
„der Eriminalcommistär de la Röche aus Patts. Hier
ist mein Beglaubigungsschreiben." Mit diesen Motten
überreichte et dem überraschten Wirte einen großen
Bogen Papier, auf dem sich am unteren Ende ein
mächtiges rothes Siegel befand, das sich in aufdttng-
sicher Weise von dem weißen Untergründe abhob. „Und


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 2 ]
Sonnabend, 8. September 1900'
i 2 Nr. 249. 10. Jahrg.
Decembettagen des Jahres 1897 die tiefste Schmach,
aber auch die erste große Selbstaufraffung der
Deutschen erlebt hat, ist gewesen. Die Wahlen,
von denen die plan- und rathloS irrenden, an dem
ungeheueren Wirrsal die Hauptschuld tragenden
Machthaber vergebens i h r Heil erwarten, werden
die Kraftprobe für den in Oesterreich endlich er­
wachten Deutschgedanken sein, sie sollen den Augen
der Welt den Weg weisen, auf dem allein oec
deutsche Stamm in Oesterreich sein Heil sucht und
endlich, wenn auch vielleicht erst nach jahrelangem
Ringen, finden wird. Gerade im rechten Augen­
blicke wird also heute Heerschau gehalten— in
Linz, in Cilli, in Klagensurt und in Bruck.
In der kerndeutschen Donaustadt, die ihr frei­
heitliches Wappen stolz und unversehrt über dem
clericalen Lande trägt, tagt die Jahresversammlung
des deutschen SchutzvereineS „Süd mark". Zu
eng und fest ist die „Südmark" uns allen anS
Herz gewachsen, als dass es noch der Worte be­
dürfte, ihren Ehrentag, den sie stets als ernsten
Arbeitstag zu feiern pflegt, zu würdigen. Der Geist
der Emsigkeit und der ruhigen, stetigen Arbeit, der
die Leitung und alle Glieder des Vereines beseelt,
hat in dem nun abgeschlosienen Vereinsjahre neue,
schöne Erfolge erzielt, die eine Gewähr noch höheren
Aufschwunges für die Zukunft geben. Vor allem ist
die Schöpfung der „Südmärkischen Volksbank" eine
That, die beweist, dass die Deutschen das Losungs­
wort „Selbsthilfe" nach seinem vollen Werte be­
greifen lernten, eine That, die Tausenden reichen
Segen bieten und dem bedrängten Deutschthum
Schutz und Stütze gewähren wird. Im Hochgefühle
des Vollbrachten und im Bewusstsein ungeschwächter
Arbeitslust mögen die Theilnehmer an der „Süd-
mark"-Versammlung des innigsten Mitgesühles aller
treuen Volksbrüder versichert sein, in deren Namen
wir sie freudig grüßen!
In Cilli, der unbeugsamen, von der windischen
Hochflut umgebenen deutschen Stadt, hält der
Steirische Radfahrer-Gauverband
seine Jahresversammlung ab. Eine Fülle deutscher
Jugendkraft und ein streng nationaler Sinn leben
in dieser Körperschaft. Dieser Verband gehört den
wertvollen volklichen Organisationen an, die die
Stählung der Körperkräfte nach deren höherem
Zwecke inS Auge fassen, die Muskel und Seele,
den ganzen Mann, als kerngesunden Streiter dem
deutschen Volke nutzbar machen. Auf fliegendem
Rade durchsausen die deutschnationalen Jungmannen
die Gaue, und wohin immer sie kommen, streuen sie
die Saat des Deutschgedankens aus. sie Tollheit
des Pervakenthums suchte dem Gauverbande die
Einkehr auf CilliS uralt-deutschem Boden zu ver­
wehren; mit doppelter Herzlichkeit heißt die deutsche
Stadt ihre lieben Gäste willkommen I
In unserer Schwesterstadt Klagensurt singt und
klingt es. Das Fest des Kärntner Sänger­
bundes wird im sangesftohen Lande, dieser
Wiege unserer schönsten Volkslieder, ab­
gehalten. Fürst Bismarck war es, der die
hohe geschichtliche Bedeutung des deutschen
Männergesanges für Deutschlands nationale t s inU
gung hervorhob, und !n Oesterreich zumal sind die
deutschen Gesangvereine treue Heimstätten der
nationalen Gesinnung; unter den besten und
treuesten die des Kärntner Sängerbundes!
Und am Rande des steirischen Hochlandes, in
der trauten Stadt Bruck an der Mur, berathen die
zähen, kraftvollen Männer unsere- heimischen
Bauernstandes über besten Wohl und Wehe,
das des ganzen deutschen Volkes Wohl und Wehe
ist. Die oündlrrischen Bauern, die sich vom Joche
des ClericalismuS befreit haben und gegen den
schwarzen Erbfeind muthig zu Felde ziehen, haben
vaS vollste Recht, auf die helfende Thatkraft aller
Volksgenosten, die sich ein freiheitliches Gewissen
gewahrt haben, zu rechnen,— und unser aller
Pflicht ist es, die gemeinsame Sache gemeinsam zu
führen. Da soll es sich nicht um die künstliche
Aufrichtung von Parteischranken handeln, da mögen
im Sinne einer großen deutschen VolkSpartci Bauer
und Bürger sich brüderlich die Hände reichen, um
mit vereinten Kräften den gemeinsamen Gegner zu
überwinden. Furchtbar ist die Macht der Clericalen;
wer ihr entgegentritt, muss muthig, ehrlich und
klug sein, um nicht zu unterliegen. Wenn nun aber
schon von den Hütten und Bergen der Bauern die
Lichtzeichen zu flammen beginnen, dann ist der be­
freiende Tag nicht mehr allzu ferne. Möge der
Bauerntag gute Arbeit verrichten und uns den harten
Boden pflügen helfen!
Der 8. September 1900 soll durch die amtliche
„Wiener Zeitung" zu einem politisch-geschichtlichen
Datum werden. Viel wichtiger aber für die Ent­
wicklung der deutschnationalen und freiheitlichen Be­
wegung kann er sich gestalten, wenn alle Blüten
völkischer Arbeit, in deren Schmuck er prangt, zu
Früchten reifen.
W indisch es Zchutzhüttrn-
leben.
Einen höchst gelungenen Beitrag zur windischen
Alpinistik bringt der radicale „Slovenski Narod" vom
1. d. M. Der Aufsatz ist in der Form so derb witzig,
dass es scbade wäre, ihn unseren Lesern vorzuenthalten.
Die Einleitung geht von dem volksthümlichen windischen
Grundsätze „Zechen, aber nicht bezahlen" aus; es wird
ausgeführt, dass eine gewisse clerieale Schmarotzerei
nicht nur in Laibach, sondern auch auf den Höhen von
Oberkrain zu finden sii. „Wir haben," so heißt es
dann weiter, möglichst wortgetreu übersetzt, „diese
Schmarotzerei nur dem Namen nach gekannt, aber als
sie heraufkam, 2500 Meter über den Meeresspiegel in
die Kredevcahütte des slovenischen Vereines, hat sie sich
gleich verrathen. Und womit, glaubt Ihr? Sie haben
nicht „bezahlt"! Keinen Heller! Ihren Besuch
werden wir uns merken. Im „Slovcnec" haben wir
gelesen,*dass an 50 Gesinnungsgenossen hier waren.
Dabei wurden wohl auch solche gezählt, die eine Ehren-
beleidigungsklage eingereicht hätten, wenn sie öffentlich
als ihre Gesinnungsgenossen bezeichnet worden wären.
Die Träger und acht Meierinnen abgerechnet, waren es
gerade zwanzig, die der Schmarotzerei ewige Treue ge­
schworen haben. Es war wohl eine eigenthümliche
Gesellschaft. Ein gewisser Dr. Brrjc führte sie. ES
sollen auch einige Hochschüler darunter gewesen sein,
Mitglieder der „Danica". Möglich, aber nicht glaub­
lich. Ihr Benehmen wenigstens war nicht da- von
Studenten, sondern glich eher dem unserer Hirten.
Und ihr Geld ließen sie durchaus nicht au- den
Händen. Sie brachten Mehl, Eier, Speck, Fleisch,
Conserven, vielleicht auch Getränke mit und kochten
selbst, aber nicht mit ihrem eigenen Holze. Sie hatten
den slovenischen Alpenverein gebeten, ihnen in der
Hütte alles unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
Der Verein hatte wirklich für dreizehn Mann in der
Hütte Betten zu 20 kr. zur Verfügung gestellt unter
der Voraussetzung, dass keine anderen Touristen kämen.
Es kamen zwar andere Touristen, aber die katholischen
Männer benahmen sich so, dass sich die anderen eiligst
entfernten. Wer sollte auch in solcher Gesellschaft
bleiben? Und wie sie zankten! Sie behaupteten,
das? ihnen der slovenische Alpenverein alles umsonst
bewilligt habe, was aber nicht wahr ist. Das find
katholische Männer! Nur mit Mühe und Noth
waren von ihnen die 20 kr. zu erhalten,
aber sie rächten sich furchtbar dafür. Der
slovenische Alpenverein hatte ihnen besonders
Reinlichkeit empfohlen, doch die Gesellschaft hat die
Betten so verunreinigt, dass sie noch nach zwei Tagm
nass waren, wahrscheinlich von einem ganz besonderen
Segen! In der That, solche Leute waren noch nicht
in der Hütte. (?) Und wie ängstlich sie an ihrem Gelve
festhielten! Kein Heller war von ihnen zu erhalten.
Sie ließen sich Sterz für 26 Personen kochen; sie er­
hielten einen guten und schmackhaften Sterz, allein als
sie gicngen, zahlten sie sammt dem Trinkgelde 2 fl.,
so dass auf die Person acht Kreuzer kamen. Dieser
Preis wäre sogar in einem „Auskoch" nicht ausreichend
gewesen. Am nobelsten war noch Herr Dencajs. Wahr­
scheinlich wollte er sich irgendwie auszeichnen und
kaufte seinen beiden Fräulein Töchtern— eine Con«
serve. Er hat sie wenigstens bezahlt. Die anderen haben
aber die Ansichtskarten nicht bezahlt, und wie man
hört, haben auch alle drei Träger, deren jeder an die
30 Kilogramm tragen wusste, bis heute kein Gelv ge­
sehen. Nun vielleicht haben unsere Gäste deswegen
nichts gezahlt, weil sie alles in die Sammelbüchse
hinter der Kapelle steckten, so dass doch der gute Herr
Pfarrer Aljasch eine Freude haben und diese Touristen
in freundlichem Andenken bewahren wird. Wir aber
werden sie nicht vergessen und jetzt täglich Gott bitten,
dass wir von der Schmarotzerei verschont bleiben."
So der „Slovenski Narod". Dass die Spaltung
zwischen Clericalen und Radicalen auch in den windi­
schen Alpinismus eingedrungen, ist bei den Slovenen,
welche die Alpinistik stets nur als „nationalen Spott"
behandelt haben, eigentlich nicht merkwürdig. Eine ge­
wisse Ironie des Schicksals liegt jedoch zweifellos dann,
dass gerade die Clericalen die Angeflegelten find, ob­
wohl ein Pfarrer der Gründer der slovenischen Tttglav-
hütte ist, die immer ihren Hauptbesuch den von Cleri­
calen hinaufgeschleiften Wallfahrern verdankt.
Unter den Besuchern der windischen Hütte soll es
übrigens auch zahlreiche deutsche Touristen geben. Wir
möchten diesen die Lectüre der obigen Idylle aus der
hier," fuhr er ergänzend fort, „ist die Bestätigung der>
hiesigen Polizeibehörde, dass ich der Criminalcommissür
de la Röche bin."
„Bitte sehr," sagte der Hotelier Schänder!, „ich
zweifle keinen Augenblick an der Richtigkeit Ihrer An­
gaben— aber, wenn ich ftagen darf, was wünschen
Sie von mir."
„Ich bin," sprach jener, „drei Verbrechern auf der
Spur, die ich hier in Wien gefasst zu haben glaube
und die bei Ihnen wohnen dürften." Mit diesen
Worten öffnete er ein Notizbuch und entnahm dem­
selben drei Photographien, die er dem Hotelier vor­
zeigte. „Kennen Sie die Physiognomien?"
Dieser warf kaum einen Blick auf die drei Bilder,
als er auch schon ausrief: „Dacht' ich mir's doch! Ja,
ja, Herr Commissär, die drei Spitzbuben wohnen bei
mir und leben wie die Götter in Paris. Sehen Sie,"
fügte er geschwätzig hinzu, „ich habe es zu meinem
Geschäftsführer immer schon gesagt, dass ich diesen drei
Gaunern nicht traue. Ja, ja, ich bin ein Menschen­
kenner! Ich sah es kommen! Ah! wie mich das freut.
Nun aber sagen Sie mir, Herr Commissär, diese drei
„Früchterln" sind wohl Banknotenfälscher?"
„Dass ich nicht wusste," entgegnete der Commissär
ruhig und kalt.
„Ich meine nur so," versetzte Schänder!. „Sehen
Sie, da bringt mir vor einer halben Stunde ein solcher
Kumpan eine Tausendfrancnote zum Wechseln, was ich
auch that. Verzeihen Sie, ich bin gleich wieder hier."
Mit diesen Worten schlüpfte er zur Thür hinaus, er­
schien aber gleich darauf wieder mit einer Banknote in
der Hand, die er de la Röche mit den Worten über­
gab: „Bitte, sagen Sie mir doch, hochgeschätzter Herr,
ob diese Banknote echt ist." Der Commissär besah
sich die Note von allen Seiten, drehte sie links, drehte
sie rechts, zog eine Lupe aus seiner Westentasche her­
vor, um die Nummer festzustellen und gab nach einer
Weile dem Hotelier das Tausendfrancbillet mit den be­
stimmten Worten zurück: „Der Schein ist echt. Sie
brauchen sich in dieser Hinsicht keine Sorge zu machen.
Diese Leute haben genug echtes Geld, die brauchen sich
mit Falsificaten nicht zu befassen. Der eine ist ein
Einbrecher, der andere ein Taschendieb, der dritte ein
Heiratsschwindler und sie arbeiten in Compagnie. Doch
nun zur Hauptsache. Wie fassen wir sie?" Schänder!
zuckte mit den Achseln.
„Ich will Ihnen einen Vorschlag machen," begann
der Commissär wieder. „Das erste ist, dass Sie die
Zimmer der drei Schurken streng bewachen lassen, damit
uns keiner entschlüpft, das zweite, dass Sie diesen
Vormittag keinen Schritt Ihr Hotel verlassen, denn
Ihre Anwesenheit ist unter allen Umständen erforder­
lich, Ihre Abwesenheit aber könnte uns um den ganzen
Erfolg bringen, und das dritte ist, dass Sie nieman­
dem, auch Ihrer Frau nicht, ein Sterbenswörtchen
sagen, dass ich mich in Ihrem Hause aufhalle."
„Mit Vergnügen," betheuerte der Hotelier.
„Dann lassen Sie die drei ruhig zur Table
d’höte kommen. Ich werde ebenfalls dott erscheinen
und mich überzeugen, ob ich die rechten vor wir habe.
Etwa bcim Dessert werde ich sodann die drei Bürsch-
chen verhaften. Ich selbst bleibe gleich hier."
„Abgemacht, ja, ja, abgemacht," triumphierte der
Hotelier Schänder!.
Die Stunde der Dadlk d’höte rückte heran.
Einzelne Vorläufer stellten sich erst ein und lehnten
müßig herum, dann kamen allmählich mehrere, später
ein ganzer Trupp auf einmal, und als die Hotelglocke
ertönte, da stellten sich schließlich auch die Nachzügler
ein. Der allerletzte war der Herr Criminalcommifsär de
la Röche.
Als das Dessert aufgetragen wurde, stand de
la Röche von seinem Sitze auf, räuspette sich und
sprach:
„Im Namen des Gesetzes!
Ich bedauere unendlich, den hochverehtten Anwesen­
den eröffnen zu müssen, dass sich hier in unserer
Mitte drei große Verbrecher befinden, die ich im Auf­
trage meiner Regierung hiemit verhafte."
Kaum hörten die angeblichen drei Ingenieure diese
Worte, als sie sogleich von ihren Sitzen aufsprangen
und über Tische und Bänke weg der Thüre zustürzten.
Aber da kamen sie schön an. Vor derselben waren die
Kellner und Hausknechte und Kutscher des Hotels
postiert und ließen niemanden durch. In ihrer Mitte
stand gleich einem Feldherrn, mit dem siegesbewusstcn
Lächeln eines Triumphators auf den Lippen, der
Hotelier Karl August Alois Schänder! und ertheilte mit
Stentorstimme seine Befehle.
„Einen Wagen," rief er, „und zwar einen vier«
sitzigen."
„Etwas rasch," bemerkte der Criminalcommissär.
„Jetzt führt die drei Schurken hinauf, damit sie
ihre Hüte und ihr Gepäck holen," befahl wiederum
Schänder!, „aber mit Bedeckung. Ich und der Herr
Commissär warten unterdessen im Foyer."


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 3 ]
Sonnabend 8 September 1900.
Gramer TakMalt
10. Jahrg. Nr. 249. 3
Krdevca mit der rührenden Erwähnung der Bettn äst
angelegentlichst empfehlen. Vielleicht findet fich dann
auch Las nöthige Gefühl der Vereins- unv Dolks-
angehörigkeit, das diese deutschen Touristen bisher nicht
in dem altbekannten, stets bestbesorgten Deschmannhause
des Deutschen und Lesterreichijchen Alpenvereines fest­
zuhalten vermochte.
Politische Nachrichten.
* Bei den Gemeindewahlen in Schatz-
l a r drang die deutschvölkische Bewerberliste
im zweiten und dritten Wahlkörper mit Zweidrittel­
mehrheit durch.
* Für das durch den Verzicht des Abg. Heeger
erledigte Reichsrakhsmandat will die Schönerer-Partei
das Vorstandsmitglied des Wiener Deutschnationalen
Vereines, Bodirsky, als Bewerber aufstellen
* Gegen die Errichtung einer tschechischen
Universität fasste der Gemeindeausschuss von
Neutit schein einstimmig einen Beschluss; es
wurde gleichzeitig dem Bedürfnisse der Errichtung einer
deutschen Universität in Mähren Ausdruck gegeben.
Auch der Teutsche Volksverein in Z w i t t a u fasste
am 27. v. M. einen Besckluss gegen die Errichtung
einer tschechischen Universität in Mähren und trat
für die Errichtung einer deutschen Universität in
Olmütz ein.
* Bei der vorgestern vorgenommenen Ergänzungs-
wahl eines Landtagsabgeordneten im
Städtewahlbezirke Czernowitz wurde der Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Sträucher mit 954 von
957 abgegebenen Stimmen gewählt. Für den Landge-
meindenbczirk S p a l a t o wurde gestern der national-
kroafische Notar Kamber gewählt.
* Der „Neuen Freien Presse" wird aus Osen-Pest
unter dem 6. d. gedrahtet: Nach längerer Pause ist!
heute wieder eine größere Anzahl von Zuschriften des j
Wiener Magistrates eingelaufen, welche die j
Adresse tragen: „An den Magistrat von Ofen-Pest."!
Diese Briefe wurden uneröffnet nach Wien zurück-!
geschickt!|
* Lord Roberts scheint einen nicht üblen Kniff
ausgesonnen zu haben, durch den er wenigstens sich
selbst von den Beschwerden des Kampfes in Südafrika
losmachen und die Verantwortung für weitere Miss-
erfolge und eine längere Dauer des Krieges auf ankere
Schultern wälzen zu können hofft. Wie Wiener Blättern
gemeldet wird, steht seine Abreise aus Transvaal un­
mittelbar bevor; seine Reitpferde sollen schon in Cap-
stadt eingetroffen sein. General B u l l e r, der Viel­
geprüfte, soll den Oberbefehl übernehmen. Lord Roberts
begründet diesen Entschluss damit, dass „nach seiner
Ansicht" der Krieg „thatsächlich beendet" sei. Ob die
Buren auch dieser Ansicht sind?
m ä
* Nach den bis zum 5. d. vorgenommenen Wahl-
nnerwahlen für das norwegische
Storthing wird die Partei der Linken zwölf Sitze
gewinnen und sechs Sitze verliefen; die Partei der
Rechten wird sechs Sitze gewinnen und zwölf verlieren.
Demnach hat die Linke bisher 57 und die Rechte
18 Sitze. Für 41 Sitze find die Ergebniffe der Wahl­
männerwahlen noch ausständig.
Zeitungsstimmen.
Das ras walnationale Brünner „Deutsche
Blatt" bezeichnet den Rücktritt des Abg. Heeger
als einen sehr schweren Verlust für den parlamentari­
schen Verband der Teutschen Volkspartei. Das radicale
Blatt bedauert zwar, dass fich Heeger nicht der
Schönerer-Gruppe angeschloffen hat, und stellt fest,
dass sich nach seiner Anschauung wiederholt Anlais zu
Widerspruch gegen einzelne Aussprüche Heegers geboten
habe, hebt aber die Verdienste, die er sich während
seines Aufenthaltes in Brünn errvorben hat, in warmen
Worten hervor und sagt:
„Victor Heeger, der Schöpfer des „Vater Hei-
mann", der Vertreter eines zum Theile sehr armen
Wablbezirkes, hat als Mensch, Volksgenoffe und
Abgeordneter seine Pflicht erfüllt; es wäre nur zu
wünschen, unsere Heimat hätte recht viele, so liebens­
würdige, echt deutsche Männer; es stünde viel
bester um uns. Ueber die Gründe, die Heeger zur
Verzichtleistung auf sein Mandat bewogen, ist bisher
nichts bekannt geworden. Wir Teutschradicale in
Mähren, die wir unseren Freund doch besser
kennen, als so viele, die ihm ferne stehen, danken
ihm herzlich st für das viele Gute, das er für
sein Volk gelhan, als Lehrer, Jäger, Schriftsteller
und Abgeordneter, herzlichst und rufen ihm ein
kräftig Heilo!"
* In der „O st d e u t s ch e n Rundschau"
tritt Vicar Ferk in einem längeren Aufsätze für
eine tschechische alrkatholische Kirche ein und
verweist daraus, dass die heute zusammentretende
Synode der Altkatholiken Oesterreichs sich mit dieser
Frage beschäsiigcn wird.— Die Reichen berger
„Deutsche Volkszeitung" wendet fich scharf
gegen die Jnternationalität der deutschen Social­
demokratie und hält dieser die stammesbewussle
Haltung der tschechisch, n und polnischen Genoffen ent­
gegen, die sie an schlagenden Beispielen darlegt.—
Die „Time s" suchten die Annexion Transvaals
durch einen Vergleich mit der Einziehung Hannovers
im Jahre 1866 zu entschuldigen. Dagegen schreiben die
„Hamburger Nachrichten":
„Wenn die „Tinies" die Annexion Transvaals
mir der Hannovers durch Preußen vergleichten. so
glänzten sie durch eine bei Engländern allerdings nicht
außergewöhnliche Unwissenheit. Hannover war
erstens ein deutsches Land, dann war es effectiv in
preußischer Gewalt und endlich hatte seine ganze
Armee schon lange capituliert, als es annectiert
wurde. Die Buren aber sind keine Engländer, Lord
Roberts hat kaum ein Viertel von Transvaal in
unbestrittener Occupation und das Heer der Re­
publik kämpft noch unverdroffcn weiter. Unter diesen
Umständen ist die Annexion nicht nur wider-
Der Wagen fuhr vor; bald daraufkamen auch die
drei Verhafteten mit den wahrhaftigsten Armensünder­
mienen langsam die Treppe herabgeschlichen, begleitet
von einer Anzahl Kellner und Hausknechten.
„Einsteigen!" donnerte der Commiffär. „Apropos,
Herr Hotelier. Haben die drei Burschen ihre Rechnung
bezahlt?"
„Nein, Herr Commiffär, noch nicht!"
„Was schulden sie Ihnen?"
„Nicht ganz 500 Gulden."
„Bon. Ich werde sie aus der Polizei untersuchen
lasten und Sie mit dem bei ihnen vorgefundenen Geld
bezahlen, Herr Schänder!. Meine Rechnung können Sie
mir auch dorthin schicken, und zwar, bitte, auf Bureau
Nummer 9, zweiten Stock, Polizeirath Kwiczala. Und
nun leben Sie wohl, Herr Schänder!, auf Wiedersehen!
Vorwärts, Kutscher, zur Polizeidncction."
Der Wagen raffelte davon, und im Hotel „Europa"
kehrte nach und nach wieder die gewohnte Ruhe und
Thätigkeit ein —' aber nicht lange.
Noch an demselben Tage musste leider das alte
und solide Haus Schänder! erfahren, dass es einem
schlau ausgedachten, ganz gemeinen Schwindel zum
Opfer gefallen war. Die drei lebenslustigen Fremden
sowohl als auch der angebliche Polizeicommistär de la
Röche waren Hochstapler gefährlichster Art und wurden
von der Polizei sckon längst verfolgt— aber leider
ohne Erfolg. Der Polizeirath Kwiczala existierte natür­
lich gleichfalls nickt, und ein Bureau Nummer 9 war
zwar erklärlicherweise im Polizeigebäude vorhanden,
befand fich aber im ersten Stocke und nicht im zweiten
Stocke und wurde von einem Beamten namens Sutor
als Dienstzimmer benutzt. Und so hat sich denn alles
als ein ganz grober Schwindel entpuppt.
Das Feldherrenantlitz und das triumphatorische
Lächeln des Karl August Alois Schänder! verschwand
nach und nach und nahm mit den langsam und träge j
dahinschleichenden Stunden gegen 7 Uhr abends den
Ausdruck eines amerikanischen Temperenzapostels, gegen;
9 Uhr den eines tristen Leichenbitters an. Als fich
nun aber gar die schweigende Nacht mit ihren dunklen
Fittichen gleich einem schwarzen Sammtmantel auf die
Erde herniedersenkte und der Hotelier Schänder! mit
Herabgebrannter Kerze sein Lager aufsuchte, da hielten(
erst recht die bohrenden Oualen bei ihm ihren Einzug,;
denn im Geräusche des Tages machen fich diese Pei-'
niger weniger fühlbar als in der tiefen Stille und
Ruhe der Nacht. E? drückte ihn eine dunkle Ahnung!
Nach einer schlechten, halbdurchwachten Nacht stand
der Hotelier Schanberl des anderen Tuges ftüher auf
als sonst. Hastig kleidete er fich an und schlich fich
dann leise in sein Geschäftszimmer. Dort angekommen,'
entnahm er feinem Castenschrankc eine blaue Note und
versenkte dieselbe sorgsam in seine Brieftasche. Tann
machte er fich auf den Weg zu seinem Banquier. Der
letztere nahm die Banknote entgegen und besah diese,
von allen Seiten; er dreyt« sie rechts und drehte sie
links, er nahm auch eine Lupe, um die Nummer fest­
zustellen— kurzum, er machte es ebenso wie de la
Röche, nur mit dem Unterschiede, dass er zu einem'
ganz anderen Ergebnisse kam wie der angebliche
Criminalcommistär, denn der Tausendfrancschein war
— gefälscht.
sinnig, sondern widerspricht auch dem
Völkerrecht."
Grazer Tagesvencht.
8. September.
(Amtsjubiläum.) Der Chef der städtischen Sicher-
heitsbehörde, Stadtrath Hans K o r d i n, feiert am
12. d. sein 30jähriges Amtsjubiläum. Stadtrath
Kordin har fich in allen Stellungen, die er beim
Stadtrathe Graz innehatte, stets allseitiger Symp .thien
zu erfteuen gehabt. Auch auf seinem jetzigen schwierigen
uno verantwortungsvollen Posten wirkt Stadtrath
Kordin mit bewährter Umsicht und anerkannter Pflicht­
treue.
(Gewerbeversammluug in Leobeu.) Sonntag
den 16. d. findet im Gasthofe „Zum Mohren" in
Leoben eine Gewerbeversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: a) Die Bedeutung des Gewerbegcrichtes
für den Gewerbestand; b) die Wichtigkeit der Wahlen
in wirtschaftlichen, sowie in politischen Vertretungs­
körpern für den Gewerbestand. Berichterstatter Abg.
B ö h e i m aus Linz.
(Spende.) Für die Witwe Karas und
deren Kinder erhielten wir unter „I. S."10K.,
mit den bereits ausgewiesenen 1393 K. 92 H. zusammen
1403 K. 92 H.
(Grazer Handelsakademie.) Die Anmeldung
der in höhere Classen aufsteigenden Schüler findet
am 15. d., 8 Uhr morgens, in den betreffenden
Classenzimmern statt. Neuaufnahmen in die Anstalt
erfolgen jeden Vormittag in der Tirectionskanzlei. Die
Aufnabms- und Wiederholungsprüfungen nehmen am
15. d., 8 Uhr morgens, ihren Anfang. Der Schul­
beginn erfolgt am 17. um 8 Uhr morgens. Alles
Nähere enthält die im Anstaltsgebäude angebrachte
Kundmachung der Tirection.
(Vorbei mit der Herrlichkeit.) Der „Laoant-
thaler Bote" schreibt: Wolfsberg genoss seit ur-
denklichen Zeiten das Vorrecht, keinen jüdischen Besitzer
in seinen Mauern aufkommen lassen. Nun hat fich dies
seit heute geändert, indem bei der kürzlich beim hiesigen
Bezirksgerichte stattgefundenen executiven Versteigerung
der Häuser des Schuhmacbermeisters Palfner das Haus
Nr. 195 von Herrn Hosstätter und das Haus Nr. 196
von Herrn I. A., Besitzer einer Lederniederlage in
Graz, käuflich erworben wurde.
(Tüdbahniana.) Die „Bozner Nachrichten"
schreiben: „Der Personenzug, der allabendlich um
! 6 Uhr 40 Min. hier abgehen soll, bringt diese
Arbeit nur selten zuwege, weil er nämlich mit einer
verblüffenden Regelmäßigkeit von Süden verspätet
hcrauftommt, so dass er dann, von hier abgelassen,
nicht mehr Blumau erreichen könnte, um dort mit
> dem hier um 7 Uhr 14 Min. eintreffen sollenden Eil-
zuge zu kreuzen. Besagter Zug muss also hier die An«
; luvst dieses Eilzuges abwarten. Das sieht jeder seiner
' Paffagiere ein, und es hat sich auch noch niemand
! darüber beklagt, weil es eben die unvermeidliche Folge
I der vom Zuge herauf gemachten Verspätung ist. Etwas
! anderes ficht aber kein Pastagier ein, und jetzt kommen
! wir zu der Thatsache, über die allemal nachhaltend ge-
' murrt wird. Der zugfördernde Beamte weiß, dass
der Zug von Süden zu spät kommt, er weiß auch,
dass er ihn vor Ankunft des Eilzuges nicht mehr ab­
lösten darf. Warum sagt man es dem Publicum
nicht? Man drängt zum Einsteigen, lässt den Zug
besetzen, es wird abgerufen, „abgeblasen" u. s. w.,
! und mit dem complet besetzten Zuge wird dann—
J verschoben, ein Vorgang, der in der Jnstruction strenge
verboten ist! In den Coupes eingesperrt, können
dann die Pastagiere warten, bis der ersehnte
Eilzug kommt, um dann endlich die richtige
Fahrt antreten zu können. Wenn man weiß,
dass der Zug überhaupt erst nach dem Ein­
laufen des Eilzuges fort darf, so verschiebt
man mit dem Personenzuge zuerst und lässt
dann die Paffagiere bis fünf Minuten vor Ankunft des
Eilzuges machen, was sie wollen,— oder noch ein­
facher, man leitet den Personenzug bei seiner Ankunft
aus dem Süden schon auf das zweite Geleise, wo er
niemandem zu Leid bis zur Abfahrt stehen kann. Die
Fahrgäste sind kein Vichtrieb, den man einwaggoniert
und mit dem man dann zum Verschieben anfängt. Be­
quemer mag die Geschichte schon sein, vorschriftswidrig
ist sie aber auch." Der „Lavantthaler Bote" weiß zu
melden: „Am 20. August, gegen 8 Uhr morgens, wurde
in der Station Prävali der Südbahn ein Schotterzug
in der Richtung nach Unterdrauburg abgelassen^ ohne
dass die auf der Strecke beschäftigten Obcrbauarbeiter
hievon verständigt worden wären. Bei Bahnkilometer
70°5 stieß der Schotterzug an einen aus der entgegen­
gesetzten Richtung herankommenden, mit fünf Arbeitern
besetzten Rollwagen; vier von diesen Arbeitern konnten
sich durch Abspringen in Sicherheit bringen, während
der fünfte namens Stephan Perusch mit dem Roll-


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 4 ]
4 Nr. 249. 10. Iahrg,
Grazer Tagblatt
Sonnabend 8 September 1900.
wagen über die hohe Böschung abstürzte und in schwer­
verletztem Zustande in das Krankenhaus in Windisch-
Graz überführt werden musste. Die gerichtlichen Er­
hebungen find im Zuge."
(Rex potens Krummstab.) Ein großer Theil
der Handlung der Operette „Die Puppe" spielt in
einem katholischen Bettelmönchskloster. Aus
diesem Anlasse erschien zur Generalprobe ein Abge­
sandter der gestrengen Censurbehörde, welcher die Mis-
fion hatte, zu wachen, dass dem Pfaffenthum kein
Haar gekrümmt würde. Es wurde u. a. verfügt, dass
die Mönchskutten unter allen Umständen einen merk­
lichen Unterschied von echten haben müsien, und so
wurden auf die kaffeebraunen Kutten—— him­
melblaue Krägen und Aermelaufschläge ä la
Deutschmeister gewählt! Die halbkugelförmigen braunen
Pfaffenkäpplein wurden verboten! Die „Mönche"
mussten langhaarige Perücken aufsetzen! Statt
„Bruder eines frommen Convents" muss „Mitglieder
des Vereines" gesagt werden, statt „Kloster"—
„Haus"— den „Mönchen" wurde nahegelegt, keine
frömmelnde Miene oder Maske zu machen, auch den
Tanz so decent als möglich auszuführen.— Man
ficht, die Clerisei hat einen langen Arm, sogar unser
harmloses Komödienspiel bekommt ihn zu fühlen.
(Der alpine Verein „Gmoan Gipshausen")
hält. wie bereits mitgetheilt, heute in sämmtlichen
Räumlichkeiten der Steinfelver Bierhalle sein Wein­
lesefest ab. Die Mufik im Hauptsaale besorgt die Ka­
pelle des Graf Gleispach-Veteranenvereines, während
im „Gemüthlichen" die „Grazer Schrammeln" ihre
lusttgen Weisen ertönen lassen. Die Hauptanzichungs-
kraft des Abends dürfte wieder der originelle Einzug
des Gmoanvorstandcs mit seiner Gmoan bilden. Der
Heurigenschank, der Lebzclterstand und die Confetti-
schlacht werden voraussichtlich ein hübsches Sümmchen
dem wohlthätigen Zwecke einbringen.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten, abends
8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen, statt. In beiden Vor­
stellungen gelangt das vollständige Programm zur Dar­
stellung. Sämmtliche derzeit verpflichteten gesanglichen
Kräfte bringen von heute ab neue Lieder zum Vor­
trage. Ebenso wird das Piccolo-Theater neuere Vor­
führungen bringen.
(Damen-Fachschule.) An der in unseren Damen-
kreisen bestbekannten hiesigen Privat-Lehranstalt für
Schnittzeichnen und Kleidermachen der Frau Marie
Pöhm, Dominicanergaffe Nr. 1, wird der Unterricht
am 17. d. wieder eröffnet. Die Einschreibungen finden
den 1S. und 16. d. statt.
(Scheibenschießen in Judendorf.) Da das
durch anhaltendes heftiges Regcnwetter für Montag den
3. d. M. anberaumte Scheibenschießen für Civil- und
Bürgercorps-Schützen nicht stattfinden konnte, so wird
dieses Montag den 10. d. M., nachmittags, abgehalten
werden. Schützenfreunde sind willkommen.
(Geschäftsübernahme.) Das Cafe „Post", Ecke
der Kalchberg- und der Neuthorgasse, gieng mit 1. d. M.
in den Besitz des Cafetiers Herrn Franz 5z a r i n g
über. Der neue Besitzer hat die Kaffeehaus-Räumlich­
keiten den modernsten Anforderungen entsprechend um­
gestalten laffen. Im genannten Cafö liegt auch eine
große Anzahl der verschiedensten Zeitungen auf.
(Umgestaltung.) Die Räumlichkeiten der hiesigen
Filiale der Continental Bodega Compagnie, Ecke Tummel­
platz und Hans Sachs-Gasje, wurden einer gründlichen
Umgestaltung unterzogen. Die von dem Tischlermeister
Heim Jakob H ö f l e r hergestellten Einrichtungen und
Holzvettäfelungen sind in sehr netter, reiner Arbeit aus­
geführt und finden sowohl die Ausfertigung, wie nicht
minder die äußerst praktische Anbringung der einzelnen
Einrichtungsgegenstände allseits volle Anerkennung. Die
bedeutend vergrößerten Räumlichkeiten machen einen
sympathischen Eindruck.
(Verein „Olympia".) Heute findet in Wolfs
Gastwirtschaft „Zur Stadt Fürstenfeld" ein Familien-
abend mit heiterem Programme unter Mitwirkung des
Vereins-Musikquartettes statt. Ansang 8 Uhr abends.
Eintritt frei. Gäste willkommen.— Das Weinlesefest
des genannten Vereines findet heuer am 30. d. M. in
den Annensälen statt.
(Conditorei-Uebernahme.) Die bisher im Besitze
des Herrn L. Funder gestandene Conditorei in der
Glacisstraße 15 gieng nunmehr durch Kauf an Herrn
Conditor Rudolf S ch a f f e r über. Der neue Besitzer,
der die Geschäftsräume auf das hübscheste ausgestattet
hat, stand bisher in den feinsten Geschäften des Jn-
und Auslandes, unter anderem in der Hof-Conditorei
Karl Schelle in Wien und in der Hof-Condilorei H.
Kugler in Ofen-Pest, in Stellung.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
findet um 8 Uhr abends in der Gastwirtschaft „Zum
schwarzen Adler" in der Leonhardstraße ein vom Grazer
Symphonie-Orchester veranstalteter Operettenabend statt.
Musikdirektor M. S p ö r r wird das Concert perjöu«
' lich leiten. Die Dortragsordnung enthält eine reiche
Auswahl von Werken unserer beliebten Operettencom-
! ponistcn, wie I. Strauß, Millöcker, Offcnbach, Zeller
! u. s. w.
! (Schlossberg-Gastwirtschaft.) Heute gelangt
1 im Rachmittags-Concerte der „Wiener Schwalben" das
komische Potpourri „Ein Tag am Lande" zur Auf­
führung.
(Früheoveert.) Morgen findet in Trojers Gast­
garten „Zum wilden Mann" in der Jakominigaffe
bei günstiger Witterung ein Frühconcert, ausgeführt
j von der Musikkapelle des Marburger Deteranen-Dereincs
unter der persönlichen Leitung des Kapellmeisters Emil
Füllekruß, statt. Das Concert beginnt um 9 Uhr vor-
l mittags und dauert bis balb 1 Uhr mittags.
| (Der Gesangverein „Styria") hält am 16. d.
: im Saale „Zum schwarzen Adler", Leonhardstraße.
einen Unterhaltungsabcnd mit gewähltem Pro­
gramme ab.
j (Der Zitherclub „Waldlilie") hielt Montag
den 3. d. im Saale „Zum wilden Mann" einen
Familienabend ab, der gut besucht war und einen äußerst
. gelungenen Verlauf nahm. Die Zithervorträge, von den
Herren Slattinger und S w a t y geleitet, wurden
| von den einzelnen Mitgliedern auf das beste zu Gehör
gebracht. Für den heileren und gesanglichen Theil des
j Abends sorgten die Herren W a l l n e r und Schwab,
- die einen großen Heiterkeitserfolg erzielten. Die Veran­
staltung des Abends lag in den Händen des verdienst-
jvollen Obmannes Herrn Orthofer.
! (Unglücklicher Fall.) Die 52 Jahre alte De-
' dienerin Katharina Spirk glitt vorgestern im Hause
Nr. 4 in der Sparbersbachgasse in einem Zimmer, wo
sie mit einer Arbeit beschäftigt war, infolge eigener
Unvorsichtigkeit aus, fiel auf eine Waschwanne an und
zog sich am Rücken eine starke Quetschung zu. Die
; Genannte wurde mittels Rettungswagens ins Allgemeine
Krankenhaus überführt.
(Oesterreichischer Schneidermeister- Ver­
bandstag.) Heute, morgen und Montag wird, wie
bereits kurz erwähnt, in unserer Stadt der österreichische
Schneidermeister-Verbandstag abgehalten. Zu diesem
Zwecke haben sich Angehörige der ehrsamen Schneider­
zunft aus den meisten Provinzen Oesterreichs in Graz
. eingesunden. Aus Wien sind 35 Verbandsmitglieder
erschienen, worunter sich der Verbandspräsident Franz
W e g l, dessen Stellvertreter W. D o l e j s und der
Redacteur der Verbandszeitung, I. W. Korb, be­
finden. Ferner trafen bereits Verbandsmitglieder aus
Linz (Genoffenschaftsvorsteher Anton U l l n e r), Brünn,
Troppau, Biala, Wels, Leoben, Neunkirchen, Wiener-
Neustadt, Marburg, Cilli u. s. w. ein. Gestern fand
in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" ein Be­
grüßungsabend statt, bei dem der Verbandspräsident
Herr Weg! eine Ansprache hielt und der Rechenschasls-
bericht der Centralleitung verlesen wurde. Dieser Ver-
j lesung folgten mehrere Ansprachen.
(Plötzlicher Tod.) Gestern um halb 12 Uhr
vormittags stürzte der in der Villa Eckhofen in Andritz
bedienstete ungefähr 40 Jahre alte Milchführer Franz
B e i e r in der Mariahilferstraße plötzlich zusammen
und verschied noch vor Eintreffen der Rettungsabthei­
lung. Der Tod dürfte infolge Herzschlagcs eingetreten
> sein. Die Leiche wurde über Anordnung der Sicher­
heitsbehörde in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses übertragen.
! (Wetter.) Mäßig bewölkt und mäßig warm mit
zunehmender Besserung voraussichtlich.
(Wrazrr Tageoansrigrr.) Joanneum. I., Alte?
! Joanneumgebäude in oer 'Jtaubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
s außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Halste. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgasse (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bilderqallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Land e S nru feum, 4teu-
tborgasie (ständige Ausstellung und BerkaufShalle deS Steier-
märkiichen ttunstgewerbc-VereincL), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Die
Puppe." Anfang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am FranzenSplatz: „Der Probecandidot. 7 Uhr.— Im
Panorama International, Jungferngasic Nr. 2
(geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Zwölsts interessante Wanderung in der Schweiz.— Grazer
Orpheum,Jakobigasse: Zwei groß«Vorstellungen, 4Uhr nach­
mittags bei ermäßigten, abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen;
von 10 bis 12 Uhr vormittags Frühfchoppen-Conrrrt.—
Gastwirtschaft am Schlossberg, 9 Uhr vormittags.
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert im Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— A. Wolfs Gast-
ho s „Zur Stadt Für st enseld", Jakominigasse, 4 Uhr
nachmittags bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner- Couecrt,
verbunden mit Consettischlacht.— Steinselder Bier­
halle, 8 Uhr abend;: Wernlcsefest des Alpinen VereineS
„Gmoan GipShausen z'Graz".— Gastwirtschaft „Zum
schwarzen Adler", Leonhardsir., 8 Uhr abends: Großes
Concert deS Grazer Symphonie-Orchesters.— Gastwirt­
schaft Kaltenbrunn" in der Mariagrünerstraße, 3 Uhr
nachmittags bei freiem Eintritt: Conc-rt mit Tanz.—
Restauration in Puntigam, 3 Uhr nachmittags
(bei günstiger Witterung): Gartcu-Concert der Militär-
Aeteraveakapell» Gras Gleirpach.— Vereine: Alpiner
Verein „Koh lröserl", 7 Ubr früh Abfahrt zum Vereine»
auskluge aus den Floning.— Kaufmännischer Verei«
„D' Soliden", 2 Uhr nachmittags Abfahrt vom Eüdbahn»
»ach Judendorf.— I. HolzfchusterS Gasthof in
Andritz, 8 Uhr abends Recrutenkränzchen.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Edmond Audrans Operette „Die
Puppe" gieng gestern zum erstenmale an unserer
Bühne in Scene. Das reizende melodiöse Werk wurde
sehr frisch und lebendig abgespielt und fand eine sehr
warme Aufnahme. Um die gelungene Darstellung mach­
ten sich besonders Frau Falkner und die Herren
Werk, Hönigfeld, Kretschmer, Mödlin-
g e r und Frank! verdient. Mit Glück debutiette
Herr Kapellmeister F r e n z e l. Ein weiterer Bericht
über das lustige Werk, das in seiner glänzenden Aus­
stattung ein Zugstück zu werden verspricht, wird folgen.
—cd.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute die erste Wiederholung der Operette „Die
Puppe" statt. (IV. Serie, rothe Karten.)— Für
morgen ist als erste Nachmittagsvorstellung MillöckerS
„Bettelstudent" angesetzt und für den morgigen Abend
als erste Wagner-Oper „Tannhäuser". (Serie I, grüne
Karten.)
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute das Dreyer'sche Schauspiel „Der Probecandidat",
das in der vorigen Spielzeit schon einen durchschlagen­
den Erfolg fand, in theilweiser Neubesetzung— die
Mutter Heitmann spielt Fräulein Jernitz, den Pro-
feffor Hölzer Herr Kompe— zur Aufführung.—
Morgen wird der Schwank „Flottenmanöver" wieder­
holt und am Montag geht Grillparzers „Sappho" mit
Fräulein Fricderike Fritz als Sappho und Fräulein
Louise Jernitz als Cucharis in Scene.
Für die nächste Woche wird außer „Platz den
Frauen" auch „Heimat", worin als Mazda Fräulein
Fritz zum zweitenmale auftritt, dann Lortzings Oper
„Zar und Zimmermann" mit Fräulein Koch als
Marie und Herrn Thoelke als van Beet und zugleich
das Ballet „Phantasien im Bremer Rathskeller" vor­
bereitet.
— Aus Wien wird uns gemeldet: Das
Theater an derWien und das Carltheater
werden am 29. d. eröffnet, das Carltheater mit der
Ausstattungsoperette „Der Großmogul", das Theater
an der Wien mit „Napoleon" von Grabbe.
— Aus Berlin wird telegraphisch gemeldet:
Die Stadtverordneten bewilligten dem Comits zur Er­
richtung eines Haydn-Mozart-Beethoven»
Denkmales den ganzen noch fehlenden Betrag von
12.000 Mark.
Aus der amtlichen „Grarer Leitung".
vom 2., 4, 5. und 6. September.
i; siilrietungrn
Graz: Fährnisse, Schmiedaai c Nr. 15, am 13. September.
— Luttenberg: Realität in Watifcbhoszen (9609 K. 72 Ö.),
am 21. September.— Umgebung Graz: Fährnisse am Ruckcrl-
bcrg Nr. 69, am 13. September.— St. Leonhard i. St.:
Freiwillige Realttätsseilbieiung in Obcr-Roihschützen (6000 K.),
am 10. Sertember.— Feldbach: Realitäten und Fährnisse
in Lödersdors (3739 K. 33 H. und 4 K. 10 H.), am
9. Oktober.— Leoben: Realitäten und Fährnisse in TimmerS-
dorf (28 951 K. 4 H., 4313 K. 52 H. und 291 K.), am
24. September.— Kirchbach: Freiwillige Fabraissen-Feilbietung
in St. Steohan im Rofcnthale (2791 Ü. 68 H.), am 26. und
27. Seplentber.
Erinnerungen.
Leoben: JulioS Baier wegen Zahlungsklage. Tagfahrt
am 17. September.— Leoben: Franz Norz wegen Zahlungs­
klage. Tagsahrt am 10. September.— Knittelseld: Thercse
Stecker wegen Verjährung und Löschung. Tags.hrt am
21. -eptember.— Drachenburg: Lucie Mcrkscha wegen Ein­
verleibung eines Eigenthumsrechteö.— Leoben: Johann Hoch­
straße«: wegen Löschung. Tagsahrt am 28. September.—
St. Gallen: Einberufung der Verlassenschaftsgläubiger »ach
Marie Holzinger.— Fürstenseld: Verlass nach Jobanno Arci-
berger wegen ZahlungSNag«. Tagfahrt am 12. September.—
Fehring: Einleituug zur Amortisieruag von Forderungen d«S
Matthias Ginserl, Johann Wahl, Anton Fröhlich, Friedrich
Petz, Josef Koller, der Anna Lang, des Andreas Kistinrr,
Franz. Michael und der Anna, Marie und Mogdaleva Licken-
weitz.— Voitsberg: Einberufung der Erben noch Franz
Dworschok und Roman Vcith.— Knitielscld: Josef Weninger»
Augustin Sintmaier, Peter Hasler und Johann Hölzl wegen
Verjährung und Löschung. Tagfahrt am 21. September.—
Judenburg: Peter Koiner wegen lastenfreie Ablreonung.—
Leoben: Einleitung zur Amortifierung deS EparcaffebucheS
Nr. 25.934 der Sparkasse der Stadt Bruck a. d. Mur.
Erledigte Stelle«.
LehrerSstelle in Hall bei Admont. Gesuche bis 5. Oktober.
— GcnchtsdienerSsiclle beim Bezirksgerichte in Liezen. Gesuche
bis 1. Oktober.— Lcbrerkstelle in Gawlitz. Gesuch» bis
30. September.— Kanzleigehilfensslelle beim Bezirksgerichte
in Wrndifch-Graz. Sofort.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 5 ]
Sonnabend, 8. September 1900J
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2491 8
Eisgeserckes.
ZahnarztDLTropper
8989
ist zurückgekehrt.
DllllilsWIlg.
Der ganz unerwartete, rasche und eminente Heilerfolg von
meinem so qualvollen neuralgischen und rheumatischen beiden,
der nur durch die vollendetste Technik in der Massage erreicht
werden tarnte, veranlasst und verpflichtet mich, der
Frau Philippine Wegerer
behördlich autorifierte Masseuse i» Grax
für die selbstlose und aufopferndste Hingebung in ihr.m edlen
Beruf hiemit öffentlich meinen wärmsten und verbindlichsten
Dank auszusprechen.
Möge diese, bei allen ärztlichen Autoritäten rühmlichst be­
kannte und bestens empfohlene, so hochachtbare Frau mit
ihrer iu ihrem so schwierigen Berufe bisnun wirklich uncr»
reichten Technik zum Wohle der leidenden Menschheit noch
recht lange erhalten bleiben.
Enrort Gleichrnberg, am 26. August 1900.
Johann Alarkowich.
2030s
Offener Sprechsaal.
Willen ist Macht!
Acht Monate sind ins Land gegangen, seit der
Bund deutscher Arbeiter „Germania" für Böhmen ins
Leben gerufen wurde— und heute haben sich bereits
mehr denn 50 Verbände dieses Bundes angemeldet
und gegründet, gewiss ein Zeichen der mächtig vor­
wärts schreitenden deutschvölkischen Arbeiterbewegung in!
der Ostmark. Mehrere der Verbände find an der
Arbeit, sich Büchereien einzurichten und es ergeht
daher auf diesem Wege von Seite der Bunvesleitung
die hösiiche Bitte an alle Volksgenofien, Broschüren
und Bücher, in neuem oder gebrauchtem Zustande,
socialen, volkswirtschaftlichen, schöngeistigen oder politi­
schen Inhaltes, zur Abgabe an Verbände der unter­
zeichneten Bundesleitung einzusenden. Volksgenossen!
Es gilt die Unterstützung einer würdigen Sache, es
gilt, den Armen im Volke, denen nicht die Gelegenheit
des Besuches einer höheren Schule geboten ist, die
Möglichkeit zu geben, sich fortzubilden. Thue ein jeder,
was in seinen Kräften steht. Des Dankes der deutsch-
gesinnten Arbeiterschaft könnt Ihr versichert sein.
Allfällige Spenden find an Landtagsabgeordneten
Franz Stein, Eger, Schiffgasse Nr. 1, zu senden.
M. u. d. G.
Die Bundesleitung
deS Bundes deutscher Arbeiter „Germania".
Papst und Staat.
In Erwiderung Ihrer Anftage in Nr. 200 des
„Grazer Volksblattes" vom 3. d. M. brauche ich nicht
erst nach einer Antwort zu suchen, um sie zu „finden",
sondern erkläre klipp und klar: Wer zwischen der
Rechtsgiltigkeit und der sittlich-religiösen Berechtigung
eines von der Volksvertretung geschaffenen und vom
Kaiser sanctionierten Gesetzes unterscheidet, d. h. es
äußerlich gezwungen anerkennt, innerlich aber verwirft
und verdammt, dessen Patriotismus ist Heuchelei.
Punctum.
Graz, am 7. September 1900.
A. Schindelar,
altkalh. Pfarrer.
Grazer Geineinderalh.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Montag den 10. September
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Beschlüsse der Jntereffenten- Versammlung vom
7. Juni l. I., betreffend Abstellung der Uebelstände
am Grazer Südbahnhofe. (Berichterstatter GR. P o-
s ch a ch e r.)
Zuschrift des k. k. Eisenbahnministeriums vom
5. Juli l. I. auf die Eingabe des Gemeinderathes
vom 19. Februar l. I., betreffend Verbesserung der
Eisenbahn- Verhältniße. (Berichterstatter GR. P o-
schacher.)
Anträge des Amtshauöbauausschuffes in Angelegen­
heit des Bauprogrammes und der Bauführung bezüg­
lich des Amtshauscs. (Berichterstatter GR. C l e s s.)
Bericht des Theaterausschuffes, betreffend die Ueber­
nahme des Obergarderobiers Pesch in den Gemeinde-
dienst. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Bericht des Theaterausschuffes zum Antrage des
Herrn GR. Pongratz vom 10. Juli 1900 in Ange­
legenheit der Erbauung eines Volk-theaters am rechten
Murufer. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Eingabe der Genossenschaft „Erste genossenschast-
liche Warenhalle der Tischlermeister von Graz" um
Gewährung einer Subvention. (Berichterstatter GR.
Gerl.)
Ansuchen des Pächters der Schlachthaus-Gastwirt­
schaft, Herrn Hans Steger, um Erbauung einer Winter­
kegelbahn auf dem gegenüber der Gastwirtschaft gele­
genen Platze durch die Stadtgemeinde. (Berichterstatter
GR. Gerl.)
Erlass des steierm. Landesausschuffes vom 31. Juli
1900, betreffend die Armenversorgung des Melchior
Rosenberger. (Berichterstatter GR. Sommer.)
Stadtrathsbericht zur Zuschrift des Herrn Landes­
gerichtsrathes Eduard Neuhold vom 27. August 1900,
betreffend die Neuanlage des Grundbuches für. die
Stadt Graz. (Berichterstatter Dr. Freih. v. Stern-
b a ch.)
Stadtbauamtsbericht, betreffend die Neuanlegung des
Grundbuches für die Stadt Graz. (Berichterstatter GR.
Dr. Freih. v. S t e r n b a ch.)
Antrag des Versatzamts-Directoriums auf Entsen­
dung des Versatzamtsdirectors Herrn Wilhelm Geißler
nach Wien zum Zwecke des Studiums der Verhältniffe
beim dortigen Versatzamte. (Berichterstatter GR. Dr.
Hosmann v. Wellenhof.)
Stadtrathsbericht, betreffend die gemäß§ 21 der
Grazer Gemeindeordnung vorzunehmende Auslosung der
mit Ende dieses Jahres aus dem Gemeinderathe aus­
scheidenden Mitglieder. (Berichterstatter GR. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof.)
Ansuchen des Buchdrucker- und Schriftgießervereines
Steiermarks um eine jährliche Unterstützung. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Hosmann v. Wellenhof.)
Stadtrathsantrag auf Vornahme der Neuwahl eines
Mitgliedes des Gemeinderathes in den Kirchenconcur-
renzausschuss Maria-Grün. (Berichterstatter GR. Dr.
Hofmann v. Wellenhof.)
Eingabe des Vereines der Freunde der Feuerbestat­
tung „Die Flamme" in Wien um Ueberlassung eines
Grundtheiles der ehemals Maiffredy'schen Gründe an
Stelle des ihm zugesicherten Theiles der Parcelle
Nr. 405 Cat.-G. Karlau. (Berichterstatter GR. Dr.
M i g l i tz.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Eröffnung
der Brockmanngaffe zwischen der Kohlen- und Schönau-
gasse. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Eingabe des Aus-
schusses zur Errichtung eines Denkmales für Herzog
Wilhelm von Württemberg wegen Zuweisung eines
geeigneten Platzes für Auft'tellung dieses Reiterstand­
bildes. (Berichterstatter GR. C l e s s.)
Ansuchen der Herren Josef Weixl und Genoffen
um Bewilligung zur Ausstellung eines Kriegerdenkmales
am Zusammenstoße des Joanneumringes und der
Radetzkystraße. (Berichterstatter GR. C l e s s.)
Ansuchen des Gemeindeamtes Eggenberg um Tra-
gung der halben Beleuchtungskosten für eine an der
Pomörialgrenze Graz-Eggenberg aufgestellte Gaslaterne.
(Berichterstatter GR. Blaschek.)
Ansuchen des Herrn Josef Reichenebner, Obere
Bahnsttaße Nr. 65. um Aufstellung einer Laterne bei
seinem Hause. (Berichterstatter GR. Blaschek.)
Anbot des Hausbesitzers Josef Barta auf Ankauf
eines Theiles seiner Realität Herrgottwiesgaffe Nr. 4
durch die Stadtgemeinde. (Berichterstatter GR. P o-
s ch a ch e r.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Canalifie-
rung und Macadamisierung der verlängerten Rössl-
mühlgasie. (Berichterstatter GR. Poschacher.)
Ansuchen der Eisengießerei und Brückenbau-Anstalt
R. Th. Wagner um käufliche Ileberlaffung einiger Par-
cellen in der Rosensteingasse. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Stadtbuchhaltungsberichl über die Schluss- und
Abrechnungscollaudierung des Waisenhauses in der
Stiftingthalgasse. (Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen der Firma Jgnaz Gridl in Wien um
Auszahlung ihres restlichen Verdienstbetrages für Liefe­
rungen zum Stavttheaterbaue per 17.496 K. 94 5z.
noch vor Abführung der Abrechnungs-Collaudierungs-
Commission. (Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen des k. k. Post- und Telegraphenamtes
Graz, Murvorstadt, um Entfernung einiger Bäume
aus der Kastanienallee in der Elisabethinergaffe. (Be­
richterstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen des Herrn Johann Schlaffer um Be­
willigung zur Herstellung einer offenen Veranda im
Hofe seiner Liegenschaft, Schörgelgaffe 26. (Bericht­
erstatter GR. Peupelmann.)
Stadtrathsbericht, betreffend die wegen Baufälligkeit
der städtischen Liegenschaft, Friedrichgaffe Nr. 11, zu>
treffenden Maßnahmen. (Berichterstatter GR. Peupel«
mann.)
Stadtbauamtsbericht wegen Zuwendung einer
Remuneration an den Straßenaufseher-Stellvertreter Ertl
anlässlich der Erbauung eines Werklocales für den
VI. Bezirk. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Stadtrathsbericht zu dem Antrage des Herrn GR.
Peter Steifer aus Herstellung gepflasteter llebergänge
in der Petersgaffe. (Berichterstatter GR. H ö l l e r.)
Ansuchen der Ehegatten Herrn Johann und Frau
Therese Rauch um Bewilligung zur Erbauung zweier
zweistockhoher Häuser mit hofseitigem Dachstocke mit
je einer Kellerwohnung in der Steprergaffe. (Bericht­
erstatter GR. H ö l l e r.)
Zuschriften der Stadtgemeinden Lembera und
Salzburg mit Vorschlägen wegen Erlangung einer Enr«
schädigung der autonomen Städte für Besorgung der
Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises. (Bericht­
erstatter Bürgermeister-Stellvertteter Selbacher.)
Ansuchen der städtischen Contrahenten für Lieferung
von Eisengusswaren und Herstellung der Gelb- und
Glockengießerarbeiten um Gewährung eines 15procen-
ttgen, beziehungsweise lOprocentigen Aufschlages auf
die vereinbarten Lieferpreise. (Berichterstatter Bürger­
meister-Stellvertreter S e l b a ch er.)
Ansuchen des Pensions-Unterstützungsvereines der
städtischen Sicherheitswache, deren Witwen und Waisen
um Gewähmng einer Unterstützung für das Jahr 1901.
(Berichterstatter GR. Wirt h.)
Stadtbuchhaltungsbericht mit Absolutoriumsentwurf
über die Gebarung mit den landesfürstlichen Steuern,
Landes- und Gemeindeumlagen nebst Zinskreuzern
für das Jahr 1898. (Berichterstatter GR. Fischer.)
(Mangelwt, Nachfrage und
Handel.
Die Bilanz über Angebot und Nachftage steht mit
31. August 1900 wie folgt in Metercentnern, u. zw.:
Angebot
Nachfrage
Tafeläpfel.
... 74.650
76.608
Pressäpfel
... 74.206
20.900
Tafelbirnen
... 26.182
2.877
Pressbirnen
... 28.070
1.000
Zwetschken
... 257
1.750
Erfahrungsgemäß ist die Verkaufsvermittlung am
günstigsten, wenn das Verkaufsangebot in großen
Mengen und nach bestimmten Sotten und Qualitäten
geschieht, und wenn sich zu diesem Zwecke Jnterefferrten
im gegenseitigen Vertrauen vereinigen.
In 16 obstbautteibenden Erbitten Steiermarks hat
die Obstverwertungsftelle in Graz locale Obftver-
wertungs-Commiffionen ins Leben gerufen, von welchen
im laufenden Jahre die in Ehrenhausen befindliche
21.200 Metercentner Aepfel, Frauheim 130 Meter-
centner Aepfel und 77 Metercentner Birnen, Stuben«
berg 162 Metercentner Aepfel und 75 Metercentner
Birnen, endlich Nestelbach 95 Metercentner Aepfel und
45 Metercentner Birnen zum Verkaufe angemeldet und
deren Anzeigen zufolge theils gänzlich, thttls zum
größten Theile verkauft haben. In den Verkaufs­
anzeigen fehlt jedoch der Vettausspreis.
Aus dieser Sachlage geht hervor, dass selbst so
einfach organifiette Verwertungs-Commiffionen bei ge­
höriger Umsicht den Obstzüchtern— und sich selbst—
nützlich sein können.
Von den übrigen zwölf localen Obstverwertungs­
Commissionen sind die Verkauss-Angebotlisten, sowie
auch die Vettaufsanzeigen noch ausständig; es ist
jedoch anzunehmen, dass dieselben ebenfalls und ehestens
bei der Obst-Verwertungsstelle einlangen und ebenso
günstig lauten werden wie die erwähnten vier
Stellen.
Die Mittheilung der Verkaufspreise mit Angabe
der Zeit des Verkaufes, ob vor oder nach dem 31. Juli,
ist seitens der Commiffionen (Verkäufer) dttngend er­
wünscht.
Auf Grund der Anfragen sei zugleich erwähnt,
dass die k. k. Finanzorgane nach dem Grundsteuer­
gesetze überhaupt nicht berechtigt find, in reicheren
Erntejahren von den Producenten eine
höhere Grundsteuer einzuheben, als 22°7 Procent von
dem im Grundbesiybogen eingetragenen Reinettrage der
betreffenden Parcelle und die alljährlich neu bemeffenen
Umlagenprocentc. Die Lbstzüchter, resp. die localen
Vettaufs-Commissionen u. s. w. können daher ohne
Bedenken der Obftverwettungsstelle in Graz, die diese
Preise für den laufenden Geschäftsgang und für die
Verfassung des Jahresbettchtes nöthig hat, die Verkaufs­
preise mittheilen.
Auf den in der Grazer „Tagespost" (und anderen
Blättern) am 17. August l. I. enthaltenen Attikel
über Obsthändler-Kartelle sind der Obstverwertungs-


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 6 ]
6 Nr. 249. 10. Jahrg.
pelle nur zustimmende Mittheilungen zugekommen aus
Producentenkreifen.
Nach denselben war eine wesentliche Obst-Preis­
steigerung eingetreten gegenüber den früheren Preisen,
die aber leider nicht anhaltend waren. Die Ursachen
hiefür lagen und liegen auch jetzt noch mit in den
Marktverhältnifsen Deutschlands, wo das eigene Früh­
obst auf dem Markte erschienen ist.
Bei diesem Anlasie sei erwähnt, dass reelle Der-
kaufsvermittlungen auch unserem Obstbaue nur nützlich
stnd und werden daher, möge der Vermittler wer
immer sein, von berufener Stelle auch jederzeit die zu­
lässige und gebotene Unterstützung finden; wogegen die­
jenigen, die der Bewucherung und Uebervortheilung
unserer Mitbürger erwiesenermaßen nachgehen, seitens
des Obstbauvereines für Mitteisteiermark die entschiedenste
Bekämpfung erfahren werden.
Aus diesen und anderen Gründen sollte daher auch
daS Bestreben unserer Obstzüchter (Genossenschaften rc.)
schon längst darauf gerichtet sein, besiere Absatzgebiete,
bessere Absatz- und Verwertungsarten zu suchen. Dazu
gehören von ihnen selbst zu errichtende Verkaufs-(Der-
schleiß-)stellen in großen Städten des In- und Aus-
landes, dann ganz besonders Genossenschafts­
oder Großmostereien in obstreichen Gegenden,
die zunächst in der Lage sind, billigen und guten Obst­
wein zu erzeugen. Auch auf die möglichste Veredlung
(Verbefferung) des Obstweines hätten diese Großmostereien
hinzuwirken, wodurch dem theuren Bierconsum aus­
giebige Concurrenz gemacht, der Obstwein-Consum ge­
steigert werden würde.
In den für Großmostereien vortheilhaft gelegenen,
beziehungsweise mit diesen versehenen Stationen wären
Schuppen mit Einrichtungen, dann Kellereien herzu­
stellen, die es ermöglichen, pro Tag zwei Waggons
Obst zu verarbeiten.
Bestehende Mostereien wären also festzuhalten, an­
statt ausländischen Speculanten zu überlassen, u. zw.
um einen so billigen Preis, wie dies unlängst in einem
unserer besten Obstbaugebiete geschehen ist.— Nebst-
dem wären Obstwanderpressen, die leicht von einem
Orte zum anderen gebracht werden können, einzuführen.
Die mit solchen Pressen in Deutschland gemachten Er­
fahrungen zeigen sich ebenso rentabel, wie die Wander-
dreschmaschinen in Ungarn (Siebenbürgen).
Zur Herstellung eines guten, richtigen Verkaufs-
Getränkes darf nur haltbares, am Baume möglichst
ganz ausgereiftes Obst verwendet werden, und in den
Absatzgebieten (Verschleißstellen) wäre für Lagerkeller
mit hinreichendem Lagerungsraume vorzusorgen. Den
Abnehmern (Verschleißen:) müsste gutes Getränke garan­
tiert werden.
Betrachten wir also den heurigen, reichen Obstsegen
nicht als eine uns drückende Last, sondern als eine
dankenswerte Wohlthat» die uns zu unserem eigenen
Besten den Weg zeigt; den Weg zur dauernden, ver­
trauensvollen Vereinigung; den Weg der Selbsthilfe
uach dem bekannten Wahlspruche „Viridus uoitis".
Und nun bezüglich der Obstmarktpreise im Aus-
lande, über welche die Landwirte in steter Kenntnis
gehalten zu werden wünschen.
Die bei uns eingelangten, bis Ende August lautenden
Consularberichte des k. k. Ackcrbauministeriums ent­
halten vom Obstmarkte leider nicht eine Silbe! In
den ausländischen Tages- und Fachblättern sind die
Mittheilungen vom Obstmarkte auch sehr spärlich und
dazu noch unvollständig und betreffen augenscheinlich
auch nicht den Groß-, sondern den Detailhandel. Es
sieht da gerade so aus, wie in unseren Tages- und
Fachblättern. Wer sich von dieser Wahrheit überzeugen
will, der sehe sich nur die Marktberichte unserer
Tagesblätter und Wochenschriften an. So wie diese
„Marktberichte" aussehen, sahen bisher alle aus. Von
Obst nirgends eine Spur!
Die in Hannover wöchentlich einmal erscheinende
„Conserven-Zeitung" enthält wohl Marktberichte mit
Obstpreisen, die aber— gleich den nonatlichen Markt­
berichten— um drei bis vier Wochen zurückgreifen
dürften, daher nicht mehr actuell sein können. Wir
lassen diese Preise am Schlüsse folgen, weil mit deren
Weiterverbreitung kaum mehr ein Unheil wird ange­
richtet werden können und weil die „Conserven-Zei­
tung" das einzige Blatt ist, welches Obstmarktpreise
bringt.
Aus den Specialberichten unserer k. u. k. Con-
sularämter find nicht durchwegs erhoffte Obstpreise zu
entnehmen. Beim Großhandel sind die Preisangelegen­
heiten Sache des Handlungshauses und richten sich nach
Angebot und Nachfrage, Quantität und Qualität. So
weiden beispielsweise in Hamburg und London die dort
eingelangten Waren von den Großhändlern an den
Meistbietenden verkauft (versteigert). Die derart er­
zielten Preise bilden also keine sichere Grundlage für
unseren Obstverkauf.
In Fachblättern fehlt nebst den Preisen Ort und
Grazer Tagblatt
Zeit deS Verkaufes. Es find also in der Regel Durch-
schnittspreise bestimmter und mehrerer Obstgebiete.
Die städtischen Marktcommiffariate (Marktdirectionen)
sollten eben in der Zeit der starken Obstbewegung,
Juli bis Ende November, in ihren wöchentlichen
Marktberichten dem Obsthandel ebenso Rechnung
tragen wie dem Getreide-, Fisch-, Mehl- und Wildbret­
handel rc.
In der Grazer „Tagespost" vom 7. August l. I.
ist unser Bericht über die Obsternteausfichten enthalten.
Dieser Bericht ist allen Blättern, in welchen derselbe
erschienen ist, gleichlautend und mit drei Tabellen ver­
sehen zugekommen, darunter auch die Tabelle über Obst-
Frachtentarife. Wer diese Tabelle genau betrachtet und
dabei erwogen hat, dass in anderen Ländern ebenfalls
reiche Obsternten zu erwarten find und dass der Käufer
nebst diesem Frachtpreise auch noch hohe Nebenauslagcn
beim Einkaufe zu berücksichtigen hat, der wird auch den
Verkaufspreis selbst zu regulieren imstande gewesen sein,
um seine Ware noch rechtzeitig mit Nutzen loszuschlagen
oder aber mit der Obstpresse bestimmt gerechnet haben.
Nach dem in der »Conserven-Zeitung' vom 24. August
l. I. enthaltenen amtlichen Marktberichte der städtischen
Markthallendirection über den Großhandel in den
Centralmarkthallen standen damals die
Preise wie folgt:
A e p f e l, per Kilo im österr. Gelde, hanno-
veranische 8 bis 12, italienische 12 bis 24, steier-
märkische 14 bis 20 Heller.
Birnen, desgleichen, Salander 24 bis 34,
Napoleon und andere Tafelbirnen 20 bis 22, italie­
nische 20 bis 43, Tiroler 36 bis 72 Heller per
Kilo.
Pfirsiche, Hannoveraner 48 bis 60, italienische
72 bis 168 Heller per Kilo.
In London kamen Aepfel mit 40 bis 120 Heller
pro Kilo zum Verkaufe im Detailhandel. In Stuttgart
wurden im Großhandel Aepfel mit 3 K. 60 H. bis 6 K.
pro 100 Kilo verkauft; Preiselbeeren 36 bis
48 H. das Kilo. Weintrauben, französische 48 bis
60 H., italienische 67 bis 84 H. das Kilo.
Ueber den Detailhandel liegen ferner folgende
Preise vor:
Station
Frankiurt o. M.,
24. August
Stettin, lO.Aug.
tS»
L *5-
- w
iC 1 -?
‘er
s
«e
c
i
§3
s
IXZ.
rr
«
Aepfel
Birnen
s
R
CQ
tu.
N-
in österreichischen Hellern pro Kilo
12-32 10-36 12-70 28-100 40-160 32-36
24-36
20-34
84
—
17
31-43
36-72
—
—
22
In der Pariser Markthalle war der Preis für
100 Kilo Birnen 7 bis l5 Francs, in Aubenas
(Provinz) dagegen 7 bis 10 Francs.
In Auge (Frankreich) wurden Kelteräpfel anfangs
August mit 2 (zwei) Francs per Hektoliter verkauft.
In Stettin wurden im Monate Juli Käufe abge­
schlossen, und zwar per Kilo wie folgt: 150 Kilo
Schmalzbirnen u 60 Heller, Lieferzeit
12. August; 400 Kilo graue Tafelbirnen& 48 Heller
bis 20. August; 500 Kilo graue Birnen und 200
Kilo Bergamotte-Birnen st 48 Heller; 150 Kilo
Grunkower und 100 Kilo Napoleon-Butterbirnen
st 72 Heller per 1. October; 300 Kilo gute, haltbare
Kochbirnen st 36 Heller; Sommeräpfel mit
Lieferzeit per Kilo 31 Heller, Herbstäpfel mit 24 oder
31 Heller. Verschiedenes Tafelobst, und zwar: Aepfel,
Gravensteiner, Winter-Goldparmäne, Ribston-Pepping,
rother Winter-Taubenapfel, Prinzenapfel, Baumanns
Reinette, Goldreinette von Blenheim und Eiserapfel,
43 Heller per Kilo, Lieferzeit October-November.
Birnen: Gute Louise von Aeranchcs, Diels- und
Blumenbachs Butterbirne, Liegels Winter-Butterbirne
29 bis 30 Heller per Kilo. Lieferzeit October bis
November.
Zur Zeit des Bekanntwerdens der Preise in der
„Conserven-Zeitung" vom 24. August fielen die Obst­
preise rapid; deutsches Frühobst kam da schon in den
Handel» welches auch jetzt noch den deutschen Markt
beherrscht.
Frachtwesen. Von Pettau bis Graz beträgt
die Fracht für eine Waggonladung per 100 Meter-
centner 38 fl., hiezu die Verzehrungssteuer in Graz
mit 62 fl. 50 kr. und für die Zufuhr von der Bahn
ins Haus 35 fl. Mittelpreis— 135 fl. 50 kr. oder
271 Kronen; daher für 100 Kilo 2 Kronen
71 Heller.
Bei Waggonladungen mit 100 Metercentner be­
trägt die Fracht für einen Metercentner von Graz in
österreichischen Kronen bis Berlin 5 45, Brcslau 4 50,
Bremen 7°57, Dresden 3 70, Frankfurt a. M.
5-54, Hamburg 6 28, Leipzig 4'42, Stettin 6'36,
Stuttgart 4 68. Vergleichen wir nun die vor-
Sonnabend, 8. September 1900.
stehenden Preise mit denen im Grazer Marktberichte
enthaltenen (31.'8.) und schlagen wir bei den fremden
Preisen wenigstens die Frachtkosten, die den deutschen
Händlern laut deren Berichte bekannt find, so haben
wir den Schlüffel zu dem gegenwärtigen ungünstigen
Stande unseres Obsthandels.
Bis zur Landesgrenze Deutschlands geht unser
Obst mit Lastzug; wird es dort, z. B. in Bodenbach,
umkartiert, so geht es bei Lastzugstarifen mit Per«
sonenzügen weiter bis Berlin rc. Auf diese Art kommt
der Käufer um zwei bis drei Tage früher in den
Besitz der Ware, kann sie um diese Zeit ftüher in
Geld umsetzen und hat auch bei früherer Uebernahme
weniger SchwendungSprocente. Wäre es bei uns auch
so, so stünde unser Obsthandel vielleicht günstiger.
Und nachdem die Personenzugsmaschine der Bahn­
unternehmung in einem Tage das verdient, was die
Lastzugsmaschine, respective der Lastenzug erst in drei
bis vier Tagen verdienen kann, so werden die deut­
schen Bahnverwaltungen mit diesem Verhältniffe sicher
gerechnet haben, unsere dagegen kaum.
Noch bleibt zu erwähnen, dass wir Producenten
auf deren Anfragen den Rath ertheilten, bei Verkaufs«
abschlüffen auf dem Erläge einer Angabe (eines Reu«
gelves) in der Höhe von mindestens einem Viertel des
Warenwertes zu bestehen, welches Reugeld bei den
Gemeindeämtern zu deponieren wäre.
Von derObstverwertungsstelle in Graz.
Der Leiter:
T. Lcheierling.
Äer Krieg in China.
Brief eines deutschen Seesoldaten vom
chinesischen Kriegsschauplatze.
Ein Hallenser, der beim 3. Seebataillon in
Tsingtau steht, gibt in einem Briefe vom 19. Juli,
der am 29. August in Halle eintraf und vom dor­
tigen „Gen.-Anz." veröffentlicht wird, folgende Schil­
derung des chinesischen Knegslebens: „Wir haben jetzt
schwere Gefechte gehabt und 36 Stunden im Gefechte
gelegen, aber Gottes Wille war es, dass für mich
keine Kugel bestimmt war. Meine besten Kameraden
wurden an meiner Seite erschoffen in einem Gefechte,
wo wir zwei Stunden im Schnellfeuer lagen und unS
dann zurückziehen mussten. Wir hatten sehr schwere
Verluste, denn wir, ca. 200 Mann, standen etwa
10.000 Chinesen gegenüber, die sich in einem Fort
stark verschanzt hatten, wobei wir natürlich den kür­
zeren zogen. Sonst haben wir gekämpft mit Ruffen,
Engländern, Japanern, Amerikanern und Franzosen.
Diese Gefechte haben wir in Tientfin ausgefochten.
Wir haben alle Forts genommen bis auf eines, wo
die Chinesen sich zurückgezogen hatten und in doppelter
Macht, später als wir schon wieder in Tsingtau waren,
einen Angriff machten. Dieser Angriff war des Nachts,
die Verbündeten schlugen sich muthig mit den Chi­
nesen. Nach sechsstündigem Gefechte mussten sich die
Chinesen zurückziehen. Sie hatten schwere Verluste,
die Ruffen und Japaner aber auch. Jetzt ist Tientfin
erobert, die Verbündeten erbeuteten 63 Kanonen und
verloren 775 Todte und Verwundete; einige Ver­
stümmelungen kamen hier vor. Die Kameraden unserer
Compagnie, die hier gefallen waren, konnten wir erst
acht Tage später begraben, darunter unseren Leutnant.
Den Todten waren die Köpfe und die rechte Hand
abgeschnitten; die Chinesen denken nämlich, wenn die-
nicht geschieht, so könnten die Todten wieder aufstehen
und weiter kämpfen. Den Kopf legen sie auf einen
Teller und lecken das Blut ab; es ist geradezu schreck­
lich, wie die Todten verstümmelt werden. Als wir
das erstemal vorgiengcn, mussten wir eine eiserne
Brücke passieren, die über einen Fluss führte. Wir
brauchten dazu zehn Minuten, die Kugeln regneten
um uns herum und fielen breit vor uns nieder. Als
wir circa fünf Minuten darüber waren, sprengten die
Chinesen eine Mine in die Luft und die Brücke wurde
zerstört.——— O. W., Seesoldat der 2. Comp.
des 3. k. Seebataillons."
-»*
*
Chinas Kaisergräber.
Die herrschende Dynastie hat zwei Grabstätten.
Die ältere liegt bei der Stadt Mukden in der
Mandschurei und enthält die Gräber der beiden ersten
Mandschu-Kaiser, die in China regierten, und ihrer
Vorgänger auf dem Throne der Mandschurei; die
neuere Grabstätte liegt 200 bis 300 Li von Peking
entfernt (1 Li— 556 5 Meter! und umfasst die
Gräber aller übrigen Kaiser dieser Dynastie und ihrer
Gemahlinnen. Diese Gräber bieten einen großartigen
Anblick, sowohl durch ihre Stcinmasscn und ihre Ter­
rassen mit Balustraden und Mamorstiegen, als auch
durch den dichten Vorhang mächtiger Bäume, der sie
gegen die Außenwelt abschließt. Eine mit den Koloffal-


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 7 ]
Sonnabend, 8. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jkcchrg. Nr. 249. 7
ftaluett großer Männer, mit riesigen Löwen, Tigern und
Phantafielhieren von wildem Aussehen geschmückte
Straße führt zu dieser Stätte der ewigen Ruhe. Wie
kostspielig ein einziges solches Grab ist, mag man
daraus entnebmen, dass das im Jahre 1878 für die
damals regierenden beiden Kaiserinnen errichtete Mauso­
leum 18 Millionen Mark gekostet hat. Auch der Platz,
an welchem der jetzige Kaiser einst bestattet werden
soll, ist bereits bestimmt. Er heißt Li-tse, d. h. Em­
pfang eines Erben. Der Bau des Mausoleums, der
viele Jahre beanspruchen wird, hat bereits begonnen.
Wer in einem der kaiserlichen Friedhöfe zu thun hat,
muss hundert Schritte vorher vom Pferde oder aus der
Sänfte steigen und seinen Weg zu Fuß fortsetzen.
Das Fällen oder die Beschädigung eines Baumes in
einem kaiserlichen Friedhose gilt als Sacrileg.
Grabstätten anderer Dynastien werden zwar noch
gezeigt, aber die Echtheit der meisten ist sehr fraglich.
Authenttsch find die Gräber der Ming-Dynaftie, welche
in Tschang-ping-tschen, nordwestlich von Peking, liegen.
Auch sie zeigen fürstliche Pracht; das Steinmaterial ist
Marmor; Triumphbogen, Statuen und Figuren ver­
schiedener Art schmücken den Zugang, und ein dichter
Wald hüllt sie in geheimnisvolles Schweigen.
Den Männern, welche in den früheren Dynastien
einst Träger der Majestät gewesen find, wird auch von
der lebenden Dynastie noch Ehrfurcht bezeigt. In den
mittleren Monaten des Frühjahres und herbstes werden
von dem regierenden Kaiser oder seinem Abgesandten,
den flattern der früheren Dynastien, soweit sie nicht
„erklätte Verbrecher" oder „Tyrannen" waren, Opfer
dargebracht. Von diesen Opfern sind aber auch die drei
letzten Kaiser der Ming-Tynastie (1620 —1644 nach
Christus) ausgeschlossen, weil die Mandschueen sich über
diese besonders zu beklagen hatten, was ja auch die
Ursache des Sturzes der Ming-Dynaftie war. Wie schon
bemerkt, gibt es in verschiedenen Provinzen alte
Kaisergräber, und ihre Zahl ist nicht gering. Auch auf
diesen opfert der Kaiser, wenn eine Reise ihn in ihre
Nähe führt.
**
*
Die Schrecken des Krieges.
Ein Soldat, der den Sturm auf Taku mitmachte,
schreibt Folgendes: „Ich bin jetzt drei Wochen an Land
und habe seit der Zeit noch nichts Ordentliches gegessen
und getrunken. Das Zeug haben wir in der Zeit noch
nicht ausgehakt, wir schlafen an der Erde umgeschnallt
und das geladene Gewehr liegt bei uns. Wir müsien
Tag und Nacht Posten stehen. Es wird noch immer
geschaffen und wir müsien scharf aufpasien. Ich kann
Euch mit Worten gar nicht beschreiben, was wir bei
der Erstürmung in der Hitze für einen Durst gelitten
haben, und ich mag Euch gar nicht mal schreiben, was
wir für Wasier getrunken haben— da ist Euer Wasser
im Rinnstein noch Gold dagegen. Das Wasser, welches
die Chinesen in ihren Töpfen zurückgelassen und viel­
leicht schon vierzehn Tage gestanden hatte, haben wir
ausgetrunken. Es wundert mich bloß, dass so wenig
krank geworden find; unser Magen ist auch wohl schon
etwas gewohnt, aber das hätte ich doch nicht gedacht.
Don den neuen Mannschaften find schon einige am
Fieber gestorben; dieselben sind noch nichts gewohnt,
wir dagegen find schon ziemlich klimatisiert. Jetzt be­
kommen wir Wasser in Bierfässern von den Schiffen.
Gestern haben wir einen Heizer beerdigt. Derselbe ist
im Minenschuppen gewesen, um Nagel zu suchen, wobei
er jedenfalls auf Schießbaumwolle getreten und dadurch
eine Explosion hervorgerufen hat, wobei ihm beide
Beine abgerissen find. Nach fünf Stunden ist er dann
gestorben.... Wenn ich eine Kugel bekommen sollte,
wünsche ich mir den sofortigen Tod; um Gotteswillen
nicht in chinesische Gefangenschaft. Fünfzehn Chinesen
haben einen Matrosen von „Kaiserin Augusta" gefangen
genommen und dann zu Tode gemartert. Erst haben
sie ihm die Augen ausgestochen, dann einzeln die Finger
abgeschnitten und Stücke aus dem Rücken geschnitten
und ihn darauf in der Sonnenglut liegen lassen.
Hierüber sind die Russen hinzugekommen und haben
alle fünfzehn Mann über den Haufen geschossen. Bis
dahin haben mir noch immer Rücksicht mit den Chinesen
genommen, jetzt wird aber alles, was uns vor die
Flinte kommt, niedergeschosien. Jetzt wird nicht eher
nachgelaffen, bis ganz China klein ist."
**
*
Znr Belagerung der Gesaudlschafteu in
Peking.
Von Shanghai, wo am 3. d. M. die ersten ge­
retteten Europäer aus Peking, meist Zollbeamte, ange­
kommen find, wird nach ihren Aussagen noch Folgen­
des über die Belagerung der englischen Gesandtschaft
berichtet. Der Entsatz kam gerade zur rechten Zeit,*
es wurde nämlich nachher entdeckt, dass eine Mine>
durch den einen kleinen Abschnitt der Grenzmauer ge->
trieben worden war, dem entlang man einen kleinen I
Graben ausgehoben hatte. Die Mine beabsichttgten die
Chinesen am folgenden Tage zu sprengen. Ehe die
Belagerung anfieng. hatte die Gesandtschaft einen
riesigen Vorrath von Wein und Spirituosen, namentlich
Champagner und Whisky, sowie von Reis eingelegt.
An Fleisch war jedoch nur Pferdefleisch verfügbar und
mit der Milch in Büchsen war es bald vorbei, obwohl
sie für die Kinder und Kranken vorbehalten wurve.
Das Verhalten der Schutztruppen war äußerst tapfer,
und zwischen den verschiedenen Nationalitäten und
Rangstufen herrschte das herzlichste Einvernehmen.
fleridiip eus fern deMen Jlunilanümt.
Marburg, 7. September. (Tagung des
deutschen Lehrerverbandes.) In Ergän­
zung des bereits gebrachten Dorberichtes über den am
12. und 13. September in Marburg stattfindenden
deutschen Lehrerverbandstag ttagen wir, um Missver­
ständnissen vorzubeugen und gleichzeitig in Beantwor­
tung vieler an den Festausschuss gerichteter Anftagen,
hiemit nach, dass der Wohnungsausschuss für die Be­
schaffung von Quartieren je nach Wunsch möglichst
Sorge getragen hat. Die Wohnungskarten wollen am
12. September bei Ankunft am Südbahnhofe vom
Obmanne des Wohnungsausschusies, Herrn Lehrer
Geißler, oder beim Begrüßungsabende im Brauhaus-
garten des Herrn 21. Götz in Empfang genommen
werben. Von der Zusendung eigener Theilnehmerkarten
wurde, da sich dieselbe als zwecklos erweisen würde,
abgesehen und sieht der Festausschuss einem zahlreichen
Besuche auch seitens solcher Verbandsmitglieder ent­
gegen, die sich überhaupt noch nicht angemeldet haben.
— Herr Bürgermeister Nagy als Obmann des Fest­
ausschusses hat an die Bevölkerung der Stadt einen
Ausruf erlasien, die Häuser am 12. und 13. Sep­
tember durch Beslaggung zu schmücken.
Cilli, 7. September. (Gaftgewerbegenos-
s e n s ch a f t.) 2lm Montag hielt die Gastgewerbe-
genosienschaft Cilli im Hotel „Strauß" ihre Hauptver­
sammlung ab, in der nach Genehmigung des Rech­
nungsabschlusses und Geschäftsberichtes die Neuwahl der
Genosienschaftsvorstehung vorgenommen wurde. Gewählt
wurden: Hotelier Johann Terschek, Genosienschaftsoor-
steher; Karl Mörtl, dessen Stellvertreter; Anton
Skoberne, Karl Birgmaier, Eduard Likey, Otto Küster,
Blasius Simonischek und Ludwig Kosiär, Ausschüsie;
Anton Neubrunner, Franz Tirnberger und Florian
Baier, Ersatzmänner. Dieselben Herren wurden auch
in das Schiedsgericht gewählt; in den Ueberwachungs-
ausschuss sind gewählt die Herren Georg Skoberne und
Georg Strauß als Mitglieder und Karl Schmidt als
Ersatzmann. Herr Karl Mörtl erörterte eingehend den
Unfug des Flaschenbierhandels, durch den das Gast­
gewerbe schwer geschädigt werde. Redner stellte zur
Bekämpfung dieses Unfuges den 2Intcag, dass sämmt­
liche Gastwitte, die als solche zum Abfüllen von Bier
in Flaschen berechtigt seien, den Verkauf von Flaschen­
bier einführen und dieses um 1 kr. pro Flasche billi­
ger verkaufen sollen; ein Ausschuss soll mit den Vor­
arbeiten betraut werden. Weilers schlägt Herr Mörtl
vor, es mögen jene Witte, die von den Brauherren
unabhängig seien, an diese mit dem Ersuchen heran­
treten, an Wiederverkäufe! u. s. w. kein Bier abzu­
geben. Dieser Maßnahme mögen sich die Wirte von
ganz Steiermark anschließen. Wetters wurde noch über
mehrere andere Unzukömmlichkeiten, die das Schank-
gewerbe schädigen, Beschwerde geführt, insbesondere
über Auskochereien und Bierdepositeure, die Flaschen­
bier im kleinen abgeben. Die Anwesenden wurden
aufgesordett, vorkommende Uebelstände der Genosien-
schaftsvorstehung anzuzeigen, die geeignete Schritte zur
Abstellung derselben einleiten wird.
Bruck a. d. M., 6. September. (Bezirks-
Feuerwehrtag.) Vergangenen Sonntag fand in
Arndorf der zweite diesjährige Bezirks-Feuerwehttag
statt, zu dem im ganzen 61 Wehrmänner der ver­
schiedenen Wehren des Bezirkes erschienen waren. Nach­
mittags 3 Uhr erfolgte die Zusammenkunft, worauf
der Obmann Herr Zechner und die Abgesandten die
Besichtigung der Geräthe der Arndorfer Feuerwehr vor­
nahmen und deren Uebung beiwohnten. Sowohl der
Zustand der Geräthe wie auch die Uebung waren mit
Rücksicht auf die kleine Schar von nur 61 Wehr­
männern vollauf zufriedenstellend. Bei der Sitzung der
Abgesandten wurde zum Schriftführer für den Bezirkc-
veiband Herr Alois Bichlmaier einstimmig wiedergewählt
und der nächste Bezirks-Feuerwehrtag für den 23. Juni
1901 festgesetzt.
Bruck a. d. Mur» 7. September. (Schluss­
sitzung des M o r r e-D e n k m a l a u s s ch u s s e s.)
Am 3. d. M. hielt der Ausschuss zur Errichtung eines
Morre-Denkmales in Bruck a. d. Mur feine Schluss-
sitzung ab. Es wurde beschloßen, im städtischen Archive
eine Gevenkschttft zu hinterlegen, die einen kurzen Be­
richt über die Errichtung des Morre-Denkmales, deffen
Beschreibung, sowie alle darauf bezüglichen Daten ent­
halten soll. Diesem Berichte werden alle Sitzungs­
berichte des Ausschusies, ein Lichtbild, der Lageplan deS
Denkmals, alle in der Denkmal-2Ingelegenheit einge­
laufenen Schriftstücke, Kostenvoranschläge, ein Bettchi
des „Obersteirerblattes" über die Enthüllungsfeierlichkeit,
alle Begrüßungsschreiben und Drahtungen anlässlich der
Enthüllung, sowie eine Liste der Spender und die
Schlussabrechnung beigegeben. Die Schlussrechnung
weist einen Ueberschuss von 214 K. 4 H. auf, welcher
Betrag der städtischen Kammereaffe zur weiteren Instand­
haltung des Denkmales überwiesen wurde. Der Ob-
mann des Ausschusies, Herr Hans Wenzl, dankte zum
Schlusie allen Mitgliedern, besonders aber dem Schöpfer
der Büste, Herrn Profesior Robert Trimmei, auf das
herzlichste.
Bruck a. d. M., 6. September. (Volksfest.)
Am 8. d. veranstaltet die Freiwillige Feuerwehr im
Stephanieparke ein Volksfest, das, nach den geplanten
Veranstaltungen zu schließen, recht belusttgend zu
werden verspricht.
Deutsch-Landsberg, 7. September. (W e st-
steirischer Gewerbetag.) Wie eine Zuschrift
an den Obmann-Stellvettreter des vorbereitenden Aus-
schufies für den Weststeittschen Gewerbetag, Herrn Karl
Finkas, besagt, wird Herr Johann Eder, Obmann des
Gewerbegenosienschafts-Verbandes für den politischen
Bezirk Bruck a. d. Mur, auf diesem Gewerbetage über
das Thema „Gewerbliche Organisation" bettchten. Her­
vorragende Abgeordnete, die ihrer Pflicht eingedenk und
stets für den Gewerbestand eingetreten sind, werden
über Fragen sprechen, die besonders für die Gewerbe­
treibenden von höchster Wichtigkeit find. Zustimmungs­
schreiben aus allen Gegenden treffen ein, ein Beweis,
welches Interesse diesem Gewerbetage von den Gewerbe­
treibenden, die den Wert einer Organisation verstehen,
entgegengebracht wird.
Nottenmann, 7. September. (V o m A r b e i te r-
sängerbund.) Der genannte Verein begeht am
8. und 9. d. sein Gründungsfest durch die Veranstal­
tung größerer Festlichkeiten, an denen auch zahlreiche
auswättige Gesangvereine theilnehmen werden. Zu dem
Feste wird auch der Verein der Naturfreunde aus Wien
erscheinen. Von den zur Theilnahme angemeldeten
Brudervereinen seien genannt: „Morgenröthe", Leoben;
„Berggeist", Fohnsdorf; „Harmonie", Judenburg;
„Stahlklang", Zeltweg; „Liederfreiheit", Knittelfeld.
Den Mittelpunkt der Feier bildet das Festconcert, das
um 2 Uhr nachmittags ftattfinvet, und die abends fol­
gende Festliedertafel. Zur Besorgung der Mufikvorträgs
wurde die beliebte Eisenbahnwerkstätten-Kapelle in
Knittelfeld gewonnen.
Mürzzuschlag» 7. Sept. (Die Gesellschaft
Strohschneider,) die hier auf der Pfarrwiess
schon seit acht Tagen Vorstellungen gibt, erfreut sich
dank der Vielseitigkeit und Gediegenheit der Darstel­
lungen eines sehr starken Besuches. Vor allem ist es
Frau Directottn Widmann-Strohschneiver, die auf dem
Tanz- wie Thurmseile Verblüffendes leistet. Im gleichen
Fache bewährt sich auch Directottn Frau Elly Weitz-
mann. Wohlverdienten Beifall verdienen sich auch die
fünf jugendlichen Geschwister Widmann-Strohschneider
mit ihren Nakionaltänzen wie mit ihrer Luft- und
Patterregymnasttk. Der Ottginal-Clown Herr Karl
N i e ß n e r wie auch die Pantomimen-Gesellschaft Pan-
taloni sorgen für den heiteren Theil der Abende in
trefflichster Weise. Die Musik besorgt die Mürz-
zuschlager Musikvereinskapelle. Sonnabend und Sonn­
tag finden auch Nachmittagsvorstellungen statt.
Mürzzuschlag, 7. September. (Curmusik.)
Gestern fand am Johannesplatze das letzte diesjähttge
vom Mürzzuschlager Verschönerungs- und Musikvereine
gemeinsam veranstaltete öffentliche Promenadeconcett
statt, wobei auch Tonwerke Richard Wagners in ge­
wohnt vorzüglicher Weise zu Gehör gebracht wurden.
Mit den in dieser nunmehr zu Ende gehenden
Fremdensaison veranstalteten zehn Promenadeconcerten
haben sich die beiden genannten Vereine den lebhaf­
testen Dank der Einheimischen sowohl wie auch der
Sommergäste erworben.
St. Michael ob Leoben» 7. September. (Aus
dem Gemeindeausschusse.) Die hiesige Ge­
meindevertretung hat in ihrer letzten Sitzung den Be­
schluss gefasst, an geeigneter Stelle dahin zu wirken,
dass im Orte St. Michael ein combiniertes selbständi­
ges Post- und Telegraphenamt errichtet werde an Stelle
des jetzt bestehenden Filialpostamtes. Es sprechen für
diese Errichtung viele wichtige Gründe, die eingehend
der betreffenden Behörde geschildert und zur Kenntnis
gebracht werden. Die Handelskammer in Leoben wird
um Befürwortung dieser Angelegenheit ersucht werden.


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 8 ]
Nr. 249. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sbtgeseudek
Nur ganz kurze Zeit!
dauert der Ausverkauf von 2043»
Kinderkleidern, Jacken, Manteln, ScDürzen,
Bauten und Wollioaren.
3Iarie Karl, $por£asS6 Nr. 19.
Dr.v.Krones
-verreist.
9047
verantworten. Er war geständig und wurde, da er
schon mehrfach vorbestraft ist, zu dreizehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
4-*
*
(Gesundheitsschädliche Schinken.) In Er­
gänzung unseres Berichtes vom 6- September in der
Strafsache der Selchermeisterin Frau Marie R e s ch
sei erwähnt, dass letztere durch ihren Vertheidiger Dr.
v. Weis-Ostborn die Nichtigkeitsbeschwerde gegen
das Straferkenntnis anmelden ließ mit der Begrün­
dung, dass eine unrichtige Anwendung des Lebens-
mittelgesetzcs vorliege.
81. Peter bei Graz
Med. tmiV. Dr. IG. KITHER
Frauen- und. Kinderarzt
ordiniert von 8—10 Uhr vorm. und 2—8 Uhr nachrn
Zahnärztliche Operationen
täglich von 8—5 Uhr nachmittags. 1889a
Marburg, 7. September.
(Schwurgericht.) Die am 10. d. M. beginnende
dritte diesjährige Lchwurgerichtsperiode wird nur von
kurzer Dauer sein. Zur Verhandlung gelangen folgende
Fälle: 10. d. M. Jakob Bratuscha, Diebstahl, und
Cäcilie Prevolschek, Diebstahl, Vorsitzender tzofrath
Greistorfer; II. d. M. Rosa Senöar, Betrug, Vor­
sitzender Landesgerichtsrath Morocutti; 12. d. M. Franz
Wolf, Nothzucht, Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr.
Föhn; 13. d. M. Eduard Jonas, Schriftleiter der
„Südsteirischen Post", Pressvergehen, Vorsitzender Lan­
desgerichtsrath Dr. Pevetz.
Der Mord in Konih.*
L00»
6anatonum St. Wieslet
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Heinrichstraßc 25.
Vorzügliche Pflege, mäßige Preise.— Die Wahl dei Proseflor» oder Arziie
pehl jedem Patienten volllonimen frei.— Prospekte graiiS.— Täglich zu
befichrigien von 5—6 Uhr. 155—39
Gerichtssaal.
Graz. 7. September.
(Von der Malergenoffenschaft.) Bei der
letzten Versammlung der Genossenschaft der Maler,
Anstreicher und Lackierer beim „Wilden Mann" war
es zu stürmischen Auftritten gekommen, weil sich die
Malerswitwe Frau Leutmetzer, die nicht anwesend sein
sollte, nicht aus dem Saale entfernen wollte. Da die
Ruhe nicht hergestellt werden konnte, löste der Ge-
werbecommissär Dr. Gschaider die Versammlung auf.
An einem der nächsten Tage erschien der Genossen­
schaftsvorsteher Herr Rudolf W e r b a, der den Vorsitz
in der Versammlung geführt hatte, beim Leiter des
Gewerbebureaus, Stadtrath Lind, und beschwerte sich
über die Auflösung, die ohne Grund erfolgt sei. Bei
dieser Vorspräche machte Werba nun die Aeußerung,
dass er das Gewerbegesetz besser verstehe wie der Stadt-!
rath und der genannte Coinmissär. Rudolf Werba
wurde deshalb wegen Uebertretung der Amtsehren-
beleidigung angeklagt. Bei der Verhandlung vor dem
Einzelrichter behauptete Werba, nur gesagt zu haben,
dass er den Verlauf der Versammlung der Genossen­
schaft besser kenne. Da wegen der gegentheiligen Zeugen­
aussagen dieser Verantwortung kein Glauben beige­
messen werden konnte, wurde Werba schuldig erkannt
und zu einer Woche strengen Arrestes
verurtheilt.
(Mit dem Peitschenstiele.) Am 22. Juni
l. I. fuhren der Inwohner Franz Pendl und der
Pferdeknecht Josef Wagner von Klein-Wüllmiss, wo sie
beim Gastwirte Dombauer zwei Liter Bier getrunken
hatten, in etwas angeheitertem Zustande nach Hause. Bei
einer Wegsteigung forderte Wagner den Pendl auf,
abzusteigen. Es entstand zwischen beiden ein Streit,
während deflen Pendl den Wagen verließ. Wagner stieg
nun auch ab und schlug mit dem Peitschenstiele auf
den Kopf und den linken Arm des Pendl los, so dass
dieser außer mehreren Quetschungen auch einen Bruch
des linken Ellbogenbeines erlitt. Josef Wagner wurde
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung behauptete
er, volltrunken gewesen zu sein. Diese Behauptung wird
aber durch die Thatsache widerlegt, dass er das Pferd
lenkte und vom Wagen springen konnte. Er wird daher
schuldig erkannt und zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ein gewaltthätiger Bettler.) Der 46jährige
Schmiedgehilfe Alois Puschnigg bettelte am 17.
August l. I. im Gasthause des Oberg ottsberger in der
Josefigasse und wurde deshalb vom Wachmanne Georg
Pfeifer für verhaftet erklärt. Puschnigg wollte nicht in
die Wachstube gehen und widersetzte sich der Abführung.
Als auch der Wachmann Johann Benedikt einschritt,
schlug Puschnigg wie wild um sich und stieß mit den
Fäusten gegen die Wachmänner. Erst als er gefesselt
worden war, konnte er zum Amte gestellt werden.
Puschnigg hatte sich heute wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen zu
Die erste gerichtliche Verhandlung über die Er­
mordung des Gymnasiasten Winter wird heute in
Form einer Anklage wegen Begünstigung die
Ferien-Strafkammer des Konitzer königlichen Landgerichtes
beschäftigen. Die Spannung, mit der man allenthalben
den Verhandlungen entgegensieht, ist begreiflich, denn
wenn der Process auch kaum dazu führen wird, dass
der oder die Thäter ermittelt werden, so dürfte er doch
über vieles bisher dunkel Gebliebene, was mit dem
grausigen Verbrechen im Zusammenhange steht, erwünschtes
Licht verbreiten und namentlich die zahlreichen Mein­
eide, die in dieser Angelegenheit geschworen worden
sind, aufdecken.— Es sei hier der gesammte Hergang
noch einmal kurz erwähnt:
Der 18 1/ a jäf)rige Obertertianer des hiesigen Gym­
nasiums, Ernst Winter, war ein für sein Alter großer,
kräftig gebauter, hübscher Mensch. Er war der Sohn
des Bauunternehmers Johannes Winter aus Prechlau,
Kreis Schlochau. Ernst Winter wollte sich dem Bau­
fache widmen; er hatte deshalb drei Jahre praktisch
das Zimmerhandwerk erlernt und besuchte alsdann,
höchstwahrscheinlich um sich das Zeugnis für den
einjährig freiwilligen Militärdienst zu erwerben,
nochmals das Gymnasium. Am Sonntag den
11. März lachte prächtiges Frühlingswetter
über dem freundlichen, westprcußiscken Gymnasial-
! städtchen. Die Konitzer Bevölkerung pilgerte schon am
frühen Nachmittage ins Freie. Auch Ernst Winter, der
auf dem Marktplatze bei dem Bäckermeister Lange in
Pension war, zog nach eingenommenem Mittagsmahls
seinen Festtagsanzug an und wanderte, nachdem er sich
in der in der Danzigerstraße gelegenen Cigarrenhand-
lung von Adalbert Fischer einige Cigarren gekauft
hatte, zum Thore hinaus. Eine junge Dame, mit der
Winter zusammen die Tanzstunde besucht hatte, will
ihn nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr noch einmal
in der Danzigerstraße gesehen haben. Etwa eine
Stunde später, zwischen 5 und 6 Uhr, soll Winter
derselben jungen Dame auf der Straße in der Nähe
des Schützenhauses begegnet sein und die junge Dame,
die sich in Begleitung einer Freundin befand, gegrüßt
haben. Winter soll sich dabei auf dem Wege nach der
Stadt befunden haben. Sehr bald begann der Abend
zu dämmern. Die Schatten der Nacht senkten sich
über Konitz. Allein Ernst Winter ließ sich in der
Wohnung seines Pensionsgebers nicht blicken. Da der
junge Mann auch am folgenden Tage nicht nach Hause
kam, benachrichtigte Bäckermeister Lange die Eltern in
Prechlau telegraphisch von dem Verschwinden ihres
Sohnes. Wenige Stunden später trafen auch Herr und
Frau Winter aus Prechlau in Konitz ein. Da jedoch
alle ihre Nachforschungen vergeblich waren, so nahmen
sie die Hilfe der Polizei in Anspruch. Am
Dienstag den 13. März wurde der innerhalb der Stadt
gelegene, nur durch einen Bretterzaun von der Syna­
goge getrennte Mönchsee, der noch mit Eis bedeckt war,
abgesucht. Am Ufer dieses Sees, unter dem Eise, an
der sogenannten Spüle, lag ein Paket, dessen Um­
hüllung aus Packleinwand bestand. Als die Polizei­
beamten, in Gegenwatt des Vaters des vermissten
jungen Mannes und des Bäckermeisters Lange, das
Paket öffneten, bot sich denselben ein grauenhafter An­
blick dar. In Packpapier sorgfältig eingewickelt, wurde
ein noch frischer menschlicher Leichnam gefunden, dem
* Konitz, »in« Stadt in Westpreußen, hatte nach der
Volkszählung im Jahr« 1890 10.107 Einwohner, darunter
6271 Protestanten, 4381 Katholikin und 602 Juden.
Sonnabend, 8. September 1900.
Kopfe, Arme und Beine fehlten. Herr Winter d. Aelt.
erkannte in dem grausigen Funde den Leichnam feine-
Sohnes. Zwei Tage später wurde auf dem evangeli­
schen Kirchhofe, unmittelbar an der Staketenthür, ein
menschlicher Arm gefunden. Da derselbe noch vollständig
frisch und weich war, so nahm man an, dass der Arm
sich vorher in einem geheizten Raume befunden habe
und erst kurz vor der Auffindung auf den Kirchhof
gelegt war. Am Dienstag den 20. März, also acht
Tage später, wurde der Mönchsee von neuem abge­
sucht. An derselben Stelle, wo der Rumpf gefunden
wurde, fand man nun einen Oberschenkel. Die ein­
zelnen Körpertheile sollen kunstgerecht von einander
abgetrennt und sämmtlich blutleer gewesen sein. Letztere-
Vorkommnis soll ganz besonders zu der Annahme
Anlass gegeben haben, es sei von Juden
ein Ritualmord begangen worden. Andererseits tauchte
die Meinung auf, Winter sei von einem beleidigten
Gatten, Vater, Bruder oder Bräutigam erschlagen oder
vielleicht von Dirnen und Zuhältern beraubt und um­
gebracht worden. Der Mord soll nach ärztlichem Be­
funde in vollständig entkleidetem Zustande geschehen
sein. Die Kleider, die Uhr nebst Kette und die vergol­
deten Manschettenknöpfe des Ermordeten find ttotz ein­
gehendster Nachforschungen bisher nicht gefunden worden.
Es fehlten ferner der Kopf, der linke Arm, das rechte
Bein, der linke Unterschenkel und der größte Theil
der Eingeweide. Es wurde eine sehr hohe Belohnung
für die Entdeckung des oder der Thäter ausgesetzt, die
vom Minister des Innern noch ganz wesentlich erhöht
wurde. Der Mönchsee wurde abgelaffen, um die noch
fehlenden Leichentheile zu suchen; es war jedoch alle-
ohne Erfolg.
Am ersten Osterfeiertage, nachmittags gegen 5 Uhr,
trieben sich drei junge Leute, der 16jährige Maler­
lehrling Rehnke, der 16 Jahre alte Schreiber Chiureck
und der 13jährige Gemeindeschüler Kuss auf der etwa
zwei Kilometer von der Stadt belegenen Wiese und in
dem in der Nähe des Schützenhauses befindlichen Wäld­
chen spielend umher. Unweit des Vergnügungs-
Etabliffements „Wilhelmshöhe", dort wo der
Konitzer Stadtwald an die Dunkershagener Guts­
mark grenzt, bemerkten die drei genannten jungen
Leute in einem sogenannten Vorflutgraben ein
Stück Papier. Als sie dasselbe mit
einem Stock entfernten, sahen sie, dass ungefähr drei
Centimeter über dem Wasser ein „Stück Fleisch" her­
vorragte. Einer dieser jungen Leute wälzte mit dem
Stocke den vermuthlichen Fleischklumpen um und ent­
deckte, dass dies ein menschlicher Kopf war. Die Knaben
liefen eiligst in die Stadt, um die Polizei von dem
unheimlichen Funde zu benachrichtigen. Es erschienen
auch sehr bald der Bürgermeister Deditius, der stell­
vertretende Untersuchungsrichter, Landrichter Gurski,
Polizeicommissär Block, Gendarm Faust und zwei
Polizeisergeanten an der Fundstelle. Sehr bald darauf
kamen auch der erste Staatsanwalt Settegast und der
Rechtsanwalt Appelbaum. Durch den Arbeiter Meifert
wurde nun der Kopf aus dem Wasser herausgenommen
und in einen Korb, der aus dem nahen Schützenhause
herbeigebolt wurde, hineingelegt. Man fand Hiebei
Papierftücke, und zwar dasselbe braune Packpapier, in
welches der am 13. März aufgefundene gliederlose
Rumpf eingewickelt war, und außerdem Reste einer
Beilage der in Berlin erscheinenden „Täglichen Rund­
schau". In unmittelbarer Nähe der Fundstelle wurden
im Gebüsche noch die Reste eines Damen-Taschentuches
gefunden, das mit dem Buchstaben „A" gezeichnet
war. An Ort und Stelle blieben Wachposten
ausgestellt. Am zweiten Feiertage, ftüh, be­
gannen von neuem Absuchungen des ganzen
um Konitz belegenen Terrains mit Spürhunden
durch eine Anzahl Konitzer Jagdliebhaber nach den
noch fehlenden Leichentheilcn; es wurde jedoch nichts
weiter gefunden. Inzwischen hatte der Botenmeister
des hiesigen Landgerichtes, Fiedler, der Behörde mitge­
theilt» er habe am Charfreitag vormittags gegen 10 Uhr
den früheren Abdecker Jsraelski mit einem Sacke auf
dem Rücken beim Landgerichte vorbeigehen sehen.
Jsraelski, der in dem Sacke einen runden Gegenstand,
etwa einen Kohlkopf, trug, sei die Schützensttaße ent­
lang in die Gegend des Stadtwaldes gegangen. Nach
etwa einer Stunde sei Jsraelski mit leerem Sacke und
schmutzigen Stiefeln zurückgekehtt, während er auf dem
Hinwege saubere Stiefel hatte. Eine sofort bei
Jsraelski vorgenommene Haussuchung hatte keinerlei
Ergebnis. Jsraelski soll sich aber in Widersprüche ver­
wickelt haben, auch soll seine Frau wesentlich andere
Aussagen wie er gemacht haben. Jsraelski wurde des­
halb unter dem Verdachte, den Kopf des ermordeten
Winter an die erwähnte Fundstelle geschafft, mithin
den oder die Thäter nach der That begünstigt zu
haben, um sie der Bestrafung zu entziehen, verhaftet.
Jsraelski bestreitet entschieden, mit dem Morde in
irgend welcher Beziehung zu stehen und ebenso am
Charftettag mit einem Sacke auf dem Rücken di»


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 9 ]
Sonnabend, 8. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrgl Nr.' 2491 S
Schütz>nstraße entlang nach dem Stadtwalde zu ge
gangen zu sein. Allein der Botenmeister Siedler hält 1
seine Wahrnehmung mit voller Bestimmtheit aufrecht.
Da dem Vernehmen nach die Fiedler'sche Aussage von
mehreren anderen Zeugen unterstützt wird, so wurde der
von dem Vertheidiger Jsrae skis gestellte Haftentlassungs-
antrag abgelehnt und die Anklage gegen letzteren
auf Grund des 8 257 des Strafgesetzbuches erhoben.
Dieser Paragraph lautet: „Wer nach Begehung eines
Verbrechens oder Vergehens dem Thäter oder Theil-
nehmer wissentlich Beistand leistet, um denselben der
Bestrafung zu entziehen oder um ihm die Vortheile
des Verbrechens oder Vergehens zu sichern, ist wegen
Begünstigung mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder
mit Gefängnis bis zu einem Jahre und, wenn er
diesen Beistand seines Vortheiles wegen leistet, mit
Gefängnis zu bestrafen. Die Strafe darf jedoch, der
Art oder dem Maße nach, keine schwerere sein, als die
auf die Handlung selbst angedrohte. Die Begünstigung
ist straflos, wenn dieselbe dem Thäter oder Theilnehmer
von einem Angehörigen gewährt worden ist, um ihn
der Bestrafung zu entziehen. Die Begünstigung ist als
Beihilfe zu bestrafen, wenn sie vor Begehung der That
zugesagt worden ist. Diese Bestimmung sindet auch auf
Angehörige Anwendung."
Jsraelski wird sich daher vor eingangs bezeichnetem
Gerichtshöfe zu verantworten haben. Er heißt mit
Vornamen Wolff, ist am 8. März 1848 zu Lichnau
bei Konitz geboren, jüdischer Religion und be­
reits wegen DiebstahIeS, Unterschlagung und Be­
drohung bestraft. Er ist verheiratet und Vater
von sechs, zum Theile schon erwachsenen Kindern.
Er soll früher auf einem Dorfe bei Konitz
eine Schankwirtschaft betrieben haben. In dieser soll
Botenmeister Fiedler, als derselbe noch Erecutor war,
viel verkehrt haben, so dass ihm, wie er behauptet, die
Person Jsraelskis genau bekannt sei. Jsraelski ist ein
durch den Trunk vollständig heruntergekommener Mann.
Er musste deshalb seine Gastwirtschaft aufgeben.
Später wurde er Abdecker. Allein der Schnapsgenuss
zwang ihn schließlich, auch diese Thätigkeit einzustellen,
so dass er von öffentlicher Unterstützung und von einem
geringen Verdienst lebte, den seine sehr fleißige und
ordentliche Frau und seine sich ebenfalls des besten
Rufes erfteuendcn Kinder erwarben. Jsraelski stand,
ehe er verhaftet wurde, in Konitz auf der öffentlichen
Säuferliste. Er behauptet, er habe niemals Stiefel,
sondern nur immer aus Bändern hergestellte Schuhe
getragen. Da er sehr schlecht zu Fuß sei, könne er gar
nicht den weiten Weg binnen einer Stunde zurück­
gelegt haben.
Es find bisher von der Staatsanwaltschaft 19, von
der Vertheidigung 10 Zeugen geladen. Den Vorsitz
des Gerichtshofes wird Landesgerichtsdirector Böhnke
führen. Die Anklage wird der erste Staatsanwalt Dr.
Settcgast vertreten. Die Vertheidigung haben Justiz­
rath Dr. v. Gordon (Berlin) und Rechtsanwalt
Maschke (Konitz) übernommen.
Vom Tage.
(Sageskalxuder.) 8. September. Kaitzoliken und
Protestanten: Mariä Geburt, Bertwin, Hugo, Agilram, Udo,
Berthelm.— Sonnenaufgang: 5 Uot 29 Minuten.—
Sonncnunlergana: 6 Udr 25 Minuten.— logeslärge:
13 Stunden 4 Minuten.
(Gedenktage.) 8. September 1190: Gründung des
Deutschen Ritterordens.— 1787: Der Dichter A. W.
v. Schlegel wird in Hannover geboren.— 1778: Clemens
Brentano wird in Frankfurt am Main geboren.— 1801:
Der Dichter Ed. Möricke wird in Ludwigsburg geboren.—
1818: Der Germanist Karl Wüllenheff wird in Marne in
Süddithmarschin geboren.— 1838: Der Nordpolsahrer Karl
Weyprecht wird zu König bei Michelsladt in Hessen geboren.
— 1851: Der Maler Anselm Feuerbach wird geboren.—
1870: Oesterreich rüstet vollständig ab.— Die KriegSpartei
hat jede AuSficht verloren, durchzudringen.— 1894: Der
Physiker F. v. Hrlmholtz stirbt in Charlottenburg.
Der Danknolenfalscher Takals.
Wie wir bereits gemeldet haben, wurde in Ofen-
Pest am 6. d. der ehemalige hauptstädtische Advocat
Zoltan Takats im Hotel.Royal' wegen Falschmünzerei ver­
haftet Takats, ein äußerst geriebener Mensch, der vor
mehreren Jahren bei allen Straßcnaufläufen eine füh­
rende Rolle gespielt hatte, wandert damit abermals ins
Gefängnis, nachdem er schon einmal eine mehrjährige
Zuchthausstrafe verbüßt hatte. Schon als 20jähriger
Student war er auf dem besten Wege, eine Art Volks­
tribun zu werden, indem er anlässlich der Wehrgesetz-
debatte die Studenten und die Opposition zum Wider­
stände gegen den§ 14 aufreizte. Nach dem Rechts­
studium widmete er sich der Advocatur, allein er ge-
rieth bald auf die Bahn des Verbrechens, da er mit
einem Deftaudanten, dem Bankbeamten Berecz, ge­
meinsame Sache machte und die von letzterem verun­
treuten Gelder in Verwahrung nahm. Dr. Takats
wurde deshalb wegen Hehlerei zu drei Jahren Zucht­
haus verurtheilt, zugleich wurde er seines Doctordiploms
und der Advocatur für verlustig erklärt. Im vorigen
Jahre wurde Takats bedingungsweise auf fteien Fuß
gesetzt, und er benutzte die Freiheit, um gemeinsam
mit seiner ,.Freundin", der Malerin Etelka Kovacz,
Banknoten zu fälschen. Die Malerin hatte bei den an­
lässlich der Wehrgesetzdebatte und der Kossuth-Feier
stattgefundenen Ausschreitungen gleichfalls eine gewisse
Rolle gespielt. Takats und seine Freundin hatten sich
für ihr verbrecherisches Treiben drei Schlupfwinkel ge­
wählt, die Ortschaften Mczötur nnd Balaczka, sowie
das Hotel ,,Royal" in Ofen-Pest. Takals, der von
jeher von großem Ehrgeize beseelt war, verleugnete
auch diese Eigenschaft bei der Münzfälscherei nicht, in­
dem er sich nur auf die Nachahmung von Hundert-
gulden-Noten verlegte. Diese Fälschungen gelangen ihm
in wahrhaft glänzender Weise— bis auf ein Pünkt­
chen, das die zweite Null auf den Noten trug. Eigent­
lichen Verdacht lenkte aber Takals dadurch auf sich,
dass er außer seinen beiden Wohnungen in Mezötur
und Balaczka auch eine solche im Hotel ,,Royal" inne­
hatte, in der verschiedene verdächtige Personen ver­
kehrten. Die Polizei forschte bereits seit vierzehn Tagen,
und nun gelang es ihr auch, Beweise davon zu er­
halten, dass sich Takats mit der Verbreitung von ge­
fälschten Hundertern beschäftige, die er offenbar gemein­
sam mit der Malerin Etelka Kovacz fabricierte.
Am 6. d., früh, wurde er im Hotel „Royal" ver­
haftet, ehe er noch von seinem Revolver Gebrauch
machen konnte. Mit Takats zugleich wurden zwei Per­
sonen verhaftet, von denen der eine sich Dr. Joses
Czapo, Advocat aus Balaczka, der andere Johann
Morawetz, Gutsbesitzer aus Marmaros-Szigeth, nannte.
Bei letzterem wurden 280 Stück neue Hundertgulden-
noten gefunden. Der Portier des Hotels „Royal" sagte
aus, dass ihm alltäglich verschiedene Personen Aufträge
für Takats übergaben. Da hieß es: „Sagen Sie dem
Takats, ich bin nach Miskolcz abgereist." Ein anderer
war wieder nach Großwardein gefahren u. s. w. Alle
diese Leute waren Agenten, die sich mit der Verbrei­
tung der falschen Noten beschäftigten und den „Ehef"
auf diese Art verständigten, welchen Weg sie einschlagen
werden. Die verhafteten Falschmünzer gestanden bei dem
polizeilichen Verhöre, dass sie für 2200 fl. falsche
Hundertguldennoten fabricierten. Am 6. d. sollte die
erste dieser falschen Noten in Verkehr gebracht werden,
doch seien die Verbrecher sofort bei diesem ersten Ver­
suche ertappt worden. Die Fälschungen find ziemlich
täuschend nachgeahmt, jedoch von sehr blaffer Farbe.
(Das erste Buch Gutenbergs?) Aus London
wird geschrieben: Vor einem Monat gieng ein Lon­
doner Schmiedgeselle vor der Auslage eines bescheidenen
Buchhändlers vorüber und griff aufs Gerathewohl nach
einem unscheinbaren Büchlein, das er für einen Penny
erstand. Zu Hause angelangt, öffnete er das Bündchen
und sah, dass es in lateinischer Sprache und mit sehr
alten, schwer entzifferbaren Buchstaben gedruckt war.
Der Schmied legte daher das Buch auf einen Schrank
und dachte nicht weiter daran. Vor einigen Tagen kam
ein Nachbar gerade in dem Augenblicke zu dem
Schmied, als dieser ein in Verlust gerathenes Werk­
zeug suchte und die Gegenstände, die auf dem
Schranke lagen, zu diesem Zwecke aufstöberte. Der
Nachbar bemerkte das Büchlein, besah es näher und
entdeckte, dass es aus dem Jahre 1450 stammle.
„Vielleicht ist dieses Buch etwas wert," sagte er seinem
Freunde, „gib es mir, ich werde mich erkundigen."
Und er gieng mit dem Buche zum Secretär des
British Museum, der den Schmied zu sich kommen
ließ und ihm 1500 Shilling für das Buch bot. Dieser
war sprachlos, so dass der Secretär glaubte, er habe
ihm zu wenig geboten und die Kaufsumme sofort auf
2250 erhöhte. Natürlich war man sofort handels­
einig. Allerdings erzählt der Secretär jedem, der es
hören will, dass er dem Schmied auch 200 und 300
Pf. St. gegeben hätte, denn das Buch soll das erste
gewesen sein, das Gutenberg in seiner Mainzer Officin
gedruckt hatte.
(Lebt Hediu noch?) Diese bange Frage drängt
sich allen Freunden des kühnen Reisenden auf, ange­
sichts des riesigen Umfanges, den die Boxerbewegung
anscheinend auch im Inneren des chinesischen Reiches
annimmt. Bekanntlich veröffentlichte er im Juni 1899
einen spannenden Bericht über seine erste Reise nach
Tibet und China unter dem Titel „Durch Asiens
Wüsten" bei Brockhaus und brach dann sofort wieder
zu einer Forschungsreise in dieselben Gegenden auf.
Die letzten Nachrichten meldeten, dass er sich zu Anfang
1900 im chinesischen Lopnor-Gebiete aufhielt und von
dort aus in das tibetische Hochland eingedrungen sei,
um auf neuen Wegen nach Indien zu gelangen. Ver­
muthlich wird er, wie alle seine Vorgänger, versuchen,
trotz der Gefahren, die die fanatischen Einwohner, die
wasserlosen Wüsten, die unbekannten Gletschergebirge
bieten» das verbotene Lhassa zu erreichen. Wird er als
Europäer erkannt, so drohen ihm Folterung und grau­
samer Tod. Gelingt es ihm aber, auf chinesisches Ge­
biet zu entfliehen, in der Hoffnung aus Schutz durch
die chinesischen Behörden, so sieht er sich vielleicht
plötzlich in die Borerbewegung verwickell, und wir
! werden nie wieder etwas von ibm hören.Hoffen wir,
! dass die KriegSfurie den Winkel Asiens, in dem er
jetzt weilen mag, nickt erreicht und dass wir bald von
| Calcutta aus vernehmen, dass sein altes Glück ihn
| nicht verlassen hat und er mit reicher wissenschaftlicher
Ausbeute heimkehren kann.
! (Tie Ausgrabungen im Nesactium.) Hierüber
berichtet das Polesaner „Giornaletto" unterm 4. d.:
Gestern wurde der Graben nach Norden weitergezogen,
und man stieß auf andere Ouermauern. Tie Arbeit
concenirierte sich an diesem Tage auf die Erdaushebung
in der Umgebung des Bassins und längs des Säulen-
postameuts. Hier wurde ein Gemach von 2'90 X 3 60 M.
mit sehr feinem, mit einem grünlichen Bande orna­
mentierten Mosaik-Fußboden aufgedeckt. Seitlich erstreckt
sich ein anderer Mosaikboden von gröberer Arbeit, der
zu zwei Gemächern gehörte. Auch hier wurden ver­
schiedene Ueberreste und Scherben aufgelesen.
(Im Namen der Menschenrechte.) Folgende
Geschichte aus dem Feldzuge auf den Philippinen zeigt
den Charakter, den der von den Amerikanern „im
Namen der Menschenrechtc" unternomniene Ausrottungs­
krieg angenommen hat. Das „New-Dork Journal"
meldet jetzt, dass der Cavallerist Thomas Jones vom
11. Cavallerie-Regiment in einem Briefe an seine in
Washington wohnende Familie die Niedermetzelung einer
Eingeborenen-Hochzeit schildert, die am 25. Juni d. I.
stattfand; Jones hat selbst an dieser Heldenthat theil-
genommen. Eine Reiterabtheilung von 60 Mann hatte
den Befehl erhalten, einen General der Philippiner,
dessen Versteck man aufgespürt zu haben glaubte, todt
oder lebendig zu fangen, und legte sich in der Nähe
des vermeinten Versteckes in den Hinterhalt. Bald
darauf kam ein Hochzeitszug aus dem betreffenden Hause,
und die amerikanischen Soldaten erhielten den Befehl,
auf die Gruppe zu schießen. „Das Schauspiel, das nun
folgte, war entsetzlich," schreibt Jones. „Vor dem Hause
lag als Leiche die junge Braut, der eine Kugel den
Schädel zertrümmert hatte. Nicht weit von ihr lag der
Bräutigam mit durchschossener Brust im Todeskampfe.
Zwölf andere Personen waren getödtet worden, und
ebenso viele waren schwer verwundet, darunter eine
Greisin und ein Kind." Die amerikanische Censur auf
den Philippinen ließ die Nachricht von dieser Helden­
that der Amerikaner nur in Form eines Berichtes über
eine „glückliche Schlacht" passieren, in welcher 25 „Re­
bellen gefallen sind".
(Ter Roman einer Geige.) Auch Geigen haben
ihre Schicksale, und über die Erlebnisse mancher könnte
man einen Roman schreiben, so über einen „Stradi-
varius", dessen Verlust dem Neu-Iorker Musiker Pro­
fessor I. Bott das Herz gebrochen und dem Jnstru-
mentenmacher Victor Flechter unschuldig ein Jahr Zucht­
haushaft eingetragen hat. Vor fünf Jahren vertraute
Bott seinem Freunde Flechter die Geige, deren Wert
er auf 5000 Dollar schätzte, an, um sie an den
Sänger Nicolini, den Gatten der Patti, zu verkaufen.
Dieser wollte den geforderten Preis nicht zahlen und
brach das Geschäft ab. Tie Geige wurde Bott wieder
zugestellt. Von London aus schrieb Nicolini einige
Monate später, er wolle den Preis doch zahlen und
Bott möge die Geige schicken. Als dieser aber den
Kasten öffnete, entdeckte er, dass sein Stradivarius gegen
ein ganz minderwertiges Instrument vertauscht worden
war. Er beschuldigte Flechter des Tiebstahles und ließ
ihn verhaften, und einige Monate später wurde dieser
zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilt. Flechter focht
das Urtheil in allen Instanzen an, und augenblicklich
schwebt seine Bemsung vor dem höchsten Gerichtshöfe.
Bott starb inzwischen aus Gram über den Verlust
seiner Geige. Vor einigen Tagen nun erschien Flechter
beim Staatsanwalte und zeigte an, er habe die Geige
bei einer Frau Springer gefunden. Diese gab zu Pro­
tokoll, ihr Sohn habe sie vor einigen Jahren von
einem in Noth gerathenen Musiker für 30 Dollar ge­
kauft. Wie es scheint, ist die gefundene wirklich die
verschwundene Geige und Flechter wird also wohl der
über ihn verhängten Strafe entgehen. Bei dieser Gele­
genheit hat man sich aber erinnert, dass bei Flechter
vor zehn Jahren eine wertvolle Geige der Virtuofin
Maude Powell abhanden gekommen ist. Damals wurde
er aber nur zum Schadenersätze verurtheilt.
(Ein kleiner Thronfolger im Waffer.) Unter
dem Siegel der Verschwiegenheit erzählt man in Eng­
land ein tragikomisches Geschichtchen, in welchem eine
aristokratische kleine Miss und das jüngste Glied der
englischen Thronfolge als Hauptpersonen figurieren.
Ter sechsjährige Prinz Edward von Aork, der im
natürlichen Laufe der Dinge einst König von England
sein wird, vergnügte sich vor wenigen Tagen mit den
Töchtern der Herzogin von Sutherland im Garten von


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 10 ]
W Nr. 249. 10. Jahrg.
^tafford-House. Es war sehr heiß und Mlle. Bricka,
die bejahrte Erzieherin Seiner kleinen königl. Hoheit,
saß niit der Herzogin plaudernd unter einer sckmttigcn
Baumgruppe. Dem mit lebhafter Einbildungskraft be­
gabten Prinzchen siel es plötzlich ein, „Transvaal-
Krieg" zu spielen. Er wollte Lord Roberts vorstellen,
und die eine seiner Gefährtinnen sollte Präsident
Krüger sein. Damit war aber die kleine Lady durch­
aus nicht einverstanden. Sie stampfte in ihrer Ent­
rüstung über die Zumuthung, sich in Ohm Paul zu
verwandeln, mit dem Fuße auf und schnitt dem Ur­
enkel der Konigin Victoria eine Grimasse, die den
selbstbewussten Prinzen derart in Wuth versetzte, dass
er sich unvorsichtigerweise in einen Rinakampf mit
dem um drei Jahre älteren Mädchen einließ. Selbst­
verständlich zog er den kürzeren. Die aufgebrachte
Maid schüttelte ihn derb bei den Schultern und ivarf
ihn rücklings in das anderthalb Fuß tiefe mit Wasser
angefüllte Bassin eines Springbrunnens. Entsetzt
stürzte Mlle. Bricka und die Mutter der kleinen
Attentäterin herbei, zogen die prustende, kreischende
königl. Hoheit eigenhändig aus dem Wasser und eilten
mit ihr ins Haus. Der nasie Prinz wurde entkleidet,
mit erwärmten Tüchern abgerieben, und man würde
ihn sogar mit einem halben Dutzend Wärmflaschen inS
Bett gesteckt haben, wenn der sofort herbeigerufene
Arzt nicht energisch dagegen protestiert hätte. Der
älteste Sprössling des .Herzogs von Dock ist ein un­
bändig wildes Bürschchen, ein wahrer kleiner UnfugS-
slifter. Prinz Albert Edward von Wales schüttelt sich
oft vor Lachen, wenn man ihm die tollen Streiche
seines hoffnungsvollen Enkels hinterbringt.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Fatal. „Sonderbar! Wenn ich 'n Schwips hab',
hab' ich immer die großartigsten Ideen, kann aber nich,
malen! .Hab' ich keinen Schwips, könnt' ich malent
Grazer Tagblatt
hab' aber keine Spur von einer Idee!"—— E i n
classischer Kellner. Gast: „Also 2 Mark
95 Pfennig habe ich zu zahlen (einen Thaler gebend).
Hier!.- Der Rest ist.— Kellner: „Schweigen!"
—— Modern. „Ich kann heute nicht radeln,
weil ich nothwendig den Rock meines Mannes flicken
muss!"— Du Glückliche, das kannst Du? Ich kann
nur's Rade! flicken!"—— Voraussicht. „Wo­
hin so eilig, Frau Ealeulator?"— „Zur Bahn!'—
„Schad'— ich wüsst' eine Neuigkeit.. !"— „O
mei'! Jetzt versäum' ich schon wieder den Zug."
I m K u h st a l l e. Höhere Tochter: „Sag' doch' mal,
Tante, woran erkennt Ihr eigentlich die Kühe, welche
die saure Milch geben?"
Marklberichie.
Wien, 7. Sepi. rZchlu's? Kr.-W. xroöOKler.: Herbst-
Weizen 7 84 Frühfadrs-Weiien 8 2U. Hcrbst-Rouaen 7.41,
Flübjahrs-Rvagen 7.79. Mui< Juni< Mais 5.25, stiini-
Juli-Mais —.—, Iul-Auzun-Me.s —. —. August-S ptemier-
MaiS —.—, September-Ociober-MaiS 6.57, Novembcr-
December-MaiS —. —, öerbft«£vifcr 5 55. -rühjahrs-Hastr
5.86, Raps 14.60.— Haltung: Schwächer.— Wetter:
Schön.
O'ev-Pcst, 7. September. Oct.-Weizen 7.62, April-Weizen
8.02, Oct.-Rongen 7.07. April-Roggen 7.39, Oct.-Hafei 5,27,
Aoril-Haier 5.57, October-Mais 6.27, Mai-Mais 4,93,
Raps —.—.— Effectiver Weizcn um— kr. billiaer.—
Effektive Weiien-Hoiiung: Behauptet.— Effectiver Weizen-
Umsatz 20.000 Weiercenmer.— Effe.t. Roggen um— kr.
höher.— Haltune: —.— Wetter: Schön.
Paris, 7. Seotember, (Productenmark t,) Mehl per
lautenden Monat 25 *0, Mebl per Oktober 26.30, Riebt per
vier Monate ab Oclober 27.35, Mehl per vier ersten Monate
28.10, Weizen ver laufenden Monat 20,05, Weizen per
Oktober 20,85. Weizen per vier Monate ab Oct. 21.20, Weizen
per ersten vier Monate 21.70. '^oq-en per lausenden Monat
14.60, Roggen per Oktober 14.40, Roggen per vier Monate
ab October 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50.
Spiritus per laufenden Monat 34 50, Spiritus per October
Sonnabend, 8. September 180V.
34.25, upiritue per November-December 33,50, Spiritus per
vier ersten Monate 33,50.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
ruhia. Roggen stetig, Spiritus ruhig— Wetter: Theilweise
bcwöikl.
Bceslau, 7. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 15.—.
Prag. 7. Septcmber.sZuckermarkt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.55 Geld, pro März
—, pro Oct.-Tec. —.— Haltung: Fest.— Werter:
Schön.
Trieft, 7. September. Centrisugal Pilös ruhig, prompt
28.50 bis 28.75, per Lieferung 27.50 bis 27.75, Sanlos
—.— bis —, Rio —big —.—.
Hamburg, 7. September. fKasseemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—,
gut ordinär47.— 6x3 49. —. (Schluss.) Sar.ioS ®oob Average
p-r ftuli —, per Seotember 40.—. per December 40.60,
per März 40.25, per Mai 40.50 (Geld).
Petersburg, 7. September. Roggen loco 6.40.—
Weiter: Regen.
Ofen-Pest, 7. Seotember. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere A astware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge schwere 9b H. bis 96 H., fange mittlere
96 bis 98 H., zung« leichte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H,, mittlere 95 bis 96 H.,
junne— big— H.— Vorrat!, am 5. Septbr. 38,988 Stück,
Auftrieb am 6. Septbr. 859 Stück. Abtrieb 891 Stück, somit
verblieben 38.656 Stück.— Haltung: Unverändert.
(TUirner Murrn- nixd Produrtenmarkt.) Bn
?ros>Prcis« vom 6. September. Leder. Terzen, Zwrisatz
not>eneu 135.— bis 136.— K., Dreisatz 138.— bis
142.— K-, Hals« 105.- K.. Avern 80.- bis 85- K.,
Vacheleder, Prima 145.— bis 155.— st., V«che»2vern
115.— bis 125.— st., Kalbteder, braunes leichte? 430.—
bis 460.— K., schweres 350.— bis 390.— st., Süffel»
bends, Prima 145.— K., Media 140.— st., Aver»,
arscnicicrte 75.— K. per 50 Kilo ab Wien. Verkehr beschei­
denen Umfanges.— Schweinefett. Unverändert 56.50 big
57.— K. per 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Tendenz
fetter. Gesalzener dreistückiger notierte 53.50 bis 54.— st.,
fchioerer Rücken speck 56.25 bis 57.— st. per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Privat-Gymnasium Schatz
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Geffentlichkeltsrecht, staatsglltlge üt«»
tnritäts-Zerignisse, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes ^aus, fcljr gesunde
Rstunilichkeiten, aufmerksaine gewissen­
hafte pflege der Zöglinge, gute Lehr-
ersslge, nrätzige preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. 1225»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für NachtraaS-, W'ederholungs« und
Aufnabmsvrüfungsn während Ver Ferien.
Der VorberestunqScuiS zur Aufnahmsprütung in
die 1. Classe der Mitlelscbulen beginnt am 1. August.
2069a
25er JScIassüsaisom
offeriere
Bücher füv Volksschulen
RsissrsuZs 11. sämmtl. Schulrequisitsn.
Othmar Crrünnes
2054a Papierhandlung
Graz, Tegetthoffgasse Nr. 9.
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Caf§.
Chinasiiber
1.50112 et.„ 1
»0 12. n
5013 ,.-(
« St. „1
, Estzlöffel.. .fl.
0. z\
| Ejsgabeln..„
«- s!
1 Tafelmeffer. N
6. £|
l Kaffeelöffel..„
1- s
Süppenichöpfer ..
i. “J
1 Mtlchscköpjer.„
LT3
03
J (Ffstbffel...
4.50,12„| EsSgadeln..
4 50 12 ..§ l Taielineü'er..
£.5042 .. f j Kaffeelöffel..
£.75| 1 o I Supvenschdpser
£.—| 1„ w J Milchschopser.
Garantiert echt China I.
Bet Abnahme von 1 Garnitur Cassette aus Seide aratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Emieodunz des Betrages.— Bei Nicht,
eonvenienz verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück
zuerftatten. 16S1»
Armin Spytz 9 Wien,IX/]., Rossauerländei5.
Illustrierter Pretkcourarrt gegen 10 kr. -Marke sranco.— Versende l Kaffee­
löffel als Mu'ierqualität gegen Einsendung von 50 kr.-Marke fronco.
meiner Weingart-Healltät in Ober-Roth-
schüt zen, Sej.St. Leonhard inSteiermark,findet am
10. September
an Ort und Stelle statt.
Johann Schweighofer.
Die
Gräser Gwerbebnnk
ertheilt statutengemäß an jede eigen­
berechtigte Person Vorschüsse gegen
V/echssl unter den günstigsten Rück-
zahlungsbedingnissen.
Auskünfte ertheilt die Kanzlei:
Franengrasse^ T r. 4, I. Stock.
Die schönsten Hände!
mit
(brasilianischer Seife).
Das reinste Gesicht!
Kamenlos glücklich
macht ein zarter, toether,
rosiger Teint, sowie (in Ge­
sicht ohne Sommersprossen
und Hautunreinigkeiten, daher
gebrauche man:
öergmann's Lilien-
milch-Seife
von Bergmann A Co. in
Dresden und Teilchen a. C
(Lcllutrmsrke: Zwei Bergmannes)
l 2L 40 kr. bet Slpolh ft. Slul-
w»on, $TD0. Th. Uüratb, Xaog.
A. Hoatnl?, Anna Lederer,
lg. Sehllle, Graz. Apotheke G.
Lautner in Lelbnltz. tH'ft
% Grab-
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Er­
zeugung,
größte Aus­
wahl
Josef
1 Dose 50 kr. und 1 fl.
Versandt nach allen Weltteilen gegen
Briesrnarken oder per Nachnahme.^
Postkarte genügt.
Stapler& Co.. Wien
XYIII., Geuzgasse Ä7, 1. St
Durch Benützung von „Otiol" lbrasi»
lianiscke Seife) werden die llcisslichslen
und raulleiken Hunde binnen 8 Togen
zart und sein und erhalten ariüokra
tische Iorm.
Mitesser, Runzeln, galten,
Sommersprossen, T^immerln u.
^tasenröthe verschwind, spurlos.
Wir garantieren für den überraschend
sten Erfolg in strengster Weise, indem
wir jedem, der mit „Riol" nickt zu­
frieden sein sollte, sofort das Geld
zuriickerstatten.
£ Erfolg sofort und verblüffend. O
Sensationello Neuheit
„RIOL u: Grossart. Entdeckuni?!
,,HlOL« u: Strengste Garantie!
,,RlOL w: Kwige Jagend! 24-^6
9083
Mnifljtfsf
Nr- 1»
•RWENTE
fürf^finjiungea
, HeinnScnmolka
I besid.Paient-^nwair,
» und nqen i eup.»
IPRA 6 I»
881
—AAA.AA.vk A A'A! A A'AA AAAA A A AO
^ Hiedurch beehre ich mich. meinen p. T. Kunden dir rrgebenlke Anzeige
zu machen, dass ich mein
englisctiess "*^30^
r M UlSSfi-
nach. Mass
>
>
vom Karl Lndwig-Ning Nr. 9 nach^
^oarmeumriaZ 13 im 1. Sioc\{>
verlegt habe.^
Ich bitte meine p. T. Knnden, mich auch ferner mit Ihren schätzbaren
Änsträgrn betrauen zu wollen.
Hochachtungsvoll ergedrnst
2068s
j. Luttl, Herren- wi Damensclmeider
2x<2od.e- SalOTi:
ioanneumring Nr. 18, I. Stock, Graz.
>
>
Für die heurige
O
empfehle ich meine äusserst reiche Auswahl in
SfM-üiiziiieft
fü r Voks-, Bürger- u. Mittelschüler
zu überraschend billigen Preisen. 2019a
FILIPP KASSOWITZ
grösstes Herren- und Knaben- Kleider- Etablissement
II (Uluroasse GRAZ Murgasse II.


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 11 ]
Grazer
Keikage des „Grazer Zaqßtatfee“.
Nr. L19. Sonnadend. 8. Aeptemde». 1900.
29 Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Man bereitete um abzuhelfen, eine Eingabe
an die Regierung vor, sie möge den Staatsschatz
zur Verfügung stellen. Es hieß, alle Schiffe, die
Gold- und Silberbarren führten, sollten mit Be­
schlag belegt werden; kurz, selbst die abgeschmack­
testen, widersinnigsten Erfindungen wurden geglaubt
und weiter verbreitet.
Und gleichzeitig mit dieser sieberhaften Leiden­
schaft hatte die Sommerhitze zugenommen. In den
letzten zwei Wochen war das Thermometer bei fort­
währendem Sonnenschein bis zu einer abnormen
Höhe gestiegen; auf den Straßen der Grubenbezirke
brannte der Metallstaub wie rothglühende Nadeln
auf der Haut, und selbst bei Nacht vermochte der
Bergwind die glühende, überhitzte Atmosphäre nicht
zu kühlen. Unheilverkündende Rauchwolken sah man
tagüber in den fernen Thälern aufsteigen und sich
nachts in Feuersäulen verwandeln. Dann zeichneten
sich auch die Umrisse der Berggipfel auf dem dunklen
Himmel wie mattrothe Linien ab, gleich einem ver­
löschenden Feuerwerk. Sogar das große Hotel
knisterte und knatterte von oben bis unten; all das
bemalte und dünn fournierte Holzgetäfel schrumpfte
zusammen und verbreitete beim Austrocknen einen
abscheulichen Dunst. Das reiche Stückwerk zerbarst
und fiel von den Gesimsen herab; unter den türki­
schen Teppichen gähnten weite Spalten in den
Dielen. Die großen Glasfenster ließen sich nicht
mehr in die Höhe schieben, sie steckten unbeweglich
fest in ihren Rahmen und verwehrten nur noch die
Hitze; warmer Kieferdust zog durch den ganzen
Speisesaal— alle Gerichte schmeckten danach. Und
trotzdem hörte das Gerede von Actien und Antheil­
scheinen nicht auf; die Leute spitzten bei jedem Löffel
Suppe die Ohren, um die neuesten Nachrichten zu
erhäschen.
Demorest war das alles zum Ekel in seiner
jetzigen verbitterten Stimmung; er fand seine ge­
zwungene Unthätigkeit kaum erträglich und wartete
begierig auf ein Telegramm von Stacy. Barker
hatte er seit dem zweiten Frühstücke nicht mehr zu
sehen bekommen. Da entstand plötzlich eine lebhafte
Bewegung auf der Veranda; ein Wagen, in
dem eine schöne alte Dame mit grauem
Haar saß, war am Hotel vorgefahren. In dem
Stimmengewirr um ihn her vernahm Demorest den
Namen der Frau Van Loo; dann hörte er hie und
da flüstern, ihr Sohn sei am Cannon-Bahnhofe
festgehalten worden, aber man habe noch keinen
Haftbefehl gegen ihn erlassen. Es herrschte die allge­
meine Annahme, dass die Bank Van Loo nicht
straftechtlich zu verfolgen wage, ja man erzählte
sich ganz offen, er habe nur als Sündenbock dienen
müssen, um den Argwohn von höhergestellten Schul­
digen abzulenken. Jedenfalls schien Frau Van Loos
ruhiges, sicheres Auftreten diese Behauptungen zu
bestätigen.
Während Demorest gerade darüber nachdachte,
ob es nicht ein bloßes Hirngespinst von ihm sei,
dass auch die Mutter, wie der Sohn, bestimmend
in sein Leben eingreifen werde, kam ein Kellner im
Auftrage der Frau Van Loo, die ihn gern ein
paar Augenblicke auf ihrem Zimmer sprechen wollte.
Am vergangenen Abend hätte er kaum seine Un­
geduld zügeln können, um von ihr Aufklärung über
die räthselhafte Photographie zu erhalten; aber in­
zwischen war ein starker Umschlag in seinen Ge­
fühlen erfolgt, und er erwartete nichts Gutes. Doch
war es immerhin möglich, dass der Director der
Dame seinen früheren Wunsch, sie zu sehen, mit­
getheilt hatte und sie ihn nur deshalb um einen
Besuch bitten ließ.
Temorest fand Frau Van Loo in dem Wohn­
zimmer, wo er mit seinen Freunden zur Nacht ge­
speist hatte. Sie empsieng ihn mit ausgesuchter
Höflichkeit und einer gewissen Würde, von der er
nicht recht wusste, ob sie natürlich oder angenommen
sei. Jedenfalls war eine große Aehnlichkeit mit
dem Wesen ihres Sohnes unverkennbar.
„Der Hoteldirector hat mir gesagt," begann sie
mit etwas ausländischem Accent, „dass Sie jetzt
meine Zimmer innehaben, wozu er Sie ermächtigt
hak. Da Sie mich bei meiner Rückkehr zu sprechen
wünschten, nahm ich an, Sie würden meine etwaigen
Pläne lieber aus eigenem Munde hören, als durch
Vermittlung einer Dienstperson. Es war meine
ursprüngliche Absicht, die Wohnung noch einige
Wochen zu behalten, allein die gegenwärtige schreck­
liche FinanzkrifiS, die meinen Sohn auf so schmäh­
liche Weise an die Oeffentlichkeit bringt, nöthigt
mich, nach Sän FranciSco zurückzukehren, bis sein
guter Ruf von allen falschen Beschuldigungen ge­
reinigt sein wird. So möchte ich Sie denn bitten,
mich noch einige Stunden im ungestörten Besitze
dieser Zimmer zu lassen, damit ich meine Koffer
packen und einige Andenken mitnehmen kann, von
denen ich mich fast niemals trenne."
„Ihre Wünsche, gnädige Frau, stimmen ganz
mit den meinigen überein," lautete Demorests ernste
Erwiderung. „Es hat mir von vornherein widerstrebt,
die Zimmer in Ihrer Abwesenheit, wenn auch nur vor­
übergehend, zu benützen. Da Sie aber von Ihren An­
denken reden, will ich Ihnen gestehen, dass eines
derselben meine Neugier in hohem Maße reizt und
ich schon deshalb eine Unterredung mit Ihnen ge­
sucht habe. Es handelt sich um eine Photographie,
die auf dem Kaminsims in Ihrem Schlafzimmer
steht und deren Original ich zu kennen glaube."
Frau Van Loo bewegte ihren Fächer anmuthig
hin und her. „Natürlich das Bild einer Dame,"
sagte sie, sich Kühlung zufächelnd.
Die Antwort vervross Temorest höchlich. Ihn
überkam plötzlich das Gefühl, wie sentimental sein
Verlangen im Grunde doch sei, ja es widerstand
ihm, diese fremde Frau, deren Sohn seinen
Namen gefälscht hatte, zu seiner Vertrauten zu
machen— das geliebte Mädchen auch nur vor ihr
zu nennen.
„Das Bild ist in Venedig gemacht," begann er
zögernd.
Allein Frau Van Loo war weniger zurückhaltend.
„Ah! das ist meine liebste Freundin— ein ent­
zückendes Bild, nicht wahr? Und Sie sagen, Sie
kennen sie?— O natürlich. Sie find ja der Herr
Temorest, welcher— jetzt fallt mir's ein— die
alte Liebesgeschichte. Wahrhaftig, Sie find ein
wunderbarer Mensch. Es ist ja mindestens fünf
Jahre her, und Sie haben's noch nicht vergessen!
Das muss ich ihr doch gleich schreiben."
Ihr schreiben!— Also war die Nachricht von
ihrem Tode nichts als eine Lüge gewesen! Er
fühlte seinen Glauben, seine Hoffnung schwinden,
die Zukunft versank vor ihm; ja er war nahe
daran, alle Selbstbeherrschung zu verlieren.
„Ich glaube, Sie haben meine Neugier schon
befriedigt," brachte er mühsam hervor. „Vor fünf
Jahren hat man mir mitgetheilt, sie sei todt. Nur
das Datum auf der Photographie, die zwei Jahre
später gemacht ist, veranlasste mich, Sie mit meinen
Fragen zu belästigen. ES lag mir daran, die Wahr­
heit zu erfahren."
„Dass sie noch vor zwei Jahren, als ich sie zu­
letzt sah, ganz lebendig war und dieser Welt an­
gehörte, kann ich bezeugen," erwiderte Frau Van
Loo mit flüchtigem Lächeln. „Vermuthlich haben
ihre Verwandten diese List— die ich sehr albern
finde— gebraucht, um das Verhältnis zu lösen,
weil sie andere Pläne hatten. Aber— wie ist mir
denn— hatte nicht schon vorher eine kleine Ent­
zweiung stattgefunden? Man sprach doch von einem
schlimmen Briefe, den die junge Dame von Ihnen
erhalten hatte, über den sie äußerst entrüstet war.
DaS heißt nicht lange; sie vergaß die ganze Sache
sehr bald. Wenn Sie ihr jetzt ein reizend liebens­
würdiges Billet schreiben, würde vermuthlich noch
nichts verloren sein. Wir Frauen sind so leicht zu
versöhnen, Herr Demorest. Freilich ist sie viel um­
worben, wie alle jungen Amerikanerinnen, deren
Väter ihnen eine anständige Mitgift aussetzen
können; aber doch ließen sich die Eltern vielleicht
bewegen, sie lieber einem ihrer Landsleute
zu geben, als einem armen Prinzen. Nur schwärmen
alle jungen Republikanerinnen für vornehme Titel
und adeliges Blut, unv unsere liebe Freundin
macht darin keine Ausnahme. Versuchen könnte man
es aber immerhin. Eine fünfjährige Treue und
Eingebung fällt doch auch einigermaßen ins Gewicht.
Es ist ganz wie ein Roman. Soll ich ihr nicht
schreiben, dass ich Sie zufällig getroffen habe und
:ie gesund und glücklich sind? Weiter nichts. Bitte,
genauen Sie es mir. Es würde mir die größte
Freude machen!" fügte sie lächelnd hinzu.
„O nein, es wäre eine ganz unnütze Mühe,"
versetzte Temorest gelassen. „Nun ich erfahren
habe, dass die Todesnachricht eine Fälschung war,
weiß ich genug. Auch will ich Ihre Zeit nicht länger
in Anspruch nehmen. Bitte, beeilen Sie sich ja
nicht unnöthig mit dem Einpacken. Ich fahre ver­
muthlich noch heute nach Sän FranciSco und werbe
die Zimmer zur Nachl nicht brauchen."
„So erlauben Sie mir wenigstens, Ihnen zum
I Danke für die Gefälligkeit das Bild als Andenken
zu überreichen," sagte Frau Van Loo, die *sich in
Ihr Schlafzimmer begab und mit der Photographie
zurückkehrte. „Mir scheint, Sie haben nach Ihrer
fünfjährigen Beständigkeit ein größeres Anrecht darauf
als ich."
Demorest wusste als gebildeter Mann, dass er
das Geschenk nicht zurückweisen dürfe; er nahm
daher die Photographie mit einer tiefen Verbeugung
in Empfang und empfahl sich.
Während er nun allein in einer Ecke der
Veranda saß, merkte er zu seiner Verwunderung,
wie gering der Eindruck war, den die Unterredung
i bei ihm zurückgelassen hatte; seine frühere An-
! schauung war dadurch nicht beeinflusst worden.
| Hatte man auch die Nachricht von dem Tode seiner
; Verlobten erfunden, so änderte das doch nichts an
l der Thatsache, dass sie zwar lebte, aber für ihn
gestorben war— offenbar mit ihrer Einwilligung,
i Mit oder ohne Absicht hatte Frau Van Loo deu
j Gegensatz zwischen ihrem und seinem Leben während
I dieser fünf Jahre deutlich hervorgehoben. Er er­
kannte jetzt die ganze Thorheit seiner Gefühls­
schwärmerei ebenso klar wie am vergangenen Abende.
! Nicht einmal den Trost hatte er, dass er einer er-
! bärmlichen Lüge, die andere erfunden hatten, zum
.Opfer gefallen war. Sie selbst wusste um den
J S3ctrug und hatte ihre Treulosigkeit noch durch den
j Vorwand mit dem unliebsamen Brief zu bemänteln
gesucht.
l Er zog ihr Bild heraus und betrachtete es;
, aber nicht mit den Augen eines Liebenden. War
. sie wirklich so viel stärker und selbstgefälliger ge­
worden? Oder war die durchgeistigte Anmuth und
Zartheit, die er an ihr verehrt hatte, nur ein
Gaukelspiel seiner Einbildungskraft gewesen? Viel­
leicht hatte sie immer so ausgesehen? Ja, das war
das schwache Geschöpf, das eine so kleinliche Rache
nehmen und so schnell vergessen konnte. Eine solche
Gestalt hatte er nicht erwartet als Marmorbild
auf ihrem Grabe zu finden, das er so lange gesucht
hatte, um sie dort zu beweinen.— Er brach in
lautes Lachen aus.
Es war entsetzlich heiß, und die Unthätigkeit
machte ihm das noch fühlbarer. Wo blieb nur
! Barker, und warum telegraphierte ihm Stacy nicht?
j WaS hatten denn die Leute dort im Hofe vor?
! Sollten neue Nachrichten gekommen sein, die Unglück
>und Verderben brachten? Vielleicht war er schon
'jetzt zum Bettler geworden; doch ihn kümmerte das
- nicht— waren Treue und Glauben dahin, so mochte
!auch sein Reichthum verloren gehen!
E Die Menge draußen schaute jedoch nur nach
j dem Dache des Hotels; er sah jetzt, dass eine
schwarze Rauchwolke über den Hof dahinzog, und
es roch stark nach verbranntem Ruße. Rasch eilte er
die Verandatreppe hinunter zu den versammelten
Gästen und Dienern und gewahrte, dass der Rauch
nur aus einem Schornsteine auffneg. Man sagte
ihm, derselbe sei in Brand gerathen; der Rauch
käme aus dem Kamine in Frau Van Loos Schlaf­
zimmer. Als die erschreckten Diener an die ver­
schlossene Thüre der Dame anklopften, hatte sie er­
widert, sie verbrenne nur alte Briefe und Zeitungen,
die sie nicht im Koffer mitnehmen wollte. Natürlich
war eine allgemeine Entrüstung darüber entstanden,
dass das Hotel bei dieser Gluthitze einer solchen
Feuersgefahr ausgesetzt worden sei und der Director
hatte Frau Van Loo eine Scene gemacht, welche
damit endete, dass sie in hellem Zorne das Hotel
mit ihren nur halb gepackten Koffern verließ. Doch
selbst nachdem sich der Rauch verzogen hatte und
das Feuer im Kamin und Schornstein gelöscht war,
verspürte man noch den ganzen Tag über einen
scharfen Geruch von schwelendem Kieferholz, der
in den oberen Stockwerken durch die Dielen drang.
Nachdem Frau Van Loo fortgefahren war, trat
der Hoteldirector mit Temorest in ihr Zimmer. Der
Marmorkamin war verräuchert und fleckig; überall
lag die schwarze Asche von verbranntem Papier um-
hergestreut.
„Nach meiner Ansicht," sagte der Director
finster, „ist die alte Here nur hergekommen, um
einen Haufen Papiere zu verbrennen, die ihr Sohn
ihr aufzuheben gegeben hatte und aus welchen sich
seine Schuld beweisen ließ. Die Sache sieht höchst
verdächtig aus. Als ich ihr sagte, in diesem hölzer­
nen Hotel könne ich keinen Schmelzofen dulden,
während der Thermometer in meinem Bureau auf
hundett Grad Fahrenheit stehe, gerieth sie in solche
Wuth, dass ich glaube, sie war froh, einen Vorwand
zu finden, um so schnell wie möglich wieder fort­
zukommen." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 12 ]
12 Nr. 249; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 8. September 1900!
Der Gefertigte beehrt sich einem geehrten P. T. Publicum zur geneiglcn Kenntnis zu bringen, dass er die
des Herrn laidwig Ifumler, Gra;, Glacisstraße 15
käuflich an sich gebracht hat. Langjährige Praxis in den feinsten Geichästen des In» und Auslandes, unter anderem seine innegehabten Stellungen in der k. k. Hof-Conditorei des Herrn
Karl Schelle in Wien, k. k. Hof.Conditorei H. Kugler in Budapsfi u. a. m. ermöglichen ihm, allen, selbst den größten Ansorderunacn nachkom men zu könn-n. Der Unterzeichnete empfiehlt
einem P. T. Publicum ganz besonders sein täglich srisch-S Frühstück- und jansengebäck, seine feinen Tortenbäckereien und Jliffnon-Wesserts, seine vorzüg­
lichen Bonbons jeder Sorte, ferner gefrorenes in allen Formen, Creme, Salzen, Groffambaches u. v. a. zu mäßigen Pieijen. Bestellungen von hier oder
auswärts werden stets promptcst und zur besten Zufriedenheit effcctuicrt.
Mit der Bersicherung, dass der Gefertigte jedem, auch dem kleinsten Auftrage seine vollste Aufmerksamkeit zuwenden wird, erlaubt er sich, sein Geschäft bei Bedarf besten- zu
empfehlen, und zeichnet, einem recht zahlreichen Zuspruch« entgegensehend hochachtungsvollst 9001
©töj, im September 1900.
Rudolf Schaffet*, Londitor.
Städtisches Ataiser Franz Josef-
Studenten-Lonvict
in Freistadt, Ober-Oesterreich (564 Meter über tcm Meer)
fnr dir SchLlrr des dortigen Staats-Gbrrgymnafinms.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasierleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Lsnvictsdirectisn oder Stadtgemeinde, von
wo auch j)rsspecte und Statuten bezogen werden können.
24-91 Slaatgemeinae-Vorrtevung Sreirtactt.
c
Todes-Anzeigse.
Josef Perles, Souschef der k. k. priv. Süd bahn-Gesellschaft, gibt
hiemit im eigenen, als auch im Namen seiner Söhne Richard und Arthur,
Südbahn-Beamte, und der beiden Töchter Marie und Anna, seiner Schwä­
gerinnen Domenika (Dominicanerin) und Frau Anna Kirehbergrer,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von
dem Hinscheiden seiner unvergesslichen Gattin, resp. Matter, Schwägerin und
Tante, der wohlgeborenen Frau
Philomena Perles, geb. Slirciiberger
welche heute um 2 Uhr nachmittags nach langem schweren Leiden und Empfang
der heiL Sterbesacramente im 56. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis der theuren Verblichenen erfolgt am Freitag den
7. d. um 3 Chr nachmittags vorn Trauerhasse, Kaiser Franz Josef-Strasse 4
(Seggen), aus nach dem Wiltener Friodhof.
Die heil. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 5. September 1900.
Leichenaufbahrungs- und Beerdigungs-Amtalt „Pietät“, Innsbruck. 2065a
Julius Gaäl «o—
Henen-llode-Salon
Graz, Hans Sachsgasse 5
empfiehlt dem hohen Adel und dem P. T. Publicum fein reich sortiertes Lager von
§{ ecfit engiiscRien, sowie aucR
inländiscRien Stoffen•
Specialist in Sport-Anzügen, besonders in.
8985 englisch Breeches. 3
I
I
I
Ärn 'z&cvfz 1 1
Pl!»' 1
«ii). t
j
eu f.
i'ij.|
Gmz. j
Pli,-
1 P's,
f P->
i
i
liün.*
V'U.
P>,
Pl.-"
«I»» ... -ab
4.31|
7.00
7.60
8.05
9.35
10.50
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
S.20
4.20
4.40
.
6.101
8.13
110.031
Güsting.. .an
7.06
7.57
8.13
9.41
10.59
12.37
1.29
2.10
2.48
3.08
3.28
4.47
6.17
8.21
Judcndorf...
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3,37
4.56
6 24
8.30
110.16
Graz•. ab
Gratwein... I
7.11
8.12
8.27
9.53
11 15
12.49
1.46
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
6.29
8.36
10.21
Stübing... I
7.25
8.22
8.38
10.01
11.26
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
,10.3
1
Deggau....
7.32
8.30
8.46
10.08
11.35
1.0Ö
2.46
3.48
4.01
4-42
5.22
6.46
8.54
10.38
3.07
. Frohnleiten. an\
5.02|
7.43
8.45
9.01
10.19
11.50
1.19
3.04
4.15
4.5
2
6.59
9.07
110.51
1
Prc.^inz..
/.12
o'.o
•i’fy
7i‘'
i
Qilj
Prit.
■4ku. 1 «rl,. 1 «.(v*
iLilz.
■um.*
Pro-
sB'U*
'Ur-t,
! VKt
t'n>
-Urlvtl‘Ccn+1 B'ti
ilrlv+i 'Ur,
■ i Pfi-
M l ru.
■L l r**.t|
HfiTj j|
D -Land-b..
7A7
9.20
3.06
7.2-
Kr.hnleite». ab!
12.4B)
4.16
6.25
7.52
8.52
12.12
12.18
12.56
3.12
6.26
6.5H
7.25
10.05
lio.n
...
8.23
9.56
3 56
8.02
.
Prggau....
4.28
6 36
8.03
9.10
12,22
12.35
1.10
3.23
4.52
5,40
6.16
6.57
7.0/
7 37
8.25
10.16
10.29
ttäslach. an
7.37
9.09
2.34
4.10
7.15
-
Etübing.., I
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3 29
5.02
5.48
6.2«
7.03
7.15
7.44
8.35
10.22
i0.35
Grcmvein... I
4.45
6 50
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
559
6 39
7.11
7 25
7.40
>7 54
8.12
H.4H
10.30
110.43
Judendorf...[
4.51
6.55
8.25
9 40
1.04
1 33
3.26
3.42
5.23
6 051
6.46
7.16
7 3'»
7.46
s'8.01
6.18
8.55
10.35
,10.46
©öfttng.... I
7.02
8.33
9.51
1.15
1 42
3.33
3 50
5.35
6.151
6.57
l
7.23
7.38
7.56
'8.10
8.25
9.0b
Vraz .... an|
1.201
5 04
7 10
8.40
10.nl
12 45
1.25
1.50
3.42
3 57
5.47
6 2:<|
T.OS
7.31
7.45
8 05
8 1H
8.33
9.17
10.4.1|lll.00|
W?!ne
Graz—Wies—Köflach.
Graz—Marburg und zurück.
1
«taj ab
1.26|
2.181
—
10.55
1.05
2.10
5.10
L_—
.. ...
' Marburg ... ab
2-30>
.
3.10|
7.35
9.40
12.56
2.56
6.07
1 7.4"
7
'1"0-
'•i'io
iki)*
-6'>0
5.381
_.
7.25
9.08
5.27J
Puntigam ... an|
7.32
11.05
2.18
5.18
9.16
, Povnltz ....
5 3 I
7.46
9.51
1.12
6.17
; 7.51
Lbtissendorf•••|
553 s
7.39
11.18
2.25
5.25
9.23
! Eqydi-Tunnel..
5.531
8.0U
10.05
1.32
6.3"
1 8.95
5.45
' I0.55»'l2.49
4.30|6.40|
8.13
KalSdorf j
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.3*'
^ Spielfeld ....
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6.39
; b.16
9.3"
3.3M5.21
7.14
Derndorf|
6."9
7'59
11.39
2.40
5.40
9.39
1 Ehrenhausen...
6.08
8.14
10.20
1.58
6.46
'' 8.23
5.42
10.35
4.1816.13
7.59
Wrtdon
6.18
8.01
11.51
1.27
2.50
5.49
9.4*
Lclbnitz. ....
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.57
1 8.35
3.55.
7.53
Lebrtng .••••!
6.25
8."?
12.01
2.5 f
5.56
9.5'
^edr,ng ....
6.35
8.38
10.45
2.36
?.">
, 8.47
Ö.15
111.13
.
4.56'6.59
6.38
Leibnt- I
6.37
8.18
12.17
1.38
3.09
6.09
10.07
Wildon. r...
6.43
8.44
10.51
2.48
3.44
7.14
1 8.5.4
6 45
11.5"
1.41
5.2717.44
Ehrenhausen.•. 1
6.49
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
Werndorf ....
6-54
854
11.01
3.01
7.23
93*4
6.55
12.00
1.51
5.37 7.ftv
*9.21
Eptelseld....
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6.29
10.2*
Kalsdorf ....
7.04
9.03
11.10
3.14
7.31
9.13
rtcuBgang.|
töraz•. an j
:."3
12.0*
1.59
5.4ftl8.lo
,9.34»
Ssydi-Tunnel...|
7.13
8.50
1.08
3.42
6 40
10.44
Slbtisfendorf...
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3-
9.2"
7.16
12.21
2.12
5.59jb.29
Prßnts
ÖUrbnrg ... an|
2.361
3.23|
7.25
7.41
9.02
9.14
1.23
1.42
2*14
3.54
4.07
6.52
7.04
10.56
11.12
Puntigam..
Graz .... an
3-391
4.211
7.20
7.30
9.17
9.25
11.25
11.35
3.34
3.47
4.10
7.45
7.53
9.27
9.35
jy .45
Graz—Weiz—Hartberg und zurück.
Vc>| Südb... ad
5.4-,
8.10
1 20
«ra, SUb... ab
l 5.541
8.22
1.29
2.23
.Gleisdorf ... an
6.41
9.1?
2.24
3.19
Eöetz.»«,.»
7.37
10.22
3.22
4.17
Felddach
7.19
10.01
3.09
4.04
Fehrtn,
7.35
10.20
3.27
4.22
^rörftotfcU.•.
9.16
4.40
Hartberg... «n»
11.41
-
6.24|
•
4.30
6.26
6.10
6.21
7.17
8.06
7 .55
8.14
«. 3 h
•11.18
Harfberg
tzürstenfeld
Fedring.
Feldbach.
Weiz..
Gleisdorf
Graz Slsb
Graz Südd
J j Pn'z[| l'r'z.
• Nur au Sonn- und Feiertagen.—
rt« Paßagteraitstuch«« starr.
l! ^26
j 10.20
|IU.3U
t Nur au Souu- und Feiertagen bet günstiger Witterung.—
4 541
ft.nl
4.6 1
ft.63|
<1.50
7.03
6.54
8.25
8.44
10 42 1
12.081
1.20
1.47
1.14
2. 2 :*
3. 2 '.
3.30
2.24
3.57
5.22
5 43
5.23
K.27
7.23
7.3'.
“'31
Graz—Kapfenberg—flu-Seewiesen und zurOck.
11 PNC CUoiÜ
‘itr’V
s(5,n!
1
] ym. j P'**
Hr(,.
(BIQJ....
. ad
7.00
8.05
4.20 I
itn-Seewielen
. ob
5.isi
11.50
4.05
.
Ropienbcrg
8.32
10.16
5.56 1
Aflenz....
5 öl
12.33
4.48
Tdörl....
9.47
12.39
7.SUII
Thörl ....
6.05
12.42
4.55
Afl.-in....
9.56
12.48
8.01s
Aap'enberg.
..
7.01
2.14
0.14|
Au'Scewiejen
10.51
1.43
'
8.ie||
«ra» ....
. an
8.40
1.57
«,ib|
•
Au Sonn. und Feiertagen findet bei diesem Zuge tu de» Ltat tonen »ratwrtu, Iudendork und Odfttu,


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 13 ]
Sonnabend, 6. September 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 249. 13
O
-»•e
Der Unterzeichnete beehrt sich hiemit einem P. T. Publieum die höflichste Anzeige zn machen, dass er das
^~^
Ecke der Kalchderg- und Neuthorgafle, Graf
käuflich erworben und selbes nach gründlicher Renovierung am 1. September 1900 übernommen hat, und wird sein
eifrigstes Bestreben sein, bei Verabreichung von nur gutem Getränke und aufmerksamster Bedienung sich das Wohl­
wollen der geehrten Gäste zu erwerben.— Mit vorzüglichster Hochachtung
Marburgs den 1. September 1900.
180_ M Franz Haring, Cafetier.
Oeffentl. Handelsschule
in Klageniurt
Virmarckring 14, in städtischen Schslhans.
Zweiclasfige Tageshaudclsschule mit Vorbereitmlgs
klaffe.
Voller TogeLunterricht. Dauer deS fachlichen Lehrganges
zwei Jahre. (Bekanntgabe freier Stellen an die mit entsprechen,
dem Erfolge absolvierten Schüler.)— Erforderliches Alter: Vor,
bereitungsclaffe 12 Jahre, 1. Claffe 13 Jahre.— Erforderliche
Dorkenntniffe: VorbereitungSclaffe mindefrens Lehrziel von fünf
Jahren Volksschule; 1. Claffe mindestens Lehrziel der zweiten
Bürgerschul« oder dritten llntermittelschulclaffe.— BorbereitungS-
elaffe: keine DufnahmSprüfung; 1. Claffe: Aufnahmsprüfung.
— UnterrichtSgcld: Vorbereitungsclaffe 10 K, 1. und 2. Claffe
20 K für ein Halbjahr. (Befreiungen möglich.)
Schriftliche Schüleranmeldungen* (am besten durch die
Post) werden jederzeit entgegengenommen, schriftliche Auskünfte
jederzeit ertheilt.
Schülereinfchreibungen* mit persönlicher Vorstellung am
15. September von 8 bis 12 Uhr, am 16. September von 9 bis
11 Uhr.— LufnabmSprüfungeu am 15. September.
Erlag von jährlicher Einjchreibegebür und Lehrmittelbeitrag
zusammen 8 K.
* Beibringung deS Taufscheines und letzten SchulzeugniffeS
nöthig. 1896s
Michll-Arbtits- miii FtttbiliMB-
Wie des Ltkiervl.kMttbeverckes
Gra;, Mielaudgajse 9. 2048a
(34. Schuljahr der staatl. subventionierten Anstalt.)
Die Aufnahme beginnt am 13. September l. I. Zur Auf,
nähme ist daS EntlaffungszeugniS einer Volks« oder Bürger,
schule und der Taufschein beizubringen. Die Einschreibgebür
beträgt 2 Kronen, daS Schulgeld für sämmtliche Unterrichts-
gegenftände monatlich 6 Kronen. Auskünste in der Directions
kanzlei oder in der Vereinskanzlei: Pfeifeugaffe Nr. 1.
Behördlich concesslonierter
i'ortbildnngscnrs
an der
evangelischen Mäaevenrchule.
Lehrgegenstände: Deutsch (Literatur, Stil), Geschichte, Geographie,
Rechnen, Buchhaltung,HaushaltungZkunde, Raturkunde, Zeichnen,
Gesang, Stenographie, französische und englische Sprache in
17 wöchentlichen Unterrichtsstunden vom 1. October 1900 bis
1. Juni 1901. Die Einschreibungen erfolgen vom 16. September
an. Bei der Aufnahme ist das Entlastungszeugnis oder daS
Jahreszeugnis der dritten Bürgerschule lasse vorzulegen. Lchrplan
und weitere Auskünfte ertheilt
die Direction der evangelischen Mädchenschule
Graz, Kaiser Josef-Platz 8. 1617a
jT
um
31. Schuliahr, f. cottCCffioniettCt *»■ Schuljahr.
MililMr-Vorbereiiunäs-Curs
GRAZ, Neuthorg&6se 57 (üufHiMSluu»)
Am 15. September b. I. Beginn der Curse zur Aus­
bildung zum 1829a
Einjahrig-Freiwilligen
und zum Cadetteu.
Ter^ Unterricht wird von geprüften Wutelschul-Profefforen
und Osficieren ertheilt. Die Anstalt steht unter Aussicht des
k. k. LandesschulralheS. Sehr gute Unterrichtserfolge nachweisbar.
Auskünfte täglich von 5—7 Uhr Nachmittags im CurS-
locale. Schriftliche Anfragen werden sofort beantwortet und
Programme unentgeltlich zugesendet durch die Direktion.
Ueber alt zu haben.
,.,A M A A A A A A A A fi M A A A A A A A A A A A
Mtfiii i ii i ntT i: n iii i iniii ti n i nn iim iinim 11 m in mni 11 mn i; mi 11! tu Minn i tu !i i m ihm nun j i mi im i ii 11 ii 11111! n s m m i ii i ii 11: m ni 11 n i ii n ni i iü 1111 m! 1111 hi i m i n 111 n 111 n M!' ii 11■ 11! 11111 n i p i i iin f: i fit i: muiii m nimuMii ni i n; m m 11 h
f§,xöfst\ xttx
IDir Unterzeichneten beehren uns dem sehr geehrten j)ublicum zur Kenntnis zu bringen, dass wir am
hiesigen platze
^ev^engasfe Av. \S
sE>sbär»-s bex k. k. pviv. rvschfekfeitigen Wrcrnöfch«rösrt<-f§)arfichsvrtrtgs-Gsfskkfch
frt
?*rt
Vj
«A.v^
rr//ps^
V^>
Tr*
AM.
VnJ
sm.
w*
V*»
-
MMMMIM!iM^M!llM^lMlMlMUIUIIIIII1ti>,IMlI|Il!iIsIM>IIIiIiIlINsMIWIirlIIIiIIlIII>irMIIIUUUIIlUlWlUIllMMll1lUtUIUUIUIIIIIlU!1II!IIIsIlIIIÜIII,iIsIIiIlIllIllll'IIII>IiliIiIil'>IIIIIiI>>llMMUUils1llNIMIsIIiil


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 14 ]
14 Nr. 249; 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Sonnabend, 8. September 1900.
eukeiten
tn
amen-Consection^
und
Kleiderstoffen
deren Eeflchtigung sehr empfehkenewert ist, fmb
bereits eingekangt.
Anton Ruderer
Graz
& d Giemarckpkah 8. L L L
Z. 97.097,111.800,111.801,113.827/900.
V
Z. 40.519.
Kundmachung
betreffend die Kehrichtabfuhr.
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass zufolge Gemeinde-
rathsbeschlufleS vom 11. Juni, b-zw. 27. Juli l. I. und zufolge
des daraus basierenden Beschlusses des gemeindeiäthiichen Fuhrhos-
directoriums vom 24. August d. I. die Kehrichtabsuhr in dem
als obligatorisch erklärten Bereiche des Grazer Stadtgebietes
noch durch weitere zwei Jahre, das ist
vom A. Oktober 1800 bis Ende September 1902
in den Händen der jetzigen Absuhrunternebmer. Herrn Franz
Jammernegg. Fuhrwerksbcsitzer, Jakommigasse 67 <11. Stadtbezirk),
und Herrn Anton Hanl. Fuhrwcrksbesitzer, Eggenbergergürtel 10
(I.» III., IV. und V. Stadtbezirk), verbleibt, ferner, dass an den
bisherigen Modalitäten bei Besorgung d-r Kehrichtabsuhr wie
ebenso auch hinsichtlich der Grundlagen für die Bemessung der
Absuhrgebüren, bezw. hinsichtlich der aus den bisherigen Grrmd-
logen fußenden Gebürenbetreffnisie keine Aenderung eintritt, und
endlich, dass auch die in Ansehung der obligatorischen Kebrich:-
obfuhr-Gebürenzahlung ertheilten B sreiungen bis Ende Sep­
tember 1902 in Wirksamkeit bleiben.
Stadtrath Graz» am 28. August 1900.
Der I. Bürgermeister-Stellvertreter:
«2-44 Ar. Aranz Aayer.
ftJHC
ZM ZÜBICH
deiietutoffe alter
Ae»ken.baufr«ELL2sk'I
&lau4eftIloeaä6>ravd&a i
schürten «uffer'
VERKAUF urui PRNffTE v l
24-92
Seide.
Stoffe für die ein­
fachsten bis zu den
feinsten Toiletten.
Zsmmie
auf alte solide Art
sabriciert, sranc»
verzollt in» Hau»
geliefert.
Verlangen Sie Muster.
Kundmachung.
An der Landes-Bürgerschule in Iudenburg ist die
stelle eineS Lehrers für die mathematisch-technischen Fächer
(3. Gruppe) in Erledigung gekommen.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines GehalteS von
2400 X nebst dem Anspruch auf 5 Quiuquennalzulageu
(3 ä 200 K, 2 ä 300 K) und der Bezug einer Localzulagc
von 300 X verbunden.
Bewerber um die Stelle haben ihre Gesuche, belegt mit
Reife- und BesähigungSzeugniffen und dem Taufschein, sowie
mit dem Nachweise der bisherigen Verwendung, im Dienstweg-
bis zum 20. September 1900 an den st.ierm, LandeS-Ausschuss
zu leiten.
Graz, am 6. September 1900.
97-33 stetem. Lilldes-MMk.
zeigt aus 2 —4 Stunden Entfernung rein
und deutlich und ist auf icdem Stock sehr
leicht zu beseitigen.
Prei» tn elegantem Etui fl. 1.35, 1.75
und« 50. 1814s
8S^ Luftballon
welche mit einer Vorrichtung versehen sind, um
selbe sofort an jedem Crte steigen lassen >u
sonnen. 100cm 50 li\, 1*0 cm 75 fr., 159 cm
fl. 1.—. 200 cm fl. 1 *0, 24evicfyt
vom 31. August bis 6. September 1900.
Betrag
—
Bettag
|« rttIeI
von
div
Ä
rti 1 eI
von
f3•
*
n OKI
b
K
b
Fleischwarea.
Wildbret.
Rindfleisch.
I Stück Rchrücken..
1
10
I
Silo Redüeisch...
—
60
2
20
I« den Gewölben:
(mit öertincat).
! 1 fttlo l Qualität..
! i m n.
1
1
2o
1
1
40
36
1
1
Stück GemLrücken.
Kilo GemLsieisch..
—
I 1" TTT
92-
i
20
1
GemSiwulter.
1 1, Lungenbr. 1 ohne
1
60
2
40
1
.
Hirfchficisch..
—
60
i
4*’
^ l. Rosrdraten/Zuwg
1
öü
2
40
1 ivMck
1, Auerhahn..
H
! Bet den Ständen:
! 1 Kilo 1. Qualität..
1
20
1
32
1
1
1
Fasan ....
Haselhuhn..
Rebhuhn...
1
1
60
2
2
1
4öj
!». U.
! i. lli....
1
80
1
28
12
1
l
.
Birlhahn...
—
-
d
I, Lungenbr. X ohne
1
6oi
2
40
1
"
>, RosldrLien/Zuwg.
1
6o
2
40
1
Wildtaube..
—
1
Sa lb fleisch:
1
Schrldbahn..
—
—
1
Wildente...
—
—
'■ t Stilo
1
12.
1
44
1
WlldganS..
-
—
—
—
1
Wachtel...
1 Salbkschnitz:
1
Schnepfe...
—
—
—
—
1 1 SU«
2
40
1
Krammetsvogel
—
—
-
—
l Kilo Schwarzwild.
—
—
—
—
Schweinefleisch:
! 1 Kllo srischei ....
1
20
1
60
1
1
1
Fische.
8
1„ geräuchertes.
1. Schinken..
1
1
*>
1
1
60
tz''
Kilo Forellen...
• Huchen....
. Weise ....
6
3
2
4l'
-
Schassleisch:
> «U»
__
80
1 20
1
1
1
Fogasch....
Hechten....
Ruuen ....
1
2ü
3
2
1t
Fettwaren.
1
Schleien...
1
Lachsforellen.
8
—
! 1 Zkilo Butter ....
1
60
2 4-'
1
ilesche ....
1
20l
2
—
1, Rmdschmalz.
2
2‘40
1
Karpfen...
1
20
1
KÜ
; 1„ Schwetnschmalz
1 1, Schmer...
1
1
28
2 1
1
1
44
52
1
1
* pro märe...
Paar Froschkeulen.
90
60
1 1. Speck, frisch
mtt Schwarte.
1
2-
1
44
l
1
Stück SredS ....
Silo Stockfisch, gew.
10
—
40
ohne Schwarte
l„ Speck, geräuch.
1
20
1
44
flieU-iuMseil fruchte.
Geflügel.
l
Silo
Weizenmehl ü.
32
36
1
. 2.
—
28
-
32
1 Stück Ente ....
o
3
l
«
f 4.
—
20
—
2N
1
* b,
1^
4
6
1
Hatdenmehl..
36
52]
1
m
Maismehl..
—
18*
—
1, Backbubn..
70
80
1
Weizengnetz.
—
32
—
40
1, Brathuhn..
1
1
60
•
MarSgrieß..
—
28j
—
52
1, Poularö...
40)
3
1
Bohnen...
2o<
—
2?
I, Taube...
3"
40
I
1
Erbsen ....
—
56
I, Kapaun...
Linsen ....
56
l
.
Hirse, gestampsi
—
24)
—
36
Getreide.
Lictualien.
100 Silo Weizen...
16
40
17
80
Eier, frische, 1 Stück.
5
6
100 m Korn....
15
20
>6
Kalkeier. 1 Stück..
—
100, Gerne...
16
18
Uch, neugemollen.
18
24
100, Haier...
13
14 h'
Rahm,
suver ....
48
96
>00. Maid...
14 6o 15 60
saurer ....
—
48,
96
i 100, Halden...
18
■ II2Ü
1
Liter Honig ....
2
2,80
I 100. Hirse...
!
14
-
17
1
Kälo Karwffeln..
8
% Heu- und Strohmarkt
vom 27. August bis 1. September 1900.
Die Zufuhr bettet sich auf 59 Wägen mit 482 Metercentner Heu und
17 Wägen mit 143 Metercentner Stroh und war schwächer Listn der ver*
gangenen Woche. Die Preise bezifferten sichi
Siliitg
und zwar
Per Meterrentner
von
di»
d
h:
Heu
süke-Z
saures
4
3
_
80
5
4
HO 1
j Kuhheu
neu
alt..
-
-
- 1
Kornstroh
3
-
3
60|
: Weizenirrob
3
-
40 1
j Sersienstroh
- i-
-
I Haferstroh
-
-
-
-
i Rlttstroh
-
-
Horn- und Stechviehmarkt
am 6. und 7. September 1900.
Der Austrieb bestand in 415 Ochsen, 146 Stieren, 434 Kühen, 125 leben­
den, 566 todten Kälbern, 1542 Schweinen. 11 Kleinvieh und 72 Pferden.
Import nach Niederösterreich:— Ochsen, 46 Stiere, 8 Kühe.— Kälber,
nach Obersteier.' 60 Ochsen, 5 Stiere. 33 Kühe,— Kälber; nach Salz­
burg: 19 Ochsen. 3 Stiere, 13 Kühe,— Kälber; nach der Schweiz;
36 Ochsen,— Stiere.— Kube.— Kalb; nach Tirol und Borarlderg:
13 Ochsen, 25Stiere, 42 Kühe, 42 Kälber; nach Mähren: 37 Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Böhmen:— OchS,— Stiere.— Buhe,
- Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere.— Kühe,— Kälber;
nach Deutschland; 19 Ochsen. 1 Stier, 4 Kurie.— Kalb.
Gattung
und zwar:
Per hk»ä
lebendes
von
rlogramm
Gewicht 1
bis i
K
h
K
1 h 1
seile (auinahmsw. K 71.—l
60
-
1 66
—]
Schlachtochfeu
halbfette
64
i 58
magere
46
52
Ochsen für Mastzweck
-
| 60
-
fette
42
50
_|
> Schlochtkühe
halbfette
34
—
! 40
—]
magere
20
-
30
—:
1 Stiere.
46|
58
-!
(
biß zum 4. Kalb ....
48
-
66
Melkkühe
über daL 4. Kalb ....
38
—
46
1
trächtige
32
-
50
Kleinvieh, ver
-
-
-
-i
Per
I Kilogramm 1
todtes
Gewicht
von
L "«J
Kronen I
Kälber
I.—
1
12|
Schweine|
(trurtiluiiie.
Mastschweine
I
94
1 .08,
i.oe I


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 15 ]
Sonnabend, 8. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 249. 15
Jie
Sxeciak-Iiliate
- GRAS
Hans Sachsgasse Nr. 1
Speciat- ZMate
Hans Sachsgasse Nr. 1
nach vollständiger Renovierung im modernsten {^tile
heute wieder eröffnet.
2074a
BerLorvrvk is <&rov
Nachtrag vom 5. September 1900.
Kagler Wilhelm, BedienerinSkind, 3 M.» Elifabethinergaffe 4,
Herzfehler.
Bom 6. September 1900.
Haseahüttl Franz, Arbeiterskind, 2 T.» Keplerstraße 35,
Lebensschwäche.
Brinning Marttn, 55 Gleisdorfergaffe 2, Gehirnschlagfluss.
Häuser Anton, Fabriksarbeiter, 40 I., Resselgaste 6, Lungen-
tuberculose.
Markus Alexander, gew. Restaurateur, 64 I., Sackstraße 42,
Lungenemphyfem.
Troby Margarets, Hebammckind, 7 W., Kinderspital, Furun­
kulose.
Gutscheber AgneS, Gemeindearme aus Eggenberg bei Graz,
80 I., Altersschwäche;
Bieder Peter, Schneidermeister ouß Liebenau bei Graz, 58 I.,
Magenkrebs; beide im Allgem. Krankenhause.
Grrazer
öilligLe tzinLaufsquelle
für
Trauer!
Kleider fl. 7, 10, 15, 20,
Jacke« st. 5, 8, 10, 12,
Kragen fl. 2, 3, 4, 5
nnd höher.
AMer-v.?liMli-Cl>nftttiolls-
Anna Hofland
E Kaiser Josef-Platz 4
I. StOCk. 1556»
Gegründet lm Jahre 1878«
Photographisch artistisches
Melier „Sophie'*
Kaiser «Josefplatz 3 «S5»
emvsteblt sich f. Aufnahmen aller Arrin bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Lreulücn-L'iste.
Hotel „zum Elerbartterf.
Graf Szapary P., Kämmerer, s. S»hn, Muraszombaih.—
Latinovits de Boriole, Gulsdes., Ungarn.— Ritter v. Siebig
F., Gutsbes., Schloss Waasen.— Bomring A. v., Gutsbes.,
England.— Olszewski E. B., Gulsbesitzer, s. Gem..
Dubic, Ealizien.— Madame de Constarttinovitsch, Rent., s.
Tochter, Belgrads— Beiger S., Hoflieferant, s. Fam.. Apram,
— Kaltemlak R., Bmt., Stuttgart.— Stravsz F., Priv.,
Budapest.— Dr. Orto. s. Fam., Wien.— Pirner W., kgl
Hoflieferant, s. Gem., München.— Emxey I., Direclor, Buda­
pest.— Poppcr I., Jng., Wien.— Pilz 31., Bmt., Wien.—
Dr. Winternitz Ä.» Abo., Neustadt a. M.— Dr. Dilles 31.,
Prio., Budwcis.— Bankovtts T., Priv., Belgrad.— Paschet
C., Hptm., Brunn.— Rolh E„ Volontär, Brunn.— Symoni
H., Kfm., Crefeld.— Svaniai E. G.» Kfm., Leipzig.— Zucker
E.» Asm., Berlin.— Chwistell P., Kim., Breslau.— Apfel-
baum A„ Komorner H,, Klein T-, Rsde., Wien.— Kunz Ä„
Asm., Wien.— Frau Wengelmeier» Priv., s. Sohn, Wien.
Hotrl „zum Erzherzog Zohaun-.
Baronin Pongracz, s. Sohn u. Tochter, Budapest.— Baron
Hammer-Purgstall, Gutsbes., Hainfeld.— Walter 31. v., Hptm.»
Audit., Kaschau.— Walter I. v., Priv., Budapest.— Patay
St. v., Priv., s. Gem., Budapest.— Beölhy I. v., Hofralh,
s. Tochter, Budapest.— Evler v. Hlawacet F., Minist.-Bmt.,
Wien.— R. v. Mirner St., Gutsbes., Krakau.— Winkalovits
A., Ob.-Dir., Prag.— Dr. Grüner R-, kais. Rath, s. Fam..
Wien.— Thaller SB., Komiker, s. Gern., Wien.— Schwarz F.,
Finanzratb i. R-, Millstalt.— Atscher R.» k. k. Pros., s. Fam.
Wien.— Rakusch D. u. W., Stud., Cilli.— Augustin
Priv., Leoben.— Golmerz 31., Ren!., Wien.— Nix M., Bloch
Th-, Rosenthal I., Zucebach I.. Cad.t-Off.-Stello., Wien.—
Jsailovitz I., Handelsagent, s. Gem., Belgrad.— Polzer SB.,
Belriebsarzt, Linz.— Dr. Skltcognac H., Gerichtssecr., Wien.
— Bloch 91.. Disoane'tt. Wien- Hanstelberer M.. L>e-r-
schastsverw., Böhmen.— Beyer T., Cadet, Graz.— Schmider
R., Zimmermsir., s. Gem., Breslau.— Filcher E., k. u. k. Lieut.,
Prag.— PauloS L„ Gutsbes., Jlmen.— Band C, Landw.,
Zegguln.— HerzmanSky B.. Musikvcrleger. Wien.— Wolf K..
i. Gem, Wolfsberg.— St-inback K., Canttneur, Wien.—
Spitzer K.. Fbkt., Wien.— Dr. Wilkocz L.. Adv.. Krakau.—
Gr.nitz M.. Kürschner, Marburg.— Walchner M., Fbksbcs.,
Wien.— Morovich 91., Prio., Fiume.— Kordin I.. Kfm..
Laibach.— Samson C„ Kapun I.< Asicl S., Lederer F., Beck­
mann M., Grünbaum I., Schwarz R., Ferdl L.. Ponizart S.,
Kflre. u. Rsde., Wien.— Tacge 31., Kfm., Berlin.— Oherr
^., Bildhauer, s. Fam., Wien.— Glück L., Ksm., Prag.—
Frau Lenhart I., Priv., Hochenegg.— Frau Ritter D., Guts­
bes., Poznanovec.— Frau Becking M, Priv., s. Sohn, Prag.
— Fil. Bleiblreu M., Schausp., Graz.— Frl. Pernitza, Priv.,
I. Schwester, Brunn.
Holel „Flortas"
Dr. Edler v. Tasvo I., k. k. Bmt., Luttenberg.— Frau
Risa v. Kalchberg Priv., Wien.— Tant F., k. k. Bau­
ratb. s. Fam., Glcichenberq.— Permka L., k. u. k. Hptm..
Budapest.— Kaiser F.. Dobicz F., Wohlfart I., Koller F.,
Kaust., Wien.— Semetrio M.. s. Fam.. Triest.— Löfflcr
C-. Klagensurt.— Jakobljewitfch I., s. Gem., Stallhofen.—
aelweg I., Budapest.— Herbst-Fölsö-Eor, G., s. Gem.,
Raicher H.. Kauft., Augsburg.— Fr. Nürnberger 3l-, Priv.,
s. Tochter, Wien.— Fr. Tschampa A.. Priv.. Wien.— Fr.
Picho L., Priv., Wien.— Hammerschmid F., Jlz.— Pretten-
hofer H., Gerngroß F., Fleischh.— Vargolani G., Priv., Triest.
Hotel „zum gold. Engel".
Graf Blome H., k. u. k. Kämmerer u. Oberlieut., Wien.—
v. Pulay G., Präsident d. königl. Gerichtshofes, Komorn.—
Ritter v. Pautz F.. s. Gem.. Wien.— Frau v. Schwarz M..
i. Frau Schwell., Triest.— Dobernig C., Reichsraths-Abgcoidn..
Klagensurt.— Lottersberger I., k. k. Landesger.-Rath, Klagen-
fürt.— Karger C-,£ k. Pros., Wien.— Bezanek V., k. k
Pros., Bielitz.— Dr. Schauberger F., k. k. Lieut., Wr.-Neu
stadt.— Dr. Dulla, Arzt, Vordernberg.— Kricgl R.< Ober­
lehrer, Straden.— Oberste ner, k. k. Lieut. i. R., Berlin.—
Dr. Pipitz M., k. k. Minister.-Eoncip., Wien.— Dr. Hunddegger.
Weiz.— Dr. Sumoniwüsch I., Arzl, Rohilsch.— Dr. Glantsch
nigg E., Advoc., Marburg.— Rodler A., Kaplan, Fohnsdorf.
— Sicha 31., Rcdact.. s. Gem-, Wien.— Kugler I., k. k.
Ger.-Adj., Prag.— Duber R., Bürgerschullehrer, Judenbura.
— Kricgl R., Oberlehrer, Straden.— Schallinger K., Vor­
stand, Peterwardein.— Krasicka 3t., Gcnd.-Lieut., Tarnow.—
Hyden E., Oberlehrer, Eilenerz.— Hyden I., Oberlehrer, Mautcin.
— Ziegler I., Sparcasse-Beamt., Leoben.— Fenzl F., Beamt.,
Wien.— Büttner E., Hauvtm.. Prag.— Jilej 31., ßonltol.
и. Vorstand, f. Gem., Mähnsch-Ostrau.— Supvanz E., k. k
Lieut., Preslova.— Müllner F.. Ingen., Friesach.— Hoff-
mann I., Priv., Wien.— Stelka J./Kfm., Prag.— Sieg!
I., Kfm.. Schönberg.— Elaffier I., Paris.— Tabovich E..
Caffier, Triest.— Ehram A., Ksm., London.— Fisch-r C.,
Patzer R., Fuchs L., Beiger A., Kaufleute, Wien.— Spitzer I.,
Werkmsrr., Schönberg.— Die Frauen: Ornig, Bürgcrmeisters-
gatlin, s. Frl. Tochter, Pettau.— Lcoposcha M., Kaufm.-Witw..
Pettau.— Straschill M., Hausbes., Pettau.
Hotel „zu deu drei Nabe«»
Homme C., k. k. Oberlcul., Beneschau.— Steiner M..
Ritt. v., k. u. k. Leut., Graz.— Sttahammer I., k. u. k. Leu!.,
Graz.— Jaklic I., k. u. k. Leut., Laibach.— Antonovicz 6.,
к. u. k. Leut., Czernowitz.— RobezynSIi T., k k. Bezirkshauptm..
f. Gem., Drohabya.— Dolejs 31., k. k. Leut., Wien.—
Ulrich 9l., Dr. der Mcd., Wien.— Wratschun I., Stallmeist.
Ihr. kgl. Hoheit Stevhanie Graf. v. Lonyay, Rodam.— Kanidk
G., Gerichtsadj., Trebilich.— Weiß I., Prio., Ch-mnitz.—
Florian M., Bmt., Klagensurt.— Krasza 31., Priv., Luffin-
oiccolo.— Richer P., Kfm.. s. Töchter, Zara.— Ploder I.,
Kim., Rotienmann.— Grabenhoscr I., Reatilätenbef., s. Gem.,
Elcisdorf.— Axmann I., Kfm., s. Schwestern, KleiSdorf.—
öerbert P., Rsd, Halle.— Möraih M., Kfm., Gleisdorf.—
Reinneberg G., Ksm., Halle.— Slachowetz M», Compt., Olmütz.
— Auchentaller C., Kfm., Trento.
Hotel „zum gold. NosS".
Hombe F., Bmt., s. Fam., Dresden.— Lammler ö., Jng.,
Berlin.— Fr. Kainach M.. Priv., s. Schwester, Ragusa.—
Urban k., k. k. Hptm-, Bruck a. d. L.— Fioresi I., Kfm.,
Vozen.— Stoppart F.. Ksm., Hamburg.— Böhme E., Priv.,
s. Sohn. München.— Dr. Frischliof, München.— Seidel F-,
Procurist, Bodenbach.— Stengel E„ Bmt., Sariburg.—
Pelrffchels E., k. k. Fact-, Wien.— Fr. Zimka, Bmtwitwe.,
Wien.— Weber 91., Bmt-, s. Gem., vmunven.— Kohn M.,
Kfm., Innsbruck.— Blumaucr J.< Bmr.^ s. Gem., Wien.—
Fürnbcrg I., Stern I., Dunzer K., Kadern M., Mantel H-,
Löwido H., Altkorn H., Langfclder H., Eber A.. Kohn M.,
Mott-l I.. Pi'chl ie.. Pick B.. Swoboda 9l.. Raltner I.
Steidel F., Löbl H., B.desky I., Jnochim N., Tauber S.,
Reisende und Kaflleute, Wien.
Hotel „zur Kaiserkroue-.
Cerni F., Landes-Eerichtsrath, Görz.— Dr. Schrank I.,
Arzt, s. Gem. Wien.— Novak 91., Oberingenieur, Fünfkirchen.
— Bischauet F., Ingenieur, Wien.— Frendl R.. k. k. Oblt.,
Asten,.— Becker F.. Jng., Berlin.— Meiner A„ Förster,
Kijucsa, Bosnien.— Bogner 31., Organist, Haitberg.— Rosen-
kern K.< Beamter, s. Frau, Wien.— Dörfler, Regimts-Tambour,
Laibach.— Wachst F., Ksm., Frankfurt a. M.— Augustin F.,
Ksm., Gleisdors.— Duina P., Ksm., s. Gem., Brescia, Italien.
— Capretlim G., Beamter, Brescia, Italien.— M. Nieder-
mayer, Prio., St. Pöltcn.— I. Matiak, Prio., Agram.—
Loviioni P., Tiurnist, Monsalcone.— Slodna H„ Priv., Görz.
— Frau Ullrich F., k. k. Tabakhauptverlegerin, Voitsberg.—
Frau Rodler I., Bürger'chuUehrcrin, s. Tochter, Leoben.— Frau
Temmel A., Kausmann-gaitin, s. Sehn, St. Margarethen.—
Frau Weiß H., Lehrerin, i. Schwester, Wien.— Frau Wagner M.,
Oberlehrergattin, s. Tochter, Turnau.— Frau Putz E., Frau
Weistnger C., Frau Schrcil A., Frau Wcidinger R., Prio.,
Budapest.— Frau Endler M., RotarSwitwe, s. Tochter, Kind-
berg.— Lucz, Priv., Budapest.
Lasthof „zum Lchimmel-.
Frühwiilh A., Prio., Klagensurt.— Koller I., Gasthosbes.,
>. Gem., Klein-Sölk.— Förster 81., Postenführ., Leoben.—
Schleich A., Gejchäftsm., Hitzendorf.— tsaber I., Hausbes.,
Waschkargat.— Gutgaritz I., Geichästsm., Skaritz.— Steig
I-, R albcs., Simmersdorf.— Ofner C„ Handelsm., Wien.
— Zechner F.. Realbes., St. Martin.— Schmidt M.. Priv.,
Triest.— Hosmann T., Priv., Neudorf.— Unger I., Realbes.,
Simmersdorf.— Bauer I., Priv., s. Gem., Budapest.—
Neuniann F.. Handelsm., Ungarn.— Karger I., Realbej., St.
Stephan.— Pucher C., Prio., Wien.— Baumann I., Händl.,
Budapest.
Teutingcrs Eiukehr-Gasthof (Elisabethiuergaffel.
Hochstetter F., Vicar, Stainz.— Kopsmann Chr., Kfm.,
I. Gem. u. L-obn, Wien.— Urban K., Priv. s. Fam., Wien.
— Kaler S., Friieur, Wr.-Neustadt.— Hottl K., k. k. Major,
s. Tc-hn. Harlberg.— Sieziskar SB., k. k. Oberlieut., Graz.
— Wstlinger G-, k. k. Oberlieut., Graz.— Tugemann B.,
Einj.-Freiwill., Reichenberg.— Wiltmann A., Beamt., Leobers-
vorf.— Frau Neuhauser, Priv. s. Tochter, Wien.— 3)>üllcr H.,
Prio., W.-Neustadt.— Graschbcrger R., Architekt, Stünchen.—
Thamm H., Redacteur, Hamburg.
Gasthof „zum Schwaa*.
Zillich C.. k. u. i. Hptm. i. R„ s. Gem., St. Georgen.
— Tamnig P., Oberlehrer, s. Fam., Pachern.— Armann E.«
Bahn-Bml., s. Fam., Karlsbad.— Stetmmig F., Bmt., Wien.
— Vick C., Schiiflstellcr, Hamburg.— Tatscht H., Gutsbes.,
Wolksberg.— Fr. Mock I., Lehrerin, s. Sohn, Zeltweg.—
Gleichwcit I., Eejchäft-m., Hainersdorf.— Fr. Ploder C., Gc-
ichäfi-frau, Voitsberg.— Mattel I., Prio., Wien.— Hojek
A., Rjdr., Goya.— Lex F., Priv., Wien.— Watzulik St.,
Priv.. W.-Landsberg.— Reu I., Prio., Slrnfels.— Präger
H.» Bäckermsrr., Luttenberg.— Nowak L., Rjdr., Warasdin.
— Golschilsch M., Wirt, f. Gem., Vordernberg.— Lang F.,
Wirt. s. Gem., St. Erhärt.— Sommcisacher L., Gaslw.,
Trosaiach.— Kurtz F., Schloffermstr., Bukarest.— Wenzer
I., k. k. Gerichtsdiener, Cilli.— Aßt I., Grdbes., Schwanberg.
— Klug St., Grübes., Ligisr.— Rath I., Grüben, Fürsien-
feld.— Strobl 31., Grdbes., St. Martin.— Bergholv S.,
Grdbes. s. Gem., Jlz.— Stingl E., Grobes., s. Gem., Leibnig.
Lasthof „zum brauueu Hirsche«" (Müuzgrabea).
Bauer A., Bmt., Warasdin.— Fr. Maier H., Restaurat.,
Cilli.— Helling I., Fürst., Keinsdorf.— Strieding 28., Priv.,
Gmünd.— Tumdacher 31., Prio., Prävali.— Koseina F.,
Stud., Ungarn.— Siegel I., GeschäilSm., Linz.— Pelikan
H„ Gefchäitsm., Oberstcier.— Sorga F., Gefchäfism., Gleis-
vort.— Hauier F., Geschästsm., St. Ruprecht.— Thomas F.,
GeschästSm., Villach.— Trümmer F., Oekon., St. Stephan.—
KroiS K., Oekon., Feidbach.— Sammet 31., Oekon., GleiS-
dorf.— Hofer H., Oekon., Nestelbach.— Wahn» F., Oekon.,
Kirckbach.
1800. llsus rnSimen Lurlren. ^5
1 Bitt& oleiöen a 5 lomint rxtciiier. unh&iüe: Irleme Ge­
würzgurken L ö.W.fl. 5.75, mittlere Gewürzgurken 2 ö.W fl.4.75,
grotze Salzgurken a 0. 23. fL 4.—, IOO Sites kleioe Gewürz«
gurten sammt ^ass ö. V. fl. 15.—, IOO Liter mittlere Gurken
sammt Aass, 0. 23. ß. 10.—, IOO Liter grofte Salzgurken sammt
IZasS ö. 23. rl. 5.— tn <)a',er von 1'»— 120 uitcr ocnfcnOet ab Znaim
i'itn «echnahme 8. M. Zcisel in Znaim.
i .wp i MWI i> apfn»'«»«! 1
Anfüge Herren
HÖck.© für und bei
Tl/Lslicl tei so;ik Knaben
Mupplatz
Eclse
Mariahilferstrasss.
agflsiB asB«


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 16 ]
Sonnabend, 8. September 1900.
16 Nr. 249. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 8. September 1900.
8. AbounementS-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Zum zweitenmal«:
Die Fnppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzcl.
Maximus, Vorsteher einer Vereinigung.. Hr. Hönigseld
Lancelot, Hr. Werk
Agulet, srojtrtTi.s,. Hr. Blaha
Baltbasar,^ Hr. Tbalke
Benot», derselben$ r. Wrrth
Basilius,- Hr. Zung
OqueloS Hr- Kornett
Baron Chanterelle Hr. Krclschmer
Loremois, sein Freund Dr. Mödiinger
Hilarius, Puppenfabrikant Hr. Frankl
Frau Hilarius, seine Gattin Fr. Charles
Alesia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduline, Gesellichajterin..- ...- Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erster 1 Hr. Weber
Zweiter r Arbeiter Hr. Brand!
Dritter J Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act svielen im Verein. Der erste
Act in der Puppenfabrik des Hilarius. Der zweite Act in
der Villa deS Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisterin Karoline Unger. ausgesührt vom gesammtcn
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Casse-Eröffnung ^7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9'/z Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
„Der Bettelftudeut". Abends 7 Uhr: „Tannhäuser".
Oberlehrer Störmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Beneseldt, wissen-
ichastlicher Hilsslchrer,
Lehrer'
am
Real.'*
gpmna-
sium .... Hr. Mehnert
irsekorn, Schuldiener Hr. Lippert
Ha»8 Dewitz, Quintaner kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutsch n Kleinstaat.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Casie-Eröffnung l /%7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9^2 Uhr
Schlossberg-Restaurant.
Heute Samstag den 8. September 1900:
Wiener schwalben.
Um
9 Uhr
vormittags
Früh-ttanGert.
Nach«.
4 Uhr
226-25
Nachmittags-Concert.
Aufführung deS humoristischen Potpourri:
„Kirr U Liter fl. 4*80
Uenedict Uertl
Qutsbeaitzer,
Schlot* Golitscb bei Gonoblt^
Steleraurk.
1967»
p Grazer Orpheum.
Spenilitälell-Ttzeiter L Ki»a». iw-si Dir. |. Lcituichn.
Hente Lamötag den 8. September 1900
2 grosseVorsteltungen
nachmittags 4 Uhr ermäffiate, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
7b.
vorgeführt von dem berühmten Dompteur Röche.
Risa Nordström
Les Vicentinas@ Jean Enders
John Lind m Daniel
190—53
L, s. w. U. f. W.
Casse-Erössnung und EinlasS 3^, resp. 7 1/ t Uhr.
FrßhsÄoppkii-kiiiictrt
Dorm.
10—12 Uhr
Eintritt
frei.
Alpiner Verein
Gnioan Gipsfiausen z* Graz.
Hente Samstag den 8. September 1900
in den
Sälen der Steinfelder Bierhall©
Münzzrabensiraße 10
IST gr-otze "OJ
in der Gmoan Gipshausen.
Im Tanzsaale die Kapelle des Militär-Veteranen-
Vereines Graf Gleispach.
Im Gemüthlichen die Gmoan-Musik.
Um 9 Uhr grstzer Einzug -er Bürger»
n,elfter- sammt Gefolge.
Lebzelterstand und Consettisehlacht.
Anfang 8 Uhr. Ende früh.
Steirer- «nd Gevirgstrachte« erwünscht.
Karte« im Vorverkauf h 30 kr. sind zu haben bei
Frau A. Nowak, Londiiorei Dietrichsteinplatz: Herrn Eduard
Wreger, Riemer, Maiffredygasse Nr. 8.; Tabaktrafik Fr.
Steiner, Sackstraße Nr. 1; Tabaktrafik Fr. Sing, Eisernes
Haag, Murplatz; Tabaktrafik Fischplatz, Montuis-Tepot;
Herrn Nikolaus Schcga, Kürschner, GricSgasse 38.
An der Abend-Casse 40 kr. 2075a
Eine alte angesehene
Verstchemngs-Gesellschaft
beabsichtigt in allen größeren Orten in Steicrmart und Körnten
General- u. Haupt-Agenturen
zu errichten, ebenso werden für den Grazer Platz geeignete
Persönlichkeiten gesucht. Den Agenturlcitern werden gute Lon-
dilioncn gewährt. Cautionssähige Persönlichkeiten belieben ihre
Ofierte unter „G- L. 1900" an die Verwaltung des „Grazer
Tagblattcs" zu senden. 9012
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener lusik-ferlagsliaiis“ Torrn. F. ßöricli.
Actieacapital 300.000 Kronen oft. Währ.
7u/arb Hpr Rncnllcrhaft- Hebung der ötterr. lonlunsi und de»
twHlK uer WBoollaUIdl I. Slteirnct ,. Mui,Innenhandels. Unter-
siuhuug der be,milchen Compomjlcn.
Statuten und ausführliche Profpcrtc gratis und franco.
llle wo immer anjrfzeifftcn n. srrdrui-kt erschienenen
tfu.iltalien sind vchncll und billig; zu beziehen vom
„Wisrrev 5^Tt»fiR='?5crl‘ag-e^ctxt0“.
• evcli&st»-Ie,ienüber dem Sk. Anuu-rUnsler:> Zti'hlmarkt tß (vormalL
Röricyi. neben der MichaelerkirLe: VII., Mariavilfcrftratze 86
svorm. Jul. ILhmel). gegenüber der irnsernentzlasie, i^^e der lÜndreaSgasse.
: Für Eteiermark: Wagner* MunkuUen»
bnndlnng tu ©§ruz; für Tivol: Joh (irous (S. A. KeUti), 'JA'ujifaUen»
Hündinn^ in Inn^dlult.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. Musik-Zeituny".
b'iellesieH uuD milutiuö QaiDDiüU mit wertvollen Beitrügen, fünftlertsch
auLgejührlen PorlrätS und vorzüglich au^iuiraltlten Musttbeüngen.
Probcnummern gratis und franco.
Abonnement pro O.uarial Krone« 1.60 sammt
Zustclluag. n-o*


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 17 ]
Sonnabend, 8. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 249. 17
Dh rSCLaneu Hnjrigm* kSnne» mit uoh «ha«
Ldrrfie erscheinen und wird LuSkunrt in mrierer
Lrrwalwng, Herrrrrgafie 3. «rtbcilt. Änsragon
oon «uSwärlS in riu« Briefinarke beipüchlicßen.
Kleine Anzeigen.
Brieje mit Bezeichnungen (Ehiffre) werde» über«
rwmme» u. g-g. Loeweisimg d. Siuschaktnugsscheiner
auSgcfolgt. LuSknnfir werden »on 8 bis 7 Uhr er-
theiü. Lnknudigunge» «erden aus Wunsch versasst.
6tIB, Meilen.
5000 3?
gesucht
«nrf ein halbe- Iahe, eventuell
langer, auf et» «e»e» ste»er>
freies Haus in kleiner Stadt
»Schft «öraz. Vrt»a-Si, Joch Wiesen mit ObitbLümen, um
2000 fl. zu verlaus. Franz Braun,
Radetzkysiraße 14, 2. stock 10,'8
Lfitziger Broom
sebr billig zu verkaufen. KlostenmeS-
gafftf 6 1. Stock.
Neues Herrenrad
um 60 fl., alres ^.uchrad um 28 fl. zu
verkaufen. P'e lengasse 3.
Eine kleine
Industrie
lanu in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerüstet werden,
Arttlel erster Nridwenttgleit. Guter
verdienst garanUert. i J riefe mit 2ö ü-
Marlc frankiert an Eggart a. F.
E. Magrini, Mailand Walten),
ll. I0-2U ». 35—»8
Verschiedene Möbel
find zu verkaufen. Hemrichftraße 31.
Zanerre lin's.
Schlasdivan
4ön, out erhallen, n: d ein Rubeberr
nst deim Tischler, Tchuhmanngafle 2
;u vertäuten. 905
Familienhans
mit bübfchem Garten, mit 3000 fL
Lnzahlun: zu verkaufen. Anträge
unter ^Familienhaus" an die
Verwaltung de4 Blattes 102'
Reizende
m /w es
Halbstarrin. 3tartin und Lagcrs'.'s
urcnb billia -u oerkauicn Bla'chi,.
^önelmudig.^fle 3. 9041
m Killr
20513
(Neubau). 5 tarnten tom Bab.ihofe,
äußerst foltb gebaut, sQcner* und
®a«K, ttung int gangen Hause, tle
gern e.ngencttete Badezimmer, circa
1700 Quadratmeter Hos» und Garten-
Anlagen. Fasanerie rc. zu verlausen.
Näheres beim Stgenthumer Herrn
JosefJarmer in Eiüi. Stur drrecte
Käufer! Unterdändler au-aescblonerl.
Villa
mit 8 Zimmern nebs, allem Zugehör
zu verkaufen. Anzahlung 2000 fl
r »»» Brau», Siadetzchstraßc 14,
Stock.
1022
Schöne
Aeslhuug
mit schönen Gebäuden nebn 35 Joch
d. beücn Grundstücke, 3 großen Obst
gürten in guter Lage, Stallung und
Mutter für 20 Stück Rinder, guter
Brunnen :c, ist mit aller Fechsuiig zu
dem billigen Preise von 11,000 fl,
gegen günstige ZahlungSbedingnisie
zu verlaufen. Antrage bei Loreaz
Moser in Gleisdorf. MS5
Vertausche
»reine Realität in Obersteier mit
einem freien Wert von 12,000 fl. mit
einem Säst- oder ZtnSbauS in Sraz
oder Umgebung. Antrage unter
»Tausch" an die LerwaUung diese
BlaiieS, >024
IPäeliteF
oder
Kimlcr
wird für ein großes Hotel yesucht.
Anträge unter ^Goldgrube" an d.
Derwaiturig diese- BlalieS.
Modisten-Geschäft
»legen Todesfall aus freier Hand so­
fort billig zu verlaufen, Leonbard«
strafe Nr. S. 8»<>g
Ioß. Aofsmann
Tischlermeister
Graz, Kadkhkygraße 14
empfiehlt complete
Schlaf, Speise- u.
Herrenzimmer
in allen Stylarten eigcncr
Erzeugung zu den billigsten
Preisen. 205 z»
Plattenseer
Rothwein
18 Fastz ä 100 Liter, per LUer 18 kr
Hausmann, Caüellfeldg. 1!. ft£Q2
Billiges Fahrrad
zu verlausen. Alberstrabe Nr. II,
Hochparterre recht-.
(tirosterncucrNiarmortisch
auf eo'ernem Geüell zu verlausen,
lllleblvlatz >, I, Ttiege, 2 Ttvck,
Obst
gute Sorten. Tilla .schöne AuLficht",
jvlsftergajsc 37, Nuckerlberg. 85Si
Staatslicaniieuuuisorm
i l.RangrclaNe, fast neu, bil.ip jubert.
Bürgergane 5, L)enedirschitsch.
4"/4 K 9 Eo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gea. DorauSzahl. qaranr. beste Dare.
rifvit. Mocca, pertd.. X 7.70
Eantoo. exrrafetn...^ 7.70
SaldaLor, grün. exrras. m 8.70
tzieNlou, blaugrün. er traf., 11.80
tiSoU-iatoo, ae'bU. exrrai., 11.£0
P.rlkaffee. dochftin.. ^10.80
VrelSUste nebsr Zolltarif grariS.
EttlinqerLCo.,Hamburg>
387*
bgebeftet.
Ltrohsack
SWeran^cne 64.
3. St. r.
Howc Liaschine
'ehr gut geirend. bUl'.g. Aldrechtgasie
Rr. 9. Parterre Unk».
Alte gute Fenster
sammt svenüeiiivcken, Ialoufien und
ort'.ern N'..rg -u veriauicn. Ankraz
Dr. Godel. ^auvipia- 9. ?-vvi
Schöne ttiasilira
lammt Aue:dreimer und Tulve. An>
rage beim Friseur, giicäplaz.
Tafelbett
sui'amincnl?:bar, faf: neu. billig zu
verkaufen. An^ufracen Villa Berg-,
heim» ZL.lckerideig bo.
S flgmrante Etappen
^jäbrig, 16ia.isria, Aallachen, zu ver­
kaufen. Leituergane 23, Lhur 2.
8u1 erhaltener grauer Ueberzieher
fitr groß. stark. Herrn bei Lljaritsch,
Giet-dorierc;a)'e 11. 9ul0
-f-*
co
82
m
m
x«
C B
« si
'S~
fe§
-Q
0>
ZD
01
es
o
.fcXJ
"n
s
:«9
*S.
o?
w?
o!
1§.
4^ 20
R3f W-
Ä-
. P g
(fl*°
82
JäS
C2
O
(omt erhaltenes Hosportal
mit Glas, Lesen und Tbürea zu ver­
kaufen. Laimburpaafle 16.
kleiner Reisekoffer
und Korb zu verkaufen. Schulgafie 14.
4. Stiege, 1. Stock rechts.
OM
8978
Wird au Private billig ab>
gegeben. Egqeuberg 38,
Tichüttung läiLv Kilo der Joch,
den Metercentner z» fl. Ö.50
siebt ob Stitter d. stiostmanit'sche
Gutsdertoalrnng, ülothwet»
Post Marburg. 160—38
Nähmaschine
für Schneider bring zu verkaufen.
Reitschulgane 9. 2. Stock.
WörtUersee-Bild
.:rob, in Farbendruck, ist zu verkaufen,
^canneumring 11. 3. Stock rech.L.
Allerlhllmiicher Sitnblcbhoftrn
zu verkaufen. Lakommig. 24, 2.
links.
Hübsches hartes Bett
fast neu, wegen Raummangel billig
Larlauergürtel 119, 1. Stock. 8909
2 schöne Fracks
und Sacco zu verkaufen. Sporgaffe
Nr. 11, 2. Stiege. Hajek.
Haus
Hochparl., 4 Zimmer. Garten, Skal-
lung für 2 Dkerde. 10 Minuten von
der Station Gölring entfernt, zu ver­
kaufen. Anzahlung 15ou fl. Lnträge
unter «Haus 15VQ sl.^ au die
Verwaltung dteser Blatte?. 1023
Kuustiuühle und Sägewerk
tn einem großen Markte, großer Bei­
le br, »>«gen llranlhetl de» Besitzer»
sofort drlltg zu verlaufen, 21n1rage an
die Verwaltung diese« Blatte» unter
«Muht» «urd Eiige^. 1025
Prächtige junge
St.Ber»hards-
Hunde
von „Eäsar u. von Biel'
wiederholt mit 1. Preisen prä
miiert, Sieger auf der dies­
jährigen Aus icllung in Buda-
pe>l, find preiswert abzugeben;
ferner schöner großer Bern­
hardiner, langhaarig, weiß
mit rolben Platten. 3 Iahie
alt. vorzüglicher Wächter,
wegen Uevcrzahl um den billi en
llreitz per fl. 100. Joses
ilravagna, Weingartenbesitzer,
Pettau.
erb
s»
«v
tLt
:2
50
O
ü
Ttt
u
a
S
5
ra
s
dÄ
ui
Kochprima-
I
vorzüglicber siorker Vitalität, toetstcr
Borgunder, Kleinrtesling, (Sut
edel Shlvauer aus xort»lts und
roprvtrl» Unterlagen giebt ab für
die Saison 1900/1 svl zu 12 kr. da»
rück die Ritter d. Rostmanit'fche
tKutsvcrwaltNllg, Rorhweiu
Post Dtarburg. 160—35
Howe-Nähmafchine
UM jeden Preis zu verkaufen, Haupt
platz lä, 2. Stiege. 3. Stock.
Tamcnrad
gut erhallen, 30 fl. Saulennähma-
schine -5^ fl. Mandeüüraße 148.
Junges Mädchen
wünscht zu einem 1—Ljädrig. Linde
unterzub Anfr. Waltendors 8.
Schöner Oleander
bill'g zu verlaufen. Seebachergafie I»,
Reischl.
Kleiner gnneiserner Ofen
zu verkaufen. Jungferngafle Nr. 3
4. Stock. Xtuir 19.
Moderne Herbftjacke
fast neu. ü. v.50. Hurgring Nr. 1S.
3. Sto^ck rechts.
Strickmaschine
und Zither zll verkaufen. CastellfeQi
gasse 19, 3. Stock.
holz
Karies (vorräthig 40 Waggons),
vertäust in zerkleinertem Zu­
stande die 2008»
MiMabrikinPöltschach
Tstvau
mit Lad- und Matratze zu verkaufen.
Koperift usgasie 14, 2. St. links.
Schöne Partcrre-Dilla
mit 1 Joch Ganen am Rosenberge zu
verk. Anft. Ler'nerg. 23. Tb-r Nr. 2.
Brod- oder Milchwagen
neu leicht gibaut. ewfpünmg, zu ver­
kaufen. Let!nertzL''fc 23, Tbur 2.
«Äeschirr
Alt.Wien, zu verl. Billefortgane 20.
Haare
jclitt zu guten Preisen Friseur,
Kaiser Josesplatz, 8931
Unbrauchbar« falsch« 8979
Zähne nnd Gebisse
kauft um jeden Preis ilmeri
lauer, Specialist. Hauvtplatz 7
u. 8. Eingang: Tavidgaife 2,
2. €». r. Bon 6—9 Uhr abds.
rnsbel
für 2 Zimmer zu laufen gesucht. Auch
emreln. KlofterwleSgasse I l. Et.
Uebersührte Fahrräder
kaust und zahlt am besten Aluger,
Iakomtuigürlel 3.*
TitnA-Ailträgt.
Langjähriger Stürmst einer ve-
ziriedaaptmannschaft in ungelündigter
Stellung sucht
Gemeinde* Secretär'
oder Gemeinde-Unter*
beamtenstelHe.
Auch ttt er für eine andere war
immer ftir eine Vrivatbeamtenstelle
vollkommen geeignet. Derselbe tu
37 Jadre alt. katholisch und vollkom­
men gesund. Dünge Zuschriften erde­
ten unter ^Ttelle^ an die Benral-
tung dieses BlarreS 90t>6
Deutsche Bonue
sucht Stelle für hier oder ausr Land.
Anträge unter ,Berlafsltch 25*
an die Verwaltung d. Äl. 9003
u. äUettwaren
nur in solidcst. Ausführung
empfiehlt die es«-
Mädchen für alles
vom Lande, welches gut fchneiderieren
kann. Wunsch» baldigst uuterzukvmni,
"ackjriaße 24, 2, Stock. 8960
Äbsolv. Handelssch.
sacht dringend Pollen. Gefl. Anträge
unter a r I a 4* postlagernd
Klagenfurt, 2050»
m. Pichlcr
Tegetthoffgasse Nr. 10.
Einfiedegläser
billig zu verkaufen. Herrevgafle 7,
Btctualtengeschä't.
Schreibtisch
, elegant altdeutsch. Brauner, Spor»
LÜV/Lsgaffe 23, l, Stock.
Comptoirist
sucht Elelle. geht auch al» Tuihilfe.
Änfrage: Hemengafie 7, Durchgeh-
bau?. Gemrschtwarenhattdlung. 9023
Kellnerin
sucht Stelle als AuShilfSkellnerin
Münztftabenftratze 19. tm SeschSft.
SttlfijSI. HüllMeißeilrirle
kinderlos, der Mann außer d. Hause
beschäftigt, wünschen ihren Doften zu
ändern. Anrufr. Schmtedgaffe Nr. 17.
3. Stock. Thür 10. 904"
Selbständige Köchin
sncht Stelle, geht auch auswärts
Gute Behandlung bevorzugt. Loflacher-
gaffe 31, 2. Stock. Lhür 9. V034
Junger Durscke
bittet sogleich um einen Posten al»
Seschäftsdiener,— Adresse: I. E.,
Eteyrergaffc 40, Parterre r. 8994
Ehepaar
Taglöbner. bitten um Hausmeister-
stelle. Wienerftroße 28, Thür «.
Correspoudeut
deutsch und franzonsch, mit Zoll» und
Babntarifen vertraut, bittet d, Herren
übet» um Anstellung, Terielbe über­
nimmt auch sratiz. Stunden o, gor,
versation. Gell. 2lntr. unt. E,
B.* an die Berw, d, Bl, 9028
•lüngrere Fran
sucht Posten als Bedienerin. Jdlhos-
gasse ll, 2, Stock, Thür U.
2 Zimmer
inetnanderaebend, möbliert ober tut»
moi-Iiert, sofort zu vermiete». Anfr.
Radetzchstraß« Nr. 11, Deltcateflen-
g-schäft. 1000
Bedienerin
sucht Posten f, Bormttlag. Sträucher
gasse 26, 2. Stock.
Junger starker Mann
bittet um einen Posten, Kasernstraß«
Nr. 20, Parterre,
>, «I,,■<
•.
3
SfcDe Steffen.
Hausmeister
wird ausgenommen. Anfr,: Albrecht
gasse I, I. Stock litt!». 9008
Lehrlings
au» gutem Hause w, für Londitorei
sofort ausgenom. Rudolf Schaff er,
üondilor, LlaciSstraße 15. »?»3
Wohnung
mit 8 Zimmern. Lüche u. sonst. Zugeh.
vom 1. Oktober zu vermiet«. Steyret'
Taillen- ll. LchotzaSherill
nebst Lehrmädchen werd. amgerunum.
Modesalon Putz, Postgaffe 10. 8962
i]Lehrmädchen für
Schneiderei
wirz ausgeu, Zwetgclgaffe II, 9084
Lchuhmacherlrhrliug
wird ausgenommen. Neuthorgaffe U.
W. Luviuskt.
Tüchtige Erdarbeiter
sowie Oberbauleger werd. gegen guten
Lohn sofort aufgen. Anzufragen beim
Bahnbau. Linie Central ftiedhof"
Pumigam od. b.Lackner, PcterSg.32>
v^es
Sehr nette reinliche
Bedienerin
wird aufgenommen. Schießstattg. 14,
' Stock rechts, 9044
Mädchen für alles
welches auch etwas lochen kann, mrdet
in D,-LandSberg sofort AumaHme.
Änfrage am Sonntag zwischen N bt-
12 Ubr mittag im Äasthofe Devtin-
ger, Ellsabethinergasie. Graz. 8951
Einfaches Stubenmädchen
tu einem Herrn bt» 29. September/
Hauplplatz 12, 2, Stock.
Kleidermacherinnen
geübt, finden dauernd« Beschästigmig.
MariahUsernraße 13, 3, Stock.
llvrmacder-
Levrling
wird aufgenommen bei Anton
Vrabiier, Fürftcnfeld. 2* 58»
Bedienerin
verlässiich u. reinlich, wird sofort auf
gevonr. Morellenseldg. 33, 2. St. 9011
Solide leistungsfähige
Herren
welche in besseren Kreise» be­
kannt find, werden von der
n.-ö. Landes-, Lebens- und
Rcutenverficherunqsannalt nn-
ter günnige» Bedingungen für
Graz aufgenommen. Prrföo-
liche Borftcllung tu der Filiale,
Albrechtgatte 7. 8914
Schossnüherinnen
geübt und verlässiich, werden aus­
genommen. Jalomintplatz 15, 2, Slg,
l. Stock 9053
Lehrmädchen
gegen Wochenlohn werden au'gea. Josef
Wolf Lunftblumeageschäst, Schmiede
gofi- l»^ 90ei
Sttnitfnigca.
Eleg. mSbl. Aimmer
mit Berpfi. bet distinguierter Familie
zu verm, Badezimmer, Aartenbenütz,
Lemngstraße 8, l. Stock 895«
Unmöbliertes Zimmer
groß, licht, gafienseiiig, zu vermieten.
Anzusrageu N-Ulhorgaffe Nr. 24,
1. «tack 8934
Für Handelsakademiker
oder Gewerbeschüler lleineS separ.
Zimmer, event, mtt Verpflegung bei
einem Lautechntker billig. Zimmer-
platzgaffe 3. 1. Stock. 8823
Ebenerdige Wohnung
sonas., Zimmer u. Küche, WlUierlett..
ab 1. Octob. zu verm. Jatominia. sü.
8812
Mödliertrs ZiWmrr Z
groß. licht, gafieusetrig, mtt Badebe»
uutzung sofort zu vermiet. 3. Bez,,
Bergmann-Wafllerggfir 5, 2. Stock.
Zimme
Cabmet unb Küche tzu
hoitza^e Nr. 8.
immer
»er». vra»d»
gösse 17.
9081
Unmöbliertes Zimmer
zweisensterta, gafiensettia, separierter
Eingang, Thorschlüffel, für ein. stat.
Herrn oder Dame zu vertu. Schönau-
gaffe 8. 3. Stock link,, 88S0
Elegante Wohnung
3 Zünmer, jedes mir separ. SuSga»g.
Bor» u. Dieaerzlmmer. Lüchenbalko»,
event, auch Sartenvermtetnng. Preis
380 fi. Zu sehen v. II—2 Uhr nach»».
Waftlergafie 8 (vergmanngasse). 8tz76
Für Fremde!
Möbliertes Zimmer t» gesund. Lage,
nahe dem Etadtpark. Schlossberg ».
Rosenberg. Petnlichgaffe 13, Hvcbvav»
lerre rechts. Stzvö
Mösche Wohnung
1. Stock, 3 Zimmer, Lüche, Ballon re.,
3 Minuten -ntternt ». Jakomtntplatz,
Theater, besonders sür Lousleute »».
Bargoii-Wohnnn, geetgnet, sogl. zu
verm. Anfr. Schonangass, 19, 2. St.
884«
e3M»$09BOaiM«»
2 Wohnung 5
a sehr swön. 3 Zimmer, parket., Z
2 Wafierleit., Luchenbakk,, ohne Z
M rts-h-rt», zu »ermiek. UHIand- Z
0 gaff- 7. 9058 Z
»tM:t»»e9t»nen
Wohnung
rm I. Stock, mit Zimmer, Lüche u.
Zugehör j« vermieten. Anfr. Schö»-
augaffe 39», 3. Stock recht». 9018
MöilterteS ftj. Zimmer
nächst dem Kranteuhanse. L» F»Se
de< SchlosSberge» 4. »08«
töewolb
groß, schön, aus fregucntestem Posten,
mir oder ohne Wohnung zu verm.
Lnnenstraß« 25, HauSiesorg. 9049
Schönes Zimmer
groß, streng sep., u. Heine« Zimmer,
sey», »tt guter Verpflegung zu ver-
m>eren. Karmelfterpiatz «. 9085
Wohnung
im 2. St., bestehend aus 3 Zimmern,
ftüche smt. Zugehör. hübsche Fernsicht,
zu vermieten. Änfrage Lchouaugaffe
Nr. 39^. 3. Stock recht?. 9077
möbliertes Zimmer
Eaflenfront, Murplatz 9, L Stiege.
2. Stock, Gittertbür.
Nett möbliertes Zimmer
sogleich zu vergeben, noch Wunsch
auch Berpfiegung, Drachbachgastfe
9 ^. 53—55, Parterre links. 9<»iö
Eine sebr lersumgLsäbtge Wein
grotzftandlung LtetermarkS such!
»um Euttntte pr. 1. Jänner 1901 ein.
Reisenden
für Lteiermark. Lärnren. jkrain und
lrien gegen hodek Ftrum. Nur
solche, welche diese Länder berett»
ntu nacöffleUltcfaetn Erfo.ge bereiten
wollen ibre Offerte unter an
die Verwaltung de« ^Srazer Tag-
dlatte»- richten. 2047»
Tüchtiger
nicht unter 23 Jahre alt, mit nur
^orzugkemviehlunoen. verläs-licher
flotter Lrbetter, guter Warenkenuer.
wird per 15. October od. 1. November
angestellt 'b. F. Fabichler'S i^rben
in Schlsdmurg, Obersteter. »013»
»£»«»«*»
2 Freundliche Wohnung 2
« 1. Stock, 3 Zimmer, Koche, Z
Sveir, Waöerleituitg, liefet, A
stanbftet, ohne vl»-h-rt«. Au»- M
^ ficht über den Renttvlatz der^
^ Jttdufirteholle, Muttzgtaben- 0
ftraße 88 (Althaller-schlciS), v, 0
0 1. November zu oerm. i.nsragc 0
S d heim Hausmeister von 10—12^
und 3 Uhr, 9* '04 5
Möbliertes Zimmer
sevoriert, BolkSgarlenüraße 8, 3. St.
Möbliertes Zimmer
separiert. Manahllserstraß« 6, 1 Et.
Murvorftadt.
Grostes uomobl. Zimmer mit
Eaötnet. separiert, freie Äusncht. vom
I. October zu vermieten. Gefällige
Auskunft gibt die ^erw. i>. ©L 89s4
Möbliertes Cabiuet
zu vermieten, LopernituSgaffe Nr. 1«,
Z. Sr, links.
Möbliertes Zimmer
ebenerdig, groß. Dtuchargaffe S^r. 5.
1 Zimmer
und Luche zu verm. Sriesgaffe 19.
Unmöbliertes Zimmer
separiert, groß und licht. Anfrage
geuerdachgaff« IB, 3. Stock [taS.


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 18 ]
18 Nr. 249. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend. 8. Septembcr 1900.
Dir „fiktnen Slajrigni* kSnueu mit ntb ohne
«drrße tmfi «ird i» mrferer
BernüiSaug. Haewgaste\ ttöefli” 1
von «llLwäriS ist tu* ©rlefmortt beijnldjßtaai.
Kleine Anzeigen.
Srfcft mit ©fjridrmntf«! (Citffrc) werden über»
nomtnni u. grg. Boeweisuug d. HirtichaltuugSicheives
anSgrsolgt. 4ttSküuNr werde» mm 8 bis 7 lldr er»
theilt- LsiüoMgmrge» «erd» auf Wanfch mrfofS».
Großes «ewölb
fffr Ton»«««. Krffeur? oder Weiß-
Warengeschäfte Ieeignet, vermieten.
Erabenstraße s.' *024
Großartige Kellereien
als 3Ho(«jmc, Stet. »dcr tBrinfcser
VorzÜql^Ä geeignet, zu vermieten,
vrahensttaße 4- »025
Nitenilit.
SuctMLllurrgscuns
10. Jahre« lUabereatsa 1« 8716
3 Zimmer
Küche. Balkon smk. ZugehSr, I. Et.,
Zimmer und Küche
tt, Parterre, nur sät ruh. Parteten
|u verm. Wielandgaffe 26. 9031
Gründl. Clavicrnnterrichi
nach Buwa), manaHich 3 fl- Ubltnb«
gaffe 1, I. St. Itnlft, Ecke SparderS^
dacdgaffe. 8142
P
Möblierte» Zimmer
,r 1—2 Herren. L»flelljeldgaffe 19,
Stock link?. GlaSlhür
ZrnFeinbügeln
itN» Gl«»ziereu wird grünvl. Untere,
end-Feinputz., S«lzamrsg.6. l.Sk. S'>5ü
Möblierte» Zimmer
mit oder ohne BerpRegung ad 15. d.
M. zu vermieten. Kindermanng. 29,
Thür 1. Parterre. »021
Clavierlehrer
ertdeili billigtz llmcrr. Aeplerftr. 11
3. St-, recht«.
2 litte smüMchk 3 immtt
u. Kucke, fmt Augehör, Wsfferl.. ab
I. Oclob. zu verm. Kepiersrr. 23. 9029
Zimmer und Küche
smi. Zugedor. Wasierlettung, >. St.
ab I. Octvder zu vermieten. Kehlet
firaße 23. 9030
Großes unmödl. Zimmer
separiert, auch mir Loarherd. kleine­
res, nett modl. Armurer m. 2 Berten
i 6 ft, wenn gewünscht auch d Kost.
zu verm. Anfr. Sackstraße 9, HauS-
meisterin. »033
Stenographie-
u. G«ck,reibrrraschlnen-Urrterricht.
Echr^ibma'^lncn- Bl.»eau u vermiet«!, vlllesottgosie so.
3 Zimmer
Parkettiert, Küche, Wafferl., 1. St.
ob 1. Octob. zu verm. Lofalengafle 2
Vchou möbl. Zimmer
sePatiert, sofort zu verm. Klosterwie?
gaffe 43. 2. Stock recht?.
Zu mitten gtsiilht.
Gebildetes Fräulein
sucht kleine? möblierte? Zimmer im
2. oder 3. Bezirk, event. Verpflegung.
Anträge mtt Preibangobe unter
„SB. Ä." an die Verw. de? „Grazer
Taablatte?". »>38
Vnle, kräftige
Dansmannskost
zu finden tn der Wurmvrandgaffe 2,
2. Stock. 1001
2 bis 3 ßkmrbesWtt
aus befferem Hause werden in gute
Vervflegung und Aufsicht genommen
Maigaffe 41, Part.. GlcrSlh. 902^
Grundttchrn Unterricht für
Mg- «.LtreiktzzUer
ecktzecic gegen btlligeS Honorar
Erminia Ileinbacher,
iirmbrandg. 2 2. Sr. 9065
Sortf, litte Koßort.
3 Mittelschüler auS gut Hause finden
Aufnahme bei sebr oisrmg. Familie,
die wegen Erziehung der eigenen
Linder in Graz damrciliert und sich
mit Hingebung ausschließlich nur dei
Vdsvrge der jungen Leute widmet u
infolgedessen auch guten Lernerfolg
garantiert. Sehr hübsche und gesunde
Wohnung u. wird der Koslplatz auch
von den Herren Proiefforen bestens
emp'ohlen. Arthur Helwig,
Zlnzeuüorigüffe 26^ 1. St. StJ7
2 ri oft"
2 riostftubenten
werden, bei sehr anständiger Familie
tn gute Geipftegung genomm. Nach-
bilse in den Gvmnasialgegenstänöen.
Anfr. Peinltchgaffe lL, Hochpart. r.
»894
Eile
zu haben
KriPot-Mittüzsdllchk
Murplap-Grie?g. 2. >. St. l
»»uier Koffplatz
für Mtttelschüler oder Mädchen. Cla^
vierbenüyung Eriesg 2. 1. St links.
Ein Kosttziud
Wird in gute Pflege genommen. Leitner-
ga ffe 22. 3. Stock links. 9052
Lehrzittt iemhrt.Koß
für 1 Schüler zu haben, Brockmanng. 78
E. Telchmana. 9044
lSemisfenbafien Koftort
bei disring. Familie findet ein Mittel­
schüler der unteren Claffen auS gutem
Hause. Event. Nachhilfe durch einen
Hockschüler Beste Referenzen. Adreffe
in der Berw. d. Dt 9* =43
Zehr guter Kokplsh
für 1— 2 Studenten auS guttm Hause.
Sporuaffe 6. 2. Sr. »442
fjmeiiJMiititj.
99.999 Hoch
der lieben schwarzäugigen Mizi im
.^eplerhof" zum wenen NamenSfeffe.
dass d. ,Kevlerhos- wackelt u. d' schöne
'chwarze Mirzl zappelt 9961
Ü.'0N einem fnllen Verehrer.
kliern
welche fiir ihre Söüne ein Koffbaus
suchen, verpilichtet mich die innrgsle
Pai'kbarkeit auf den Konplap des
Hrn 2ng. Clarmanu, HanS Sach?-
gaffe 5. aufmerksam zu machen, der
ii'elckem mein Sotm volle 7 Zabre
das EllernhouS in Gute u. gereauer
^lrenge ersetzt fand. 9lu07
Cäcilie Tolazzi, Private.
Specialist
in Reparaturen von Gummi-. Turn-
u. Leoerjchuhen Große Dortbeile im
Lufkitten li. Aufnähen von Gummi­
sohlen. TennrS- und Lederschuhen.—
' chießnaitgaffe 17, im Hoi. 9011
Ein lOQ.ÜOOiaches Hoch|
der Marie zum werten Namevilag,
das? die Fungsertigaffe waüett u. die
Köchin beim Herd zahhell im 3. Stock
Großes Zimmer
bübsck möbliert, sehr rein, nahe der
Hochschule, für 1 oder 2 Herren smi.
ganz. Pension. Sroisbachg 4. Patt. l.
Galloschen
Gummischuhe, sowie Luftpolster. (nS^
deutel, Gumnu'chiäuche 2c. werden
biuig reparlert. Lchillersrr. 22. 9021
Welrtie christliche Familie
ist gewillt, einen lOjädrig. Knaben
«Waise) an KindeSflatt zu nehmen?
Ansr. Keplerür. 4. Part. r. 9009
Kostknaben
an? den unteren Claffen der Mittel
schulen oder Pürgerschuler finden bei
einem alS vieljäbrigen Erzieder beü-
dewährten Oberlehrer aute Verpfleg
und gewiffenbafte Aufsicht. Näbere.
Auskunft: Cchulerplatz, Merangaffe
9?r. 656, 2. Et. linkS, vom 9. d. M
täglich zwischen 10 u. 12 Ubr vorm.,
oder schriftlich unter *41. K." in d
Berwaltung deS Blattes. 9<-l9
* Guarana.%
Dieser Mittel, tn Pulverform J
J genommen, behebt selbst die hart- d
d näckigüeMgrüne.VreiSlSchachrel d
® mitGebrauchSanureijung r>0tr.—§
d i Krönt 60 Heller. Erdükrltch
L Landschafts-Apotheke
Grai. Sackstrasse 4. 20?-8^
Ucde Tischlerarbeit
und Reparatur wird übernommen.
Tischlerei, Bad ^Zur Sonne".
Abgkiegft Pirrschistsiilkidkr
werden von Geichäflssrau zum Com«
mifftonöLAerkause vi»enschast l4'.0 S.) genau nack
den Vorlrägen mtt Erläuterungen in
Maschiuschrisi. Brauner, Sporgaffe
«r. 23, Graz. »"li
Gummischuhe jeder Art
werden schnell und billig repariert,
auch werden Provinzaufträge besorgt
Mandellstraße 148. 9» >64
praktischer piaurer
empfiehlt sich für alle Reparaturen.
t PeterSaaffe 9.
Pension 9020
bei einer den besten Ständen ange­
hörenden Familie für 1—2 die Schule
besuchende Mädchen. Vorzügliche Ver­
pflegung, Beaufsichtigung. Nachhilfe
im Lernen. Ldr. in d. Verw. d. Bl
Ein Mittelschüler
wird b. e. Beam'en in Bervfleg. aufgen.
SckiüTenbof.s. 10. I. sx. Tdlir.
Lvalse W...
Besten Dank für Brief. Durch große
Arbeit viel gebindert, werde morgen
schreiben An Bord alles wodl.
93^0 ©. u. G.
i.
nur Ncuttiorgasse 41. goe«
„Tost“
chreibmaschine, tadellos arbeitend.
Preis 260 Kronen, ©rauner, Graz
' porgaffe 23, 1. Ltock. 907.'
Mikzl, Mirzl, brflDrs MsSl
Sitzt hatt immer fesch am Radl.
Wenn sie kommt daher durch d'Gaffen,
Muass ma illr glei Platz wohl lasten.
Denn sonst konntS wovl «n pafficren
Dass sie rbat ihm umafübren.
Dium pai'SlS auf, wenn d'Mirzl kommt
Wle'S euch anplazt und anbrummt.
K. I. H
59467 der schwarze.
X!
Die derzlichiien u. tnmoften Glück­
wünsche zum Nameassest d.seschen.
reichen, dloaden Mizi deim Sindvuder
viüO dom Laudsmauu
Donnerndes Hoch
der Buchhaliettn Mizi Katzda in
ftlagenfurt sott 10001
Ulldekaunteu u.doch Bekannten.
Ein donnerndes
Hoch!
der fesche» Tiugl-Tangl-Mirzl
zu ihrem werleu Namen«,cüe vom
>2994 schwarze» langt
Netter Bursche
ober Fräulein wird aus? Bett ge­
nommen. Anfr. Munzgradensttafle l»,
Geichaii. 8935
Kostplatz
für nächstes Schuljahr in Graz für
2 Studenten Gewtffenhafte u. mütter­
liche Aufsicht. Vorläufige Anfrage bei
Eäcilie ©aumgartner in Ober-
wolz. 8-56
Studierende
unter 16 Jahren nimmt eine Ober-
stetzrerSfrau in Verpflegung. Errenge
Aufsicht, gute Kost. Gchmiedgasie 16.
2. Stock. 8706
Mövliertcs sep. Zimmer
fttr Studenten, welche in Kost genom.
werden. KovernikuSgaffe 14. 2. St l.
Zambacapseln
geflill« mit dem Oele bei Sanlel-
damnes 0,1
viele vsulrrebreldev.
Heilen Binsen- n. Harnröhren-
leiden (AnsJtussJ echmsrnUt in
wenigen Tagen.
Aerxtlich warm empfehlen.
Viel besser als Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
ja 2 «Bolde» i» hadeoi
«Veneral-Depot sitr Oefterreich:
L. Bradp, Wien. gietlchmattl 1,
terner tn den Lpoldeten: Wien,
t, Operngasie >0, Wollzetle 13,
Ptankengaffel, EtepdanSvlatz«,
Hader Mattt 0 u VII,, Matta-
hilserstrofle 12. 18—14
mit Zeugnisse» wurde auf de«
Wege «tbrrchtgosfe— Hanvt»
dlatz—Herrengaffe—Stewprer»
anfle— Lchlosfergafse— Haus
Sachsgosse, vertore». Abzu­
geben gegen r02«a
50 Kronen
Belolmangs
in der Verw. diese- Blatte-.
X
y'
Der Mirzl vom Lend
Viel Glück ohne Gnd,
Diel Gell» a dazua,
Ast hast a det Ruoh. 10111
Vttr skms durn dravtzl!
Dameu-Nadel
in Form eine? »eldsaickel wurde
vorgeflern nachmittag? verloren. Der
redliche Finder wird gebeten, seid« bet
dcr Sicherbett?behörde tn der Rauder-
gaffe abzugeben. SWS
Verloren oder vergessen
Ebenholzstock mit SÜbergriff. Gegen
Belohnung abzug. bet Dr. Pefserl,
Hamerttnggasie v. go«l
Botel Belvedee.
uächfl Süd», Staat?*
..„ Aspangdahndos und
| n VI Stoüthahnft, Arsenal
1W1I Zimmer». 1 fl. anno.
tuet. Licht n. Servier
üruirlciDcuDcn
und Blutbustenden gibt ein geheilter
vrusittanter koileutrete Aubtunst
Lber sichere Heilung. <8. Arrak«,
Berlitt» Prinzessiuuruftr. 8.
Sonnwsnd 1838.
Bitte, behebe spälesien? 19 /9, zwei
vrleie unter alter Postchiffre in 83, u.
komm'. Das Innigste, 90,5
^firötsanfrslg.
Ein© höhere Militär-
Beamtenswitwe
in den besten Jahren, nicht ohne Per.
mbgen, leden?Iusttg, wie man sagt.
nicht unschhn. ist de? Alleinsein? müde
und wünscht sich wieder ein. angenehm
LedenSgesähtten. «iileichgesinnte und
ebenso veranlagte, oder reiche Ehe.
candidaien bitte ich. mir unt. Ehiffie
„Hsiusliches «Sliick^ dir 20. Eep
iemder d. I, an die Berwaltung diese?
Blatte? zu schreiben. Anonyme Bttefe
berücksichtige ich nicht. DScreiton
verbürgt. 90 0
Itklore«.
Schwarze Pompadour
im Stadtpart am 8. h. aus einer der
beiden Bänke hinter d, neuen Frank-
Denkmal verloren gegangen. Jnbali
eine alte silberne Tabatdose u. rolhe?
DaschenMch. Segen Belohnung abzu­
geben: Kaiserseldgaffe 11, 3. Stock
link?. »Ob«
tauen u. Mädchen
benühen zur Ersttschung, BrrschSne»
rung u, Verjüngung ihres Teint? nur
ßrolilh^ velllilllmeii-Tkife
(Marke Sroltch) «0»
«tu? dem Exiratte der vorn Pfarrer
KNicipp so vieliach verordneien, die
Haut ersttschenden und delebendeu
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
Käuflich in Graz: M. Wetnkvpf,
viurplatz: Wlarburg: Max
WoUr Ecke der Anueustraße»^
' Die neuen Wintere»rse de-.
ginnen im September und\
, zwar die Tage?curse sowie,
derDamcncurbam 13 Sep-,
iemder, der Adendcur? so­
wie der Lur? für Aditn.,
ttentcn von Gymnasien u. J
| Realschulen jedoch Ende!
September. 1
ElnMhrelbaBg »om 13.|
bU 14. Septwalwr.
Die Anstalt wurde im »er»
^ sloffencn Schuljahre von
132 Hbrern besucht, u. zw.
#.12 Herren u. 80 Damen.
Proyramme
Isi eben zur Lersüguug.
EINS.
Kerhre «ich hiemit f«r aUgemeiurn Kennt«!» bringe«, das» ich die
GchmWafi i«
am 2. d. M. in de« prtrleb überuomme» habe.
Kri dieser Betegenheit mache ich besonder» auf «eine Küche aufmerksam, deren guter R«f sowohl für Lrühstuck in EoUasch-Kpecialitütr»
ai» auch hinstchtiich der reichhaltigen Mittag»- und Abendkarte— bei civilen preisen— stch bald allseitigst verbreitet habe« wird.
Mein gut abgelegene» Kirr au« dem deutschen Kürgerbräu in Knbwri». da» stch einer großen Kelirbtheit erfreut, schüukr ich ?um preise
von 11 kr. pro 1/ 2 Liter und 7 kr pro 8/ )0 Liier. Große» Lager in Faf». und Flafchrnweine«, von mir leibst gepflegt, au« den beste« Rieden Nieder»
oftrrrrich».— Meine Kaallocalitäte« stelle ich Vereinen, Corporationen bereitwilligst f«r Verfügung, ebenso die im Kaufe befludliche Kegelbahn.—
Mein» Lrist«ng«fähigkrit für pine»-», Souper» wird am hiesigen Platze ronrurrrnflo» sein.
Gestützt auf meine tangjährigr Thätigkeit in den erste« Hotel» de» weltberühmte« Curortr» Karlsbad und die hiebet gewonnene Erfahrung,
sehe ich »oll Vertraue» einem recht fahlreichrn Krsnche entgegen. ’E 'rw Tü n
Vra,. Im September 1V00.“ "clDZ -»aru
2068a Gastgeber int Ka«fmannsha«s, Nenthorsaffe'


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 19 ]
SoiMLbsnd, 8. September 1900.
Eingesendet.
Drof. Dr. Ludwig v. Hoffer
Ist zurückgekehrt 20362
rnrd ordiniert von 3 bis 4 Uhr.
Drahtnachrichten
öes „Grcrzer PcrgbLcrttes".
Die Auflösung des Abgeord­
netenhauses.
Wien. 7. September. Der amtliche
Theil der morgigen „Wiener Zeitung"
enthält folgendes kaiserliche Patent von»
7. September 1900, betreffend die Auf­
lösung des Hauses der Ab­
geordnete» des Reichsrathes und die
Vornahme der Neuwahlen:
„Wir Franz Josef I. von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich «. s. w.
thun kund und zu wissen:
Artikel I. Das Haus -er Abgeord­
neten des Reichsrathes ist ausgelöst.
Artikeln. Die allgemeinen Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus
find sogleich einzuleiten und
durchzuführen.
Gegeben in unserer Hauptstadt Wien
am 7. September 1900 unserer Reiche
im 52. Jahre."
Franz Josef rn. p.,
Körber, Wittek, Spens-Boden, Rezek,
Giovanelli, Welsersheimb, Böhm-Bawerk»
Harte!, Call, Pientak.
**
ch
Die Regierungserklärung.
Wien, 7. September. Tie morgige „Wiener
Zeitung" vom 8. d. enthält folgende Erklä-
rnng: „Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaus­
halt der verfassungsmäßigen Festsetzung und Con­
trols, sind die meisten Vorlagen der Regierung und
namentlich das umfasiende wirtschaftliche Programm,
das dem Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet
wurde, unerledigt geblieben, stockt jede noch so
dringliche Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung,
die sich auf die Hebung des allgemeinen Wohl­
standes und ihrer eigenen Steuerkraft
beziehen und deren Erfüllung umsomehr
geboten ist, als die Bedürfnisie des Staatswohles
wie der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt
steigern, müssen zurückstehen vor der einzigen, durch­
aus nicht den ganzen Staat berührenden Frage der
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten
des Reiches. Die großen Erfolge der Weltindustrie
und des Welthandels sielen anderen Reichen zu.
Oesterreich und dessen Völker konnten nur
jenen geringfügigen Antheil erzielen, den der
Unternehmungsgeist und der lobenswerte Muth ein­
zelner gewonnen hat, denen noch dazu ganz beson­
ders günstige Umstände zustatten kommen mussten.
Sonst aber find alle Kräfte lahm gelegt, weil die
Gesetzgebung für sie nichts Vorsorgen, die Verwal­
tung die erforderlichen Mittel nicht bereitstellen
kann. Tie wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer,
Handwerker und Arbeiter leiden unter dieser unver­
antwortlicher Vernachlässigung am allermeisten. Das
ist kein haltbarer Zustand. Dabei muss der Staat
und feine Bewohner ihre Interessen, deren Hintan­
setzung sie bisher schon schwer genug empfanden,
so gut wie gänzlich preigegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regie­
rung, durch wohlwollendes Entgegenkommen
auf allen Gebieten die traurigen Verhältnisse der
letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos
geblieben. Ihre konsequent dargethane politische Un­
parteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ihre
nachhaltigsten Bemühungen haben nicht vermocht,
die Wiederaufnahme der der Volksvertretung durch
die Staatsgrundgesetze zugewiesenen legislativen
Arbeit zu erreichen. Die Auflösung des Abgeord­
netenhauses wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre
wirtschaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen.
Sie werden damit die Erstarkung des Staates fördern
und dessen Fähigkeiten erhöhen, die Bevölkerung
auf dem Wege allseitiger Entwicklung voll zu unter,
stützen. Die Regierung hat mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistet«, «inem konstitutionellen Grundsätze Rechnung
Grazer Tagblatl
getragen. Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die Pflicht, dass sich
die Wählerschaften die Bedeutung ihres Votums in
dem Augenblicke gegenwärtig hallen, in welchem
eine neu zu wählende Volksvertretung die für ihre
künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung er­
hält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut, das in der Con-
tinuität verfassungsmäßiger Einrichtungen gelegen
ist, dadurch um seinen ganzen Wert gebracht werden
soll, dass diese immer von neuem jede praktische
Wirksamkeit versagen."
**
♦
Wien, 7. September. Sofort nach dem ersten
am Vormittag stattgefundenen Ministerrathe
begab sich der Ministerpräsident in die Hofburg,
um den Herrscher vom Beschlusse des Mini-
st e r r a t h e s in Kenntnis zu setzen. Die Audienz
währte fast eine Stunde. Hierauf kehrte Körber in
das Ministerrathspräsidium zurück, wo er zuerst mit
Welsersheimb, dann mit dem Grafen Oswald Thun
längere Besprechungen hatte.
Gegen 5 Uhr trat der Ministerrath neuerlich
zusammen, um die endgiltige Fassung der Regie­
rungserklärung festzusetzen. Morgen findet gleichfalls
ein Ministerrath statt, der sich allem Anscheine nach
mit dem Termine der Ausschreibung der
Neuwahlen befassen wird.
Wien, 7. September. Von den Führern der
deutschen Parteien, die in den letzten Tagen hier
weilten, ist ein Theil bereits abgereist, ein
Theil fährt morgen ab.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 7. September. Ministerpräsident Dr. v.
Körber empsieng heute eine von I a w o r S k i ge­
führte Abordnung, die den Ministerpräsidenten
um Staatshilfe für die letzten Schäden der Ueber-
schwemmung in Galizien ansprach. Dr. v. Körber
sagte ihr die möglichste Erfüllung aller Wünsche
bereitwilligst zu. Dann begaben sich die Polen zum
Minister Pientak.
Budweis, 7. September. Im Anschlüsse an
den Parteitag der deutschösterreichi­
schen Socialdemokratie beginnt hier
morgen der ParteicongresS der tschechi­
schen Socialdemokratie, dessen Verhand­
lungen drei Tage in Anspruch nehmen werden. Als
Vertreter der deutschösterreichischen Socialdemokratie
wird das Mitglied der Parteileitung, E l d e r s ch
aus Brunn, theilnehmen.
Die Hauptversammlung des Vereines
„Südmark".
Linz, 7. September. Der Begrüßungsabend der
„S ü d m a r k" wurde im Bildersaale des kauf­
männischen Vereinshauses eröffnet durch eine An­
sprache des Vicebürgermeisters. Dr. L a m p l be­
grüßte die Versammlung namens der Stadt und
der Bevölkerung. Er feierte die „Südmark" als
Hochwarte des Deutschthums. Der Abend war zahl­
reich besucht. Auwesend waren Dr. B e u r l e und
Reichsrathsabgeordneter B ö h e i m und namens der
Hauptleitung der Obmann Dr. Reckermann.
Tie Stadt ist reich beflaggt. Von den Häusern
wehen viele deutsche Fahnen.
Der Krieg in China.
Der russische Vorschlag.
London, 7. September. „Daily Graphic" er­
fährt, die A n t w o r t Englands auf Russlands
Vorschlag sei noch nicht erflossen. S a l i S b u r y
kehrt anfangs nächster Woche nach London zu­
rück. Dann wird ein Ministerrath das Weitere ent­
scheiden.
London, 7. September. Eine Washingtoner
Trahtung des Laffan'schen Bureaus besagt vom
6. d.: Das Staatsamt empsieng eineDrahtung des
amerikanischen Geschäftsträgers in Berlin, der mit­
theilt, dass die Antwort der deutschen Re­
gierung den russischen Vorschlag zur Räumung
Pekings nicht b e g ü n st i g e, sich aber doch
gegen die Fortsetzung der Feindseligkeiten äußere.
Die deutsche Regierung befürwortet angelegentlich die
Einschlagung eines Mittelweges, wonach die verbün­
deten Streitkräfte ein Eontingent bilden sollen,
worin alle vertreten seien. Dieses soll in Peking
bleiben, die übrigen Truppen dagegen ein Lager
bei Tientsin beziehen und dort bleiben, bis der
Frieden gesichert ist.— Ein Mitglied des diplo­
matischen Corps verständigte den Vertreter des
Laffan'schen Bureaus, die bisherige Entwicklung der
10. Jahrg. Nr. 249. 12
Lage deute darauf hin, dass die Mächte diesen
deutschen Vorschlag unzweifelhaft au» eh»
m e n werden.
London, 7. September. sK. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Washington vom
6. d.: Der amerikanische Botschafter in Paris,
Porter, drahtet dem Staatsamte, der Mininer
des Aeußern, D e l c a s s 6, habe ihm mitgetheilt,
dass Frankreich im Einvernehmen mit Russland es
für angebracht halte, die T r u p p e n aub Peking
zurückzuziehen.
London, 7. September. (K. k. Corr.-Dur.)
Die „Daily News" melden aus Washington
vom Gestrigen: Das Staatsdepartement ist noch
n ich t geneigt, die auf die amerikanischen und
russischen Noten eingegangenen Antworten zu ver­
öffentlichen. Allein es ist Grund vorhanden, zu
glauben, dass alle Antwocten eingetroffen und derart
seien, dass sie Vertrauen zum Erfolge des amerika­
nischen Vorschlages einflößen. Im übrigen gibt man
zu verstehen, dass Russland sich bereit er­
kläre, der allgemeinen Stimmung nachzu­
geben und einzuwilligen, dass die Mächte
Peting weiter besetzt halten. Der deutsche
Geschäftsträger Freih. v. Sternberg, welcher
heute auf dem Staatsdepartement einen
Besuch abstattete, vertrat dort die Ansicht, dass
man sich dahin einigen sollte, in Peking zu bleiben,
damit die Verhandlungen mit China geführt werden,
während die Mächte noch diesen Vortheil besitzen.
Die Antwort Deutschlands wurde vor einigen
Tagen durch den amerikanischen Geschäftsträger in
Berlin nach Washington übermittelt. Dieselbe lässt
keinen Zweifel über die Stellungnahme Deutschlands
zu. Kaiser Wilhelm wünscht die Fortdauer der Be­
setzung Pekings und spricht sich in diesem Sinne
aus. Die Antworten der übrigen Mächte beweisen,
dass die Gefahr der Uneinigkeit wenigstens für den
Augenblick beseitigt ist.
Nen-Dork, 7. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die „New-Dorker Times" meldet, bereitet die
amerikanische Regierung eine zweite Note an
die russische Regierung vor, welche heute
abgesandt werden soll. Die Abschriften werden allen
Mächten übermittelt werden. Die Note wird den
Vorschlag enthalten, in Peking eine kleine Schutz­
macht zu hinterlassen, anstatt die Hauptstadt gänz­
lich zu räumen.
Washington, 6. September. (K. k. C.-B.)
Vom amerkanischem Geschäftsträger in Berlin,
I a k s o n, ist eine Mittheilung eingetroffen, welche
die H a l t u n g, die Deutschland in Bezug
auf den russischen Vorschlag einnimmt, klar
auseinander fetzt. Dieselbe besagt, dass Deutschland
alle Reibungen zwischen den Mächten zu vermeiden
wünsche, dass es aber der Ansicht fei, die gegen­
wärtigen Verhältnisse seien derartige, dass sie die
Beibehaltung einer deutschen Streitmacht dortselbst
nothwendig machen. Die Mittheilung der Anschau­
ungen Deutschlands erfolgte in solcher Form, dass
sie in dem Sinne aufgefasst werden können, Deutsch­
lands Ansicht gehe dahin, feine Truppen nicht zu­
rückzuziehen. Es ist Grund zur Annahme vorhanden,
dass die Haltung Deutschlands in den anderen
europäischen Hauptstädten sympathischen Bei­
fall finde.
**
*
Chinesische Herausforderungen«
London, 7. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Tie Blätter geben ihrer Entrüstung über die
Ernennung Dunglus und H a n t u n g s
zu Friedenscommissären Ausdruck. Der „Standard"
bezeichnet sie als eine nicht zu duldende Beleidi­
gung für die verbündeten Mächte und meint, die
Friedenscommission sei in dieser Zusammensetzung
nicht annehmbar.
**
*
Die „Tchwarzflaggen".
Nokohama, 7. September. („Reuter"-Mel-
dung.) Das hiesige auswärtige Amt erhielt folgende
Drahtung aus S ch a f ch i vom 4.: Große Abthei­
lungen „S ch w a rz f l a g g e n" unter dem Befehle
des Generals L i u ziehen nordwärts durch die
Provinzen Hunan und Hupe.
ch ch
Aus Peking.
Paris» 7. September. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral Frey telegraphiert über T a k u unterm
2. d. M.: Das erste Bataillon des 17. Marine-
Jnfanterie-Regimentes ist mit einer Batterie in
Peking eingetroffen. In Peking und Um­
gebung hält die Ruhe an. Der Gesundheitszustand
der Truppen ist ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:47:56.861 - 19000908 - Seite 20 ]
20 Nr. 249. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 8. September 1900.
London, 7. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Hong-
komg von gestern, der zufolge^ der erste Secretär
Li-Hung-TschangS erklärte, Li-Hung-Tschang habe
aus Peking die Mittheilung erhalten. Prinz
Tsching sei als Verwalter der kaiser­
lichen Stadt eingesetzt worden.
**
Oberbürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm für den Namen Schwaben-Majer bekannt, ist gestern in Schleiß,
herzlichen Empfang und sagte: „Sie haben, Herr heim gestorben.
Oberbürgermeister, unserer Bruder gedacht, die für
unsere Interessen nach dem fernen Osten gegangen
sind. Ich habe die feste Ueberzeugung, dass es ihnen
gelingen wird, dort feste, geordnete Verbältniffe zu
schaffen, unter denen der deutsche Kaufmann, der
drüben lebt und wirkt, ein- für allemal vor Unheil
Turin» 7. September. Aus Christiania wird ge.
meldet, dass die Expedition des Herzogs
der Abruzzen dort für Montag erwartet wird.
Der Herzog gedenke am Donnerstag in Turin einzu­
treffen, wo ein festlicher Empfang vorbereitet wird.
Eine der vom Tafelberg nordwärts abgegangenen Ex-
gewahrt bleibt und ohne Störung und Gefahr peditioncn, bestehend aus einem Norweger und zwei
Handel treiben kann. Ich habe gar keine Besorg- Italienern, ist verschwunden; die übrigen Tbeilnehmei
risse für die Zukunft und bin überzeugt, dass mein der Expedition befinden sich wohl.— Eine zweite
Die Unruhen in Süd-China.
London, 7. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Hongkong vom 6. d.: j Plan gelingen" wirkn Das wird auch zum Besten Meldung sagt: Der Herzog geht direct mit der ..8tella
Hier find Gerüchte über die jüngsten U n r u h e n Stettins, der Provinz Pommern und des ganzen polare" nach Drontheim, von dort mit der Eisenbahn
in H u n t s ch a n verbreitet, wo der Präfect^ von, Paterlandes dienen. Das walte Gott I" nach Christiania und später nach Italien. Die Zeitungen
in Christiania bringen warme Glückwunschartikel.
Aussöhnung im belgischen SÄ“«!»
erschoss den Director und einen Lehrer der
Anstalt und stellte sich selbst dem Gerichte.
Glasgow, 7. September. (K. k. Corr.-Bur.)
heute ausgegebenen Berichte der Gesundheits-
Wutschou mit hundert Soldaten von einer Bande
Briganten belagert sein soll und Hilfstiuppen ver­
lange.
Graf Waldersee.
Colombo, 7. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Graf Waldersee ist heute früh hier ein­
getroffen und hat nach einem Aufenthalte^ von
mehreren Stunden die Reise mit dem schiffe
„Sachsen" fortgesetzt.
IM
hause.
Brüssel» 7. September. Nach der „Agence Havas"
ist König Leopold mit zwei Töchtern auf den
Azoren angekommen, obgleich er n u r mit Prin­
zessin Clementiue abgereist ist. Die „Agencc Haras"
meldet dazu: Der König erhielt ein Schreiben des
Papstes, der ihn besäm or, die Gräfin Stephanie Lonyay
in Gnaden aufzunehmen. Infolgedessen begegnete die
Jacht des Königs nickt zufäll g der Jacht der Gräfin
Lonyay. Es hat also die Aussöhnung statt­
gefunden.
Billach» 7. September. Unter sehr reger Betheili­
gung von Vertretern der bedeutendsten Apotheker­
gremien fand hier am 4 und 5. d. die Jahre s-
„Roland" und „Valdivia" traten heute um halb versammlung der allgemeinen öster-
1 Uhr nachmittags unter den Hochrufen des zahl- reichischen A p o t h e k e r o e r e i n e statt. Die
reichen Publikums die Fahrt nach Ostasien an., Stabt bereitete den Theilnehmern emen festlichen Em-
^^ i pfang. Den Vorsitz führten kais. Rath Grüner und
; Apotheker Friedrich.
Die deutsche Expedition.
Berlin, 7. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der deutsche Kreuzer „Schwalb e" ist heute
von A m o i in See gegangen.
Bremerhafen, 7. September. (K. k. Corr.-
Bureau.) Die Brückentransportdampfer „Crefeld",
behörde zufolge beträgt die Zahl der an P e st Er­
krankten gegenwärtig 13. Unter ärztlicher Beob-
achtustg befanden sich noch 100 Personen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de§ „Grazer Tagblattei"^
Wiener Dorfe.
Wie», 7. September. Die Börse eröffnete
still, dann schwach auf Berlin. Schluss behauptet
und still.
Schlnss-Curse.
Brüssel, 7. September. Li- Hung-
Tschang äußerte sich gegen die Consuln in
Shanghai, es sei gewiss, dass ihn die Großmächte
als Friedensunterhändler anerkennen werden. Von
Russland, Frankreich, Amerika und Japan wäre die
Zustimmung bereits eingetroffen. Li-Hung-Tschang
will noch Waldersees Ankunft abwarten.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Wien» 7. September. Das „Vaterland" veröffent-£ e j- t. ^otbrcnte
licht einen in den schwülstigsten Ausdrücken abaefasstcn u nj< Kronenrente
Anerkennungsbrief des Cardinais G r u s ch a
in Wien an den Don Alfonso wegen der Taecoli-
Gesckickte.
Wien» 7. September. Der Kriegsminister
hätte heute nach Jaslo reisen sollen, wurde aber u tu
wohl und musste deshalb hier b eiben.
St. Polten, 7. September. Am 30. August
entsprang hier der gemeingefährliche Verbrecker,
der Commis Johann Lehnen, indem er aus seiner
Zelle durch den Rauchfang des Gefängnisses entwich.
Alle Nackforschungen waren bisher ohne Erfolg.
Ofen-Pest» 7. September. Der Leiter des Groß-
97.60
97.20
194.—
97.90
116.80
90.90
115.10
276.—
495.—
Her Durenlrrieg.
London, 7. September. Aus Badfontein vom
5. d. M. wird gemeldet, zwischen B u l l e r und
den Buren sei eine Heliographische Verbin­
dung hergestellt worden. Buller meldete ihnen die
EWarum^erqebt^hr^Euch^ nicht?" -K Antwott Ewblissements der ungarischen Lagerhaus.
lautete; „2ßu müssen auf Sot&aft Seröseres e'r slh o s's e n. Man'bringt den Selbstmord
pfen Dann fragten Die Buren, ob die Gefangenen ... L/ JJ ...~ J,
noch immer nach Ceylon gesandt würden. Als ^t sowtsten Vorfallen bei der Toronto,er E.senbahn-
Buller bejahte, erklärten sie, entschlossen zu sein, ce $J^ a p ln 3 u fa m™ en *> an S-
meiter !u färnnfen I Berlm, 7. September. Zum Ehrendienste
° "' bei Erzherzog Franz Ferdinand während seines
! Stettiner Aufenthaltes wurden Prinz Eduard zu S alm-
! tz o r st m a r, General a la Suite, und der Flügel-
^ adjutant Oberstleutnant v. I a k o t i befohlen.
Berlin, 7. September. Vom Forscher Sven
H e d i n sind Briefe aus A r g h a n eingetroffen. Der
Ung. Golvrente
Anglo-Austr.-B.
Bankverein..
Bodencrcditactieu 875.—
Oest. Creditactien 666.50
Ung. Creditactien 685.—
Länderbank... 421.50
Oest.-Ung. Bank 1696.—
Unionbank... 555.—
Böhm. Nordb.. —.—
Buscbiiehr. -V. 1089.—
Dampfschiff... 772.—
Elbethal .... 464.50
Graz-Köflacher. 528.—
Lemb.-Czern... 5 0.—
, Lombarden... 113.50
j Nordbahn.. 6110.—
Haltung:
Die Anarchistenbewegung.
Nom, 7. September. Der „Tribuna" wird
aus Neu-Dork gedrahtet, dass wieder zahl­
reiche Anarchisten nach Europa abge­
reist seien. In der Vorstadt Harten herrsche in­
folge eines Bombenanschlages, der auf die
elektrische Straßenbahn versucht worden war, große
Aufregung. Ferner sei ein Strolch zur Nachtzeit in
das erzbischöstiche Palais in Ne»-Dork eingedrungen
und habe wertvolle Einrichtungsgegenstände zerstört.
Der Erzbischof sei vor Schreck erkrankt. Die Poli­
zei habe den Thäter, den die Menge lynchen wollte,
verhaftet.
Berlin, 7. September. Die „Kreuzzeitung"
nimmt heute zur Frage der Revision des
BörsengesetzeS Stellung und meint, es sei; Sitzung.
Nordwestb.-Act.. 455.—
Staatsbahn.. 670.50
Allg. Baug..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Nima-Mur..
Straßenb. lit. a 292.—
„„ b 284.-
Trif. Kohl.-W.. 480.—
Wanenfabr.-G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleü.e.
Türk. Dao.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
Schivach.
155.—
473.75
1897.—
538.—
335.—
153.—
671.—
338.—
296.50
110.50
242.
96.25
19.31
118.20
255.—
letzte ist vom 10. Juni. Die Hitze sei fast unerträglich, K „te
seine Gesundheit jedoch besser als je.
Berlin, 7. September. Die Censurbehörde sandte
ein von der literarischen Fabriksfirma Blumenthal-
K a d e l b u r g eingereichtes Stück mit dem Bemerken
zurück, die Verfasser mögen es umarbeiten.
Sie lehnten das Ansinnen ab.
Aachen, 7. September. Die 7 2. Versamm­
lung der deutschen Naturforscher und
Aerzte tagt hier vom 16. bis 22. d. Sonntag den
16. d., abends, findet ein solenner Empfang der Gäste
im Curhause statt. Montag ist die erste allgemeine
Trieft, 7. September. 20- Fres.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.90,
Italiener 92.40.
Berlin, 7. Scptbr. (Schlusseurse.) 4'2"/o Papier­
rente 96.80, 4°/o Ungar. Golvrente 96.25, Kronen«
ausgeschloffen, dass die Conservativen die 'Anregung
dazu geben. Man müffe abwarten, ob die Rcgie-
rung den Anlass ergreift.
Frankfurt a. M., 7. September. Aus
Constantinopel wird berichtet: In Haifa
(Syrien) griffen wegen eines von dortigen
Deutschen rechtlich in Besitz genommenen Gebietes
mehr als achtzig griechisch-unierte Syrier die tür­
kischen Wachen a n. Die letzteren mussten sich
zurückziehen. Die Angreifer wurden dann durch M
Kerbeigeeilten Deutschen vertrieben. Dabei
tzab's auf beiden Seiten Schwerverwundete. Der
deutsche Botschafter erhob unverzüglich 'Vorstellungen
beim Sultan, der eine strenge Untersuchung ein­
leiten ließ. Zwanzig Syrier wurden verhaftet.
Stettin, 7. September. warenhändler in Kra-
kau; Al,xandrr Dugacki, Kaufmann in Ettcgg; Jakob Eenii,
(Verlasfenschast), Kaufmann in AndctLdorf; Franz Auniann
in Jllo'.
Jbcun&itba der Verein: Deutsche Vereinö-Dructerei und Verlagö-Anstalt Graz.— «erantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubrll.— Verantwortlich füs den
I- Loses Sneti.— Druck und Verlag der Deutsche» Beremö-Druckerei »ud tUeriagSaustalt vraL.

