
[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 1 ]
Nr. 125.
Morgen-Ausgabe.
MJatzWM
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
SchrtNIit«»»»: Herre»s«Ue Slr. 3, 2. etoif. Hr. 730.
Sc«l*altBBg: Hrrremgail» Nr. 3, cfeencxbig. jcntfpttdtftO« ZU, 751.
L, Trm1inl«i|ti j»ti Tsi)n««nieni körte», atoyiw^ubt 8 h, Soni u and Feiertags 10 d
AbevidBasaab-e 4 tL
Der Tag des deutlchen Äron-
prnyen.
Heute vollendet Friedrich Wilhelm, der
älteste Sohn des deutschen Kaisers und Königs von
Preußen, sein 18. Lebensjahr. Unter festlichem Ge-!
prange vollzieht sich die Großjährig-Werdung des
Kronprinzen. Der Tag ist von Bedeutung, denn er
befähigt den Hohenzollern-Sprossen zur unmittelbaren
Thronfolge, das Deutsche Reich ist nunmehr der
Möglichkeit nahezu entrückt, dass ein unvorherseh-
barer Schlag jenes Schicksals, unter dem die Welt
der Lebenden ohnmächtig besteht, es in die Wirren
einer Regentschaft stürzen könnte. Wenn diese Gefahr
auch keineswegs drohend am Himmel stand, wenn
fich die Gerüchte, dass ein schweres Obrenleiden
nunmehr Kaiser Wilhelm zu einer ernsten Opera­
tion nöthigen werde, auch nicht bewahrheiten sollten,
und wenn dem thatkräftigen Kaiser der deutschen
Nation ein so langes, segensreiches Wirken, als,
sein Volk nur wünschen kann, bcschieden sein
würde,— so gewährt doch immer die Gewissheit Be­
ruhigung, dass die Hand des jungen Kronprinzen
schon kräftig genug geworden ist, die Zügel zu er­
greifen. Blühend in Gesundheit des Geistes, Her­
zens und Körpers, ist Friedrich Wilhelm, der das
Lieblingekind des Deutschet Firicheü war, heute die
hoffnungsvolle Verkörperung bei deutschen Zukunft.
Auf seinen zarten Schultern lastet die gewaltige
und glorreiche Ueberlieferung des Hohenzollern-
hauseS. Dass er dessen Ruhm und den des
Deutschen Reiches einst mehren, dass er, ein glück­
licher Fürst, einst einem glücklichen Volke voran-
schreiten möge, ist der Segenswunsch aller Teutschen
in allen Ländern.
An die geschichtliche Bedeutung des heu­
tigen Tages wollten sich auch politische Mo­
mente herandrängen, die man der internationalen
Fürstenversammlung zu Berlin zuschrieb. Mit ge­
nügender Entschiedenheit ist jedoch von maßgebender
Seite eröffnet worden, dass die hohen Gäste im
Königsschlosse nur zu einem Feste herbeigeeilt seien.
Trotzdem kann niemandem verwehrt werden, an die
Fürslenbegegnungen Betrachtungen zu knüpfen, die
zwar nicht dem Ereignisse des T'ges, aber be­
stimmten Verhältnißen und Zuäcinden gelten. Die
Staatsbürger Oesterreich-Ungarns leiten ihre Er­
wägungen von der Berliner Reise des Kaisers
j F r a n z Josef ab, und in einen» tiefgreifenden
Leilaussatze der Berliner „täglichen Rundschau" wird
dem lauten Empfange, den der verbündete Monarch
in Berlin gefunden hat, der Unwille der Tschechen,
Polen und Slovenen und die dumpfe Gleichgiltig-
keit entgeecngcstellt, mit der die Teutschösterreicher
die Kaiserbcgegnung begleiten. Auch der Verfasser
dieses Aufsatzes geht von dein wenig sagenden Schau­
spiele auf die ernsten StaalSverhältnine über. Gegen­
über der Phraseologie einer gewissen Presse wird
betont, dass Siaatsbündnisse nicht von Monarchen-!
besuchen abhängen, sondern auf den Grundlagen!
realpolitis l er Jnleresien ruaen. Der Schreiber er­
innert daran, dass isinarck die Erhaltung Oester­
reichs wolle und es durch den Abschluss des Bünd-
nistes von dein Arme RustzlandS. der vor Ausbruch
des letzten russisch-türkischen Krieges drohend er­
hoben ivar, retleie. Tann sagt der Verfasser:
„Aber Bismarck h.:t sters sehr wohl erkannt,
dass Die Voraussetzung seines Forlbejlanves
als Großmacht die H -> g- w o n i e des deut­
schen Volks st ammes ist und dass, wenn die!
destructiven slavisch-föderalistischen Tendenzen dort
zum Siege gelangen würden, dies auch dem Bünd-
nisie die Voraussetzungen entziehen würde. Gerade
in dem Jahre, in dem das Bündnis abgeschlossen
wurde, setzten mit dem Ministerium Taaffe diese
Tendenzen ein, und die Geschichte wird noch einmal
festzustellen haben, ob zwischen diesen beiden Er­
eignissen nicht ein ursächlicher Zusammenhang be­
steht. In der berechtigten Verachtung, die Bismarck
für den verbohrten Doctrinarismus der deutsch­
liberalen Partei in Oesterreich hatte, wurde von ihm
dieser folgenschwere Wandel in seiner Bedeutung
wohl unterschätzt. Heute aber sehen wir, wie zwanzig
Jahre deutschfeindlicher Regierung geradezu die Fun­
damente Oesterreichs unterwaschen haben."
Der Aufsatz schildert die schwere Krise, in der
Oesterreich sich gegenwärtig befindet, sagt, dass über
Sein oder Nichtsein dieses Staates entschieden werden
wird, wenn man zwischen einer slavisch-föderalistischen
und einer die Rechte des deutschen Volkes »vahrenden
Verfassung die Wahl zu treffen hat, und hält an
einer letzten Hoffnung fest. „Erfüllt sich"— so
schließt der Artikel— „diese Hoffnung nicht, tritt
keine gründliche Umkehr ein auf den ververblichen
Bahnen der österreichischen Politik, dann wird keine
Monarchen-Zusammenkunst und keine aus diesem
| Anlasse gelauschte Liebenswürdigkeit an der That­
sache etioas ändern können, dass die Tage des
deutsch-österreichischen Bündnisses gezählt sind."
Es minoert unsere innige Theilnahme an dem
Festtage des Deutschen Reiches nicht, wenn wir auch
in diesei Stunde den Soigen nachhängen, die neun
Millionen Angehöriaen der deutschen Nation das
Herz bedrücken.
Eine judmiirliische volks-
banlr.
Aus den Thälern unserer Bergwelt, von den
südlichen Abhängen der Alpen dringen ernste Rufe
nach brüderlicher Hilfe zu uns. Aber nicht bloß
aus diesen Gebieten alter deutscher Culturarbeit,
in denen heute ein rücksichtslos geführter Kampf
gegen alles Deutschthum die wirtschaftliche Be­
drängnis ins Maßlose verschärft, auch in der dem
unmittelbaren Anpralle der slavischen Gegner noch
entrückten Heimat hat die Ungunst der Zeiten viel­
fach Noth hervorgerufen, eine Noth, die den
Bürger von seinem Befitzthum, den Bauer von
der Scholle loslöst. Im Süden unserer Heimat
tritt an die Stelle des deutschen Bürgers und
Bauers der slovenische Agitator und Speculant,
der den durch die Vertreibung der deutschen HauS-
und Hufenbesitzer gewonnenen Einfluss dazu benützt,
weitere Eroberungen auf deutschem Gebiete zu
ruthenlaufens sein junges Leben ausgehaucht. Selbst in
der Armee des großen Friedrich regierte noch der Stock,
und in Oesterreich hat es erst der Einfluss der gütigen
Kaiserin Elisabeth vermocht, dass die Prügelstrafe im
Heere endgiltig abgeschafft wurde.
Ein französischer Spruch lautet: „Le bäten est
le roi du moude" („Der Stock regiert die Well");
diesem Grundsätze huldigte auch der Soldatenlönig
Friedrich Wilhelm I., jener energische Fürst, der sein
Bambusrohr gar oft auf den Rücken der getreuen
Unterthanen tanzen ließ— ohne Ansehen der Person;
sein berühmter General, „der alte Dessauer", hatte
ebenfalls eine lockere Hand. Selbst Friedrich des Großen
Krückstock war gefürchtet.
In der Kirche finden wir den Stab als „Bischofs­
stab", auch Krummslab oder Hirtensiab genannt, der
den Bischöfen als Zeichen ihrer Hütenpflichi und Anirs-
gewalt übergeben wirb und den sie bei feierlichen An­
lässen tragen. Der in den frühesten Jahrhunderten
übliche einfache Stab, dessen oberer Theil in Knopf
oder Krücke endete, gestaltete sich allmählich zu einem
reich verzierten, kunstvoll geschnitzten Krummstab. Der
Papst trägt einen geraden Stab mit einem aus drei
Ouerbalken bestehenden Kreuz; bei den Cardinalsstäben
hat das Kreuz nur einen Ouerbalken.
Im Miitelalter pflegte man zu sagen: „Unter dem
Krummstab ist gut wohnen", und das war wohl-
begründet; denn in Kriegszeiten gewährlen mächtige
Kirchenfürften ihren Unterthanen wirksamen Schutz,
auch üblen sie rasche Justiz, und in Zeiten der Noth
und des Misswachies spendeten die reichen Klöster dem
hungernden Volke viele Wohlthaten.
Stock und Stab.
Plauderei von S<r hard Ohrenberg.
Stock und Stab haben seit uralter Zeit eine wich­
tige Rolle gespielt; schon die Bibel berichtet von dem
Stäbe des Moses, der sick in eine Schlange ver­
wandelte.
Stock und Stab galten stets als Symbol der
Würde, Macht und Gewalt; schon bei den Fürsten
der Hebräer und Griechen finden »vir das Königs­
scepter, es bestand aus einem langen Stäbe, zu dessen
Herstellung das kostbare Elfenbein verwendet wurde;
beispielsweise war der Stab Iwans des Schrecklichen
aus einem riesenhaften Elephantenzahn geschnitzt. Tie
Scepter der Herrscher Frankreichs trugen an ihrer
Spitze als Zeichen der obersten Gewalt eine Hand.
Zur Zeit des Miltelalters war im heiligen römischen
Reiche als Scepter ein kurzer Stab gebräuchlich, der
oft aus gediegenem Golde bestand und reich mit Edel­
steinen besetzt war.
Die „Fascee“ der Römer bestanden aus einem
Bündel Stäbe, aus deren Mitte ein Beil hervorragte,
als Zeichen der höchsten Geivalt über Leib und Leben;
diese Fusnes wurden bekanntlich von Lictoren den
Machthabern der römischen Republik und später den
Kaisern vorangetragen. Jemanden „mit Stock und Stab
belehen" bedeutete, dass der Beliehene das Reckt er­
hielt, Verbrecher gefangen zu nehmen und hinzurichten.
Uralt ist die Anwendung des Stabes beim richter­
lichen Urtheilsspruche; über den zum Tode Verurtheil-
len wurde „der Stab gebrochen", bevor der Henker
seines Amtes waltete.
Früher pflegte man das Zuchthaus mit „Stock­
haus" zu bezeichnen, denn in der „guten alten Zeit"
gehörten in den Strafanstalten die Stockhiebe mit zum
täglichen Brot.
Ursprünglich war der Stock, und zwar in Gestalt
der Keule, eine Waffe; außerdem in der Form des
Stabes eine Stütze für Greise und Verkrüppelte.
Kampf und Krieg sind so alt wie das Menschen­
geschlecht. da aber die rohe, grausame Kriegführung
aller Völker, selbst noch im Beginne unseres Jahr­
hunderts, milde Fürsorge für verstümmelte Kämpfer
nicht kannte und die Herstellung künstlicher Glieder
erst eine Errungenschaft der Neuzeit ist, so waren die
vielen unglücklichen Invaliden auf Stelzfuß und Stock
angewiesen.
Als die Keule, die im Zwcikampfe noch während
des Mittelalters bei den Gottesurthcilen üblich war
(z. B. wenn Mann und Weib einen grimmen Kampf
auf Tod und Leben ausfochten, wobei der Mann bis
an die Hüften in einer Grube stand), in der Bronze­
zeit durch das Schivert verdrängt wurde, verlor der
Stock bei den sich bekriegenden Völkern seine Bedeu­
tung noch nicht; wir finden ihn im Heerwesen in zweier­
lei Gestalt: als äußeres Abzeichen hoher Würde im
„Feldherrnstab" und als Strafmiltel zur Aufreckter-
haltung der Disciplin. Bei den alten Landsknechten
war der Profoß eine sehr gefürchtete Person und sein
Stab nicht minder.
Aber noch in einer dritten Gestalt war der Stab
von den Söldnerheeren unzertrennlich, nämlich als
Spießruthe, und gar mancher tapfere Bursche hat
während der grausamen Strafvollziehung des Spieß-


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 2 ]
2 Nr. 125. 10. Jahrg.
machen; im Norden fällt Bauernhof um_ Bauern­
hof und verarmt mit dem Bauer der Bürger der
kleinen Orte, dem die verminderte Kaufkraft des
erbgeseffenen Käufers Verluste statt Gewinn be­
deutet. Der Ruf nach Hilfe ist ungehört verhallt,
fo lange in unserem Volke nicht die Erkenntnis
erwacht war, dass diese Hilfe nirgends anders zu
suchen ist, als in der Kraft, dem festen Willen unseres
Volkes selbst. Wir wissen es heute, dass alle politische,
nationale und wirtschaftliche Noth nur einen Be­
sieg« hat: die völkische Selbsthilfe. Nicht von den
Gnaden, welche von oben «fließen, darf ein Volk
die Rettung aus schweren Zeiten erwarten, sondern
es muss sein Geschick entschlossen mit eigener Hand
zu wenden und emporzuführen suchen. Das ist der
sittliche Segen des nationalen, völkischen Erwachens,
dass es das Volkswesen aus dem Dümmer der Un-
kraft hinaufführt zur Fähigkeit des Handelns, den
nationalen Willen zur nationalen That umgestaltet.
Und eine solche aus den hohen völkischen Zielen und
Aufgaben erwachsende That erwarten wir heute von
unseren Volksgenoffen, den deutschen Alpenbewohnern,
eine That, welche die reichen Hilfsmittel, welche
unsere gemeinsame Kraft aufzubringen vermag,
jedem Volksgenoffen erschließen und zugänglich machen
soll, der zwischen dem Bodensee und der oststeirischen
Grenze, zwischen dem Böhmerwalde bis zur Adria
seine Arme nach der brüderlichen Rechten seiner
Deutschen ausstreckt.
Aber nicht Almosen wollen wir bieten, und
Mmosen ist eS nicht, was unsere nothleidenden
Volksgenoffen suchen. Was dringend noth thut, ist
die Organisation der völkischen Hilfe. Nach dem be­
währten Muster, das uns in gleichen Einrichtungen
der Deutschen Böhmens vorliegt, wollen wir eine
„Südmärkische Volksbank" schaffen, die
unseren bedrängten Deutschen in den Alpenländern
nicht nur eine Quelle billigen Credites, sondern
welche ihm auch der wirtschaftliche Anwalt sein soll.
Nicht eine Creditanstalt allein soll geschaffen werden,
sondern die Südmärkische Volksbank soll ein Unter­
nehmen sein, welches in allen wirtschaftlichen und
finanziellen Beziehungen ihrer Mitglieder helfend
und berathend einzugreifen bereit ist. Den Land-
wirten wird sie in kürzerer Frist als bisher Dar­
leihen zu billigem Zinsfuß verschaffen; sie wird bei
größeren Beträgen für mäßige Entschädigung Capi­
talien aus den Landes- und Hypothekenbanken, den
Sparcaffen vermitteln, indem sie durch vorschuss-
weise Bezahlung der vorangehenden Satzposten die
bestehenden Schwierigkeiten wegräumt. Die Beleh-
nung von Außenständen und deren Einziehung, die
Verttetung und Auskunstertheilung in wirtschaftlichen
Angelegenheiten, z. B. bei Concursen. MeistbotS-
vertheilungen u. s. f., soll den gewerblichen Kreisen,
den Geschäftsleuten zugute kommen und wird eine
umso wohlthätigere Einrichtung sein, als die VolkS-
bank in der Lage sein wird, sich durch Schaffung
von Nebenstellen über das ganze Gebiet der Alpen-
länder zu verzweigen. Die Volksbank will keine
Concurrenzanstalt für die bestehenden Sparcaffen,
Banken und VorschusScaffen sein, und sie ist es
ihrem Wesen nach nicht. Sie wendet sich an alle
(Dealer Tagblall
Schichten unseres Volkes, nicht an einzelne Berufs-
kreise und Stände, sie stellt ihren Mitgliedsaniheil
so nieder, dass auch der ärmste Volksgenosse theil-
nehmen kann, und sie ist vor allem eine Einrich­
tung, welche Geld zu dem billigsten Zinsfüße ver-
mittell. Sie will den Kreis der Sparer erweitern
und damit den Spürsinn unseres Volkes in der
Hütte und im Kindesalter schon anregen helfen.
Das stört die Kreise jener schon bestehenden Geld­
institute, welche durch die Natur ihrer Theilnehmer-
einlagen sich auf die wohlhabenderen Kreise beschränkt
haben, nicht, ja es kommt diesen der einmal nachhaltig
geweckte Spürsinn der Bevölkerung früher oder
später mit zugute. Neue Canäle des fließenden Geld-
stromes auf bisher unbeachtet gebliebene, aber
dürstende Bodenflächen zu ziehen, die heute in den
ärmeren Schichten unseres Volksthums meist sich
selbst überlaffene Circulation des G ldeö zu organi­
sieren und in den Dienst der Verzinsung zu stellen,
das kann als die finanzielle Lebensaufgabe der
Südmärkischen Volksbank bezeichnet werden. Ihre
völkische Aufgabe ist die Verwertung dieser Organi­
sation für die nationale Hilfeleistung, die ins­
besondere eine unabweisbare Pflicht gegen unsere
Volksgenoffen an den Sprachgrenzen ist, welche der
wirtschaftliche Kampf härter trifft, da zu dieser
Bedrängnis noch die Bedrängnis durch die natio­
nalen Gegner kommt. Ungeheure Opfer legt diese
Gegnerschaft auf, sie macht aus den Nachbarn
wirtschaftliche Feinde, sie bedroht täglich die ge­
wonnene Kundschaft, sie sperrt die wirtschaftlichen
Zuflüffe, die anderswo noch bestehen. Die Unver-
rückbarkeit der Sprachgrenzen ist aber eine Lebens-
ftage für unser Volk, sie ist nur denkbar durch den
Widerstand, den unsere Brüder an den Sprach­
grenzen leisten können, und eS ist daher unsere
Aufgabe, alle Mittel zu schaffen, um ihnen den
Widerstand möglich zu machen. Millionen von
Gulden stehen unseren slavischen Gegnern in diesem
Kampfe zu Gebote, Millio-en, in denen der
Kreuzer des Armen steckt, Millionen, welche die
Agitation des slovenischen Hetzkaplans aus dem
kaum anderthalb Millionen Menschen zählenden
slovenischen Volke lockt. Diesen Summen, bestimmt,
unser Volk zu verdrängen von Haus und Heimat,
muffen wir die Abwehrmittel entgegenzust.llen
fähig sein. Dazu wird die Südmärkische Volks­
bank mit dem Sitze in Graz die wirischaftlichen
Kräfte unseres alpenländischen DeutschthumS zu-
sammenzufaffen und zur zielbewussten Entfaltung
zu bringen suchen. Um jedem Deutschen die Theil­
nahme zu ermöglichen, setzt die Volksbank den Mit-
gliederavtheil auf 24 Kronen fest, welcher auch in
Monatsraten von einer Krone eingezahlt werden
kann. Die Bank ist eine Genoffenichaft mit be­
schränkter Haftung. Ihr Zweck die Förderung und
Verbefferung der wirtschaftlichen Lage ihrer Mit­
glieder, in erster Reihe die Erhaltung des Grund­
besitzes in den Händen der Besitzer.
Dies geschieht: I. durch Anregung des Spür­
sinnes, 2. durch Ertheilung und Besorgung von
Darleihen zu billigstem Zinsfuß, 3. durch Beleh-
nung und Einbringung von Außenständen, 4. durch
Sonntag, 6. Mai mco.
Besorgung von landwirtschaftlichen, geschäftlichen
und sonstigen Bedürfen, 5. durch Ertheilung von
Auskünften und Vertretung in geschäftlichen Ange­
legenheiten, 6. durch Schaffung von gemeinschaft­
lichen Einrichtungen, welche den Erwerb und die
wirtschafrlichen Verhältniffe der Mitglieder fordern.
Die Rasch eit des Credites ist dem Landwirte
ebenso nothwendig wie die Billigkeit. Die Volks-
bank wird diese Raschheit ermöglichen. Wie für
den Landwirt soll für den Gewerbe- und Handel­
treibenden die Bank billigen, raschen Credit ge­
währen und Berather sein. ES wird der Facturen-
wechsel, die Belehnung der Facturen, anderwärts
mit großem Erfolge eingeführt, auch von der Süd­
märkischen Volksbank eingerichtet werden. Kauf.
leute und Gewerbetreibende erhalten
unter Leistung gewiffer Sicherheit ihre außenstehen­
den Forderungen von der Bank ausbezahlt und
zahlen entweder selbst bei Fälligkeit der Rechnung
oder laffen die Rechnung unmittelbar von der VolkS-
bank einziehen. Die Volksbank zieht auch ohne vor­
hergehende Belehnung über Auftrag außenstehende
Forderungen ihrer Mitglieder gegen Vergütung der
Kosten ein, übernimmt Vertretungen ihrer Mit­
glieder in geschäftlichen Angelegenheiten, z. B.
bei Ausschreibungen, und sucht überhaupt durch
Ertheilung von Auskünften, Zuweisung von Ge­
schäftsverbindungen u. s. f. den Mitgliedern dien­
lich zu sein.
Um alle Dlpenlänber in den Bereich der wohl­
thätigen Volksbankthäiigkeit einbeziehen zu können
und sie unmittelbar mit dieser Thätigkeit zu ver­
binden, werden in Orten, wo sich mehrere Mit-
glieder befinden, fähige und verlässliche Leute zu
Zahlmeistern ernannt. Diese sammeln die für die
Volksbank besttmmten Gelder, ertheilen Auskünfte,
begutachten DarleihenSgesuche und vermitteln den
sonsttgen Geschäftsverkehr. Ihnen zur Seite stehen
Beiräthe, welche die Thätigkeit der Zahlmeister über­
wachen und diesen bei Besorgung der Genoffen-
schaftsgeschäfte behilflich find. In größeren Orten
werden Vertrauensmänner ernannt, welche die Thä­
tigkeit der einzelnen Zahlstellen überwachen. Durch
ein Netz von Zahlstellen, die selbst in dem kleinsten
Orte unseres engeren Heimatlandes errichtet werden
sollen, wird es gelingen, unser ganzes deutsches Volk
vom Bodensee bis zur Adria in einen festgefüg-
ten wirtschaftlichenKörperzu vereinigen,
der die s i ch e r st e G e w ä h r der nationalen und
wirtschaftlichen Zukunft desselben wäre. Noch immer
und überall hat sich der Grundsatz „Einer für alle
und alle für einen" als ein Segen dort erwiesen,
wo er durchgeführt wurde. Diese wirtschaftliche Ein­
heit würde die Krönung des Schutzgebäudes fein,
das die Besten unseres Volkes seit Jahrzehnten zu
errichten bemüht waren.
Jeder Deutsche in den Alpenländern soll daher
Mitglied der Volksbank sein. Er kann es auch, denn
dazu ist der Antheilsbeitrag niedrig gestellt, den er
überdies in Monatszahlungen von einer Krone
leisten darf, der sein Eigenthum bleibt und ihm
verzinst wird.
Deutsche der Alpenländer! Eine leicht zu er-
Wohin wir auch schauen mögen, überall begegnen
wir Stock und Stab in der verschiedensten Gestalt und
Bedeutung.
Unser heute übliches Maß, der Meter, bedeutet
ursprünglich Stab.
Der „Pilgerstab" diente dem frommen Wallfahrer
gleichzeitig als Stütze und Waffe.
Aus dem Narrenscepter des Hofnarren wurde die
Pritsche, die mancher „lustige Rath" recht kräftig zu
brauchen verstand, wenn der Uebermuth der Hofschranzen
ihn zu arg peinigte.
Des „Zauberstabes" bedient sich der Hexenmeister
bei seinem „Hocus-Pocus", das er auf den Jahrmärkten
den gaffenden Bauern vorgaukelt.
Mit der „Wünschelruthe" suchte man im Mittel-
alter nach Schätzen, und heute noch hält der Volks­
aberglaube einen Haselstock für zauberkräftig, wenn dieser
in der St. Johannisnacht geschnitten wurde.
In der Studentenwelt spielte früher der wuchtige
„Ziegenhainer" eine bedeutsame Rolle, der jetzt durch
den eleganten „Renommierftock" verdrängt ist.— Die
Aerzte früherer Jahrhunderte pflegten, zur Erhöhung
äußerer Würde, ein langes Bambusrohr mit goldenem
Knopf zu tragen; das gleiche thaten Bürgermeister
und Rathsherren.
Auf dem „Steckenpferd" reitet vergnügt das Büb­
chen, die Handwerksburschen greifen zum „Knotenstock";
des „Alpenstockes" bedient sich der Tourist, und dem
armen Teufel, der alles verloren hat, bleibt immer noch
der „Bettelstab".
Mit dem „Taktstock" dirigiett der Kapellmeister sein
Orchester, und vor der Regimentskapelle schwingt der
Tambourmajor seinen Stab, der mit großem, blin­
kendem Knopf geschmückt ist.
Wie wichtigthuend geberden sich in fürstlichen
Schlöffern und in vornehmen Hotels die Thürhüter
mit dem „Portierstab".
Auch der Trommelschlägel und die Paukenstäbe
find von Bedeutung.
Der Stock, speciell der Spazierstock, war zu allen
Zeiten der Mode unterworfen. Nach der ersten fran­
zösischen Revolution gehörte es bei der jeuaessö
ckvr^s zum guten Ton, höchst elegante, oft mit Ju­
welen verzierte Stückchen als Spielzeug in der Hand
zu haben, und auch die Damen bedienten sich langer,
mit seidenen Quasten und Bändern geschmückter Stäbe,
wenn sie im Bois de Boulogne oder aus den Boule­
vards promenierten, während man zur Zeit der Bour-
bons es liebte, einen sehr derben Stock zu tragen.
Der Gebrauch langer Spazierstöcke ist auch bei
deutschen Frauen hin und wieder Modesache gewesen.
Die Sitte geckenhafter junger Männer, sich mit
Knütteln zu bewaffnen, hat noch vor kurzer Zeit die
Heiterkeit und den Spott des Publicums wachgerufen.
Der französische Dichter Balzac trug einen Stock,
in deffen goldenem Knopfe ein arabischer Spruch
graviert war, welcher lautete: „Was sich gegen mich
stellt, haue ich nieder."
Stockschläge und Ruthenhiebe waren seit uralter
Zeit die gebräuchlichsten Züchtigungsmittel; im Orient
verordnet man mit Borliebe die Bastonnade (zahlreiche
Hiebe mit Bambusstäben auf die nackten Fußsohlen),
die sehr gefürchtet ist; officiell hat man diese Strafe
in der Türkei seit 1840 abgeschafft; aber trotzdem
wird sie noch immer vollzogen. In Russland ist das
Regiment der Knute sprichwörtlich geworden; auch die
Knutenstrafe besteht officiell nicht mehr, aber in sibiri­
schen Gefängniffen peitscht man, wegen der gering­
fügigsten Vergehen, selbst Frauen noch zu Tode.
In Englands Marine herrscht auch jetzt noch die
neunschwänzige Katze— ein fürchterliches Prügel­
instrument. In Afrika bedient man sich der Nilpferd-
peitschen, um die Schwarzen zum Gehorsam zu zwingen,
und der „Tropenkoller" hat in bedauerlicher Weise
gewirtschaftet.
In unserem deutschen Vaterlande darf nicht mehr
geprügelt werden; aber wäre nicht, angesichts der zu­
nehmenden Verrohung und namenlosen Frechheit jugend­
licher Raufbolde und Mefferhelden, eine tüchtige Pottion
„ungebrannter Asche" das richtige und einzige Heil­
mittel?
Zwar lautet ein altes Sprichwort: „Der Stock
macht den Guten schlimm, und den Schlechten noch
schlimmer;"— aber zu große Milde, solchen Rowdys
gegenüber, ist übel angebracht.
Die Dänen sagen: „Ein knotiger Stock wirkt beim
Hunde mehr als zehn gute Worte", und aus Mecklen­
burg stammt das lustige Sprichwort: „Wer kernen
Stock de Hunn' hett, mütt mit Bratwürst' üm sick
schmiten."
Nun möge noch eine Species Stock erwähnt wer­
den, nämlich der „baculus* des Schullchrers; dieses
nützliche Instrument war früher so unzertrennlich von
der Schulbank, dass es sogar eine mit den« Wotte
„baculus* verwandte Bezeichnung für Lehrer oder
Magister gab.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 3 ]
Smmtag, 6. Mai 1SOO.
Grazer Tagblatt
1V. Jahrg. Nr. 125. 3
füllende, jedem einzelnen nützüche Aufgabe ist ge»
stellt; eine Aufgabe, deren Lösung, die ein Segen
für lausende von Volksgenossen bedeutet und die
keinem ein Opfer auferlegt, das nicht reichlich ver­
golten würde, liegt vor Euch; wir zweifeln nicht,
dass gesunder Sinn, völkisches Pflichtgefühl erst die
Besten unter Euch, dann alle zu Theilnehmern an
der Volksbank, zu Mitarbeitern an dem Baue
machen werden, der unser deutsches Volk in den
Alpenländern nicht nur schützen, sondern fördern
und ihm die Zukuft für alle Zeiten sichern soll.
Politische Nachrichten.
* Vor einigen Tagen standen zwei steirische Lehrer
wegen Unsittlichkeitsverbrechen vor Ge­
richt. Diese gewiss bedauerliche Thatsache veranlasst
das „Grazer Volksblatt" zu einem recht be­
zeichneten Siegesgeschrei. Es glaubt mit diesen beiden
Fällen alle gegen das C ö I i b a t erhobenen Anklagen
widerlegen zu können und kündet an, dass es, so un­
gern es dies auch thue, von nun an „in den Wust
der Skandale der weltlichen Lehrer gewisienhaft hinein­
greifen" und durch eine Sammlung solcher Vorfälle
zeigen werde, wie „unschuldig an den Sittlichkcits-
verbrechen" das Cölibat sei.— Nun, wie's beliebt.
Aber wir würden dafür sorgen, dass die Bericht­
erstattung nicht einseitig bleibe. Auch wir „thun
es nicht gern", müssten aber Repressalie mit Repres-
salie erwidern. Wir würden, was wir bisher vermieden
baben, gewissenhaft „in den Wust der Scandale geist­
licher Herren hineingreifen" und jede Sammlung des
clericalen Blattes mit einer Gegenliste beantworten. Es
würde nicht unsere Schuld sein, wenn der Vergleich
nicht zu Gunsten des Cölibats spräche.
* Der unabhängige Congostaat theilt
mit, dass, einer Depesche des Generalgouverneurs zu­
folge, der Agent der Antwerpner Congo-Handelsgesell-
schaft, Lacroir, sich seit dem 8. März in Unter­
suchungshaft befinde. Die ihn betreffenden Untersuchungs-
acten seien aus Neu-Antwerpen noch nicht in Boma
eingetroffen. Gegen den Agenten Morap, der gegen
Caution vorläuffg auf freiem Fuße belasten wurde,
sowie gegen einen dritten Agenten der Handelsgesell­
schaft sei eine Untersuchung eingeleitet. Bezüalich der
Angelegenheit der Zappo- Zap- Neger meldet der
Generalgouverneur, die Untersuchung habe ergeben,
dass sich die Angehörigen dieses Stammes bei den
Vorkommniffen, die sich in der Gegend von Jbonche
ereigneten, strafbar gemacht hä'ten. Bezüglich der et­
waigen Verantwortlichkeit des Postenführers von
Luluaburg sei die Untersuchung noch nicht abge­
schlossen.
Zeitungsstimmen.
Die Reichenberger „Deutsche Volks­
zeitung" fasst die Absagen der Parteien der
Rechten an den Tschechenclub für den Fall der
Obstruction zusammen und sagt:
„Wenn der Zeitpunkt gekommen sein wird,
werden Polen und Clericale doch wieder um­
kippen und sich zu den Tschechen schlagen. Die
letzten Jahre haben ja ähnliche Beispiele genug er-
Jetzt haben sich die Zeiten geändert; obgleich es
früher niemandem geschadet hat, wenn er mit Birken-
hänschen Bekanntschaft machte. Es ist eine erfreuliche
Thatsache, dass sich die Herren Jungens auch heute
noch herzhaft raufen; und haben sie sich gegenseitig
braun und blau geschlagen, so kräht kein Hahn danach.
— Aber wehe, wenn die Hand des Lehrers oder des
Meisters, die oft beffern sollen, was im Eltcrnhause
gesündigt wird, an das verzärtelte Muttersöhnchen
rührt, dann erheben Muhmen und Basen ein großes
Geschrei und der beleidigte Vater reicht eine Be­
schwerde ein.
Im alten Sparta war es Sitte, die Jünglinge
öffentlich im Tempel mit Ruthen zu peitschen, um sie
abzuhärten und gegen körperlichen Schmerz unempfind­
lich zu machen.— Auch ist es eine lustige Thatsache,
dass in den alten Klosterschulen die jungen Zöglinge
die für ihre Leibcszucht bestimmten Haselstöcke selbst
schneiden mussten, was sie unter Scherzen und Lachen
thaten.
Bekanntlich wurden unlängst in Deutschland zwei
ministerielle Verfügungen erlassen, die sich auf das
Züchtigungsiecht in den Volksschulen bezogen; die
letztere vom 7. Juli hob die erste vom 1. Mai so
ziemlich wieder auf. Kurze Zeit nach dem ersten Erlass
erschien beim Tchulcollegium in 2). eine Bauernabord­
nung aus Z. und der Sprecher äußerte sich mit den
denkwürdigen Worten: „Wie wull'n man blot bidden,
sei möchten doch dat Prügeln wedder einführen, mit
de Jungens is nu gor nich mehr uttokamen!"
bracht; erst hat eS den Anschein, als ob es mit der
das ganze Parlament knechtenden siavisch- feudal-
clericalen Mehrheit endlich ein Ende haben sollte,
aber kaum gedacht, liegen sie sich alle wieder in den
Armen."
Dass sich diese Wandlung thatsächlich auch jetzt
wieder vorbereitet, geht aus einem Aufsätze des„Czas",
eines der maßgebendsten polnischen Blätter, hervor, der
wenige Tage, nachdem die Polen gegen die jungtsche­
chische Obstruction Stellung genommen haben, schreibt:
„Wer den Parlamentarismus mit Hilfe der Zer­
trümmerung der Rechten retten wollte, würde nur
deffen Buchstaben retten, sein Geist lässt sich nur
durch die Erhaltung der heutigen
Mehrheit retten... Zweifellos ist es, dass
den Tschechen nicht Satisfaction, wohl aber die Zu-
erkennung factischer, der Sachlage und den facrischen
Bedürfnissen entsprechender Rechte gebürt. (!) In
diesem Betrachte ist das letzte Wort noch nicht ge­
sprochen. Gegenwärtig wirb sich's in erster Reihe
darum handeln, in welchem Maße dem Rechte, das
aus dem Bedürfnisse resultiert, der Sprachenentwurf
der Regierung entsprechen wird. Ob nämlich in
einem solchen Maße, dass auf die Tschechen die
Schuld fallen würde, wenn sie sich mit ihm nicht
begnügen würden. Gut und billig ist es, auf der
definitiven Beseitigung der Obstruction zu bestehen,
deshalb sollte man aber gleichzeitig auch bestrebt sein,
ihre gegenwärtige Ursache in einer der Billigkeit ent­
sprechenden Weise zu beseiiigen."
Das führende Jungtschechenblatt „N a r o d n i
L i st y" stellt sich die tschechische -Obstruction fol­
gendermaßen vor:
„Die Obstruction muss einigermaßen anders be­
trieben werden, als es bisher der Fall war. Der
Kampf wird diesmal ein verzweifelter sein. Es wer­
den jetzt Augenblicke eintreten, in denen es nöthig
' sein wird, die bisherige Ritterlichkeit (!) beiseite zu
! lassen."
j Die „ritterlichen" Tschechen!— Ueber die nächste
Zukunft schreibt die „Teutsche C o r r e s p o n-
: b e n 3":
„Der beste Fall der Entwicklung der Dinge nach der
Parlamentseröffnung ist der, dass sich Regierung und
Parteien während der fast glcichreitiaen Delegations­
tagung mit Verhandlungen gegenseitig hinziehen, dass
der Sprachenauss i uss arbeitet und Dass die Jnvcsti-
tionsvorlage bis Ende Juni votiert wird. Don einer
Bewilligung der Ouote, des Budgets oder anderer
Staatsnothwcndigkciten wird keine Rede sein.
In diesem Punkte 'theilt Herr v. Körber das Schick­
sal aller seiner Vorgänger seit dem Jahre 1897.
Die Krone wird bereits am 30. Juni d. I. die
Ouote neuerlich selbst bestimmen muffen; die ande­
ren Staatsnothwendigkeiten werden im Wege des
8 14 durch einen anderen Cabinetschef
als Herrn v. Körber „zur pseudogesetzlichen Erledi­
gung" kommen müffen."
Grazer Tagesbericht.
|!ora Amrvmdische» stn-csschillrathk.
| In der am 29. März d. I. abgehaltenen Sitzung
' hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath unter an-
; derem beschlossen, dem Apotheker O. R u ß h e i m in
!Leibnitz anlässlich seines Ausscheidens aus dem Orts-
schulrathe Leibnitz, in welchem derselbe durch eine Reihe
von Jahren die Stelle des Vorsitzenden bekleidet hat,
! für sein pflichttreues, ersprießliches Wirken in diesem
Amte den Dank und die Anerkennung auszusprechen.
Ferner hat der Landesschulrath den Jahreshaupt­
bericht über den Zustand des steiermärkischen Volks­
schulwesens im Schuljahre 1898/99 zur Kenntnis ge­
nommen und auf Grund desselben das Weitere ver­
anlasst; die erfolgte Wahl des Sckuldirectors Josef
Weiß in Cilli und des Oberlehrers Franz Wagner
in Turnau zu Fachmännern aus dem Lchrstande, und
zwar des ersteren in den Stadtschulrath Cilli und des
letzteren in den Bezirksschulrath Aflenz für die sechste
Functionsperiode bestätigt; die Einführung des Halb-
tagsunterrichtcs an der einclassigen Volksschule in D o-
b r o f z e n, Bezirk Umgebung Marburg, bis Ostern
1903 bewilligt;
der definitiven Lehrerin Ludmilla L i l e k in Neu-
kirchen, Bezirk Umgebung Pettau, die erbetene Ehe­
bewilligung ertheilt; den beiden definitiven Lehrerinnen
Karoline G r ö b l in Fohnsdorf, Bezirk Judenburg,
und Gisela Neuer in Eibiswald den angestrebten
gegenseitigen Dicnsttausch bewilligt; dann über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Tienst-
altersznlagen und um Gewährung von Gcldunter-
stützungen entschieden.
Angestellt wurden: als Lehrer, beziehungsweise
Lehrerin: An der Volksschule in Fehring der proviso­
rische Lehrer Alois Windisch dorlstlbst; an der
Volksschule in Admont, Bezirk Liezen, der Aushilfs­
lehrer Johann Kiefer dortselbst; an der Volksschule
in St. Helen, Bezirk Neumarkt, der Lehrer-Supplenl
Rudolf Wambrechtsammer dortselbst; an der
Volksschule in Maria-Zell der Aushilfslehrer Johann
P i ch l e r dortselbst; an der Volksschule in St. Peter
am Kammersberge, Bezirk Oberwölz, der provisorische
Lehrer Anton P e t r i t s ch dortselbst; an der Volks­
schule in Loipersdorf, Bezirk Fürstenfeld, der proviso­
rische Lehrer Johann R a d l dortselbst; an der Volks­
schule in Groß-Stübing, Bezirk Frohnleiten, die Hilfs-
lehrerin Wilhelmine Keller dortselbst; an der Volks­
schule in St. Lorenzen am Draufelde, Bezirk Umgebung
Pettau, die provisorische Lehrerin Emilie M u s ch k a
dortselbst; an der Volksschule in Jrdning die
provisorische Lehrerin Marianne Scheid! dortselbst;
an der Volksschule in Si. Martin a. d. Pack, Bezirk
Schönstem, die provisorische Lehrerin Anna Z u p a n ci c
dortselbst; an der Volksschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Weitenstein (Markt), Bezirk Gonobitz,
die provisorische Lehrerin Theresia A l l i 1 s ch dort­
selbst; an der Volksschule in St. Barbara in der
Kolos, Bezirk Umgebung Pettau, die provisorische Leh­
rerin Francisca Freuensfeld dortselbst; an der
Volksschule in St. Margareten, Bezirk Umgebung
Pettau, die provisorische Lehrerin Anna Pfeifer
dortselbst; an der Volksschule in Frauheim, Bezirk
Umgebung Marburg, die provisorische Lehrerin Marie
T r a m p u s ch dortselbst; an der Volksschule in Gröb-
ming die provisorische Lehrerin Hermine W o l f r u m
dortselbst.
Als Arbeitslehrerinnen wurden bestellt: an der
Volksschule in Leitersberg-Karcovin, Bezirk Umgebung
Marburg, die definitive Lehrerin Victoria K a u tz n e r
in St. Egydi, W.-B.; an der Volksschule in Oppen-
berg, Bezirk Rottenmann, die formell befähigte
Lehrersgattin Marie P i ch l e r, geb. Eisendle dort­
selbst; an den Volksschulen in Laak und Süßen-
heim, Bezirk St. Marein bei Erlachstein, die formell
befähigte Lehrersgattin Karoline R o ö k e r, geborene
Dobovisck in Laak bei Süßenheim; an der Volksschule
in Tauplitz, Bezirk Jrdning, die formell befähigte
Oberlehrersgattin Rosalia Antosiewicz, geborene
Kostreutz dortselbst; an den Volksschulen in Falkenstein,
Fischbach und Pacher, Bezirk Birkfeld, die formell be­
fähigte Rosina S ch e g u l a in Falkenstein; an der
Volksschule in Kloster, Bezirk Deutsch-Landsberg, die
formell befähigte Lehrersgattin Mathilde R e ch l i n g
dortselbst; an der Volksschule in St. Martin bei
Wurmberg, Bezirk Umgebung Marburg, die formell
befähigte Arbeitslehrerin Aloisia P o z e g a r, geborene
Schwarz in Seitendorf; an den Volksschulen in St.
Lorenzen und St. Marein im Mürzthale, Bezirk Bruck,
die formell befähigte Arbeitslehrerin Marie Schmid«
bauer in Allerheiligen im Mürzthale; an der Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Gonobitz
(Markt) die formell befähigte Arbeitslehrerin Antonie
B u r e d a in Seizdorf— und zwar die drei letzteren
unter gleichzeitiger Belaffung auf chren gegenwärtigen
Dienstposten.
Großseuer in ZlralMNg.
Die Wirtschaftsgebäude des Kaufmannes und Gast­
wirtes Herrn Ferdinand Schmidbauer, dessen Gehöft
sich gleich hinter Straßgang auf der Bezirksstraße nach
Premstätten befindet, sielen gestern nachmittags
einem Brande größtenthcils zum Opfer. Kurz vor
3 Uhr bemerkte der Sohn des Maschinenfabrikanten
Sautner in Straßgang, deffen Besitz an das Brand­
object grenzt, auf dem Dache des Schmidbauer'schen
Wirtschaftsgebäudes hellen Feuerschein. Er rief scsort
seinen Vater und beide eilten hilsbereit zu Herrn Schmid­
bauer. Das Feuer hatte mit Blitzesschnelle um sich ge­
griffen. In wenigen Augenblicken standen dieStrohvorrälhe
in Flammen, die über das Dach hinausschlugen. Als
die Hausbewohner mit Wassereimern herbeieilten, stellte
sich schon die Unmöglichkeit, den Brand im Entstehen
zu unterdrücken, heraus. Die Flammen ergriffen sofort
den Tachstuhl und mächtige Rauchwolken stiegen zum
Himmel.
Das Feuer war bald im ganzen Orte gesehen, und
nun erschienen von allen Seiten Leute, um helfend
einzugreifen. Die Freiwillige Feuerwehr von
Straßgang kam unter dem Befehle des Haupt­
mannes Herrn Maler und trat sofort in wackerster
Weise in Thätigkeit. Die Hausbewohner und Nach­
barn betheiligten sich ebenfalls eifrig an den ersten
Hilssarbeiten. Herr Sautner und Sohn hatten rasch
das Vieh aus den Slallungen losgemacht und aus dem
rückwärtigen Theile einige kleine Kinder, die weinend
dem Feuer zusahen, sich aber nicht aus dem brennenden
Object herausgewagt, ins Freie gebracht. Das Feuer
wurde auch sofort von der Schlossberg-Feuerwache in
Graz bemerkt, die an die Feuer-Centrale die Meldung


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 4 ]
4 Nr. 125. 10. Jahrs.
erstattete. Wenige Minuten später traf eine telephonische
Meldung von dem Ausbruche des Großfeuers durch
Herrn Dr. Klusemann in Teichhof und später
noch vom Linienamte in Puntigam bei der Gr<^er
Feuerwehr ein. So sammelten sich in kurzer Zeit am
Brandplatze außer der Ortsfeuerwehr die Fabriks­
feuerwehr in Puntigam mit dem Feuerwehrhauptmann
Herrn A l l i t s ch, die Freiwillig« Feuerwehr von Graz
mit dem Hauptmanne Herrn I. Purgleitner
und den Zugsführern Böhm, Preiner, Kowa-
1 s ch i 1 s ch, R e ch b e r g e r und Urschitz, und zwar
vom Depot in der Sparbersbachgafse mit einem großen
Landlöschzug und mit der kleinen Dampfspritze und
vom Depot am Griesplatze mit einem großen Land-
löschzuge, die Freiwillige Feuerwehr von Premstätten
mit dem Feuerwehrhauptmanne Herrn Ueberbacher
und dessen Stellvertreter Herrn Haas, die Eggenberger
Freiwillige Feuerwehr mit dem Hauptmanne Herrn
S chönbacher und jene von Algersdorf mit
Herrn Hauptmann P r a n g l.
Die Feuerwehrmannschaft hatte eine schwere Arbeit
vor sich. Die Wirtschaftsgebäude sind in einem Winkel
von 90 Grad aneinandcrgebaut, und nahe der Ecke war
das Feuer zum Ausbruche gekommen. Es griff nun
sowohl westwärts wie südwärts weiter. Stroh- und Ge-
treidevorräthe, sowie Holzstoffe und das ausgetrocknete
Gebälk gaben ihm reichliche Nahrung. Es bedurfte
größter Anstrengung, um dem Weitergreifen des Brandes
Einhalt zu gebieten. Schlauchlinien wurden nach allen
Seiten entwickelt. Die Wehrmannschaft hatte die Dächer
erklommen und suchte zu retten, was nur möglich war.
Die kleine Dampfspritze der Freiwilligen Feuerwehr
von Graz bewährte sich außerordentlich. Wasier war
genug vorhanden, doch befand es sich 400 Schritte
weit von der Brandstelle. Die Dampfspritze versorgte
drei Schlauchlinien mit Wasser. Das Feuer griff in-
deffea immer mehr um sich. Bei dem Umstände, als durch
die Feuermauer der drei aneinander gebauten Wirt­
schaftsgebäude Holzthüren führten, konnte das Ueber-
greifen des Feuers nicht verhindett werden.
Die Holzthüren waren in wenigen Augenblicken
vom Feuer verzehrt, das nun nach den anderen Dor-
räthen züngelte. Gegen 4 Uhr gelang es endlich den
vereinten Kräften und Bemühungen der Feuerwehren, den
Feuerherd zu localisieren. Der südliche Theil der Wirt­
schaftsgebäude konnte zum größten Theile gerettet wer­
den. Auch das, von einem Bahnarbeiter bewohnte
Häuschen, das an die Wirtschaftsgebäude angebaut war,
konnte bis auf den Dachstuhl dem verheerenden Ele­
mente entrissen werden. Das große Wirtschaftsgebäude
aber siel sammt den Borräthen dem verheerenden Ele­
mente zum Opfer. Auch eine Obstpressc ist verbrannt
und ebenso der vor dem Wirtschaftsgebäude besindliche
Schupfen.
Don Thieren verbrannte nur eine Hauskatze, die
auf ihrer Flucht auf das glühende Gebälk gesprungen
war. Das nahe am Brandobjecte stehende Wohnhaus
des Herrn Schmidbauer, sowie die Stallungen,
die gewölbt sind, blieben vom Feuer verschont.
Die Feuerwehren hatten noch zwei Stunden an der
vollständigen Unterdrückung des Brandes zu arbeiten.
Um 6 Uhr kehrten die auswärtigen Feuerwehren wieder
heiin, ivährend die Freiwillige Feuer>vehr von Straß­
gang unter der umsichtigen Leitung des Hauptmannes
Herrn Sebastian M a i e r mit großer Ausdauer die
Abräumungsarbeiten besorgte. Während dieser
Arbeiten schaffen wiederholt Flammen aus dem
durchnässten Stroh und aus dem Schütte hervor.
Auch die Feuerwache wurde von der Straßganger
Feuerwehr bezogen. Am Brandplatze hatten sich bald
nach dem Ausbruche des Feuers der Brandinspector
Baurath Alois H u e b e r, der mit Rath und That
zur Seite stand, sowie der Chefarzt der Freiwilligen
Feuerwehr, Herr I. B. T i l l y, eingefunden. Dom
Gendarmerieposten in Eggenberg fanden sich zwei
Mann ein. Die Entstehungsursache ist bisher nicht
aufgeklärt. Die Vermuthung, dass die Kinder, die im
Wirtschaftsgebäude sich befanden, das Feuer durch gefähr­
liches Spiel verursacht hätten, hat viel für sich, da das
Feuer nahe dem Aufenthaltsorte der Kinder zum Aus­
bruche kam. Es ist aber auch nicht ausgeschlossen, dass
eine böswillige Hand das Feuer gelegt hat. Die bezüg­
lichen Erhebungen werden von der Gendarmerie ge­
leitet.
Der Schaden lässt sich noch nicht genau feststellen,
doch dürfte er 6000 bis 8000 fl. erreichen. Die vom
Feuer ergriffenen Objecte waren theils bei der „Riunione
adriatica di Sicurta“, theils bei der ungarisch-
stanzösischen Verfichcrungs-Actien-Gcsellschaft versichert.
6. Mai.
(Hauptversammlung des Deutschen Schul­
vereines.) Wie wir schon vor einiger Zeit berichtet
haben, wird anschließend an die Hanptversammlung des
Deutschen Schulvereines, die heuer zu Pfingsten in
Graz stattfindet, ein Ausstug unternommen. Ueber Ein-
Grazer Tagblatt
ladung der Gemeindevertretung von Deutsch-Landsberg
wird dieser Ausflug am Pfingstmontag in die genannte
Marktgemeinde stattfinden, welche durch ihre schöne Um­
gebung rühmlich bekannt ist. Der Ausflug findet ganz­
tägig und mit einem Sonderzuge statt, deffen Fahr­
zeiten später noch mitgetheilt werden. Die Gemeinde­
vertretung mit Herrn Bürgermeister Schleicher an der
Spitze wird alles aufbieten, ihren Gästen den Besuch
so angenehm als möglich zu gestalten. Bei diesem Aus­
fluge find selbstverständlich nicht nur die Theilnehmer
der Hauptversammlung, sondern auch alle Freunde des
Deutschen Schulvereines willkommen. Schriftliche An­
meldungen zu diesem Ausfluge werden unter der Adreffe:
Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines, Herr
Kaufmann Adolf Jäger, Graz, tzauptplatz, erstattet
werden.
(Uebersetzung im Postverkehrsdienste.) Der
Postamtspraklikant Silvio D e b c u z wurde über sein
Ansuchen in den Bezirk der Post- und Telegraphen-
Direction in Trieft übersetzt.
(Penstoniernng im Postverkehrsdienste.) Das
k. k. Handelsministerium hat den k. k. Oberpostcontrolor
Johann Weinschenkh in Graz über sein Ansuchen
in den bleibenden Ruhestand übernommen.
(Eine Petition für die Militärkapellen.)
In einer größeren, von angesehenen Bürgern und Be­
amten besuchten Gastwirtschaft unserer Stadt wurde,
wie das „Graz. Wochenbl." mittheilt, die Wahrnehmung
gemacht, dass ein Sammelbogen von Tisch zu Tisch
wandctte, um Unterschriften für die Einführung der
Militärkapellen zu gewinnen. Diese Bögen sind auto-
graphiert, ohne jede Kennzeichnung der Aussender und
Aussteller, nicht unterschrieben und enthalten die Bitte
an die Bevölkerung, Namen, Stand und Wohnort ein­
zuzeichnen; diese unterschriebenen Bögen sollen dann in
großer Menge an den Herrn Bürgermeister geleitet und
der deutsche Gemeinderath. bewogen werden, diesen
Wunsch den Militärbehörden als unterthänige Bitte zu
unterbreiten.— Hoffentlich wird die deut'chgesinnte,
vom Werte fteien Bürgerstolzes durchdrungene Bevöl­
kerung unserer deutschen Stadt den Plan der namen­
losen Kriecher durchkreuzen und zum überwiegenden
Theile die Unterfertigung dieser Eingabe verweigern.
Don allen anderen, hier oft erörterten Gründen abge­
sehen, ist der Augenblick, der die Erweiterung
des nunmehr gesicherten ttefflichen S p ö r r'schen
Orchesters in greifbare Nähe rückt, zu dieser Actton
besonders schlecht gewählt.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) In der letzten
Sitzung widmete der Obmann zunächst Herrn Hofrath
Steiner, einem eifrigen Mitgliede der Gesellschaft,
einen warmen Nachruf. Dann sprach Herr Universitäts-
Prosessor Dr. Strzygowski über Max Klingcr als
Bildhauer. Anknüpfend an die Bewegung, welche die
Ausstellung des „Christus im Olymp* im Borjahre
in Wien hervorgerufen hat, entwickelt er Klingers Ab­
sichten auf ein Zusammenwirken der drei Kunstarten in
einer im großen Stile und mit kostbarem Matcriale
arbeitenden Raumkunst. Die Verwirklichung steht in der
Ausstattung des Treppenhauses im Museum zu Leipzig
bevor. Klinger ist als Maler auf eine so große Auf­
gabe vorbereitet und er hat als Bildhauer Werke ge­
schaffen, die auch in dieser Richtung Bedeutendes er­
warten lassen. Der Dorttagende spricht dann die
einzelnen Bildwerke durch, beginnend mit den bis vor
kurzem bei Graz im Privatbesitze befindlichen Werken
aus der Steglitzer Villa, dann der Salome, Kaffandra
und Amphitrite, der sogenannten Badenden und den
Sockelfiguren an dem Gemälde „Christus im Olymp".
Er bespricht einige Bronzewerke und die neuesten, erst
im Modell bekannten Schöpfungen „Drama" und
„Muse". Zum Schluffe lenkt er die Aufmerksamkeit
auf die fertig werdende Statue Beethovens und schildert
nochmals die Eigenart der Klinger'schcn Schöpfungen,
indem er besonders die Zusammenfügung der Bildwerke
aus kostbaren farbigen Steinsotten hervorhebt.—
Donnerstag den 17. d. wird Herr Professor Dr.
Gutscher über Grabschmuck und Grabvichtung bei den
Griechen sprechen.
(Grazer Männergesangverein.) Einer Ein­
ladung des Stadtverschönerungsvereines folgend, wird
sich der Verein an der am 13. d. M. stattfindenden
Enthüllung des Franck-Denkmals durch den Vortrag
eines Festchores betheiligen. Am 20. d. M. veranstaltet
der Verein in der Jndusttiehalle ein Volksconcert.
(Staatsprüfungen für Musik.) Fräulein
Valerie Kellner, eine Schülerin des Steicrmärttschen
Mufikvereines, hat im letzten Termine in Wien die
Staatsprüfung für das Musik-Lehramt mit sehr gutem
Erfolge abgelegt. In Musikgeschichte wurde das ge­
nannte Fräulein von Herrn Domorganisten Anton
S e y d l e r unterrichtet.— Ebenso hat Fräulein Emma
S ch a e f l e r, Tochter des Oberstabsarztes d. R. Herrn
Dr. Karl Schacflcr, in Wien die Staatsprüfung aus
dem Gesänge mit vorzüglichem Erfolge abgelegt. Sie
hat ihre vollständige gesangliche Ausbildung von der
Sonntag 6. Mai 1900.
Gesangsmeifterin Frau Anna Mayr-Peyrimsky
erhalten. Fräulein Emma Schaefler hat in Wien
gleichzeitig auch die Staatsprüfung aus dem Clavier-
spiele, aus Musikgeschichte, Harmonielehre u. s. w. sehr
gut bestanden. Ihre Ausbildung darin hat sie in Ofen-
Pest begonnen und beiFrl. Wilhelmine Edle v. Wagner
in Graz fortgesetzt.
(Hans Kordons Verhaftung.) Der „Odin"
in München schreibt: Frühmorgens— Kordon pflegte
noch der Ruhe— erschienen ganze zwei Criminal-
schutzleute und holten unseren Freund aus dem Bette
heraus. Seinem Wunsche, uns von der Verhaftung zu
benachrichtigen, wurde nicht stattgegeben. Man hat uns
volle dreißig Stunden in Unkenntnis über die Ver­
haftung Kordons gelaffen, wiewohl es auf der Hand
lag, dass wir in München das größte Interesse an
seiner Verhaftung haben mussten. Man hat ihm ebenso­
wenig gestattet, seine augeichlicklich auf Reisen befind­
liche Mutter von der Verhaftung in Kenntnis zu setzen,
kurz, man hat Kordon jedes Mittel der Verständigung
verwehrt. Bei den schwersten Verbrechern pflegt man
anders vorzugehen; da werden wenigstens die Ange­
hörigen benachrichtigt; aber die hiesige Polizei hat,
aus welchen Gründen, ist unverständlich, jeden Verkehr
Kordons mit der Außenwelt in München unterbunden.
Als Kordon Montag nicht in der Schriftleitung er­
schien, stagten wir bei der Polizeidirection an, und da
wurde uns die lakonische Antwott: Kordon ist ver­
haftet und heute ftüh nach Kufstein abgeführt worden.
Aus diesem ganzen Verhalten der kgl. Polizeidirectton
in München geht nur zu deutlich hervor, dass sie sich
in der Anwendung des alten Abkommens vom
Jahre 1851 selbst nicht sicher fühlte. Sie befürchtete
mit Recht, dass wir, sobald wir Kenntnis von der Ver­
haftung Kordons erhielten, sofort die nöthigen Schritte
zu seiner Freilaffung unternehmen würden, und deshalb
auch beeilte sie sich, Kordon mit der nächsten Gelegenheit
über die Grenze zu bringen. Ueber dieses mehr als
eigenthümliche Verfahren ist selbverständlich das letzte
Wort noch nicht gesprochen. Wir haben uns an einen
Landtagsabgeordneten gewendet, und die Sache wird
zur Austtagung kommen, dafür bürgen wir den Herren
der königlichen Polizeidirectton. Wie wohlthuend im
Gegensatze zu dem Benehmen der Münchener Polizei
berührt uns das Verhalten des Bürgermeisters von Kuf­
stein, der sofort, als Kordon in Kufstein eingeführt
wurde, die Jnnsbrucker Gesinnungsgenoffen über alle
Vorgänge telegraphisch auf dem Laufenden erhielt; daher
glich auch die Fahrt Kordons nach Bozen einem Triumph­
zuge im kleinen. Als Kordon in Innsbruck einttaf,
empfiengen ihn Hunderte deutscher Männer und Frauen.
Eine Abordnung eines Jnnsbrucker Frauenvereines über­
reichte ihm mit sinnigen Worten eine feuchte Reise-
zehrung, und als nach ein halbstündigem Aufenthalte
Kordon wieder weiterfahren musste, erscholl aus Hunderten
und aberhundetten Kehlen die „Wacht am Rhein".
Aus Bozen meldeten die „Münchener Neuesten Nach­
richten" drahtlich, dass Kordon von einer großen
Menschenmenge am Bahnhöfe begeistert empfangen
worden sei.
(Der Verein der lOesterreichisch- Schlesier
in Graz) übermittelt dem Vereine für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz anlässlich des Ablebens
seines verdienstvollen Mitgliedes, des Herrn Ober­
ingenieurs Johann Benischke, anstatt einer Kranz­
spende den Betrag von 10 Kronen. Die Mitglieder des
Vereines werden ersucht, sich an dem heute Sonntag
um 4 Uhr nachmittags stattfindenden Leichenbegängnisse
ihres werten Landsmannes recht zahlreich zu betheiligen.
(Bahnverbindung Strasigaug- Puntigam.)
Am 2. d. fand die Tracenrevision des von den Herren
Franz Schreiner, Präsidenten der Handels- und Ge­
werbekammer, Friedrich Hofmann, Gutsbesitzer, Dr.
Anton Rintelen, Hof- und Gerichtsadvoeaten, Julius
Koch und Karl Schreiner, Realitätenbesitzer, sämmtlich
in Graz, überreichten Projectes einer normalspurigen,
lediglich dem Frachtenverkehre dienenden Bahn niederer
Ordnung für Dampf- oder animalischen Betrieb zwischen
Straßgang und Punttgam statt. Leiter der Begebungs-
commiffion war Statthalterei-Secretär Rudolf Freiherr
v. Camerlander. Ferner waren als Vertteter erschienen:
für die Generalinspection der Eisenbahnen Baurath
Ortmann aus Wien, für das Militärärar Major For-
manek, für das Statthaltcrei-Baudepartement Statt-
Halterei-Oberingeniur Hinterhölzl, für die Bezirkshaupt­
mannschaft Umgebung Graz Bezirkshauptmann Edler
v. Schickh, für die Südbahngesellschaft Oberinspector
Eder und Derkehrscontrolor Ferlinz, für die Graz-
Köflacher Bahn Jnspector Jilg, für die Bezirksvertrctung
Umg. Graz die Bezirksausschüsse K. Huber, S. Mayer und
Bezirksingenieur Friste. Außerdem nabmen an der Com­
mission theil der Gemeindevorsteher der betheiligten
Gemeinde Straßgang, Ruggi, sowie die Vorsteher zahl­
reicher benachbarter, in die Interessensphäre der projec-
tiertcn Bahn fallender Gemeinden bis nach St. Peter,
Liebenau, Messendorf u. s. w. am linken Murufer,


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 5 ]
Sonntag, 6. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jcchrg. Nr. 125. 5
«
ferner der Director der Brauerei Puntigam, Ritter v.
Huymann, und mehrere Industrielle der Umgegend. Die
Tracenbegehung nahm ihren Ausgang von der Station
Straßgang der Graz-Köflacbcr Bahn und ergab die
keinen Schwierigr.it.n unterliegende Ausführbaikcit der
stets knapp neben der Bezicksstraße Siraßgang Punti-
gam an deren Südseite verlausenden Bahnirace bis zu>
deren Einmündung in die Südbahnstation Puntigam.!
Die Gesamintläuge der projeelierten Lahn beträgt 2'4
Kilometer und stellt somit eine bedeutende Abkürzung
der jetzt 13 Kilometer benagenden Bahnverbindung von
Straßgang über Graz nach Puntigam dar; durch
die Abkürzung würde eine sehr wesentliche Er­
mäßigung insbesonders der Kohlenftachten nicht
nur für die Brauerei Puntigam und die in deren Um­
gebung liegenden industriellen Etablissements, sondern
auch für alle südlich von Puntigam längs der Südbahn
gelegenen Fabriken und Werke, soweit solche Köflacher
Kohle beziehen, erzielt werden. Auch für Die ganze
südlicbe Umgebung von Graz würde der Kohlenbezug
über die Station Puntigam entschieden erleichtert und
verbilligt. Zugleich würde dadurch eine sehr wünschens­
werte Entlastung der Grazer Frachtenbahnhöfc herbei­
geführt und endlich in dem von der neuen Bahn zu
durchgehenden, sehr günstig zwischen der Südbahn und
der Graz-Köflacher Bahn gelegenen Gelände die Mög­
lichkeit zur Errichtung neuer Fabriksanlagen gegeben,
für die in und um Graz bekanntlich bereits ein fühl­
barer Mangel an geeigneten Bauplätzen besteht. Sämmt­
liche Theilnehmer anerkannten daher einstimmig die
Zweckmäßigkeit und die unzioeifelhafte Gemeinnützigkeit
des neuen Bahnprojcctes, die die baldige Ausführung
desselben dringend erwünscht erscheinen lassen.
(Grazer Orchester-Verein.) Diesem Vereine>
sind bisher als Gründer beigctreten: Frau Gräfin
Anna Buttler-Stubenberg, Frau Regierungsralhswilwe\
Johanna Schlenkrich, die Herren Ingenieur v. Bernuth,!
Dr. Ottokar Berze, Alerandcr Erber, Emil Marion,>
Joses Purgleitner, Professor Teisckiinger uitd Konrad!
Wirth und folgende Vereine: Steirischer Sängerbund, j
Deutsch-aklüiemiicher Gesangverein, Gesangverein 2er
Kärntner, Kaufmännischer Gesangverein, Grazer
Männergesangverein, „Typographia", Polytechni­
scher Club, Verein der Landesbeamten, Verein
der städtischen Beamten, „Hubertusbrüver", Verein
der Tiroler und Vorarlberger, Verein „Arbeiterbühnc",
Teutscher Volksbildungsverein und Steiermärkifcher
Tonkünftlerverein.— Mitglieder-Sammelbögen liegen
dermalen in den Verwaltungen der hiesigen Tagss-
blätter auf und werden einzelne Sammclbögen für
Freunde des Vereines in der Verwaltung des „Grazer
Tagblattes" (Herrengafse) ausgefolgt. Zugleich wird in
Erinnerung gebracht, dass ausständige Sammelbögen
ehestens an den Schriftführer tzerrn Julius S ch u ch,
Glacisstraße 65, eingesendet werden sollen.
(Vom culturhistorischen und Kuustgewerbe-
Mllseum.) Das Landes-Zeughaus ist von
heute angefangen während der Sommermonate jeden
Sonntag von 10—1 Uhr zum unentgeltlichen Besuche
geöffnet.
(Der Kampf «m die Sonntagsruhe.) Ueber
Ansuchen von 22 Gremialmitgliedern fand vorgestern
abends im Kaufmannshause eine außerordentliche Gremial-
versammlung statt mit der Tagesordnung: „Stellung­
nahme zur Kundmachung der Statthalterei vom
16. April 1900, betreffend die Sonntagsarbeit beim
Handelsgewerbe." Durch diese Kundmachung wurde die
seit anfangs Jäuner l. I. eingeführte Sonntagsruhe
über Anordnung des Ministeriums bekanntlich wieder
aufgehoben. Den Vorsitz der Versammlung führte der
Gremialvorstand-Stellvertreter Herr: A s s m a n n. Zu
Beginn der Versammlung wurde eine Zuschrift des Ver­
bandes aipenländischer Handelsangestellter verlesen, in
der die Versammlung ersucht wird, für die Sonntags­
ruhe Stellung zu nehmen; auch sollen die Abgeordneten
ersucht werden, für die Wünsche des Gremiums einzu­
treten. Herr Wunsch empfahl der Versammlung, bei
dem am 7. Juli v. I. gefas-ten Grcmialbeschluffe zu
verharren, da die Wünsche der Angestellten billige und
gerechte seien, sonst würden die Handelsangestellten in
das Lager der Socialdemokraten getrieben. Herr I e n k o er­
klärte, dass er für die Forderungen der Angestellten nach eine:
vollständigen Sonntagsruhe immer eintreten werde. Die
Sonntagsruhe sei in den Siebzigerjahren von den
Kaufleuten und Industriellen freiwillig eingeführt worden.
Herr L a ck n e r begründete als Präsident des Ver­
bandes alpcnländischcr Handelsangestelltcr dessen An­
suchen und besprach den letzten Erlass des Handcls-
ministeriums, betreffend die Aufhebung der Sonntags­
ruhe, der Handelsminister habe von diesem Erlasse gar
nichts gemusst. Herr K l i v i n y i betonte, es möge die
Lage des einzelnen Geschäftsmannes berücksichtigt werden.
Er könne deshalb für eine vollständige Sonntagsruhe
in den Sommermonaten nicht eintreten. Herr Wunsch
beantragte dann folgende Entschließung: „Die heute
tagende Versammlung des Gremiums der Kaufmann-
6
*4
H
i
H
*
V
F—-
X
0
-
V
<
M
I
M.
Q
^—
Eingesendet
Das echte
unter
der persönlichen Leitung
JOHANN
erzeugt,
erhalten Sie in G-raz
nur igzg
Joanneumring 20.
Johann Puch
Erste steierra.
Fahrrad-Fabriks-Actisn-Gesellscliaft
231-
in Graz.
w
I
M
£
©
*
©
x
T)
d
o
■
3
>
ö
schaft Graz erblickt in dem Erlaffe des Handels­
ministeriums vom 28. März 1900 eine willkürliche
Auslegung des Artikels IX des Gesetzes vom 16. Jänner
1895 und fordert die chethunlichste Aufhebung des
vorcitierten, nur für Steiermark gütigen Erlasses. Die
Versammlung ersucht die Statthalterei, sobald als
möglich alles zu veranlaffen, um der Forde­
rung, betreffend die Erweiterung der Sonntags­
ruhe, im Sinne des Gremialbeschluffes vom
7. Juli 1899 Gesetzeskraft zu verleihen." (Beifall.)
Herr Vollen hals meinte, die Anhänger der Sonn­
tagsruhe im Gremium seien zusammengeschmolzen auf
ein kleines Häuflein. Mit einem Proteste gegen die
ministeriellen Verfügungen erreiche man nichts. Die
Handelskammer sei auch in dieser Versammlung wieder
ungerechtfertigterwcise angegriffen worden. Don einem
Vergleiche der Schneeschaufler mit den Handelsange-
stcllten sei, wie behauptet wurde, in der Handelskammer
keine Rede gewesen. Von 183 Gutachten von Ge­
nossenschaften in Steiermark hätten sich nur sieben für
die Sonntagsruhe ausgesprochen. Gewisse Bedürfniffe
können nur an Sonntagen gedeckt werden. In der
Handelskammer sei ja auch die Einführung eines Reichs-
gesetzcs für die Sonntagsruhe empfohlen worden. Herr
Wunsch erklärte, es wäre richtig gewesen, dass die
Herren, die für ein Reichsgesetz seien, nicht gegen die
bereits erreichte Sonntagsruhe Stellung genommen,
sondern für deren Verallgemeinerung eingetreten wären.
Den anderen Gewerbetreibenden sei die Sonntagsruhe
mit Opfern an producsiver Arbeit dictiert worden.
Herr H o f m a n n erklärte, zur Aufforderung
der Einberufung der heusigen Versammlung seien nur!
20 Unterschriften nothwendig gewesen; deshalb habe!
man sich mit 22 Unterschriften begnügt. Ueber das'
Gutachten des Gremiums dürfen die Behörden nichts
mehr hinweggehen. Herrn V o l l e n h a l s wurde in
seinen folgenden Ausführungen ein „Oje!" zugerufen.
Er verwahrte sich dagegen und führte mehrere alte
Kaufleute an, die in der Handelskammer gegen den
Gremialbeschluss gestimmt haben. Viele Anhänger der
Sonntagsruhe seien viel zu jung in ihrem Berufe und
scheuen sich nicht, von einem Greisler zum anderen zu
laufen, um ein Geschäft zu machen. Diese Worte riefen
bei einem Theile der Versammlung große Entrüstung
hervor. Dem Redner wird zugerufen: „Sie find auch
nicht vom Himmel gefallen! Das ist eine Beleidigung!
.Hinaus!" Der Vorsitzende ersucht Herrn Vollenhals,
keine beleidigenden Aeußerungen zu machen. Herr
Vollenhals: „Ich bitte, die anderen
auch zur Ordnung zu rufen. Ich bin nicht
hicher gekommen, um mich anrempeln zu lassen."
«.Ein Ruf: „Wären's zu Haus' geblieben!") Herr
Vollenhals bemerkte noch. solche Auftritte halten
eben viele Gremialmitglieder ab, in den Versammlungen
zu erscheinen. Herr L a ck n e r betonte, dass Herr
Vollenhals den in der Handelskammer gefallenen Ver­
gleich mit den Schneeschauflern besttitten habe; dies
entspreche dem Charakter dieses Mannes. Herr P i a t e k
sprach für die Sonntagsruhe, die von den Standpunkten
der Gesundheit, Religion und Humanität geboten sei.
Herr Fasching erklätte, dass der Manchester-
Liberalismus nur ein angeblicher Freund von Fort­
schritt und Freiheit sei, das sehe man wieder in der
Thatsache, dass sogenannte fortschrittliche Kaufleute
gegen die Sonntagsruhe seien, für die der Redner
immer eintreten werde. Herr Wunsch bemerkte mit
Bezug auf eine Aeußerung des Vollenhals: „Wenn
jemand lange brauche, um sich eine Eristenz zu grün­
den, dürfe man ihm keinen Dorwurf machen, auck
dann nicht, wenn er als Reisender von .Haus zu Hans
gehe." (Beifall.) Tann sprachen noch die Herren
Klivinyi, Groß, Fasching und Wagner. Die von Herrn
Wunsch beantragte Entschließung wurde fast
einstimmig angenommen. Dieses Ergebnis der
Abstimmung wurde mit lebhafte» Heilrufen aufgenom­
men. Bei der Gegenprobe erhob nur Herr Klivinyi
die Hand, der infolge des Gelächters die Aeußerung
machte: „Lachen Sie nur, ich mache mir nichts daraus
und schäme mich meiner Abstimmung nicht." Tann
wurde die Versammlung geschloffen.
(Eine Riesen-Citrone) von der Größe eines
Kinderkopfes und im Gewichte von 147 Kg. über­
sandte uns gestern Herr Karl G a l l i n g, Inhaber des
Easss „Zum Helm". Es ist eine aus Ragusa an ihn
gelangte Frucht von so seltener Größe und Umfang,
dass man unwillkürlich an das Märchen vom
„Schlaraffenlands" beim Anblicke dieses Citronen-Riesen
gemahnt wird. Der Baum, der solche Früchte zu tragen
vermag, verdient Bewunderung.
(Altkatholisches.) Für heute abends entfällt der
Gottesdienst, da das Ansuchen um weitere gütige Ueber-
laffung der Kirche bis zur Einrichtung einer eigenen
Cultstätte— die nunmehr in Bälde erhofft werden
kann— erst am Montag in der Sitzung des ehr­
würdigen Presbyteriums zur Erledigung gelangt.
(Erstes Alpengauturnfest.) Zu Pfingsten
dieses Jahres, am 2., 3. und 4. Juni, sammeln sich
in Graz Turnvereine, die dem Turnerbunde
angehören, um den Gedanken der rein deutschen Turn-
bewegung innerhalb einer groß angelegten Tagung würdig
und ernst zu vettreten. Welches Jntereffe von den
Deutschoölkischen dem Feste und der Verkörperung des
echten Jahn-Gedankens im Turnerbunde (nicht zu ver­
wechseln mit der „Deutschen Turnerschast") entgegen­
gebracht wird, zeigen die Bettäge bedeutendster deutscher
Dolksgenoffen für die Festschrift, die zu den Festtagen
ausgegeben wird und unter der Leitung der Schrift­
steller Heinrich W a st i a n und Klodwig D o s e r
steht. Sie wird in der Teutschen Vereinsdruckerei und
Verlagsanstalt hergestellt. Zum Feste selbst sind bereits
über fünfhundert deutsche Turner angesagt; unter den
Festrednern ist auch der deutschböhmische Abgeordnete
und Schriftsteller Karl I r o und der Kämpfer Franz
K i e ß l i n g genannt. Die Fcstordnung wird noch
rechtzeitig bekannt gegeben. Der Bürgermeister der
Landeshauptstadt Graz, Dr. Graf, hat sein Erscheinen
am Feste zugesagt.
(Vom Kunstgewerbederein.) In der ständige,-.
Ausstellungs- und Verkaufshalle des Steiermärkischen
Kunstgewerbe-Vereines im neuen Landesmuseumsgebäude
kamen unter anderem neu zur Aufstellung: Ein Grab-
gitter, eine Grablaterne mit Sränder und eine Steh-
uhr aus geschwärztem Schmiedeeisen, vom hiesigen
Kunstschloffermcister Herrn Josef Treiber ausge­
führt; eine Schlafzimmer-Einrichtung aus Föhren- und
Lärchenholz mit theilweiser Bemalung von der Ersten
Grazer Tampftischlcrei des Herrn Joh. Blahowsky
und ein Rednerpult für die Aula der k. k. Universität
in Graz, nach dem Entwürfe des Herrn Architekten
Hans Pascher vom Kunsttischlermeister Herrn Joh.
Rossmann in slavonischem Eichenholz ausgeführt.
Die Füllungen dieses sorgfältig gearbeiteten Alöbels
find intarfiert und besitzen im Grunde amerikanisches
Nussholz, während für das Ornament sogenanntes
Säten-, ein dem Buxholze ähnliches Holz verwendet
wurde.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Handelsregister für Einzelfirmen wurde die Firma
„Josef Schmölzer Tampfsäge und Holzhandel in
Leitendorf" mit dem Sitze in Judendorf gelöscht.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 6 ]
i Nr. 125. 10. v V.i;cg»
fjetnet die Firma „Johann ©teinborfer*, Gemischt-
warenhandlung in Trofaiach, eingetragen. Firma-Jn-
haber ist Johann Steindorfer, Handelsmann in Tro­
faiach. Weilers wurde die Firma „Jakob Kraus",
Manufactur- und Confectionsgeschäst in Leoben, ge­
löscht, endlich vie Firma ,.C. Rainer" des Herrn Con-
ftantin Rainer, Gemischtwarenhandlung in Trofaiach,
gelöscht.
(Deutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen Montag findet um 6 Uhr abends auf der
Kneipe der Trauersalamander für den Alten Herrn Dr.
Joo H ü 1 t e r statt.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Montag den 7. d. findet um 8 Uhr abends in der
?lten Univerfität eine ordentliche Vollversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: Verlesung des Protokolles
bet letzten Sitzung, Bericht des abtretenden Turn-
i ithes, Neuwahl des Turnrathes, A. H. Ernennungen,
Verhandlungen behufs Eintrittes in den A. T.-B.,
.-Illfälliges.
(Auftheilung der Grundsteuer.) Zufolge
ner Kundmachung der k. k. Steueradmimirration ist
t ie Auftheilung der Grundsteuer für das Jahr 1900
i endet. Die Grundsteuerträger werden aufmerksam ze­
ucht, dass keine besonderen Grundsteuer-Zahlungs-
. .fträge hinausgegeben werden, weil die individuelle
rundsteuer-Dorschreibung im Steuerbüchel erfichtlich
■ macht wird. Es steht jedoch jedem Grundbesitzer ftei,
im k. k. Hauptsteueramte in Graz (Herrengafie
'c. 15, 1. Stock) in die Grundsteuer-Repartitions-
: bellen Einsicht zu nehmen und allenfalls mündlich oder
.fristlich über die Grundsteuer-Dorschreibung Auftlärung
,i verlangen. Diese Aufklärung wird durch Ausferti-
ing und Zustellung eines Zahlungsauftrages in der
cherigen Form ertheilt werden. Die Eintragung der
rundsteuerschulviakeit in die Steuerbüchel wird wie
l sher bei der städtischen Steuercasse in Graz (Stainzer-
vf) vorgenommen.
(Deutscher Jugendbund.) Wie schon erwähnt,
ffen sich die Mitglieder des Wiener Jugendbundes
•i 7 Uhr in der „Schillerhof"-Gastwirtschaft. 11m zahl-
. .chcs Erscheinen wird ersucht.
(Grazer Orpheum.) 5^eute finden im Orpheum
ei Vorstellungen, eine nachmittags um 4 Uhr, die
- rite abends um 8 Uhr statt. In beiden Vorstellungen
>mgt das gegenwärtig vollständig neue Programm,
; das wir noch des näheren zurückkommen werden,
■ Darstellung.
(Der Steiermärkische Automobil-Club) ver-
> lallet morgen um 8 Uhr abends im Hotel
lephant" einen Clubabend der Mitglieder.
(Der Buchdrucker- Gesangverein „Vor
irts") hält am 13. d. M. in den Steinfclder
llen, abends 8 Uhr, seine achte Gründungs-Licder-
> el als Frühlings-Liedertasel ab. Dabei gelangen zum
ntrage: „Aufgewacht!" Chor von C. F. Rohrbeck;
. Frühlingszeit", Chor von Emil Füllckruss; „Es geht
i flüsterndes Rauschen", Chor mit Streichquintett
: .>.d Tenorsolo von Arthur Henriquez (Tenorsolo ge-
> ngcn vom Dereinsmitgliede Alois Resenschek);
.uartette, gesungen von den Vereinsmitgliedern A.
Resenschek, Franz Lessiak, I. Reuwirth
id R. Triebnig: u) „Mein' Weis'" von Anna
-räfin Buttler-(Zichy)-Stubenberg; b) „Wenn alle
rünnlein fließen" von Johann Niemetz; „Die Rose
n Thal", Chor mit Barytonsolo von 5). Zöllner
l Zarytonsolo gesungen vom Dereinsmitgliede Fritz
Zrochaska); „Mädel, wie blüht's!" Chor von
ludolf Wagner; „Der Kohlbaurbua", Volkslied von
vranz Stebich; „In der Bergschenke", Chor mitSolo-
uartett von Adolf Kirchl (Soloquartett gesungen von
. en Vereinsmitgliedern Alois Resenschek, Franz
lessiak, I. Reuwirth und Rich. T r ie b n i g).
Die Musik besorgt das Grazer Symphonie-Orchester
Ä. S p ö r r.
(Der Verein „Olympia") veranstaltet Sonntag
den 13. d. im Hause der Kaufmannschaft einen großen
Familienabend. Beliebte Kunstkräste haben bereits ihre
Mitwirkung zugesagt. Der Beginn ist aus 8 Uhr an­
gesetzt. Der Eintritt ist ftei.
(Unfall.) Gestern, gegen Abend, neckten sich zwei
kleinere Kinder in der unteren Münzgrabenstraße, von
denen eines, ein Knabe von beiläufig sechs Jahren, eine
Flasche Wein trug. Plötzlich versetzte letzterem besten
Begleiter einen so heftigen Stoß, dass er fiel und die
Flasche in Scherben gieng. Glücklicherweise verletzte sich
der Knabe nur etwas an den Händen. Schlimmer aber
stand es mit seinem Anzüge, der einen argen Riss er­
hielt. Da stürzte fich plötzlich aus einer HauSthür eine
(Arazcr
Frau, die Mutter des verunglückten Knaben, und be­
gann ihn, nachdem fie die Lage überschaut hatte, so
arg zu schlagen, dass fich Pastanten in das Mittel
legen und die wüthende Frau von der weiteren Züchti­
gung abhalten mussten. Endlich ließ die Zornige los,
indem fie fortwährend schrie, dass „sie durch diesen
Fratzen ihr theures Geld verloren habe".
(Radfahrerverein „Wanderlust".) Die für
heute bestimmte Vereinspartie nach Stiwol unterbleibt,
dafür wird eine nach Gleisdorf unternommen. Abfahrt:
1 Uhr 30 Minuten vom Caft „Styria".
(Der Katholische Meisterveretn) hält seine
diesmonatliche Vollversammlung morgen Montag den
7. d., abends 8 Uhr, im Meistervereinssaale, Pfeifen-
gasse Nr. 16s, ab. Auf der Tagesordnung steht ein
Vortrug über Lebens- und Rentenversicherung.
(Städtisches.) Von morgen Montag den 7. d.
wird die Steyrergasse von der Schönaugaste bis zur
Pestalozzistraße wegen Reubeschotterung bis auf weiteres
abgesperrt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 6 9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- l0 2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626'4
Millimeter und um 5 Uhr 626°4 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 82 Procent, um 5 Uhr
82 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein.
Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetterbericht.) Zunehmende Ausheiterung und
warmes Wetter voraussichtlich.
Großes Schauturnen in Gra;.
Von den vier Grazer Turnvereinen (Allgemeiner
deutscher Turnverein, Deutscher Turnverein beider Hoch-
schulen, Grazer Männcrturnverein und Grazer Turner-
schaft), die am 24. Mai nachmittags in der Landes-
Turnanstalt, Jahngasse, ein großes Schauturnen abhal­
ten, werden ungefÄ;r dreihundert Turner zu den Uebun­
gen antreten.
Die einzelnen turnerischen Vorführungen, als: Frei­
übungen. Geräthübungen, Keulenschwingen, Sections-
turnen an sechzehn Barren, Kürturnen, Turnspiele, wur­
den so gewählt, dass die Zuschauer ein möglichst um­
fassendes Bild vom Turnen in den Vereinen erhallen.
Eröffnet wird das Schauturnen mit einem Aufmarsch
und mit Freiübungen sämmtlicher Turner.
Die Freiübungen, das sind alle diejenigen
turnerischen Bewegungen, welche man ohne äußere Hilfs­
mittel (Gcräthe) vornehmen kann, haben sich erst nach
und nach jenen Rang im Turnbetriebe errungen, den
sie heute einnehmen. Obwohl solche Gelenkübungen in
den Anfängen des Turnens wenig Anklang fanden,
mussten doch schon Guts-Muths und Iahn zu deren
Anwendung greifen, da viele turnerische Hebungen, als:
Springen, Laufen, Fechten, sich nicht ohne Vorübungen
gleich üben lassen. Schon Eiselen, der Mithelfer Jahns,
hat diesen Uebungen einen wesentlichen Platz in seinen
Tumtafeln eingeräumt.
Allgemeinen Eingang in den Turnbetried der Ver­
eine haben die Freiübungen erst auf dem Umwege über
die Schule gefunden. Adolf Spieß, der Begründer
des deutschen Schulturnens, ein hervorragender Schul­
mann, hat als solcher erkannt, welche Zukunft für die
Freiübungen blüht, wenn sie als Gemeinübungcn, für
die sie sich mehr wie jede andere Uebung eignen, be­
trieben werven. Er hat ein vollständiges System der
Freiübungen ausgearbeitet, das er praktisch als Turn­
lehrer in der Schweiz und später in Deutschland er­
probte. Die Erfolge, die mit diesen Uebungen in turne­
rischer und erziehlicher Hinsicht erzielt wurden, ver­
anlassten auch die Turnvereine, sich vieser Art des
Turnbetriebes mehr zuzuwenden, und seit einem halben
Jahrhundert sind die Freiübungen ein Grundpfeiler des
Turnbetriebes geworden.
Nach den Freiübungen wird beim Schauturnen das
allgemeine Riegenturnen an den verschiedenen Gerathen,
als: Reck, Barren, Pferd, Tisch, Bock u. s. w. folgen,
an dem 45 Riegen theilnehmen werven. Das Geräthe-
turnen ist älter, beliebter und daher auch bevor­
zugter, als die Freiübungen. Schon Guts-Muths und
Iahn haben ihm den Haupttheil an dem Turnen ein­
geräumt. Wenn von mancher Seite auch im Gegensatze
zu der Mannigfaltigkeit der Gcrätheübungen auf die
Einfachheit der griechischen Gymnastik hingewiesen wird,
so gilt diesbezüglich heute noch, was F. A. Lange in
seiner vortrefflichen Schrift „Die Leibesübungen" aus­
geführt hat, dass nämlich die gewerbliche Entwicklung
der Neuzeit, die Fabriksthätigkcit, die Verbreitung der
Sonntag, 6. Mai 1900«
Maschinen, die Benützung vielftöckiger Häuser, der Eisens
bahnen u. dgl. den modernen Menschen viel öfter in
ungewöhnliche Stützungsarien und Gleichgewichtslagen
bringen, als es bei den alten Griechen geschehen kormte.
Wenn daher die neuere Turnkunst eine Reihe neuer
Stützarten als Ausgangs formen für ganze Reihen von
Hebungen aufftelle, so ist dies nur eine, dem ganzen
Leben der modernen Welt entsprechende Fortentwicklung
der Gymnastik.
Dem Gerätheturnen wftd ernSectionsturnen
an sechzehn Barren folgen. Wie Spieß auf
Schweizer Boden die Freiübungen als Gemeinübungen
ausgestaltete, so hat er auch das Gerätheturnen in dieser
Richtung weiter entwickelt, und diese Art ist auch zuerst
in die Schweizer Turnvereine eingedrungen. Dort wur­
den diese Uebungen zu den sogenannten „Sections-
übungen" weiter ausgebildet, die zuerst von Schweizer
Turnern auf deutschen Turnfesten zur Aufführung
gelangten und dort lebhaften Anklang fanden. Das
Ausdrucksvolle der einzelnen Stellungen und die Gleich­
mäßigkeit der Ausführung machen ein solches Turnen
besonders geeignet für eine öffentliche Aufführung. Die
Uebungen für dieses Barrenturnen sind vom Turnlehrer
Max Halfter zusammengestellt; ebenso auch das
Keulenschwingen, das von Mitglledern des
Allgemeinen deutschen Turnvereines als Sonder-
vorführung gebracht wird und das gleichfalls die an­
regende Dielseitigkcft des Vereinsturnens zeigen wird.
(Mrazer Tagesanreigere) Sonntag den ü. Mai.
Im Stadttb.'ater: Nachmittags um bald 3 Ubr Bei er­
mäßigten Preisen: „Dcr Bauer als Millionär." Abends um
7 Uhr Bei gewöhnlichen Preisen: „Die Haubenlerche."— Im
Idealer am Franzensplatz: „Drei Paar Schuhe." An­
fang 7 UBr abends.— Im G razer Orr&eum in der
Jakobigasie: Zwei große Vorstellungen. Nachmittags um 4 Uhr
Bei ermäßigten and abends um 8 Uhr Bei gewöhnlichen Preisen.
— In der O r p h e u m- G a st w i r t s ch a s t: Frühschoppen-
Concert Bei sreiem Ämtritt. Bon 10 bis 12 Uhr mittags.
— Im Panorama International in der Aaüerselv»
qaste Nr. 3: Bon Kiel nach Norwegen. Täglich geöffnet von
9 Ubr vormittag? bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Ändkoi Nr. 3, neben dem Cass „Meran":
Die oberitalievischea Seen. Tägl. von 9 Uhr oorm. bis 9 Ubr
abends.— Im Lunvesmu leum» Neutdorgane: Ständige
Ausstellung unv Berkauisballe deS Steiermärkischen Kunsrge-
rverbevereineS.— In der Schlossberg-Restaaration:
Große? Früh-, Nachmittag?» und Abend-Koncert de? Original
Wiener Coneert-Damen-EnsembleS „Wiener Schwalben" (Di-
reetion: Frau Marie Pallas). Ansang 9 Uhr vormittags, 4 Ubr
nachmiliag- und 8 Uhr abends.— Am Versuchs Hofe,
Annenstraße: Menagerie und zoologischer EircuS. Täglich von
9 Uhr vormittags bis 10 Ubr abend?.— In de» Annen»
sälen: Frühjahrs-Liedertafel des Gesangvereines „Typo-
grapbia". Anfang 8 Ubr abends.— In der Gastwirtschaft
„Zum kleinen Schimmel" (Monvscheingaye Nr. 4>:
Garteneröffnung mit Früh- und Abend-Concert de? ersten
Grazer Schrammet-Quartettes.— Schönbacher? Gasthaus
„Zur Gemse" (Keplerstraße Nr. 68): Tanzkräozchen. Ansang
halb 3 Uhr nachmittags.— In der BrauhauS-Re-
stauration in Punligam: Garten-Concert der Militär-
Veteranenkapelle Gras GleiSpach. Anfang 3 Udr nachmitlagS.—
Restaurant „Kaltenbrunn", Maria-Grüuersiraße: Garten-
Concert mit Tanz. Anfang 3 Ubr nachmitlagS.— Gasthaus
„Zum Floh", Ruckerlberg: Garten-Coueert. Ansang 3 Uhr
nachmittags.
Sammlungen.
Für die Buren find unserer Verwaltung zu­
gekommen von .Herrn Josef Pirker, Drillstatt, 2 K.;
mit den bereits ausgewiesenen 5693 Kr. 68 H.
zusammen 5695 Kr. 68 H.» 25 Mark und 5 ita­
lienische Lire.
Für den Buren-Gedenkstein sind ein­
gelangt von Herrn Franz Jamnik 2 Kr., mit den
bereits ausgewiesenen 40 Kr. zusammen 42 Kr.
Für das Hamerling-Denkmal wurden
erlegt von Herrn Franz Jamnik 5 Kr.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir vom Deutschen Handwerker­
verein 9 Kr., Herrn Wunderbaldinger, Lannach, 6 Kr.,
Herrn Arnold Grzesicki, Graz, 5 Kr., „Kornblume"
2 Kr., „Südmark"-Ortsgruppe Leoben 114 Kr.,
Ein Deutscher 4 Kr., Aus der Sparbüchse der kl. Grete
2 Kr., Statt eines Ausfluges 5 Kr., Ungenannt 5 Kr.,
Ergebnis einer Scatpartie 4 Kr., mit den bereits
ausgewiesenen 1043 Kr. 92 H. zusammen 1199 Kr.
92 H.
Für das deutsche Studentenheim Pettau
sind eingelangt von Herrn Dr. Jvsef Kraurgasser 10 Kr.,
Herrn Josef Purglcitner, Apotbeker, 20 Kr., mit den
früher ausgewiesenen 144 Kr. 63 H. zusammen
174 Kr. 63 H.
SSS Nur echt, «neun -leert von mir bezogen! ZSS
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. B‘8 fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An jedermann sraneo und verzollt
in« HauS. Muster umgehend.
6. KeRtieberg, Zürich
kgl. und laiserl. Hoflieferant. 74—1


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 7 ]
Sonntag, 6. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 126 7
Eiugeseuber.
r H.
Versorgung.
Krämer, Sprimr, Hertleis (K. s. h.)
Verkjwitslocjj and Eure&oz: piT>* TJ Lagerplatz and Werkstätte
Anmemstrus. 40. v^X\.A-^i ldlbofguio
Lagerpiata: SGdbaluüiof, Graz«
Central-Heizungsen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
PniECsn-Magei.— Hydraulisch Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoir platten.
Baugusswaren.
Eklumotte- und 3)inas~Steinc.
stellte Sonntag den 6. Mai 1900:
Urieffmai'liesi- ****
*****
Aaisstellmigf
aus Anlass des öOjährig.'n Jubiläums der erfreu österrerchiichen
Briefmarke, veranstaltet vom
„Verein der Briefmarkensammler in Eraz“
Stadttheater -Restauration, 1. Stctf
iehemal. Schlaraffen-Saal).
Geöffnet an 6. Mai Ton 0 Uhr früh bis
6 Uhr abends.
Nur einen Tag. ~"42£f
Eintritt 40 Heller.
(DaS Eintrittsgeld wird zur Käuze dem Unterstützungsvereine
der diesigen Poüamrscuener gewidmet). 1125s
Römerquelle
Curort für Magen-, Blafen-
und Nierenleiden, »ss»
Arzt: Dr. Höliu.
_ Reizende Sommerfrische
"530 H. Stat. Priwali, tarnten. Bäder.— Prospecre gia.is.
Lämmtliche
natürliche»
Wnorrll- ZTOG IViissvr
1 HELLE
F'-l .^lirrirtLsttesrt
r'-\ i
«jiosefQ
SMnjwhttf
' HT tn stets frischer Füllung
vorrüthig bei
peciaLGeschäft
e;eaz
Schmiodgasse 20.
I*l«pho» Kr. S4M.
Guranstalt Sauerbrunn ßadein
in Bad Rädern, Tteiermark. 1103s
Post-, Telegraphen» und Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sanerbrnnn, gehaltreichstes
Lirhion-Natron-vcilwasjer gegen (Sicht,
Blasen-, Nieren-, Magenleiden undKatarrhc
der AthmungSorgane. Enormer Gehalt an
natürlicher Kohlensäure. Prachtvolles
M ou s s e u x. Vorzüglich s Erfrischungsgetränk in Michung
mit jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchnätten u. dgl.
Rönigsqnelle, fein beliebtes kohlensäuicieichcs Taicl-
waffer, ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren läucrlich.n
Weinen re.
<8is«la-<0««lle und R7arghit-<0uelle, vorzügliche
Tafelwasser, schwärzen de>i Wein nicht. Für
Spritzer sehr geeignet; erstere für ältere, stärkere und letztere
für gewöhnliche Schankweine.— 4 Lifen tynellen.
Trink- und BadecuP: E s nbäver, Sauerbrunn-
bäder, hydropathische Cur, Dampszell«, Massage, Kesir-
und Mollencuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Lust rctn und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
rNineralrvasser'Niedcrlagen in allen größeren Orten.
In «Sraz erhältlich bei Lonst. Spalt», Haupt-Nicder-
leg«: Schiffg.isse 2; bei ^ell«, Mincraiwaner-Handiung,
Schmiedgasje 20, und in allen einjch.ägigrn G jchäs.en.
Dircctar Versandt nach allen Richtungen und Prospecte gratis und
tranco durch die Brunnendirectien.
Die ^nmeldestcUc
da
AlterSreuteu-CaffedesHaudwerkervereineS
der Deutsche« Bolkspartei
befindet fich bei Herrn Leopold Prinz» Hamerlmg»
gafii »*. «, 2. Stock.
Slcictmärhisdicr Lnndlng.
(22. Sitzung.)
(Schluss de? Berichtes aus dein Abendblatie.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalter Gras C l a r y.
Ten Bericht des Eisenbahnaucschusses, betreffend
die Förderung des Loealeisenbahnivesens in Steiermark,
erstattet Abg. Dr. Link und stellt folgende An-
ttäge:
„Der Bericht des Landesausschusses über die aus­
gebauten Linien Cilli-Wöllan, Pöltschach-Gonobitz,
Preding-Wieselsdors-Stainz, Kapsenberg-Au-Seewiesen
und die Murthalbahn Unzmarkt-Mauterndors wird zur
Kenntnis genommen.— Der Bericht des Landesaus­
schusses über die zum Ausbaue genehmigten Linien
Wolfsberg-Zeltweg, Wöllan-Unlerdrauburg und Süd-
bahn-Sauerbrunn-Landesgrenze, sowie über die Aus­
gestaltung des Zugsverkehres auf der Localbahn Cilli-
Wöllan wird zur Kenntnis genommen.— Der Landes-
ausschuss wird beauftragt, der Hebung des Verkehres
auf der Linie Cilli-Wöllan sein besonders Augenmerk
zuzuwenden und gegebenen Falles wegen Verstaatlichung
dieser Linie oder Einbeziehung derselben in den einheit­
lichen Staatsbetrieb unter vollster Wahrung der Inter­
essen des Landes Verhandlungen einzuleiten und
darüber in der nächsten Session zu berichten."—
„Der Bericht des Landesausschusses über die in Ver­
handlung stehenden Bahnprojecte wird zur Kenntnis
genommen. Der Landesausschuss wird beauftragt, dem
Zustandekommen der im Berichte für das Jahr 1894
angesühtten Bahnprojecte seine Aufmerksamkeit auch
ferner zuzuwenden und darüber Bericht zu erstatten."
— „Der Bericht des Lanvesausschuffes über die Ge­
barung mit dem Landes-Eisenbahnsonds wird zur Kennt­
nis genommen. Der Landesausschuss wird ermächtigt,
zur Bedeckung des bis 31. December 1898 beim
Landes-Eisenbahnsonds erwachsenen Verlustsaldos von
239.617 fl. 56 kr. die mit 9985 st. 22 kr. ermittelte
vieiprocentige 82jährige Annuität und bis aus weiteres
die jeweilig aus den Rechnungsabschlüssen dieses Fonds
sich ergebenden Abgänge, und zwar mit jenem vom
Jahre 1899 angefangen, beginnend mit dem Jahre
1901, in die jeweiligen Voranschläge des Landesfonds
einzustellen.— Der Bericht des Landesausschusses über
die Organisation des Landes-Eisenbahnamtcs wird zur
Kenntnis genommen. Der Landesausschuss wird beauf­
tragt, in Hinkunft dahin zu trachten, dass mit der sich
im Laufe der Zeit ergebenden Entlastung des
Eisenbahnamtes auch eine entsprechende Restrin-
gierung des Personales Hand in Hand geht."—
„Der Bericht des Landesausschusses über die vom
Lande subventionierten Bahnen Gleisdorf-Weiz, Rad-
kersburg-Luttenberg, Fehring-Fürstenseld und Fürsten-
feld-Hartberg wird zur Kenntnis genommen."— „Der
Bericht des Landesausschusses über das mit der Süd-
bahn-Gesellschast abgeschlosiene Uebereinkommen, wonach
diese Gesellschaft sich verpflichtet, unter gewissen Be­
dingungen einen Theil (bis zum Höchstbetrage von
12.000 fl.) des Abganges an den zur Verzinsung und
Amortisation des Anlagecapitals für die Localbahnen
Pöltschach-Gonobitz und Kapsenberg-Au-Seewiesen nöthi­
gen Bettägen zu decken, wird zur Kenntnis genommen.
Der Südbahn-Gesellschaft wird für ihr Entgegenkommen
in dieser Angelegenheit der Dank ausgesprocben."—
„Der Bericht des Landesausschusies über die Baurech­
nung der Murthalbahn, sowie die Rechtfertigung der
beim Baue dieser Bahn eingettetenen Kostenüber­
schreitungen wird zur Kenntnis genommen."
Sämmtliche vom Eisenbahnausschusse gestellten An-
ttäge werden ohne Debatte angenommen.
Bei dieser Gclegenbeil berichtet Abg. Dr. Link
über die Petition des Daniel v. Läpp um Rückerstattung
von Garantiebeiträgen und um Berstaatlichuvg der
Bahnlinie Cilli-Wöllan und empfiehlt nach längerer
Ausführung die Annahme folgender Anträge: Der erste
Punkt der Petition wird aus principiellen Gründen
abgewiesen. Bezüglich des zweiten Theiles des Be­
gehrens wird der Petent auf den Beschluss des Land­
tages über den Bericht des Eisenbahn-Ausschusses ver­
wiesen. (Dann spricht dieser Ausschuss die Ansicht aus,
dass die Verstaatlichung der Gcsammtlinien Wöllan-
Unterdrauburg, Wolfsberg-Zeltweg anzustreben ist.)
Berichterstatter Abg. Dr. Link beantragt, auch der
Petition des Bezirksausschusses Stainz um Aushebung
des Garanticbeitrages für die Landesbahn Preding-
Wieselsdors-Stainz aus principiellen Gründen keine
Folge zu geben.
Abg. Frh. v. Rokitansky befürwortet die
vorliegende Petition.
Abg. Kurz beanttagt, die Petition dem Landes-
ausschusie zur Berücksichtigung zuzuweisen.
Bei der Abstimmung werden die Anttäge des
Berichterstatters unter Ablehnung des Anttages des
Abg. Kurz angenommen.
Die Eiseubahudebatte.
Den Bericht des Eisenbahnausschuffes über den
Antrag der Abgeordneten Graf Kottulinsky, Posch und
Genossen, bettessend die Durchführung der dem Reichs­
rathe vorliegenden Eisenbahnprogramme, erstattet Abg.
Rochlitzer. Der Bericht des Ausschusses führt u. a.
^us: Nickt weniger als 195,262.000 Kronen sollen
bis zum Jahre 1904 für Erstellung neuer Linien in-
- vestiert werden, während für die Ausgestaltung der vor­
handenen Bahnanlagen, zur Erhöhung der Leistungs­
fähigkeit und zur Sicherung des Zugsverkehres, endlich
zur Ergänzung des vielfach unzureichenden Fahrparkes
bei den Staatsbahnen 233,740.000 Kronen verwendet
werden sollen, ein Auswand, wie er in ähnlichem Um­
fange selten beantragt worden ist und gerade in der
Gegenwatt geeignet erscheint, unsere vielfach im Rück­
stände gebliebene Thätigkeit aus dem Gebiete der Volks­
wirtschaft im allgemeinen, insbesondere aber auf In­
dustrie, Handel, Verkehr und Gewerbe neu zu beleben,
zu fördern und zu befruchten. Wenn dabei dieses Füll­
horn wirtschaftlichen Segens auch in der Trübseligkeit
unserer zerfahrenen inneren politischen und parlamenta­
rischen Verhältniße Abhilfe schaffen würde, was ja
eigentlich als Voraussetzung der Durchführung des ganzen
Jnvestitions-Programmes betrachtet werden muss, dann
. hätten wir alle Ursache, die Initiative der hohen Re-
' gierung freudigst zu begrüßen. Der Bericht beschäftigt
sich dann ausführlich mit der vielfach erörtetten Frage
der Nothwendigkeit des Ausbaues der Linie Hartberg-
Aspang, über deren hohe wirtschaftliche Bedeutung für
die Oststeiecmark und die Unzulänglichkeit des nur ge­
planten Ausbaues der Linie Hartberg-Friedberg. Der
. Bericht sagt darüber: „Ohne die Herstellung der ganzen
Linie Hartberg bis Aspang ist der durch die Linie
Hartberg-Friedberg zu erreichende wirtschaftliche Vottheil
i für das in Frage kommende Gebiet sowohl als auch
! für das Land Steiermark minimal und steht ganz und
l gar nicht im Verhältniße zu dem in Aussicht genom-
! menen Geldcnffwande."
j Der Berichterstatter stellt nach kurzer Begründung
; im Sinne obiger Ausführungen folgende Anträge:
i „Der steiermärkische Landtag erblickt in den Eisen-
! bahnvorlagen der hohen Regierung mit Genugthuung
i einen ersten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen
der Alpenländer und insbesondere auch des Landes
Steiermark aus eine zeitgemäße Ausgestaltung und
Sicherung des Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen;
er ermattet im allgemeinen, dass die Regierung
unter Anwendung aller constttutionell zulässigen Mittel
dafür Sorge tragen werde, damit diesen Vorlagen die
verfassungsmäßige Behandlung und Erledigung gesichctt
werde;
er spttcht seine Ueberzeugung aus, dass ohne gleich­
zeitigen Ausbau der in das Eisenbahnprogramm nicht
aufgenommenen Theilstrecke Fttedberg-Aspang den witt-
schaftlichen Interessen der Steiermark und insbesondere
der Oftsteiermark nicht entsprochen ivcrde,
er erwartet aber insbesondere und zuversichtlich,
dass daS Eisenbahnprogramm der Regierung hinsichtlich
der Theilstrecke Hartberg-Friedberg durch eine weitere
Vorlage über den Ausbau der Verbindungsstrecke nach
Aspang die unum gänglich nothwendige Ergänzung finden
werde.
Der Landesausschuss wird beausttagt, diesen Be­
schluss im geeigneten Wege der Regierung zur Kenntnis
zu bttngen."
Abg. Walz hofft, dass die Anträge des Eisen-
bahnausschusics einstimmig nom Landtage angenommen
werden. Steiermark sei bisher sehr stiefmütterlich in
Bahnanlagen vom Staate behandelt worden, während
in Galizien viele Bahnen, die gar kein wirtschaftliches
Erträgnis erwarten lassen, unter dem Vorwande, dass
es strategische Bahnen seien, erbaut werden. Durch
diese Lernachlässigung von Seite des Staales war das
Land gezwungen, zu einer Actton Zuflucht zu nehmen,
die, wie es sich eben früher gezeigt habe, keine beson­
deren Erfolge auszuweisen habe. Die Ausgestaltung des
Eisenbahnnetzes sei eine Pflicht des Staates. Was die
Regierung beantrage, sei nichts Neues, denn schon in
den Vierzigerjahren sei eine Action von der damaligen
Regierung eingeleitet worden, die Rcichsgrcnzcn init
der Centrale durch Bahnen zu verbinden. Redner will
hoffen, dass die Regierung diesmal ihr Versprechen
einlöse, denn die Regierungen in Oesterreich baden
leider schon oft Versprechen nicht gehalten. Hoffentlich
stellen sich in diesem Falle nicht wieder zwischen
Becherrand und Lippe Hindernisse entgegen. Deshalb
aber, dass die Regierung einmal ihre Pflicht erfülle,
könne man sich nicht veranlasst fühlen, mit Tankcs-
kundgebungcn herauszurücken. (Beifall.)
Abg. S u t t e r ist der Ansicht, dass es der Re­
gierung bei gutem Willen nicht so schwer gefallen
wäre, die Hindernisse, die sich angeblich dem Ausbaue
der Linie Harlberg-Aspang entgegenstellen, zu beseiti­
gen. Redner unterstützt bie Anttäge.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 8 ]
8 Nr. 125. 10. Jahrz.
Abg. Größwang bespricht die Regierungsvor­
lage, betreffend den Ausbau der Linie Selzthal-Win-
disch-Garsten mit dem Anschluffe an die Kremsthalbahn,
und bemerkt, dass durch die von der Regierung vor­
geschlagene Route insbesondere der Gemeinde Liezen
große wirtschaftliche Schäden zugefügt werden. Redner
ersucht um Annahme folgender Entschließung:
Der stcicrmärkische Landtag begrüßt die Regierungs­
vorlage, betreffend den Ausbau der Linie Selzthal-
Windischgarsten mit dem Anschluffe an die Kremsthal­
bahn, auf das wärmste.
1. In Erwägung, dass bis zum Borjahre alle
bisher auf dieser Strecke vorgenommenen Tracierungen
den Anschluss an die k. k. Staatsbahn in Liezen aus­
weisen.
2. In Erwägung, dass bisher der ganze Verkehr
per Achse über den Pyhrnpass einzig und allein über
Liezen gieng.
3. In Erwägung, dass durch den Anschluss an
Selzthal sich gewiss auch große bauliche Schwierig­
keiten infolge der großen Torflager, zweimaliger Ueber-
brückung von Wasserläufen, Herstellung eines langen
Tunnels ergeben werden.
4. In Erwägung, dass durch die neu projectierte
Baulinie der Markt Liezen für immerwährende Zeiten
tief und schwer geschädigt erscheint, empfiehlt der steier-
märkische Landtag das Ansuchen der Gemeinde Liezen
an die hohe k. k. Regierung um den Anschluss der
Pyhrnbahn an die k. k. Staatsbahn in Liezen der
hohen Regierung zur möglichsten Berücksichtigung.
Abg. Hagenhofer befürwortet den Bau der
Linie Hartberg-Aspang.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des
Ausschusses, sowie die Entschließung Größwangs an­
genommen.
Die Zustände auf der Südbahn.
Abg. Frh. v. Kellersperg erstattet den Be­
richt über den Antrag Rokitansky und Genoffen, be­
treffend die Zustände und Unfälle auf der Süvbahn.
Nach kurzer Begründung empfiehlt der Berichterstatter
die Annahme folgenden Antrages:
„1. Der Landtag spricht seine Ueberzeugung dahin
aus, vass die Südbahn infolge der für die heutigen
Bedürfniffe nicht mehr ausreichenden Einrichtungen und
insbesondere der Unzulänglichkeit der Stationsanlagen
und infolge Mangels ausreichenden Fahrparkes den ge­
rechtfertigten Anforderungen auf die Sicherheit und
prompte Abwicklung des Verkehres nicht entspricht
und dass die für eine klaglose Bewältigung des sich
stetig steigernden Verkehres unzulänglichen Verhältnisse
auf dieser Bahn das wirtschaftliche Leben im Reiche,
insbesondere des Landes Steiermark, welches mit seinem
Hauptverkehre in das Attractionsgebiet dieser Bahn
fällt, in empfindlicher Weise schädige.
2. Der Landtag spricht die Erwartung aus, dass die
Regierung mit allem Nachdrucke und allen ihr zu Ge­
bote stehenden Mitteln die Südbahngcsellschaft zur
Abstellung der bestehenden Gebrechen
in ihren Einrichtungen und zur schleunigsten Durch­
führung aller jener umfaffenden Maßnahmen verhalte,
welche erforderlich sind, damit die Südbahn den Auf­
gaben, welche an ein so wichtiges öffentliches Verkehrs-
institut im Interesse des Staates gestellt werden müssen,
zu entsprechen in die Lage kommt. 3. Der Landesaus-
schuss wird beauftragt, diese Resolution zur Kenntnis
der Regierung zu bringen."
Abg. Walz weist insbesonders darauf hin, dass
die Regierung ihr Aufsichtsrecht gegenüber der Süd­
bahn sehr oberflächlich handhabe. Redner macht in
dieser Beziehung folgende interessante Mittheilung:
Bei Wartberg befindet sich eine ziemlich lange eiserne
Bahnbrücke, die auf zwei steinernen Lagern ruht. Auf
der einen Seite dieser steinernen Lager haben sich
Risse gezeigt. Die S ü d b a h n hat diese steinernen
Lager nun nicht ausgebessert, sondern seit
drei Jahren gewährt die Brücke den seltenen An­
blick, dass das steinerne Lager mit Rund­
holz u n t e r p ö l z t ist. (Lebhafte „Hört! Hört !"-
Rufe.) Abg. Walz zeigt eine Zeichnung dieser Pöl-
zungsanlage vor, die von den Mitgliedern des Hauses
unter Heiterkeit besichtigt wird. Die Zustände auf der
Südbahn, fährt Redner fort, seien der derouten finan­
ziellen Lage dieser Unternehmung zuzuschreiben. An der
Spitze der Südbahn stehe das durch seine Volksaus-
saugungsmethode bekannte Raubrittergeschlecht der Roth­
schild...
Landeshauptmann: „Ich bitte, niemanden
persönlich zu beleidigen!"
Abg. Walz: „Dann bitte ich die alten Raub­
rittergeschlechter wegen dieses Vergleiches um Ver­
zeihung !" (Lebhafte Heiterkeit und Beifall.) Die Gau­
nereien der Rothschild-Gruppe seien allbekannt...
Der Landeshauptmann gibt wieder das
Glockenzeichen und erklärt diesen Ausdruck nicht
parlamentarisch.
Grazer Tagblatt
Abg. Walz bemerkt, durch dm weitgehendsten
Einfluss, den die Rothschild-Gruppe auf die Verwal­
tung der Südbahn zu nehmen in der Lage war, sei
dieser die Ausgabe von Prioritäten im Betrage von
einer Milliarde gestattet worden. Diese Summe habe
die Südbahn zu verzinsen und darum komme sie aus
ihrem desolaten Zustanve nicht heraus. Die Verstaatlichung
der Südbahn halte Redner für vollständig ausgeschlossen,
aber auch die Sequestration sei mit großen Gefahren
verbunden, denn es sei ja bekannt, dass die Südbahn
über keine Mittel mehr verfüge. Es wird dem Staate,
wenn er einen Sequester aufstellt, nichts übrig bleiben,
als selbst in den Sack zu greifen und Ausgaben der
Südbahn zu decken. Redner bezeichnet den Ausschuss-
antrag nur in einem Punkte für gelungen, nämlich
dort, wo die Regierung aufgefordert wird, ihr Auf-
fichtsrecht energisch zu handhaben. Die Zustände bei
der Südbahn seien wirklich derartige, dass man sich
schämen müsse. (Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Dr. Link nimmt die Südbahn gegen die
wider sie erhobenen Vorwürfe in Schutz. Die Zustände
bei der Südbahn liegen in der schlechten Finanzlage
dieses Unternehmens. Schon die Art der ersten Gelv-
aufnahme war eine unglückliche, und die Fortsetzung
dieser Action konnte dann immer nur unter den
drückendsten Bedingungen durchgeführt werden. Die
Statistik der Unglücksfälle auf der Süvbahn sei übri­
gens eine nicht so ungünstige; die Staatsbahn habe
mehr Unfälle auszuweisen. An dem guten Willen der
Südbahnverwaltung, die bestehenden Uebelstände zu be­
seitigen, könne Redner nicht zweifeln. Es fehle ihr
eben nur an Geld. Nach der Ansicht des Redners habe
daher die Regierung nicht nur die Aufgabe, die Süd­
bahn zur Beschaffung der nothwendigen Einrichtungen
zu veranlaffen, sondern ihr auch die Aufnahme eines
Prioritätenanleihens im Betrage von 70 Millionen M.
zu ermöglichen. Dann erst habe die Regierung die
Mittel in der Hand, die Südbhn zu zwingen, die ihr
gewordenen Aufträge auszuführen.
Abg. Dr. v. Schreiner gibt seinem Vorredner
vollkommen recht. Auch er erblickt die Ursache der schlechten
Zustände bei der Südbahn nur in dem Mangel an
den nöthigen Geldmitteln.
Der Antrag des Eisenbahnausschuffes wird sodann
angenommen.
**
*
Die Petition der Grazer Handels- und
Gewerbekammer um geeignete Unterstützung
des Baues einer normalspurigcn Locomotiv Eisenbahn
von Gleisdorf über Pischelsdorf nach Hartberg wird
dem Landeoausschusse mit dem Auftrage überwiesen,
das Project einer kürzeren Bahnverbindung Gleisdorf-
Hartberg im Auge zu behalten und die nöthigen Schritte
zur Ausführung dieses Projectes einzuleiten, wenn
voerst der Bau der Bahn von Hartberg bis Aspang
sichergestellt ist.
Ein Antrag des Abg. Dr. Portugal! auf
Streichung des letzten Absatzes wird abgelehnt.
Betreffs der Petition der Bezirksvertretungen Arn-
fels, Leibnitz, Wildon, Deutsch-Landsberg und Umge­
bung Graz, sowie der Marktgcmeinde Leibnitz um
Beachtung und Würdigung des ProjecteS der S u l m-
t h a l b a h n wird der Landesausschuss beauftragt, in
Berücksichtigung der seitens der Bezirksvertretungen und
Jntereffenten geäußerten Wünsche bezüglich des Sulm-
thalbahn-Projectes und in Erwägung der mit dieser
Bahn verbundenen volkswirtschaftlichen Vortheile für
die in das Gravitationsgebiet dieser Bahn fallenden
Landestheile mit dem ActionscomitO für Errichtung
dieser Bahn und sonstigen Jntereffenten neuerliche Er­
hebungen zu pflegen und dem Landtage Bericht zu
erstatten.
**
*
Der Landeshauptmann unterbricht um
2 Uhr die Sitzung und beraumt die Fortsetzung für
4 Uhr nachmittags an.
**
*
Mendjihung.
Berichterstatter Abg. Dr. Freih. v. S t ö r ck stellt
in Erledigung des vom Abg. Freih. v. Rokitansky und
Genossen gestellten Antrages, betreffend die kaiserliche
Verordnung vom 21. September 1899, namens des
Landesculturausschuffes folgenden Antrag: „Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, unter Darstellung der ver­
derblichen Folgen, welche die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899 bezüglich der Viehverkehrsvor­
schriften mit Ungarn für vie Viehzucht der diesseitigen
Reichshälfte und so auch des Landes Steiermark nach
sich ziehen müsse, die Regierung aufzufordern, sofort
mit der ungarischen Regierung in Verhandlung zu
treten, um das diesbezüglich abgeschlossene Uebcrein-
kommen durch ein neues zu ersetzen, in welchem den
wichtigsten Interessen der österreichischen Landwirtschaft
in der erforderlichen Weise Rechnung getragen wird;
weiters auch an die Regierung das Ersuchen zu richten,
SomUcig, 6. Mai 1900'
die politischen Landesstellen anzuweisen, dass der Vieh-
verkehr zwischen Ländern der diesseitigen Reichshälfte
durch Absperrungsmaßregeln in Seuchenfällen nicht
strengeren Bedingungen unterworfen werde, als für den
Verkehr zwischen Oesterreich und Ungarn derzeit bestehen.
Der Landesausschuss wird ferner aufgefordert, durch
seinen Vertreter im Landwirtschaftsrathe anlässlich der
Vorberathungen stir die Erneuemng der Handelsverträge
im Jahre 1903 die Interessen der hierlänvischen Land­
wirtschaft und insbesondere der in Steiermark so be­
deutenden Viehzucht in entschiedenster Weise zu ver­
treten."
Abg. O r n i g bemerkt, diese Angelegenheit habe
eine einschneidende Wirkung auf die wirtschaftlichen
Verhältnisse im Unterlande, deffen größere Zahl der
Vertreter der heurigen Tagung des Landtages fern­
geblieben sei. Redner verurtheilt das überaus drako­
nische Vorgehen der Behörden bei Ausbruch vereinzelter
Fälle von Pestkrankheiten bei Schweinen, was
die untersteirischen Bezirke wirtschaftlich schwer
schädige. So habe die niederösterreichische Statt­
haltern sich veranlasst gefunden, wegen eines vereinzelt
vorkommenden Falles von Pestkrankheit bei einem
Schweine den ganzen politischen Bezirk Pettau für peft-
verdächtig zu erklären. „Was so ein Schwein imstande
ist, ist kolossal!" (Lebhafte Heiterkeit.) Die Schuld an
diesem Vorgehen der Behörde liege nicht bei der stei»
rischen Landesbehörde, sondern beim Ministerium selbst.
Redner habe in dieser Angelegenheit beim Referenten
im Ministerium, Hofrath Spörr, vorgesprochen. Dieser
habe dem Redner bei der Audienz einen über eine
Stunde dauernden Vortrag über Viehzucht gehalten.
(Schallende Heiterkeit.) Hernach seien die Härten in dm
betroffenen Bezirken des Unterlandes noch fühlbarer
geworden. (Rufe: „Hört, hört!") Redner ersucht schließ­
lich auch den Statthalter, gegen diese förmliche Boy-
cottierung des Landes Stellung zu nehmen. (Beifall.)
Abg. Graf S t ü r g k h kommt auf das Ueber-
weisungsgesetz zu sprechen und meint, gegm das Gesetz
als einmal bestehendes kämpfe man vergebens an, aber
man könne verlangen, dass die österreichische Behörde
derartige Einrichtungen treffe, dass dadurch die Inter­
essen der Bevölkerung im Grenzverkehre nicht berührt
werden. Es sei bekannt, dass durch dm Ueberweisungs-
verkehr der österreichische Fiscus einen bedeutenden Aus-
fall erleide, aber eine Behelligung der Bevölkerung durch
statistische Erhebungen im Ueberweisungsverkehre dürfe
nicht stattfinden. Redner kommt dann auf seine Thätig­
keit im AuSgleichSauSschusse des Abgeordnetenhauses zu
sprechen unv meint, dessen Arbeiten seien ziemlich
fruchtlos gewesen. Man müsse übrigens der Sache
etwas nüchtern gegenüberstehen und nicht in Extreme
verfallen. In den Ausschussberathungen des Abgeord­
netenhauses habe die Minderheit leider nicht die Unter­
stützung der Mehrheit gefunden, wenn es galt, die
wirtschaftlichen Jnteresssen unserer Bevölkerung zu
schützen. (Zahlreiche Zwi.chenrufe links.)
Abg. Freherr v Rokitansky: „Wahre
Bauernfreundlichkcit!"
Abg. v. K o d o l i t s ch: „Hagenhofer !"
Abg. Posch: „Franz Josefs-Orden!"
Abg. S t ü r g k h: „Die Vertreter der Mehrheit
haben gewöhnlich gegen die die volkswirtschaftlichen
Interessen schützenden Anträge gestimmt, dann aber
Entschließungen in gleichem Sinne eingebracht." (Rufe:
„Hört! hört!")
Abg. Rokitansky: „Tartufferie l"
Abg. Stürgkh: „Auf derartige als Blender
verfasste Entschließungen sei die Minderheit selbstver­
ständlich nicht eingegangen!"
Abg. v. K o d o l i t s ch: „Fopperei l"
Abg. Walz: „Hören Sie es, Herr Hagenhofer!"
Abg. Stürz kh betont, von seinem politischen
Standpunkte aus ein entschiedener Freund des Aus­
gleiches auf einer billigen Grundlage und ein ent­
schiedener Anhänger des Dualismus zu sein, aber
gerade darum müffe man die Finger an die offenm
Wunden legen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Freiherr v. Rokitansky dankt zunächst
dem Statthalter für sein Entgegenkommen in dieser
Angelegenheit und bemerkt, in nationalen Kreisen werde
der Wunsch nach wirtschaftlicher Trennung von Ungam
immer lauter. Der Ausgleich sei auf Grund des
zweifelhaften§ 14 den österreichischen Völkern aufge­
drungen worden. Redner kennzeichnet sodann das Dop­
pelspiel der Clericalen bei Vertretung der agrarischen
Interessen und sagt, diese Partei habe in Wim für die
den landwirtschaftlichen Kreisen scbädlichstm Gesctzesoor-
lagen gestimmt. Wie sich der Abg. Hagenhofer gegm-
über den bercchtigtm Anwürfen des Abg. Grafen
Stürgkh verhalten werde, sei Redner neugierig.
Abg. Hagenhofer bemängelt es, dass die
österreichische Regierung das ihr gegenüber Ungam zu­
stehende Ueberwachungsrecht nur unzureichend ausübe.
Es sei ja ein offenes Geheimnis, dass die Ungam
verseuchte Thiere in unverseuchte Bezirke schaffen und


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 9 ]
Soimiag, 6. Mai 1900.
Gramer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 125. 9
«an dort als seuchenfrei nach Oesterreich einführen. Da
die Vorschläge der Regierung in dieser Richtung eine
Besserung brachten, habe er dafür gestimmt. Redner
beantragt eine Entschließung, worin die Regierung zu
einer schärferen Ausübung des ihr gegenüber Ungarn
zustehenden Ueberwachungsrechtes bezüglich der Seuchen
ausgefordert wird.
Sämmtliche Anträge des Ausschusses, sowie die
Entschließung Hagenhosers werden angenommen.
**
*
Cerrtralverband ländlicher Genossen­
schaften.
Den Bericht des vereinigten Finanz- und Landes-
culturausschuffes, betreffend die Errichtung eines
Centralverbandes ländlicher Genossenschaften in Stcicr-
mark, erstattet Abg. Graf Kottulinsky und stellt
folgende Anträge: Der Landesausschuss wird be­
auftragt:
1. Einen Centralverein der Raiffeisen-Caffen und
sonstigen landwirtschaftlichen Genossenschaften und Ver­
eine ins Leben zu rufen und zu diesem Zwecke die
Satzungen der Verbandsgenossenschast im Sinne der
vorstehenden Grundsätze zu entwerfen und in diesen
Satzungen insbesonders die Bestimmung aufzunehmen,
dass die gemeinsamen Einkäufe sich nur auf solche
Gegenstände erstrecken dürfen, welche in größeren
Maffen für den landwirtschaftlichen Betrieb der Mit­
glieder verbraucht werden, und zwar auf Dünge- und
Futtermittel, zur Bekämpfung der Schädlinge dienende
Stoffe und Geräthe, landwirtschaftlichen Maschinen,
Saatgut, Zuchtthiere und andere gewerblich
nicht verarbeitete landwirtschaftliche Erzeugnisse;
2. Diesem Centralverbande die Gründung neuer, sowie
die Förderung und Revision der angeschloffenen Raiff-
eisen-Cassenvereine zu übertragen und demselben zur
Vornahme der Revision dieser Raiffeisen-Eassen und der
sonstigen angeschlossenen landwirtschaftlichen Genossen­
schaften die bisher als Landesorgane bestellten Revisoren i
bis auf weiteres unentgeltlich zur Veriügung zu stellen.!
Nach erfolgter Eonstituierung des Centralverbandes hat!
der Landesausschuss nur jene bereits bestehenden Cassen!
zu revidieren, welche sich diesem Verbands nicht ange­
schlossen haben, und an neu sich bildende Raiffeisen-
Caffen keinerlei Darleihen mehr hinauszugeben. 3. Diesem j
Centralverbande aus dem Landcssonds ein halbjährig j
ganz oder theilweise aufkündbares, mit 3 Procent ver­
zinsliches Darleihen als Betriebscapital zur Verfügung
zu stellen, welches zu bilden ist wie folgt: a) aus
100.000 K., welche dem Centralverbande nach der j
Eonstituierung übergeben werden, sobald dieses Capital j
durch die statutenmäßige Haftsumme der Mitglieder des
Verbandes gedeckt ist; d) aus weiteren 300.000 K.,
welche dem Centralverbande in jährlichen 2heil-
beträgen, entsprechend den seitens der Raiffeisen^affen
erfolgenden Rückzahlungen der gegenwärtig ausstehenden
verzinslichen und unverzinslichen Darleihen, und zwar,
so wie das sud a angeführte Capital, innerhalb der
Höhe der von den Verbandsmitgliedern statutenmäßig
gewährleisteten Haftsumme zu erfolgen sind. Voraus­
setzung der Auszahlung dieses Betriebscapitals ist die
Uebernahme der Verpflichtung, die auf Grund des je­
weiligen Normalstatutes sich bildenden Tarleihenscaffen
nach System Raiffeisen in jener Weise mit unverzins­
lichen Darleihen von je 400 K. für die ersten Ein­
richtungskosten zu unterstützen, wie dies bisher auf
Grund des Landtagsbeschlusses vom 25. April 1893
durch den Landesausschuss zur Ausführung gebracht
wurde. Es wird weiters bedungen, dass weder der
Verband selbst, noch eines seiner Mitglieder (Genossen­
schaften und Vereine) die Geschäfte eines ländlichen
Consum-Vereines betreiben dürfe. 4. Für die erste Ein­
richtung des Centralverbandes demselben eine nicht
rückzahlbare Subvention von 5000 K. zu gewähren,
falls von Seite des Staates eine gleiche Leistung über­
nommen wird. 5. Sich die Revision des Central­
verbandes statutenmäßig zu sichern und die diesbezüglich
nothwendig erscheinenden Anordnungen zu treffen.
6. Ueber das in dieser Angelegenheit Verfügte dem
Landtage in der nächsten Session zu berichten. (Ange­
nommen.)
**
*
Aenderung der Laudeswahlordnung.
Den Bericht des Verfassungsausschusses, betreffend
eine Aenderung der Landesordnung und der Landtags-
Wahlordnung mit Vorlage von Gesetzentwürfen und
betreffend den Antrag des Abg. Prälaten Karlon und
Genossen im gleichen Gegenstände, erstattet Abg. Dr.
Link und stellt folgenden Antrag: „Die vorliegenden
Gesetzentwürfe werden an den Landesausschuss mit dem
Auftrage geleitet, unter Zugrundelegung der im vor­
stehenden Berichte festgelegten Grundsätze, weiters unter
Benützung des im vorstehenden Berichte speciell bezeich­
neten, zur Lösung der grundsätzlichen, bezeichneten Fragen
erforderlichen statistischen Materials neue Gesetzentwürfe
in Betreff der Abänderung der Landesordnung und
der Landtags-Wahlordnung auszuarbeiten und dem
Landtage in der nächsten Session in Vorlage zu
bringen." (Den Bericht des Versnssungsausschuffes über
diesen Gegenstand haben wir im vorgestrigen Abend­
blatts wiedergegeben.)
Abg. Karlon erklärt, für diesen Antrag zu
stimmen, da auch sein vorgelegter Gesetzentwurf dem
Landesausschuffe zur Berücksichtigung unterbreitet
werde.
Der Ausschussantrag wird sodann angenommen.
**
*
Der Krankenhaus-Neubau.
Den Bericht des Finanzausschuffes über den Antrag
des Rectors Professors Dr. Eduard Richter und Ge-
noffen, betreffend den Krankenhaus-Neubau
in G r a z, erstattet Abg. Franz Mosdorfer und
stellt folgende Anträge: „1. Der Landtag erkennt, dass
der Neubau des Allgemeinen Krankenhauses ein drin­
gendes, unabweisliches Bedürfnis ist; 2. der Landes­
ausschuss wird beauftragt, a) die noch schwebenden
Verhandlungen mit der Regierung bezüglich der Bei­
tragsleistung des Staates zum Baue eines neuen
Krankenhauses in Graz ehethunlichst zum Abschluffe zu
bringen und bei diesen Verhandlungen mit allem Nach­
drucke auf eine Erhöhung des Staatsbeitrages über den
bisher zugesicherten Bettag von 800.000 fl. mit dem
Hinweise auf die bedeutende Mehrbelastung, welche dem
Lande aus einem solchen Neubaue erwachsen würde,
hinzuwirken; b) nach dem Ergebnisse dieser Verhand­
lungen ein detailliertes Bauprogramm nebst Kosten­
voranschlägen aufzustellen und dasselbe mit bestimmten
Turchführungsanträgen, welche auch die Aufbringung
der erforderlichen Geldmittel zu umfassen haben, in
der nächsten Tagung dem Landtage in Vorlage zu
bringen."
Da niemand sich zum Worte meldet, hält es der
Rector Professor Dr. R i ch t e r für seine Pflicht, für
den voraussichtlich zustimmenden Beschluss des Land­
tages zu den obigen Anträgen der steirischen Volksver­
tretung den Tank der Universität zu übermitteln. Die
Universität werde sich dieser Förderung durch den Land­
tag stets dankbar erweisen.
Die Anträge des Finanzausschusses werden sodann
angenommen.
**
Ueber Antrag des Abg. S u t t e r werden die auf
der Tagesordnung stehenden Petitionen im Sinne der
betreffenden Ausschussanträge erledigt. (Die dadurch er­
ledigten Petitionen bringen wir im Dienstag-Morgen­
blatte.)
Abg. Graf Kottulinsky beantragt, der
Landesausschuss werbe beauftragt, dem Kaiser anlässlich
deffen 70. Geburtstages am 18. August die Glück­
wünsche des Landtages zu unterbreiten. Dieser Antrag
wird einstimmig angenommen.
Der Landeshauptmann Graf A t t e m s wirft einen
kurzen Rückblick auf die diesjährige Thätigkeit des
Landtages und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass der
Landesausschuss die Frage der Wahlreform einer ge­
deihlichen Lösung zuführen werde. In allen Zweigen
der Verwaltung des Landes werde sich der Landesaus­
schuss der möglichsten Sparsamkeit befleißen. (Beifall.)
Der Landeshauptmann dankt dem Statthalter für die
thatkräftige Unterstützung. (Lebhafter Beifall.) In der
üblichen Form erklärt der Landeshauptmann die Sitzung
und die diesjährige Tagung für geschloffen.
Statthalter.Graf Clary dankt für die anerken­
nenden Worte des Landeshauptmannes und bemerkt,
aus den Verhandlungen des Landtages, der Ausschüffe
und durch den persönlichen Verkehr mit den Abgeord­
neten habe er manche beachtenswerte Anregungen ge­
schöpft. Hoffentlich werde ihm sein sehnlichster Wunsch
gelingen, die politische Verwaltung des Landes zum
Wohle der Bevölkerung zu gestalten. (Lebhafter
Beifall.)
**
»
In unserem Berichte im gestrigen Abendblatte
haben sich bei den Ausführungen des Landesausschusses
Dr. v. Derschatta zwei Fehler in der, Angabe von
Zahlen eingeschlichcn. So muss es richtig heißen, dass
die Steigerung der Ausgaben im Volksschulwesen 300
v. H. (statt 200) betrage, und ferner, dass die Ueber-
weisung des Staates aus der Personal-Einkommensteuer
im Betrage von einer Million für die Steiermark nur
einen Betrag von rein 22.500 fl. (statt 250.000 fl.)
bedeuten würde.
Großen bei Prag. General v. Schwerin stirbt.— 1781: De»
Philosoph Karl Friedrich Krause wird zu Eisenberg in Alten-
burg geboren.— 1782: Der Porträtmaler und Schriitstelle»
Caixar Füßli stirbt.— 1786: Der Schrift el!?r Ävcls v.
Kaiage i'tirrin Bremen.— 1806: Die Schau viele,in Amalte
Haizirrger wird in Karlsruhe geboren. -- 1808: Der Dichter
Leo Freib. t>. Seckenbors, der freund G.ethe? und Sch llc:s,
tollt bei Ebelsberg.— 1814: T>r Musiker t Georg Vogler,
WcberS Lehrer, stirbt in Daimstadl.— 1859: Alexander o.
Humboldt stirbt in >8erlin.
Born
(Ta,e*kale«rer.) 6. Mai. Katholiken: Johann v. d.
P., Markwerd, Adelwaid.— Protestanten: Dietrich, Othmar,
Otbert.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 35 Minuten.— Sonnen-
»ntcrgang: 7 Uhr 19 Minuten.— Dageslänge: 14 Stunde»
44 Minuten.
iDeornlrtage») 6. Mai 972: Der deutsche Kaiser
Heinrich II. wird geboren.— 1622: Tillps Sieg bei Marsen.
Opfertod der 400 Pjorrbeimer.— 1757: Sieg Friedrichs des
(Für Photographen.) Die 29. Wanderversamm-
lung des Deutschen Photographen-Vereines flndet vom
30. Juli bis zum 26. August in Berlin statt. Die
mit dieser Wanderversammlung verbundene Ausstellung
ist auch dem Publicum bis zum 26. August geöffnet.
Aus der reichhaltigen Fest- und Tagesordnung ent­
nehmen wir, dass neben den geschäftlichen Verhand­
lungen auch am 2. August ein Ausflug nach Potsdam
geplant ist. Im ganzen sind bis jetzt 2^ Wettbewerbe
und Stiftungen zugesagt, die, abgesehen von den Me­
daillen, einen Betrag von mehr als 5 x jz tausend Mark
repräsentieren, und außerdem stehen noch als Preise
goldene, silberne, sowie bronzene Medaillen und Di­
plome des Vereines selbst zur Ausschreibung. Weitere
Kreise dürfte es interessieren, dass, wie immer, so auch
aus dieser Ausstellung den Liebhabern ein bedeutendes
Feld eingeräumt ist. Es sind auch die modernen Gummi­
drücke Gegenstand einer besonderen Stiftung geworden.
Zu weiteren Auskünften ist der Vorsitzende des Deut­
schen Photographen-Vereines, K. Schwier in Weimar,
ebenso aber auch der Vorsitzende des Ortsausschusses,
tzerr Ottomar Anschütz in Berlin \V. 66, Leipziger
Straße 116, gern bereit.
(Er soll zwei Herren dienen!) Aus Teplitz
in Böhmen wird dem „N. W. T." berichtet: Bei
der Jnfanterieabtheilung, die während mehrerer
Wochen anlässlich des Bergarbeiterausstandes hier
stationiert war, befand sich ein Infanterist des 94. In­
fanterie-Regiments aus Theresienstadt, namens Bruno
Karl Ritter, der einem hiesigen Fabrikanten gesprächs­
weise von seinem Missgeschick Mittheilung machte, in
Oesterreich abgestellt worden zu sein, obwohl er bereits
im deutschen Heere seiner Militärpflicht genüge ge­
leistet hatte. Der Soldat erzählte, dass er in Zittau
in Sachsen, wo auch seine Eltern wohnten, geboren
sei. Sein Vater ist aus Oesterreich gewesen, war aber
vor vielen Jahren nach Zittau ausgewandert. In der
Meinung, dass sich sein Vater schon längst in Sachsen
habe naturalisieren lassen, habe er seine Militärdienst­
zeit im deutschen Heere, und zwar beim 102. Infanterie-
Regiment in Zittau absolviert. Kurz hernach sei er
aber, zu seiner größten Ueberraschung, auch von Oester­
reich zur Militärdienstleiftung verhalten worden, und
trotz aller Gegenvorstellungen wurde er auch that­
sächlich, da es sich herausstellte, dass sein Vater österrei­
chischer Staatsbürger geblieben, abgestellt und musste
sofort einrücken. Der Fabrikant zog Erkundigungen in
Zittau ein, und als er sich von der Wahrheit des Er­
zählten überzeugte, nahm er sich des Soldaten an und
ersuchte den Abg. Dr. Funke um Erledigung dieser
Angelegenheit. Wie gewiffenhaft und rasch sich Abg.
Dr. Funke der Sache angenommen hat, geht aus dem
Erlasse hervor, den der Infanterist zu den Osterfeier-
tagen erhielt, als er in Zittau auf Urlaub weilte. Der
Erlass lautet: „Nach Entscheidung des Ministeriums
für Landesverthcidigung wird angeordnet, dass der im
Jahre 1873 in Zittau geborene und nach Göse im
Bezirke Friedland in Böhmen heimatsberechtigte In­
fanterist Bruno Karl Ritter der 14. Feldcompagnie
des 94. Infanterie-Regiments mit Rücksicht darauf,
dass er durch Verschulden der Bezirkshauptmannschaft
in Friedland erst am 20. October 1899 abgestellt
wurde, in Bezug auf seine weitere Dienstpflicht so be­
handelt werde, als ob er bereits im Jahre 1896 in
der dritten Classe abgestellt worden wäre. Der Genannte
ist demnach sofort zu beurlauben und in die Reserve
zu übersetzen." Ritter hat demnach in den Heeren der
beiden alliierten Reiche Deutschland und Oesterreich ge­
dient und ist Reservist in beiden Heeren— ein in der
That einzig dastehender Fall.
(Franzöfisch-rnfsische Liebenswürdigkeiten.)
Vor der neunten Kammer des Pariser Zuchtpolizci-
gerichtes gelangte am Sonnabend eine höchst peinliche
Geschichte zur Verhandlung, die den Beweis erbringt,
dass trotz der Allianz und kotz der Phrasen gewisser
Höflings-Boulevardblätter von dem „Pariserthum" der
russischen Aristokaten noch immer große „Missver­
ständnisse" zwischen der französischen und der slavischen
Gesellschaft bezüglich der Umgangsformen herrschen.
Angeklagt war einem Berichte der „Post" zufolge der
Attache beim russischen Ausstcllungscommiffariate, Herr
Nikite v. Kireewsky, den ehemaligen radicalen Abg.
Boiffy d'Anglas auf der Straße angefallen und miss»
handelt zu haben. Aus den Verhandlungen gieng her­
vor, dass Herr Boiffy d'Anglas einige Zeit zu Herrn
v. Kireewsky in gesellschaftlichen, aber niemals fteund-
schaftlichen Beziehungen gestanden bat. die iüm aus


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 10 ]
10 Nr. 125. 10. Jahrg.
Sonntag, 6. Mai 1900.
die Dauer aus einem noch nicht bekannt gewordenen
Grunde lästig wurden. Er zeigte also den Russen gegenüber
eine gewisse Kälte, die dieser aber nicht richtig zu verstehen
schien, da er noch weiter bei Herrn Boissy d'Anglas
verkehrte, bis dieser ihm eines Tages kurz und bündig
erklärte, er wünsche zu ihm keine weiteren Beziehungen
zu unterhalten. Zwei Tage darauf sandle Herr v.
Kireewsky ihm seine Zeugen, die der ehemalige Depu­
tierte aber einfach mit der Begründung abwies, dass
der Ehrencodex die Sendung von Zeugen nach einer
zugefügten Beleidigung innerhalb 24 Stunden vor­
schriebe. Der Russe schwur darauf, sich blutig zu rächen,
und fiel daher am 14. März d. I., als er Herrn
Boissy d'Anglas mit dem Maler Stevens aus dem
Cafs Rapolitain am Boulevard des Capuzines treten
sah, seinen Feind von hinten an und versetzte ihm
mehrere Stockschläge, die ziemlich schwere Verletzungen
nach sich zogen. Herr Boissy d'Anglas hielt es auch
hienach nicht für angebracht, sich mit Herrn v. Kireewsky
zu schlagen, sondern verklagte ihn. Der Gerichtshof
ließ keine Entschuldigung für Herrn v. Kireewsky gelten,
sondern verurtheilte ihn zu einem Monate Gefängnis
mst Zubilligung des Strafaufschubsgesetzes, 200 Francs
Buße und 1000 Francs Schadenersatz an Herrn Boissy
d'Anglas.
(Toilettenwaffer für 600.000 Francs.)
Am Donnerstag wurde von den Testamentsvollstreckern
der Mme. Charcot, der Witwe des berühmten Arztes,
ein interessantes Besitzthum an einen unbekannten Käufer
verkauft. Es handelt sich um das berühmte Toiletten­
waffer, das unter dem Namen „Botot-Waffer" bekannt
geworden ist. Mme. Simette, die für den anonymen
Käufer handelte, bezahlte für das einzige und ausschließ­
liche Recht der Bereitung dieses Präparates 605.879 I
Francs 70 Cts. Die Erben von Mme. Charcot sind!
Frau Waldeck-Rouffeau, ihre Tochter aus erster Ehe,
Mme. Alfred Edwards, die Gattin des Besitzers des
„Soir", und Dr. Jean Charcot. Durch diesen Verkauf
des Toilettenwassers erhält die Frau des Premierministers!
also 201.959 Fr. 90 Cts.
Der Krieg.
Talmla rasa in Johannesburg!
Die Johannesburger Minen, deren mög­
liche Zerstörung den europäischen Actionären schlaflose
Nächte macht, dürften bei einem weiteren Vorrücken
der Engländer doch durch den Krieg in Mitleidenschaft
gezogen werden. Die „Johannesburger Randpost"
schreibt darüber:
„Seit der Gefangennahme Eronjes haben wir mit
einem Einfalle britischer Truppen in Transvaal zu
rechnen. Dann ist natürlich der Kampf nicht zu Ende,
sondern wird erbitterter als je fortgesetzt werden, ohne
Rücksicht auf Privatinteressen. Um ein Beispiel zu
nennen: was soll mit Johannesburg geschehen? Es
erscheint uns undenkbar, dass diese Stadt, um deren
Besitz dieser blutige Krieg zum Theile angezettelt
wurde, von dem vor ihren Mauern tobenden Kampfe
verschont bleiben kann. Denn was wird der Fall
sein, wenn wir die Goldminen unbehelligt lassen?
Eines guten Tages, lange vor dem Ende des Krieges,
vielleicht schon in ganz kurzer Zeit, werden die Briten
die Stadt und ihre Umgebung unversehens besetzen,
und da die Verbindung mit der Basis Capstadt weit
und schlecht ist, werden sie am Rande ihr Winterlager
aufschlagen und in Johannesburg ungeheuere Hilfs­
quellen finden. Sodann werden sie die Minen aus­
beuten und mit dem gewonnenen Golde den Krieg
fortsetzen. Von neuem werden wir dann bekämpft
werden mit unserem eigenen Golde durch Truppen,
die sich in unserer eigenen Stadt gekräftigt haben. Die
Sache liegt also durchaus klar. Kommt der Krieg über
unsere Grenzen, so fordert die Staatsraison, dass die
Regierung den ganzen Witwatersrand ver­
wüsten lässt. Ein schweres Opfer würde es sein,
doch der gerechte Krieg wird es gefordert haben, und
man wird ähnlich verfahren müssen mit allem Privat­
besitz, der dem Feinde nützen könnte. Angesichts dieser
Sachlage ftagen wir, ob es nicht hohe Zeit ist, dass
die verbündeten Regierungen den europäischen Mächten
von diesem Stande der Dinge Mittheilung machen.
Man wird in Europa die Nothwendigkeit und Billig­
keit dieser Maßregeln erkennen und vielleicht, um das
Uebel zu verhüten, England nöthigen, Frieden
zu schließen."
**
*
Die Stimmung der Buren nach der Cin-
uahme von Bloemfontein.
Die „Köln. Ztg." erhielt von einem Augenzeugen
einen längeren Bericht, dem wir Folgendes ent­
nehmen:
„Nach dem Einzüge in Bloemfontein erließ Lord
Roberts eine Kundmachung an die Bürger des
Freistaates, worin er sie aufforderte, die Waffen nieder-
Grazer Tagblatt
zulegen und auf ihre Farmen zu gehen, es würde
ihnen nichts geschehen, und was man an Vieh urrd
sonstigen Landeserzeugniffen von ihnen nehmen müsste,
würde die englische Regierung später bezahlen. Dieses
Manifest halle den Erfolg, dass viele Freistaater die
Waffen niederlegten in dem Glauben, dass England,
wenn auch siegreich, dennoch die Unabhängigkeit der
beiden Republiken nicht antasten werde. Die Regierun­
gen der beiden Republiken kamen dadurch in eine furcht­
bare Lage. Sie sahen klar, was Englands Absicht ist.
waren aber ihren Bürgern gegenüber vollkommen macht­
los. Sie wussten nicht mehr, auf wen sie sich verlaffcn
konnten oder wie viel Truppen sie noch im Felde
hatten. Sie trafen Anordnungen, wussten aber nie,
ob sie ausgeführt werden würden. Nur der greise Prä­
sident Krüger verlor nie die Faffung. „Es wird
alles gut werden," war seine ständige Entgegnung auf
die verzweifelten Fragen. Da kam die Antwort von
Lord S a l i s b u r y auf die bekannle Depesche der
beiden Präsidenten, die sie gemeinsam am 5- März
von Bloemfontein nach London geschickt hatten. Die­
selbe schlug wie ein Blitz ein, der in dunkler Nacht
alles grell erleuchtet, und selbst die kampfesmüdesten
Streiter sahen mit einemmal deutlich und
klar: England hat nur die eine Absicht, nämlich uns
unser Land zu nehmen. England will uns verschlingen,
und der alte Muth und der alte Hass loderten von
neuem auf und in Scharen strömen die Buren wieder
zusammen, um den Derzweiflungskampf bis zum letzten
Atbemzuge wieder aufzunehmen."
**
*
Die Verschwörung des Afrikanderthums.
Der Capftädter Corrcspondent der „Rhein.-Westf.
Ztg. schreibt: „Man verwundert sich, dess die Afri-
tänder 2er Eapcolonie sich nicht wie ein Mann erhoben
haben. Womit denn? Etwa mit Spazierslöcken oder
Heugabeln bewaffnet? Von weitem lässt sich gut
raisonnieren; hier bei uns, unter drakonischem Drucke
der Kriegsgesetze, unter der peinlichsten Bewachung aller
Communicationswege durch Militär und Gendarmerie,
nach Consiscierung der Waffen und Munition und vor
allem bei dem Mangel einer organisierenden und strate­
gisch geschulten Führung war an einen erfolgreichen
Aufstand nicht zu denken. In den schwerer controlier-
baren Norddistricten gieng es leichter und dorthin
lieferten die Republiken Waffen, nachdem sie die Be­
zirke occupiert hatten. Aber im übrigen betonte ich
wiederholt, dass die „Verschwörung des ganzen Afri-
kanderthums zum Umstürze der britischen Herrschaft in
Südafrika" eine Legende ist, erfunden von .Herrn Alfred
Milner, um dem britischen Volke, das auf die wahren
Gründe für den Raubkrieg denn doch wohl nicht an-
gebiffen hätte, diesen plausibel zu machen unter dem
Vormande, es handle sich um Besitz oder Verlust von
ganz Südafrika. Darum handelt es sich jetzt und für
die nächste Zukunft allerdings. Aber diese Gefahr für
das britische Reich ist durch die britische Regierung und
durch sie allein erst geschaffen worden."
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der „Grazer TagbtatteS")
Wiener Dorfe.
Wien, 5. Mai. Die Börse war anfänglich um
weniges erholt, dann wieder vorübergehend abge­
schwächt. Schluss sehr fest. Südbahn und Wiener
Straßenbahnen um ein bedeutendes erholt.
Schlnss-Cnrfe.
Papierrente... 98.85
Silberrente... 98.25
1884er Lose.. 202.25
Oest.Kronenrente 98.10
Oest. Goldrente. 117.—
Ung.Kronenrente 92.55
Ung. Goldrente. 116.95
Anglo-Austr.-B. 291.50
Bankverein... 518.—
Bodencreditactien 951.—
Oest. Creditactien 729.75
Ung. Creditactien 733.—
Länderbank... 452.50
Oest.-Ung.Bank 1774.—
Unionbank... 594.—
Böhm. Nordb.. 446.—
Buschtiehr.-B. 1211.—
Dampfschiff... 722.—
Elbethal.... 479.—
Graz-Köflacher. 528.—
Lemb.-Czern... 545.—
Lombarden... 111.25
Nordbahn... 6220.—
Nordwestb.-Act.. 468.—
Staatsbahn.. 643.50
Allg. Saug... 186.50
Alpine 538.50
Präger Eisen. 2255.—
Rima-Mur... 617.—
Straffend, lit. a 357.—
„„ b 350.—
Trif.Kohl.-W.. 444.—
Waffenfabr.-G. 354.—
Wiener Bauges. 186.—
Wienerb. Z.-F. 766.—
1. Waggonleihe. 344.—
Dürk.Tab.-G.. 301.—
Dürkenlose... 116.—
Papierrnbel.. 255 50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.82
Paris Devise für
100 Francs. 96.50
20-Frcs.-Stücke 19.29
Reichsbanknoten 118.37
Haltung: Fester.
Berlin, 5. Mai. (SchlusScurse.) 4- 2 0/ 0 Papier­
rente 98.—, 4% Ungar. Goldrente 97-50, Kronen-
rente 91.60, "Oesterr. Creditactien 227.10, *Elbethal-
bahnactien —.—. «Lombarden 26.40, «Staatsbahn»
actien 136.75, Italiener 95.30 bis 95.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Caffe) 216.30, Laura-
Hütte 267.50, Harpener 235.10, Disconto 186.60,
Türkenlose 117.25.— «Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Wie«, 5. Mai. (Schluss.) Kr.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 8.04, Herbst-Weizen 8.17,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.33, Mai-Juni-Roggen 7.20, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli- August- Mais 5.97, Mai-
Juni-Mais 5.87, Frühjahrs-Hafer —.—, Mai-Juni-
Hafer 5.46, Herbst-Hafer 5.63, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.10. Haltung: Ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Ofen-Pest» 5. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.71, October-
Weizen 7.93, Mai-Roggen 6.85, October-Roggea
6.94, October-Haser 5.29, Mai-Hafer 5.02, Mai-Juni-
Mais 5.64, Juni-Juli-Mais 5.73, Mai-Raps —.—,
August-Raps 12.75.— Effectiver Weizen 5 bis 10 kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Flau.—
Effect. Weizen-Umsatz: 8000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Hamburg, 5. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 37.50, per September 38.50, per December
39.25, per März 39.75 (Geld).
Ofeu-Pest, 5. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H., junge schwere 107 H. bis
108H., junge mittlere 106 bis 107 H., junge leichte
106 bis 108 H., ungar. Bauernware— bis— H„
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
107 5)., junge 104 bis 106 6.— Borrath am 3. Mai
41.012 Stück, Auftrieb am 4. Mai 365
Stück, Abtrieb 442 Stück, somit verblieben 40.935
Stück.— Haltung: Unverändert.
Mir», 4. Mai. (Täglicher Fkeischmorkt.)
Heute wurden folgende Fleischwaren zugeführt: 50.157 Kilo
Rindfleisch, 11.511 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schasflcisch»
19.149 Kilo Schweinefleisch, 803 Stück Kälber,— Stück Schafe,
119 Stück Schweine urrb— Lämmer. ES notierten, die Der»
zehrungssieuer mit Inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H. biS
K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.70, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 53 H. bis K. 1.28, Schasfleisch— h.
bis— Schiveinefieisch 1 K. bis K. 1.40, Kälber 76 H.
bis K. 1.20, Schafe— H bis K, —.—, Schweine 92 H. bis
K 1.10 vrc Kilo, Lämmer K. —.— bis K.—.— pro Paar.
Preise durchwegs behauptet.
(188ver Lose.) Der Haupttreffer von 10.000
Kronen fiel in der am 1. d. stattgefundcnen Ziehung
auf das in der Wechselstube der Firma Lawetzky u.
Co. in Prag verkaufte 1860er Los Serie 17.728
Nr. 2. Der glückliche Gewinner erhielt den Treffer be­
reits ausbezahlt.
(„Globus", Lebens- und Renten-Berfiche-
rungsgesellschaft in Wien.) Am 5. Mai k. I.
wurde in den Räumen deö Wiener Bankvereines die
ordentliche Generalversammlung des „Globus" abge­
halten. Aus dem Rechenschaftsberichte geht hervor, dass
es der Verwaltung gelungen ist, mit verhältnismäßig
geringen Unkosten ein befriedigendes Ergebnis zu er­
zielen. Der Versicherungsftock umfasste Ende 1899
5562 Polizzeu mit 6,042.722 Kronen Capital und
118-039 Kronen Jahresrente. Die Prämiencinnahme
bezifferte sich in der Lebensversicherung auf 241.549
Kronen, in der Leibrentenvcrsicherung auf 1,543.172
Kronen. Der Fonds der Prämienreserven und Ueber-
träge wurde mit 1,586.771 Kronen dotiert, während
für Schadenzahlungen nach 13 verstorbenen Versicherten
der regulären und Kronenvcrsicherungs- Abtheilung
8570 Kronen verausgabt erscheinen. Für die Sorgsam-
keit der Verwaltung spricht, dass dieselbe neben den
ordnungsmäßigen Reserven noch 96.167 Kronen
in verschiedene Sichechcits-Fonds hinterlegte
und den nach Dotierung dieser Fonds
verbleibenden Gewinn von 57.572 K. nicht zur Divi­
dendenzahlung an die Actionäre verwenden, sondern ihn
zur weiteren Kräftigung der Gesellschaft widmen ließ,
so dass sich die außerordentlichen Reservefonds auf zu­
sammen 153.739 K. belaufen, während überdies an
den Contis der Organisationskosten und Abschluss-
provision reichliche Abschreibungen vorgenommen worden
waren. In der Generalversammlung wurde an Stelle
des ausgeschiedenen Grafen Seyffel d'Aix Herr Dr.
Karl Hecht, Tirector der Bayr. Hypotheken- und
Wechselbank, in den Verwalttingsrath gewählt. Dieser
constituicrte sich sodann durch Bestätigung des bis­
herigen Präsidiums, bestehend aus den Herren SectionS-
chef Dr. Wilhelm F. Einer, Director Moritz, Bauer
und Regierungsdirector Karl Ritter v. Rasp.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 11 ]
Sonntag, 6. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 125. 11
Eiugeseudel
wie: Sessel, Fauteuils, Canapees, Tische,
Stockerl, Schemel, Schaukel etc.
solid und billig, in allen Farben wetterfest
gestrichen, offerieren
Thonethof.
1130a
Illustr. Preislisten gratis u. iranco.
Sessel-Muster in Natura zu Diensten!
Für Restaurants, Cafes etc.
besondere Begünstigungen.
Kraut-Seidenstoffe
tn iBifrrricöter AuSwabl als auch da- Neueste in weiden, schwarzen
und türbigen Seidenstoffen jeder Srr. Nur erstelafiige Fabrikate
zu biLtonen Vngro4-Dreisen merer» und robenwerie an Private porro-
und zollfrei. Tausende von Lnertennungsschreibea. Don weichen
Farben wünschen Sie Muster? 25 Heüer Porto nach der Schweiz.
Seldenstoff*FdbrUc*Unioii
Adolf Krieder& §o., Zürich (Schweiz).
Lkqi. Hofiieieranten.
216-3
'S
Rollbalken
aus &efietxt
Stahl-Wellblech
mit Hoch« oder Tiefver»
aus der ersten öftere
xriv. Rollbalken> Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steter mark rc. 538»
Antun Zrschlck
Tischlermeister
! Hraz, -Lagerg. 33 u. 33L.
Golhaer Lebensversicherungsbank.
DersicherungSbestand am 1. December 1899. 770>,2 Mill. Mark.
Bankfond„ 1.„ 1899: 219-,,„„
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 Pereent der JahreS-
Normalprömte je nach dem Alter d« Versicherung.
Zum Beitritie ladet ein
dir SejtrkHtrsiUiig für SiL-Vklnreich ist 6ti|ur
ftktasBtrfi^trBigsItaili
203—1 Graz, Radcykystratze Nr. S.
Nrichtk aus dcn -tulschknAlptSlaü-erL
Lillier Gemeinderath.
Cilli, 5. Mai.
Gestern Freitag nachmittags fand unter dem Vor­
sitze des Herrn Bürgermeisters Gustav S 1 i g e r eine
ordentliche öffentliche Sitzung des Cillier Gemeinde­
rathes statt. Der Vorsitzende theilte mit, dass Herr
Dr. Stepischnegg aus dem Gemeinderathe und
Stadtschulrathe ausgetreten sei. An seine Stelle wurde
Herr Fuchs in den Gemeinderath einberufen.
Der Vorsitzende theilt ferner mit, dass er die Bürger­
meisterwahl für Montag den 7. Mai, nachmittags
5 Uhr, ausgeschrieben habe.
Nach Uebergang zur Tagesordnung berichtete namens
der Rechtssection deren Obmann GR. Dr. S ch u r b i
über einen Amtsvertrag wegen Bestätigung des Dar­
leihens von dem Vereine Deutsches Studentenheim in
Cilli. Da sich der Verein mit dem Gedanken trägt,
das Haus, in dem die Anstalt untergebracht ist, anzu­
kaufen, wird diese Angelegenheit vertagt.
GR. Dr. S ch u r b i referiert ferner für die, Bau-
section über den Recurs des Verbandes slovenischer
Dorschusscaffen gegen die Entscheidung des Stadtamtes,
betreffend den Bau des „Dkercur". Das Stadtamt
hatte die Errichtung des Comptoirs im Hause Nr. 12
der Grazergassc mit Rücksicht auf das Gutachten des
Herrn Bezirksarztes Dr. Keppa aus sanitären Gründen
untersagt, u. zw. deshalb, weil dadurch das vorne
liegende Geschäftslocale nicht genügend belichtet wäre
und der ohnedies beschränkte Hofraum noch mehr ein­
geengt und das Comptoir nicht genügend Licht erhalten
würde. Ueber Antrag der Bausection wird die Ent­
scheidung des Stadtamtes bestätigt. Desgleichen wird
diese Entscheidung bezüglich der Abortanlage aus sani­
tären Gründen bestätigt, was übrigens belanglos ist,
da sich der Verband der slovenischen Dorsckiusseaffen in
einer nachträglichen Eingabe bereit erklärt hat, die
Abortanlage nach den Bedingungen des Arztes durch­
zuführen. Endlich ist in der erwähnten Entscheidung
die Verdauung des Gartens durch einen Pferdestall und
zwei offene Magazinsräume untersagt worden. Da­
durch würde nach dem ärztlichen Gutachten die
Salubrität nicht nur des Hauses Nr. 12, sondern
auch der benachbarten Wohnhäuser benachtheiligt werden.
Die Verdauung der Gärten soll überhaupt Hintangehalten
werden, und in diesem Falle würde sie sich bei einer
Feuersgefahr als verhängnisvoll erweisen. Der Recurs
wird auch in diesem Punkte abgewiesen. Der Referent
bemerkt, dass bereits ein neues Baugesuch eingebracht
und abweislich beschieden worden sei; auch dagegen sei
wieder ein Recurs eingebracht worden.
GR. R e s ch bringt namens des Theater­
comites einen genügend unterstützten Dringlichkeits­
antrag ein, wonach die Vergebung des Theaters für
die nächste Saison auf die Tagesordnung der heutigen
Sitzung gesetzt werden soll. Es find zehn Gesuche ein­
gelaufen; zwei Bewerber wollen in Cilli ansässig sein,
zwei wollen in Cilli und Pettau spielen, einer drei
Monate in Cilli und drei Monate in Abbazia, einer
drei Monate hier und drei Monate in Proßnitz. Unter
ven Bewerbern befinden sich auch die Tirec-
toren der Theater von Marburg und Laibach.
Vor allem wird der principielle Antrag angenommen,
dass das Theater mit Laibach oder Marburg vereinigt
wird und wöchenUich zwei Vorstellungen gegeben weiden
sollen. Der Marburger Tirector würde Montag und
Freitag und nur einmal im Monate am Sonntag
spielen. Das Theatercomite empfiehlt, das Theater
dem Tirector Berthold Wolf in Laibach zu verleihen,
welcher als Tirector des Curtheaters in Meran und
des Sommertheaters in Franzensbad bestens empfohlen
ist. Er würde am 15. November zu spielen anfangen.
Der Gemeinderath beschließt einstimmig, das Theater
an Herrn Berthold Wolf zu vergeben.
Ein Antrag der Finanzsection (Referent Herr
Dicebürgermeister R a k u s ch), wonach die Kettenhunde
bis auf weiteres von der Hundesteuer befreit werden
sollen, wird nach kurzer Debatte, an welcher sich die
Herren Dr. Schurb i, Pallas, Walland,
Skoberne und Fuchs bethelligen, vom Referenten
zurückgezogen.
Weilers theilt Herr Rakusch mit, dass der Landes-
ausschuss die Einhebung der bisherigen Gemeindeauflage
auf Bier genehmigt, hingegen die für Spirituosen ge­
plante nicht bewilligt habe, da das Belastungsmaximum
bereits überschritten sei. Hiedurch trifft die Gemeinde
ein Ausfall von 850 st., wofür der neue Gemeinde­
rath eine Deckung, wird finden müffen.
Von der Errichtung einer städtischen Pfandleih-
anftalt wird vorläufig abgesehen.
Da nun Aussicht vorhanden ist. dass ein ganzes
System von Kühlzellen im Schlachtdause vermietet
werde, beantragt GR. Skoberne. den Preis der Kühl­
zellen unter dieser Voraussetzung von 170, beziehungS»
weise 130 st. auf 130. beziehungsweise 110 fi. herab­
zusetzen. Wird einstimmig angenommen, worauf Schluss
der Sitzung erfolgte.
Leoben, 4. Mai. (Hauptversammlung
der „Südmark"- Ortsgruppen.) Gestern
abends hielt die Männer- und Frauen-Ortsgruppe des
Vereines „Südmark" ihre diesjährige Hauptversamm­
lung gemeinschaftlich im Hotel Gärner ab. Der Ob-
mann Herr Dr. Otto Hauttmann eröffnete die Ver­
sammlung, begrüßte alle Erschienenen, besonders die
Damen, und gab der Freude darüber Ausdruck, dass
die Versammlung so stark besucht sei, was ein Beweis
ist, dass nationaler Sinn und Begeisterung in Leoben
nicht erloschen sind. Er gab hierauf einen kurzen Ueber-
blick über die Thätigkeit der „Südmark"-Ortsgruppe
Leoben im verflossenen Vereinsjahre, aus dem zu er­
sehen ist, dass der Verein viel geleistet hat und eifrig
um die von der„ Südmark" angestrebten Ziele bemüht war.
Nach diesen beifällig aufgenommenen Ausführungen er­
stattete Herr Dr. Max Reich den Rechenschaftsbericht.
Die Ortsgruppe vollendete ihr sechstes Vereinsjahr. Am
10. März 1894 trat sie mit einem Stande von 123
Mitgliedern ins Leben, heute zählt sie 276 und die
aus dem Vereine hervorgegangene Frauenortsgruvpe
170 Mitglieder. Ein Rückschritt in der Zahl der Mit­
glieder oder in der Höhe der Beiträge ist bisher nicht
eingetreten. Der Berichterstatter hebt sodann die Be­
deutung der „Südmark" hervor. „Wir spenden keine
Almosen, wenn wir die Kriegssteuer zahlen, sondern
wir helfen nur die Wand stützen, die uns Schutz
bieten soll." Unterliegen die Teutschen in Untersteier,
im südlichen Kärnten, in Kram und Sürtirol, so rücken
Slaven und Welsche zu uns herauf, und wir werden
die Folgen schmerzhaft empfinden. Der Redner weist
auch auf die Verkaufsgegenstände der „Südmark" hin.
Im Jahre 1899 sind neu als Gründer beigctreten:
Raffe Sitzung. Pfropfenclub, Tonawitzer Lese­
verein und Corps „Schacht" in Leoben. Die Gesammt-
einnahmen betrugen 1556 K. 7 H., die Ausgaben
36 K. 45 H., so dass an den Hauptverein 1228 K.
62 H. abgeliefert werden konnten. Nach Graslitz
wurden 291 K. gesandt. An Spenden liefen 303 K.
7 H. ein. Eine Barschaft war mit Schluss
des Vereinsjahres nicht vorhanden. Der Rechnungs­
abschluss vom letzten Jahre wurde für richtig befunden.
Das Gelingen des Sonnwendfestes und des Kränzchens
ist besonders dem thatkräftigen Mitwirken der Frauen-'
ortsgruppe und der befteundeten Vereine zu verdanken.
Mit voller Zuversicht kann man sagen, dass der Ge­
danke der „Südmark" in unserer Stadt in den
breitesten Schichten Wurzel gefasst hat. Aus eine
thatsächliche Mitwirkung der schmalen Spitzen hat man
nie gerechnet und muss auch in Zukunft darauf ver­
zichtet werden, obwohl es einem leid sein muss, dass
geborene Teutsche gegen die Geltendmachung des deut­
schen Volksgedankens auftreten. Besonderer Wert ntuss
auf die Mitwirkung der Studentenschaft gelegt werden,
welche sich der Bethätigung nationaler Treue nie ent­
zieht. Auch ihre materielle Betheiligung ist höchst
anerkennenswert. Herr Dr. Reich fordert nun zur
Herstellungvon Wappenschildern, Fahnen, Bildern u. s. w.
seitens fachkundiger Mitglieder auf, damit der Tanz-
und Commerssaal schön geschmückt werden kann. Dank­
bar muss weiters anerkannt werden, dass die verschie­
denartigsten Anläffe, Eröffnungs- und Schlusskneipen,
Abschieds- und Ankunftsseiern, Jagden, Billardpar­
tien, Tanzabende u. s. w. zu Spenden benützt werden.
Jntereffant ist ein Vorfall, der der „Südmark" 100 K.
trug. Ein Herr, der einen anderen beleidigte, zahlte
infolge eines außergerichtlichen Vergleiches 100 K.
Sühngeld an die „Südmark". Die Nachahmung wird
empfohlen. Die „Südmark" in Leoben, anfangs viel­
fach angefeindet, hat sich heute ihren Play erstritten.
Der Redner schließt mit den Worten: „Wir sind da,
und wir bleiben da. Wir wollen nicht active Dorkämvfer
der nationalen Sache sein, wir spielen nicht mit Partei­
politik; aber wir wollen ein Sammelpunkt, ein Hort
und Schutzwall des deutsäwülkischen Gedankens sein.
Darum sollen sich uns alle Deutschen reinen Blutes
ohne Unterschied der Parteirichtung anschließen, die Herz
und Sinn haben für ihres Volkes Wohl." Nach diesem
unter Heilrufen zur Kenntnis genommenen Berichte er­
stattete Herr Profeffor Hoimann den Bericht für die
Frauenortsgruppe. Die Mitgliederzahl erhöhte sich von
130 auf 170. Die Einnahmen bettugen 425 K. 42 H.,
wovon 391 K. 42 H. an die Hauptleitung abgesandt
wurden. Hierauf stellte Herr Schweinzger den Antrag,
den abtretenden Ausschüssen beider Ortsgruppen den
Tank durch Erheben von den Sitzen auszudrücken.
Dies geschieht. Ueber Vorschlag des Herrn Dr. Grübler
wird Herr Dr. Otto Hauttmann wieder einstimmig
zum Obmanne gewählt. Derselbe dankt für die Wahl
und versichert, dass er wieder nach Möglichkeit wirken
werde. Herr Profeffor Cafaffo schlägt als Ausschüffe


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 12 ]
12 Nr. 126. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntafl, 6. Mai 1900^
vor die Herren Professor Bauer, Brauereibeamter
Millauer, Kaufmann Kipfel, Notar Dr. Reich, HandclS-
angcstellter Steppan, Lehrer Schweinzger, Spediteur
Witthalm, Sparcassccasiier Pertl, 5)eizhauschcf Fassler
und die Akademiker Wolczik, Pichler, Schauberger und
Allmann, Vie 5?crren werden einstimmig gewählt, Nach­
dem Frau Cafasso erklärte, die Stelle der Vorsteherin
nicht mehr zu übernehmen, wird über Vorschlag des
Herrn Professor Hofmann Frau Clara Reich zur Vor­
steherin der Frauenortsgruppe gewählt. In den Aus-
schuss wurden nachgenannte Frauen berufen: Fitz,
Hauttmann, Cafaffo, Kipfel, Schmid, Brigel und
Plahna. Die Wahl der Vertreter zur Hauptversamm­
lung der „Südmark" wird über Antrag des Herrn Pros.
Fitz dem Ausschuffe überlassen. Herr Tr. Reich ersucht
um rege Betheiligung an dieser Versammlung. In den
Festausschuss des Leobner Männergesangvereines wird
als zweiter Vertreter Herr Professor Fitz gewählt.
Hierauf ergreift Herr Professor Bauer das Wort und
führte u. a. aus: „Der politische Kampf spielt sehr
häufig auf das wirtschaftliche Gebiet hinüber. Ob das
richtig ist oder nicht, darüber sind die Ansichten sehr
getheilt. Diejenigen, welche wirtschaftlich ab­
hängig find, müssen, wenn sie ihrer poli­
tischen Gesinnung Ausdruck geben, Opfer bringen.
Wenn nun ein solcher infolgedessen geschädigt
wird und hinterher seine Familie mittellos zurücklässt,
dann ist es die heiligste Pflicht der Gesinnungsgenossen,
für eine solche Familie einzutreten. In einer derartigen
Lage befindet sich die Familie Karas in Graz. Karas
war eine hervorragende Spitze der nationalen Partei
und hat den deutschnationalen Handwerkcrverein ge­
gründet. Er war ein nationaler Glasmaler und wird
als solcher wenig Kirchenfenster und Wappen gemalt
haben. Eine vom „Grazer Tagblatt" eingeleitete Samm­
lung ergab die beschämende Thatsache, dass bis heute
erst 1043 Kr. einliefen. Die Nationalen in Steier-
mark find nicht einmal imstande, für einen hervor­
ragenden Streiter 2000 Kr. aufzubringen." Der Redner
ersucht die Anwesenden, sich bei einer Sammlung zu
betheiligen. Diese wurde sofort vorgenommen und er­
gab 113 Kr. 18. H. Hierauf theilte Herr Dr. Hautt-
mann mit, dass die Abhaltung des Sonnwendfestes
selbstverständlich sei, und schloss dann die Versammlung
mit dem Danke für die rege Antheilnahme. In der
darauffolgenden Ausschusssitzung wurde Herr Professor
Bauer zum Obmann-Stellvertreter, Herr Dr. Reich zum
Schriftführer, Herr Schweinzger zum Stellvertreter,
Herr Millauer zum Cassier, Herr Witthalm zu dessen
Stellvertreter gewählt.
Leoben» 4. Mai. (Evangelisches Vi-
cariat.) Das Presbyterium der hiesigen Predigt­
station hat einhellig beschlossen, dem Presbyterium der
evangelischen Pfarrgemeinde Wald für die erledigte
Stelle des Vicariats in Leoben Herrn Vicar Gottlieb
Dietrich höhn aus Linz in Vorschlag zu bringen. Die
Wahl des Genannten dürfte schon in den nächsten
Tagen erfolgen.
Leoben, 4. Mai. (Bezirkskrankencasse.)
Im Berichte über die Hauptversammlung der Bezirks­
krankencasse hat sich ein entstellender Fehler einge-
schlichen. Es soll statt „Es waren durchschnittlich 580
angemeldet" heißen: „es waren von 560 Arbeitgebern
3743 Arbeiter angemeldet".
Leoben» 5. Mai. (Abschiedsfeier in
Donawitz.) Am 3. d. veranstalteten die Beamten
der Hüttenverwaltung Donawitz im Werkshotel eine
Abschiedsfeier zu Ehren der Herren Ingenieure August
Zahlbruckner und Wilhelm Köhler. Beide Herren ver­
lassen Donawitz, um in Amerika neue Stellungen in
Eisenwerken anzutreten. Die Scheidenden waren sowohl
bei ihren Collegen, als auch bei ihren Vorgesetzten sehr
beliebt, weshalb es erklärlich ist, dass man sie nur
ungern scheiden sieht. Die Betheiligung an der Ab­
schiedsfeier war eine große. Die Reihe der Trinksprüche
eröffneten die Vorgesetzten der scheidenden Herren, Ober­
ingenieure Mottl und Orth. Namens des Donawitzer
Leseclubs bedauerte Herr Dr. Scherer, dass der Club
zwei Mitglieder verliere. Es sprachen noch Herr In­
genieur Suchanek namens des Donawitzer Schützen­
vereines und Herr Ingenieur Eggert namens derTurn-
riege in humorvoller Weise herzliche Abschiedsworte.
Der übrige Theil der bis in vorgerückter Morgenstunde
währenden Abschiedsfeier verlief unter Gesängen und
in zwangloser Unterhaltung.
Leoben» 5. Mai. (E i n b r u ch s d i e b st a h l.)
In der Nacht vom 2. auf den 3. d. wurde in das
Gasthaus der Juliane Böckl in Waasen mittels Nach­
schlüssels eingebrochen und verschiedene Gegenstände im
Werte von etwa 70 Kronen entwendet. Von dem
Thäter hat man keine Spur.
Leoben, 5. Mai. (D i l e t 1 a n t e n t h e a t e r.)
Sonnabend den 12. und Mittwoch den 16. I. M.
finden im Stadttheater Vorstellungen zu Gunsten des
Vereines zur Unterstützung dürftiger und würdiger
Hörer der Bergakademie statt. Hiebei wirken mehrere
Damen der hiesigen Gesellschaft und zahlreiche Berg­
akademiker mit. Zur Aufführung gelangen die ein-
actigen Lustspiele „Ein Knops" von Julius Rosen,
„Englisch" von Görner und „In Civil" von Moser.
Leoben, 5- Mai. (V e r p f l e g s st a t i o n.) Im
Monate April haben 494 Personen die hiesige Ver-
pflegsstation besucht. Davon erhielten 319 Reisende
das Frühstück und Abendeffen und 376 das Mittag­
essen. Uebernachtet haben 319 Reisende, beschäftigt
wurden 240 und 72 erhielten ständige Arbeit.
Leoben, 4. Mai. (Verbindung „Cruxia".)
Am 19. und 20. d. feiert die deutsch-akademische Ver­
bindung „Cruxia" ihren 15jährigen Bestand. Am 19.
abends findet im Hotel Gärner eine Festkneipe und am
20. um halb 11 Uhr vormittags ein Frühschoppen im
Saale des Gafthofes „Zum Mohren" statt. Nachmittags
wird ein Ausflug unternommen.
Leoben, 4. Mai. (K ra n z e l s ch i e ß e n.) Bei
dem gestern nachmittags in der bürgerlichen Schießstätte
stattgefundenen Kranzelschießen des Leobner Schützen­
vereines giengen nachgenannte Herren mit Bestgewinnen
hervor: Auf der Standscheibe: Hauptmann Mayer mit
27 Theilern, Baumeister Liudner mit 34*/2 Theilern,
Buchhalter Erhärt mit 38 Theilern und Uhrmacher
Lenhard mit 66^/2 Theilern. Kreisbeste gewannen
Hauptmann Mayer mit 49 Kreisen und Regimentsarzt
Tr. Stern mit 12 Kreisen. Auf der Laufscheibe:
Erhärt 75 Theiler, Kaufmann Möstl 115 Theiler und
Hauptmann Mayer 230 Theiler. Das Kreisbest gewann
Herr Möstl mit 17 Kreisen.
Marburg, 5. Mai. (Deutscher akademi­
scher Gesangverein in Marburg.) Zu
Gunsten der deutschen Studentenküche des Vereines
„Südmark" veranstaltet dieser hochansehnlicbe Verein
Sonnabend den 12. d. im großen Casinosaale ein
Concert, für das sich das lebhafteste Interesse in den
Kreisen der hiesigen deutschen Bevölkerung kundgibt.
Sonntag den 13. d. gibt die Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe dem „Akademischen" zu Ehren einen Früh­
schoppen. Der Kartenvorverkauf hat in der Papier­
handlung des Herrn Hans Gaißer am Burgplatze be­
gonnen.
Feldbach, 5. Mai. (Don der Sparkasse.)
Wegen Reinigung der Amtsräume bleibt die Sparcasse
für den Parteienverkehr vom 6. bis einschließlich
9. Mai geschlossen.
Rottenmaun, 3. Mai. („Südmark"-Orts-
gruppentag.) Sonntag den 6. Mai findet in Ludw.
GroßauerS Hotel „Post" in Admont ein Ortsgruppen-
tag der Ortsgruppen Ausser, Eisenerz, Hieflau, Jrdning,
Schladming, Liezen, Rottenmann und Trieben des Ver­
eines „Südmark" statt. Die Berathung der Vertreter
der Ortsgruppen wird sich auf folgende Punkte er
strecken: 1. Zweck des Ortsgruppentages; 2. Errich
tung von Volksbüchereien; 3. Verfassung einer Orts
gruppenkarte; 4. Vermittlung von Stellen; 5. Hebung des
Vertriebes von Verkaufsgegenständen der „Südmark";
6. Wahl des nächsten Vorortes; 7. Allfällige Anträge.
Beginn der Versammlung um halb 4 Uhr nachmittags.
— Anschließend an die Versammlung findet in dem­
selben Hotel um halb 8 Uhr abends unter gefälliger
Mitwirkung des Adrnonter GesangSclubs und seines
HauSorchcsters, sowie mehrerer „Südmark"°Mitglieder
aus Ausser, Liezen und Rottenmann ein Unterhaltungs-
abend statt. Deutsche Gäste sind sowohl bei der Orts-
gruppentagung wie bei der Abendunterhaltung will­
kommen.
Knittelfeld, 3. Mai. (V e r p f l e g§ st a t i 0 n.)
Der Ausweis über die Frequenz und die auferlaufenen
Kosten für Verpflegung, Wäsche und Localreinigung in
der NaturalvcrpflegSstation Knittelfeld ergab im Monate
April 361 besuchende männliche Reisenve, wovon 245
übernachteten; 245 wurden Früh-, 116 Mittags- und
245 Abends-Koftportioncn verabreicht. Die Verpflegs-
kosten beliefen sich auf 140 K. 28 H. 123 Personen
wurden zu Gemeindearbeiten in 36V» Arbeitsstunden
herangezogen. Gewerbliche Arbeiten wurden in 16 Fällen
vermittelt.
Knittelfeld, 3. Mai. (Fleischverbrauch.)
Im Monate April wurden zur Schlachtung 60 Ochsen,
5 Stiere, 28 Kühe und 396 Stück Jungvieh an-
gemelvet und das Fleisch mit 1 K. 20 H., beziehungs­
weise 1 K. 28 H. das Kilogramm ausgeschrotet.
Knittelfeld, 3. Mai. cFreischießen.) Der
hiesige Schützenverein veranstaltet aus Anlass des
70jährigen Geburtsfestes des Kaisers ein Freischießen,
das am PfingstdienStag um 9 Uhr früh beginnt.
Dieses findet am 5., 6. und 7. Juni seine Fort­
setzung.
Edelsbach» 2. Mai. (L e h r e rv rr s a m m-
lung.) Der Feldbacher Lehrerverein hält am 10. d.
im Schulhause zu Lödersoorf seine erste diesjährige
Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen:
„Der deutsche Wald und die Eiche", Referent Herr
August Artner; „Zur Gehaltsfrage", Referent Frau
Medarda Kirchgessner. Mit Rücksicht darauf, dass wegen
ungünstiger Verhältnisse schon seit längerer Zeit keine
Versammlung stattfinden konnte, sowie in Anbetracht
der Wichtigkeit und Dringlichkeit der Erledigung von
Standesangclegenheitcn ist ein reger Besuch nicht nur
zu ermatten, sondern auch sehr wünschenswett.
Deutsch- Landsberg, 4. Mai. (G a st h 0 f«
Eröffnung) Ein beliebter Ausflugsort ftir Fremde
und Einheimische ist nach Trahütten. Sonntag den
6. d. findet die Eröffnung des Alpenhotels Trahütten
statt. Don dott genießt man eine entzückende Fernsicht
über ganz Mitteisteiermark und einen Theil Ober-
steiermarks, zudein ist der Aufstieg beinahe mühelos,
der Weg führt durch Waldanlagen. Der Besitzer Herr
A. Kortschak bietet sein Möglichstes auf. Die Ausstat­
tung der Fremdenzimmer ist allerliebst.
Feldkirchen (Körnten), 3. Mai. (Ein beun­
ruhigender Fall.) Heute wurde hier eine
Frauensperson, welche sich in Trieft von einem pest-
verdächtigen, in Lluarantäne befindlichen Schiffe ent­
fernt und hicher begeben hatte, auf sanitätspolizeiliche
Veranlassung hin isoliert. Dass dieser Fall unseren
Ort außerordentlich beunruhigt, bedarf wohl kaum der
Erwähnung. Hoffentlich ist durch die umfassenden Vor-
' kehrungen eine weitere Gefahr Hintangehalten.
Hartberg, 3. Mai. (Rosegger-Vorlesung.)
Mittwoch den 2. d. hielt Peter Rosegger hier eine
Vorlesung, die sich eines guten Besuches erfreute. An
großem Beifalle fehlte es selbstverständlich nicht. Der
Reingewinn fällt der hiesigen Suppenanstalt zu.
Hartberg, 3. Mai. (Deutscher Schul-
vercin.) Montag den 7. d. hält die hiesige Orts­
gruppe des Teutschen Schulvereines in Herrn Fritz
Stachels Gasthause ihre Jahresversammlung ob.
Mürzzuschlag, 4. Mai. (Evangelisches.)
Die evangelischen Curgäsre des Semmerings haben im
Sommer alle vierzehn Tage (von Ostersonntag an ge­
rechnet) Gelegenheit, in Mürzzuschlag evangelischen
Gottesdienst zu besuchen, welcher bis zum Beginne der
Saison im Cursalon, später im Saale der Sparcaffe
gehalten wird und stets um V 4 II Uhr beginnt. Nach
dem Sommerfahrplane ist es also möglich, um 9 Uhr
15 Minuten vom Semmering wegzufahren und um
1 Uhr 1 Minute wieder zurück zu sein. Mit dem
Baue einer evangelischen Kirche, der durch Roseggers
Auftuf in weiteren Kreisen bekannt gewordenen Heilands-
kirche, soll demnächst begonnen werden.
Kindberg, 4. Mai. (Todesfall.) Am 2. d.
starb hier der pensionierte Gemeindesecretür Herr
Andreas P r i n st I, eine ebenso beliebte wie bekannte
Persönlichkeit. Er war seinerzeit als Unterofficier in
der mexikanischen Armee des Kaisers Mar und machte
dott die meisten Gefechte mit. "Nach seiner Rückkehr
von Amerika wurde er von der Marktgemeinde Kind­
berg als Secretär und später auch von der Bezirksver-
ttetung und vom Bezittsschulrathe angestellt. Erstere
Stelle bekleidete er durch mehr als 25 Jahre, bis er
infolge schwerer Erkrankung im Jahre 1896 in den
wohlverdienten Ruhestand versetzt wurde. Das Leichen­
begängnis fand am 4. d. unter zahlreicher Betheiligung
statt. Der Veteranenverein und die Feuerwehr des
ganzen Mürzthales waren durch Abordnungen stark
vertreten. Ehre seinem Andenken!
Schratlenberg, 5. Mai. (Vortrag.) Der
Afrikaforscher Dr. tzolub wird Sonntag den 13. d.,
nachmittags halb 4 Uhr, im Göttersaale des Schlosses
Schratlenberg einen Vortrag über seine zweite For­
schungsreise in Südafrika halten. Das Erträgnis wird
wohlthätigen Zwecken zugewendet werden. Für einen
Sitzplatz werden zwei Kronen, für einen Stehplatz
eine Krone eingehoben.
Weisikirchen» 4. Mai. („S ü d m a r k.") Am
13. Mai l. I. findet hier die Gründungsfeier der
Ortsgruppe Weißkirchen des Vereines „Südmatt" im
Gasthofe der Frau Kathi Lutz um 4 Uhr nachmittags
statt. An die Versammlung schließt sich eine gemüthliche
Unterhaltung unter Mitwirkung des hiesigen Gesangs­
clubs an.
MittheilM« aus -ein Leserkreise.
Nur
PPht jede fichacbtel und jedes Pulver AlftoU'« tzcdlilr.
_ 11 V marke udü l: oter*christ trägt.
Moll’s Seldlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel tl Kronen.
Hanptvernmdt dareti Apotheker A. HoU<k. v. k. Hoflieferant Wien,
fooMauben 9. In den Apothekeoder Prov inz rerlauge man aosdrttckitcA
A. HoU'fl Präparat.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 13 ]
Sonntag, b. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 125. 13
Eingesendet.
oll&fe 1 1
Siezialarzt
K IL 4:
!’< V|* 'J !'/ V• V ’' i V•'< V
^ L ,v Ö* 'v ^'i.
O yA G@ ch G
•y/v*
4 K
BaESESS3IÄ8K5.HS3^ai,t4^K^ V-LMW WM
— Jl rTTTW’ »«™B-T!E:^a»»FT.- 5BI?3H:*.«'!I*E; S63B2TOi
für Nase«. Hals und Qhrcnkrautkcitcn. Ordinieret
tägli^ vo« 2 bis 4 Uür. t,>raz. Poü gaffe !i. 4627
Offener Sprcchsaal.
Kundmachung vom Gewerbegenossen-
/chaftsverbande im Kammerbrnrke
Graz.
Es wird nochmals bekannt gemacht, dass die Grazer
Delegierten zu dem Temonstrations-Gewerbetag in
Wien Montag den 7. d., mittags 1 Uhr
30 Minuten, von Graz abfahren; alle Herren Ge­
werbetreibenden, die sich entschlossen haben, sich zu be-
theiligen, werden gebeten, denselbcn Zug zu benutzen,
dem sich auch die obersteirischen Collegen anschließen
werden. Voraussichtlich werden auch diesmal die Steirer
an Zahl hinter den anderen Provinzen nicht zurück
stehen. Es wäre umso erfreulicher, wenn wir alle ins­
gesammt den gleichen Zug benutzen würden, um den
Wienern zu beweisen, dass wir in wirtschaftlichen Fragen
alle einig sind. Alle Herren, die sich schon Ende
Februar als Delegierte gemeldet haben, sowie jene,
die sich in jüngster Zeit noch gemeldet haben, werden
gebeten, schon Montag den 7. d., vormittags, in Graz
einzutreffen. Es wäre nur zu wünschen, dass sich noch
recht viele anschließen möchten.— Es handelt sich um
den letzten Versuch, und hoffentlich wird er nicht ver­
geblich sein. Erfreulicherweise haben die Wiener Ge­
werbetreibenden eine Massenbetheiligung zugesichert;
es haben diesbezüglich sämmtliche Wiener Genossen­
schaften für heute Sonntag den 6. d. Versammlungen
einberufen. Daher ist es doppelt Pflicht der Provinzler,
sich ebenfalls zablreich zu betheiligen. Darum: „Auf,
wer kann, nach Wien!"
Abfahrt von Graz Montag den 7. d., mittags
1 UKr 30 Minuten, Ankunft in Wien um 7 Uhr
45 Minuten abends. Um 8 Uhr abends Zusammen­
kunft im Gasthause Pfalz.
Für den Gewerbegenossenschafts­
verband des K a m m e r b e z i rk e s Graz:
Wilhelm Pflug, derzeit Obmann.
Thatsachen beweisen
dass das
teor“-M
die vollendetste
WciMs-Maschiiit btr CegkNMt
daher
99
99
ine Alm-Beförderung.
Der Kaiser hat weiters ernannt:
zu Oberleutnanten die Leutnante: Arthur Hlawatsch,
Karl Satorius Edlen v. Thalborn, Erwin Hacker, Franz
Latterer Ritter v. Lintenburg, Maximilian Fischer,
Johann Steiner, Johann Blaha, Theodor Knobloch,
Georg Nemenz, Michael Nicula, Marimilian Gaugler,
Richard Schöer, Hieronymus Starck, Benno Binder,
Karl Reischl, Wladimir Mattus, Eduard Michel, Alfred
Makarewicz, Karl Graeser, Karl Watzlawik, Heinrich
v. Eltz, Franz Hoffmann, Heinrich Andersch, Franz
Muthwill, Otto Großniann, Karl Weinstein, Wilhelm
Metzger Freiherr« v. Hackenthal, Rudolf Erban, Oskar
Frühauf, Emil Müller, Alois Schlesinger, Ernst Gött­
licher, Elemer Rajda, Arpad Raatz, Camillo Balle,
Aemilian Rovakrvic, Felix Micko, Koloman Strchich
v. Kis-Sira, Franz Fachleitner, Robert Reymann,
Arthur Sztrazsovecz, Karl Strebe!, Heinrich Schwarz,
Adolf Jersinovic, Emerich Laszlo v. Kaszony und
Jakabfalva, Josef Bukvic, Karl Riedl, Hugo Czeschka
Edlen v. Rabenhorst, Emil Schilhan, Richard Fink,
Ernst Edlen v. Wibiral, Hermann Meschendörfer,
Rudolf Mieß, Jaromir Raffn, Johann Schmid, Karl
Laune, Egon Mittenhuber, Franz Binder, Friedrich
Rumpold Erlen v. Rumfels, Lothar Huber, Karl Tietze,
Johann Marko, Ferdinand Schütz, Oskar Griesbach,
Josef Smahel, Zoltan Mok, Richard Forisch, Anton
Kadlec, Ladislaus Mikulski o. Rawa, Victor Lazar,
Hermann Czant, Heinrich Remetz, Ludwig Reseni, Alfred
Pipek, Josef Schieferdecker, Heinrich Moldauer, Victor
Sandor v. Farczad, Karl Mayerweck, Peter v. Hofbauer,
Julius Habicher, Franz Schweuner, Wenzel Papez,
Julius Crlenjak, Richard Krinninger, Julian Zborowski,
Adalbert Eröffy, Simeon Jancu, Anton Lifka, Ludwig
Szikes, Richard Fink, Johann Hammer, Friedrich Ritter
Hantken v. Prudnik, Wilhelm Hartwig, Rudolf Kinzel,
Josef Perne, Wilhelm Kluha, Budislaus Prica, Gustav
Gur, Emerich Zamory de Patkos-Teßer, Josef Babuska,
Karl Scheibl, Johann Grafen Zedtwitz, Robert Merores,
Arthur Edlen v. Kochen, Othmar Herzig, Waldemar
Jucha, Julius Reißinger, Wilhelm Göttinger, Emil
Rodzdol, Joset Volny, Josef Maly, August v. Magyary,
Gustav v. Larcher, Eleutherius Pustelnik, Alfred Ra-
deczky, Richard Schmidt, Karl'Schilhan, Julius Tichy,
Alois Pauli, Victor Buibas, Josef Schiestl, Dincenz
Panzner, Jaroslaw Lasek, Richard Jernejcic, Gustav
dauerhaftestes Stratzen-Rad
WM" über &Q.OOQ §€m
ohne Reparatur 'MZ
..Mesk" as&
leichtlaufendstes Renn-Rad
(Saison 1S99 dominiert).
!! „Meteor" als Äegesrad!!
über
öv MÄ M ftü»
von T'ui'in, Wien, Sudspesi, Reg oto,
Odessa, Rom, Warschau, Triest, Berlin,
Kopenhagen, Ma.lsnd, ttiew, Verena rc.
Meisterschaften
von Siebenbürgen (Vundesmeisterfchaft), Modena,
Steiennark» Oesterreich. West-Nusslaud ic. ic.
nebst über
400 siskite« und briiten Kmic:!.
eteor“
allzeit "voran. I
1100a
Graz
Joannenmring Nr. 10.
Fahrschule ,SÄ.
L.-ÜV.
Skiba, Friedrich Svaton, Auguü Lacniua. Johann
Barczen, Premysl Ant??, Victor Strammer, Julius
Lauritich. August Dcmcrschek, genannt F.auendorfer,
:>iudolf z.'Aeber, Jgna-, Lchuetzer, Arscnius Lalic, LRkar
v. Papanek, Emil Ulbrich. Otto Ublig, Hernr. Bon:yillier,
Franz We^er, Karl Rodile Simmelmaner de Pickauf»
Josef Scebofer, Jose? Kuccra, Karl Sigmund, Emil
Sallaba, Alexander Braila, Stephan v. Eöernicb,
Robert Klinger, Karl Janauschek, Richard Teimel,
Michael Zaekel, Robert Prinx, Diaximilian Hadwiger,
Hugo Flcischncr, Anton Mejstrik. Adolf Morstadt,
Ennil Spindlcr, Karl Erncr, (Kottlicb r?ouska, Josef
Tcrzer, Hugo v. Tburneißen, Friedrich Krizek, Elemer
Kopcsay, Heinrich Oplusstil, Zoltan Mihalovits, Ottokar
Korselt, Ernst Brosch. Eugen Hele, Emil Trgovcic,
Alexander Lukacs, Franz Koppel, Heinrich Bencz,
Vincenz Peffi, Emil Paral, Koloman Moriez v.
Tecsö, Eugen Baumgardten, Richard Edlen v. Tepser,
Moriz Neumann, Rudolf Ort, Franz Ladet, Rudolf
Caucig Edlen v. Krasnido!, Josef Knotz. Zolta" Egri,
Josef Kö, Gustav Ebner, Franz Bacr, Johann Kossina,
Franz Janko, Julius Schulleri, Karl Ungar, Rudolf
Ueberichwinger. Demetrius Temple, Johann Tagwcrker,
Alfred Noe, Ferdinand Schmid, Paul Wyekocil, Karl
Ubl, Ottokar Zoufaly, Johann Seemayer, Heinrich
Klepp, Johann Kovats, Robert Balaban, Josef Jansky,
Eugen Rosinger, Emil Leiter, Bruno Tietze. Johann
Knezic, Hugo Kroker, Maximilian Neumeyer, Eugen
Mozer, Oskar Schmorl, Ferdinand Fischer, Eugen
Marich, Theodor Nitsche. Wilhelm Wraschtil, Rudolf
Kriz, Gustav Figala, Robert Jawurek, Victor Kunie-
wicze de Sawicky, Friedrich Ritter v. .Hartlieb, Johann
Ritter Wawra v. Hohenstraß, Eugen Holosi, Eugen
! Hager, Arpad Ottlyk v. Ozor und Kohanocz, Johann
-Decker, Odo Vasquez, Anton Twrdy, Karl Koslik,
> Oskar Temar, Bela Curry, Oskar Lindebner, Robert
l Prikryl, Jobann Kovacic, Gustav Frieb, Svetozar
! Ostoic, Georg Rupp, Franz Lebitsch, Theobaid Angel,
I Julius Zechmeister, Ottokar Roedel, Jaroslav Böhm,
> Tominik Hollo v. Csik-Taplocza, Franz Beran, Eduard
Jahl, Richard Adam, Ernst Maxim Edlen o. Höchsten-
berg, Emanuel Stehlik, Johann Zamolo, Friedrich
Obst, Ferdinand Röll, Thaddäus Stelczyk, Wladimir
Freiherr« Paßthory de eadam, Victor Leganyi, Elemer
Thern, Karl Löw, Alexander Elek de Pazony, Ferdi­
nand Wenzel, Karl Beringer, Michael Baranski, Alfred
j Kavecki, Andor Major, Emil Futima, Heinrich Köstler,
Johann Ogris, Josef Preschern, Heinrrch Petrowitsch,
Alois Schmidt, Arthur Edlen v. Mudra, Anton
Tamas v. Csekefalva, Ladislaus Szelestey, Gustav
Renner, Paul Kirchner, Karl Györy de Felpecz, Franz
Büchner, Hugo Koczian, Karl Schneider, Desiderius
Eröss, Maximilian Ehul, Karl Picstyans-ky, Hugo
> Müller, Josef Tessely v. Mo.rshcil, Emerich Solyok,
! Andreas Laßtokay, Siegiuund Szybalski, Wilhelm
s Neumann, Zdenko Neumann, Adolf Fiala, Rudolf
, Caesar, Josef Marcan, Maximilian Range, Richard
l Brunar, Hermann Schimanko, Ottokar Ferjentsik, K. lo-
^ man Horvath, Wilhelm Wachtel, Jakob Fischer,
■ Andreas Czegledi, Johann Ritter Niesiolowski-Gawin
l v. Niesolowice, Leopold Oesterreicher, Heinrich Richter,
! Cäsar Haller v. 5^allenburg, H>ubert Ginzel, Franz
l Abele von und zu Lilienberg, Valerian Piotrowski,
^ Eduard Teinhardt, Johann Havel, Alois v. Panos,
Johann Zeis, Anton Schönfeld, Josef Tomiczek,
Oskar Karojlovic v. Brondolo, Ernst 5?iltl, Jaroslaw
Petricka, Leo Ritter v. Berger, Julius Laiter, Ludwig
Czebeczauer, Adolf Giesl v. Gieslinger, Rudolf Frei­
herr» v. Handel-Mazetti;
zu Leutnanten die Cadet-Officiers-Stellvertreter:
Julius Gerstlauer, Theodor Jaitner, Felix Ritter
v. Gutmansthal-Benvenuti, Wilhelm Nagelholz, Geza
Bedö, .Heinrich Panek, Karl Wittig, Robert Bartl,
Karl Sitta, Ernst Philippi, Adalbert Ungermann,
' Alois Sidorowicz, .Hermann v. Rauchenbichler, Ferdi-
s nand Biedermann, Guido Kasper,
j In der Cavallerie zu Rittmeistern erster
Claffe die Rittmeister zweiter Claffe: Anton Edlen
^ v. Chavannc, Ernst Bauer, Eduard Zcleny, Wilhelm
Freiherr» Rhemen zu Barensseld, Stephan v. Szücs,
^ Franz Grafen Orsich de Slavetic, Wilhelm Höpker,
' Karl Ehrbar, Thcobald Ritter v. Rutkowski, Josef
^ Sauer Edlen v. Zkordendorf, Johann Grafen Kozie-
i brodzki v. Bolesia, Ernst Ritter Kraulwald v. Annau,
! Ernst Grasen Starhemberg, Eduard Joanovich,
' Johann Radey, Franz Freiherr» v. Kübeck, Philipp
; Poppovits-Pezy, Ludwig Freiherr» o. Peckenzcll, Wil-
{Helm Freiherrn v. Seldeneck, Heinttch Grafen Hoyos,
Johann Lischka, Karl Freiherrn v. Vogelfang, Arthur
Alberti Grafen d'Enno, Alfred Slany, Victor Eherne!
de Chernelhaza, Josef Ritter o. Savinschegg, Emmo
Grafen Schaffgotsch, Oskar Calm, Edmund Fay v. Faj,
Karl Grafen Graeoenitz, Maximilian Freiherrn
o. Baillou, Sergius Grafen Apraxin, Ferdinand Grafen
^ Kinsky zu Wchinitz und Tettau, Mario Franz.
> ,Fortsetzung folg!.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 14 ]
U Ar. 125. lO.Jrhrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 6. Mai 1H00.
In$p für
, fällst' nnö ZMWrsrlK.

freier Gastgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets>
frisches Puntizamcr Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Trohcr.!
Srt**4T Waffcrheilanstalt b. tziraz. Bahn-
^4»4v4 44V V4 f 4 ftotion, herrliche Laue am Walde,
sämmtliche Waffcrprocedurcn, elettrische Zwcizcllenbäder,
Maffage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Dircction.
Dr. Josef LiPPa.
Saison Mai-Hctoöer.
! 4% litttntlt Villa „Martin" am Klopeincr Tee in
T44V^»44ttz Käinlen, 1,4 o;unbe von der Südbahnstat on
KünSdors entfernt, unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche!
Seebäder. Wassertemperatur 18— 20° R., schöne Schwnnm-
schule. lehr gute Küche, ausmerisame Bedienung. Herrliche
Spazicrgänge. Post- u. Fall-geleg n heilen im Hause. Anjrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopein.
+ .+ V, 8-t»l uni Minrratba» in öbfrUtittiaarli.
V^IHUUa Staatsbabnstation zwischen Neumarkt und Friesach. See-.
* höhe 740 Merrr. Schnellzugsstarion. ü Min. vom Bahnhof,
altberuhmte Akrarhorberme mit constanter Wärme von -s- 24 bis 27' 6.
Voll». Schwimm-, Douche»u. Wannenbäder. Radicale Wirkung geg.Rbeuma»}
Gicht. Ischias. Frauen leiden rc. Elektr.Beleuchtung. comi. Fremdenzunmer.'
vorzügl. Verpflegung, herrliches Trintwasser. Hochalpine Lage nist W.-.lo-
Promenaden. Post» und Telegraphenamt im Hotel. Villen zum Sommer-
aufenthalt für Familen. Prospecte und Auskünfte beim Bade-Indader
Georg Sctimalxt. Post Bad Einvd. Oderfteiermark.
rr»votd«kron'
w V Mfila-Miali. i'trorn
^olifaur-:. |ilartenboi> in
moos. Moordade»
Heiia"stakl. Moorwaster--. Schlamm«.
F'chtennadel». Soo!« und Ml'sterlailgendädcr. Eomwnable Fremde»»»
-immer von öv kr. aufmuris. :kuh!per a-nlirstcr Auiculdalr in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal Omr'ibus'a^rt oom Gastdaus
»Zur klauen Gans" in Saltduio. iBorm. 7 nnp 10 11 br nach»:. 2 und
^.7 Uhr). Badearzt Dr. A. MirdttTroatb. Besi^erin Marie Marfk.
wald. Best: Heiletfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden Waffcreur, Diät, Heilgymnastik, Maffage,
Elektricität, Tand-, Lust- und Tonneubädcr,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Piospecre jrei. Dr. Fräukl.
Roma-Uischrlsdorf,
< Slaatsöahn) mit den neuesten Einiichlungen für pbysikalisch-
diälctischc Bebandlung.— Große Zuschütten und Sonnen-
gall-iien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ürzilichen Leiter
Znlius Klumarrrr.
Glerchenverg,
Kade- und €urort.— Jnü,-
catlcn: Erkrankungen des ÄebL»
Lopfes. der AthmungSorganc und
des Derdauungstractes.— (Surmittel: Alkalii'ch-murlariiche QueQnr
Eonstanrin- und Emmaquelle; alkalisch-murtatischer ErseniüUtrling:
Joyannisbrunnen; reiner Eisensäuerling: Klausenquelle. Mölke. Milch
(Trockensütterung), Kespr. Quellsool-Jnhalation, Inhalarion von Fichien-
nadeldämpien (beide m Einzelcabinetten) Reipirations-Avparat, zwei
groüe pneumatische Kammern. Süß-Lstneralwüsser- und mo.istlerende
Lalorisatorbäder, Fichiennadel« und Skadlbäcer. Grohe bodro-rberarel-
tische Anstalt. Terraincur. Milde, feuchtwarnie. staubfreie, rvindstlue Lust,
waldige Hügellandichaft.— Serhöhe 3u0 Meter.— Saison vom l.üJtai
bis October. Auskünfte und Prospekte gratis. Wohnung-« und Wagen-
bestelluuge» bei der Lltrdirectwü Gleichend«-.
Graz
Hotel „Elephant", Haus 1. Ranges. Elektrische
» Beleuchtung, Danipsbeizung, Bäder, großer schöner
Hotelgarlen, Omnibus zu jedem Zuae. Civile Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak.
Grrrz
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
) Centrum der Stadt.— Elektrilche Beleuchtung.
Centraibeizung.— Einziges Hotel mit Personen-Auszug
(Lifl). Mäßige Preise.
Graz.
Hotel „Erzherzog Johann", Laus 1. Ranges.
Am Hauptplatz, im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Graz
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
Südbahnhofes. Kaffeehaus. Litzgartcn; gleichzeitig
Bahnhosrestauration. Baukettsaal. 50 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimniec und
Appartements. Tramwayhaltestelle. Mäßige Preise.
21. Daniel.
Oesterreichisches Madeira, Curhaus „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
fpecie gratis und franco. Die Verwaltung.
Marialrost btl Gra^.
Liaffee-Restaurant 1. RangeS, Fleischhaucrci und
Bäckerei, Prachtgartcn mir eleganter Veranda. Gesellscbafts.
zimmer mit Clavier, vorzügliche Wiener Küche, bekannt
Vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Ttainzer
Tchilchcr, Wein-Tpccialitätcn. Bester Obers-
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsvollst
Karl Pobelieim.
tjstkl „Guck ins ffliib“
in herrlichster Lage W«r?r«fchlags
i&ST eröffnet mit 12. Mai l. I. *^3
1137a lteiter des Hotels Johauu Slajr.
Kaltnftatton Stabt ^ottcnmaon
2,4044v44l4lfrl(lt. '« llaltfnttjoU, unweit B-hsknoteu.
^ 5 punl: Seljrbai, Sechöhc 672 Mel«. warme
Skablbüker. Freibad. vorzüglickoS Tnnkwafser. reine Gebirgslufr, in im»
mittelbarer Si’ulje ^adciholzwaldungen mit schduen Epaziergängen und
angenedme Bergrourcn in vr'riäiedenen Rlchrungen, gute Unrcrkmfr
und Verpflegung in den Gastdöien und auch in Privatwohnungea. Au--
tunfre erchcist der SiaLtvcrjchöiierung-» und Frcmoerweriehr^verrrn in
Roitenmann in «keiermark.
Holvl Panhans. 1025 Meter Eeeh..
destgelcgen für Winrer» und Lommkr-
oufentdalt, sehr sonnig, v on Horden
-k'.i. v-JV» !und theilen
aesch,
-^:^.7,derrl.Fer7i»
; ---^ y dockst.
L- ■-. :.^ Ä regulier--
j.. ■yS? ..^55 barer
-■• .»T!—- ■* SUarrn-
Kemmermg,
wasser-
bei^unn
u. elffrr.
Licht im
gaiyett
Haufe.
Fichtennadelbad bn Kapfen
^>^44 4444-4-4^ V f) berg (Sterermark). Neu renoviert
prächtiger Sommerausenthalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bererlwilligst
Anton Felkl. Restaurateur.
VrLtrMz
§üfebabußati0n, gemuDe: ustv billiger, aujaouid)
viel besuchter Sommeraujeilihalt reizende Lage am trau*
fluffe. große Badeanstalt mit Dampf- Wannen-, Drau- u.
Cabinenlulver. großer Stadtpark. Bolksganen mit Schwcizerhaus, tn der
Siäöe prachtvolle schattige Lpaziergänge. schöne LluSflugsorte, Hotel»,
Gasthofe. Lafes. Promenadeconcerte. Spielplätze für I^avnl'ennis, modl.
Zimmer und IahreSwohnungen in Prioatbäusen». In der Rübe der Stadt
sind einige schone Landbcsiyungen. für Pensionisten besonders geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der Derjchönerungs» und
?7remdenperkebrSverein tu Pcttau.
Straßgang bei Grat.
„Zum Fclsknkcller^^» Vorzügliches Rcininahauser Bier,
Liter 16 kr. Echte fteinicfie Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzgarten.
Uebelbach.
Prag
Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzels-
* platz, HauS ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
müßigen Preisen. Wilh. Hanncr.
£>'/8 Meter. Post- u. Telegraphenamt, tügl. zwei-
maligc Postsadtt fl Std., 60 kr. ü Person) nach
Pcggau a. d. Südbahn. Sehr ivaldreicke. liebliche
Umgebung, Lluslluge nach allen Richtungen, viele schöne schattige Wald-
promenaden. Vorzügliches Trinkwast'er Wannen» und Kaltbad. Arzt und
Apotheke im Ort. Schr billige Verpflegung und Unterkunft in Privat»
Häusern und Gasthöfen. C- Wiedemann'ö Brauhaus mit schönem Sitz-
garten Baller's (?inkchr-GastdauS u. Jleischhauerei, I. nlob'S Gasthaus,
Kolvlinger's Gasthaus iu Fleischdanerei. M. Prack'S Gasthaus. Auskunft
durch den Verein zur Hebung des ^-remr-euperkehrs in »lebelbach.
Hotel XV. Bezirk, ^eubaugürtel 34—35.
Telephon i*lr. Schält gelegenes und elegantes Hotel
* in uiimirtclbarcr ?ifibe des Lcstbahttdofes. directc an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadibahn. Tramway und
Omnibus nach allen Richt.tngen. Vorzügliches Restaurant, müßige
Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Be-
leuchNtng. Stallungen und Remisen.
ROICEGIO
stärkstss nstilrSSches arsen- und
eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten mediclnisclien Antorit&tan bei:
Anämie,Ctilorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden,Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depöts in aller, Minfralwasaerhandlungen u. Apotlieken.
Bad Roncegno, S »Ä’
^■- ■■■ "■'■- »—> —— VaUu^iinabalin,
I 1 /« standen von Trien: ent'erDt ^Iinorr.l-, Schlamm*. Datttpf*
bttder^ Toltslündig’e Halt»asNer4.nr, Elektrotherapie,
Massage, Heilgymnastik. Bteliüüe 5.^0 Meier. Wuiügeschütate
herrliche Lage, würzige, vollstäodig staubtreiu, trockene Lu t, constante
Temperatur 18 bis 22 Grad. fuclsims ersten Ranges mit ausg€
dehntem schonen Park; wundetschöne Aussicht auf di*' Lolomitci
2CP) Fremdenzimmer. Hpeise- und Lesesüle. Cuisaion. L'eüeiall elekti
Beleuchtuug. Curmusik. J,awn-teunis. bchattige P/oraeraden. lohnende
AtuflUge. Saison Mai-O:tober. Prospecte und Auskünfte von der
Ba irauco. 42-10
in Körnten.
Klimatischer Curort und Seebad. (Mai bis October). Anna
.Klcinözig's Erand-Ho:el mit Tependence „Scebos". übt) Betten,
i!lzt, Post und Telegraph im Hause. Halicftellc für alle Züg:
d.r Staatsbahn, 40 Minuten Wagenjalirt zur Stadt Villach,
Dampfcrverkchr, Kielboote, Eigeojagd, Fischerei, Radfohrschulc,
Lawn tounis, mitten in ausgedehntem Radclholzw.ld am See-
user gelegen, mit großec Badeanstalt im kaliiiiisreichlN Ossiacher-
sce, Te.uperatur 18 —22'', Kegelbahn, Pension und ix la carte.
Proipecte aus Vcilangcn. 75öa
Heidelüeerwem.
2UteS. bewährtes, viületlsckes 2'ltitel bet Dysentetie, Darmkatarrhe und Brvch-
Durchfülle. Zu haben m allen 4^
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 15 ]
Sonntag, 6. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 125. 15
des A. C. Lustkandl in Graz, Joanncnnirmg Kr. 9 1 Schmieigasse Kr. 49.
Größte ÄuSwohl completer Vraut-Aurstattungc», riefelet ganze x>oteI5, Villen i:nb Wobnhäuser ein.— Gäwngx
Theilzahlungen.— Größere Aufträge jtonco nach jeder Bahnstation.— Preiscourant sranco. 267y
S
S
©
O
O
O
©
O
0
S©©
iaulcliaiis £. 0. üanei* <& Ge
a
Commandite dar k. k. priv.
Österreich. Länderbank
± Herrengasse Herrengasse±
Giro-Conto b. d. öst.-ung. Bank.
,est. Clearing-Co. Nr. 825.620.
Telegramm-Adresse:
Mayer- Bank.
U ;gar. Clearing Co. Nr. 2447.
Telephon Nr. 794.
An- u. Verkauf von Wertpapieren, Devisen u. Valuten
Annahme von Bargeldern zur günstigsten Verzinsung.
SF Promessen zu allen Ziehungen.^
Ertheilung von Torschüssen anf Wertpapiere, Diseontierung,
Einzog und Ausstellung Ton Wechseln und Checks auf das In*
und Ansland.
Ausstellung von Creditbriefen, Ausführung von Börsen-Ordres an allen Börseplätzen
des In- und Auslandes, Entgegennahme von Wertpapieren zur Aufbewahrung und Ver­
waltung, Vermietung von eisernen, feuer- und einbruchsicheren Schrankfächern zur
Aufbewahrung von Wertgegenständen unter eigener Sperre des Mieters.
107—9
OO0O©O0©0©0000©
0
0
O
0
0
©
O
G
©
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen sowie im Namen der
Verwandten die Trauernachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters,
bezw. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Johann Benischke
Ober-Ingenieurs und ehern. Gemeinderathes
welcher Donnerstag den 3. d. M., nachmittags um 4 Uhr, im 73. Lebensjahre plötzlich
an Herzschlag verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 6. d. M. um
4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbo der
Aufbahrnng wegen überbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 7. Mai um 9 1 /« Uhr vormittags in
der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 4. Mai 1900.
Ella Bacher von Olmenaa, geb. Benisehlce
Tochter.
Rudolf Bacher Ritter vou Ullmenaa
Schwiegersohn.
Ilse und Hertha Bacher von l'llmenan
Enkelinnen.
YORI
FARBEN-FABRIKEN
. FRiEDR. BAYER& C‘
EL3ERFELD.
loslicla.es ST'leiscla.ei'weiss
entbä't die Nährstoffe es
Fleisches (Eiweiiakürper
und bak-') als tast. e-
schmackioses, leicht lös­
liches Paiver, ist das her­
vorragendste
Kräftigungs­
mittel
für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblie­
bene Personen, >‘erven-
leidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchne
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen Somaloss
für 4-11 a
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen« ßomatose besteht
aas Bomatose mit 2°/,
Eisen in organischer Ver
bindung.
Somatosereert inhobera
Masse den Appetit an
Erhältlich in den Apo­
theken and Droguen-
han diangen.
Hervorragendes Kräfiigungsmiitel.
fjrnm
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt, Jungferngasse Xr. 10.
80-75
i-
■ .m w. rr.it i
V' V/ 3
-U-.>* .-1
Somatose u .„., 1 ..™.
„Roborans" «KffiS*-.
Haarfärbemittel
„Effeetor“ von E. Link
ui von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
oa es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und
vaut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rolbe Kopf» und Barthaare, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbad«
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl-, Probe-Carton 1 st.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare.
V 4 Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Ldnk, Friseur, Cosmetiker u. Haarfärbe-SpeciuMst
Wieu, I., Habsburgergaffe 9. 20—38
C-ecisl-WirkyiLrell-
Lager
MR 516*
Kaimund ILtrier
Wien, I.,
Spieg-elg-asse L.
Lieferant für viele Vereine in
SportQTtifeL Größtes Lager von
Lvecialitaten In- und Äus*
länder-Wirkwaren.— Zu leDer
Saison „Neuheiten-. Draulau;-
ftsitüingen in allen Prei-iagen.
3('iädriger Bestand. Berfandl ver
Nachnahme— NiclltemwreärendeS
wird an'iandtzlo4 umqetausdn.
WU- um# h ijy, -jpq
Wi«»
P'i- VIUW J
Der Polytechnische Club in Graz
gibt durch seinen Ausschuss allen Mitgliedern und Freunden
die Trauerkunde von dem Ableben seines hochverehrten
und langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Johann Benischke
Oberingenienro und ehern. Gemeinderathes.
Die irdische Hülle des am 3. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags im 73. Lebensjahre Dahingeschiedenen wird Sonn­
tag den 6. d. ÄI. um 4 Ehr nachmittags in der Leichen­
halle vor dem Paulusthore gehoben und nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe überführt werden. 68—7
’NLUMAfJUUI ■.WUWPPH.tJIU 1
I JVVU9AIW9WJ
- r -i
i(Z)
m
w
D,
m
—i
Bade zu Hause!
TelEMODki HkBRlK
ft*eoea
DlUTHM ob IkE&CXUtf
Niederlage:
änrflifed.feurta*{>rsiEJ
0 C*> m


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 16 ]
Nr. 125. 10. Jahrg.
Geazer Tagblatt
Sonntag, 6. Mai 1900.
Graz. Murplatz 2
lEisemos ZEIsfU-s- “*^3
Hiemit bringe ich ergebenst ;ur Änreige, dass ich Las seit mehr als 40 Jahren bestehende
Javelen- and Goldwaren-Gescbüst im Eisernen Haus von Herrn W. Slürnel
Käuflich erworben habe.
Als Vertreter erster inländischer und ausländischer Bijouterie- und Goldwareufabriken seit 18 Jahren thätig, bürgen
melae Draachekenutnisse und reüiien Erfahrungen für größte Leistungsfähigkeit.
Unter Justcherung reellster Bedienung bitte ich, mir Vertrauen entgegen ;u bringen, das ich stets in gewissenhaftester
Weise rechtfertigen werde.
Ich werde das Geschäft in bedeutend größerem Maßstabe weiterführen nnd indem ich sämmtliche Preise meine»
Norganger« herabgesetzt habe, biete ich da» Bestmöglichste bei den günstigste» nnb billigsten Preise».
Zur kommenden Firmung empfehle ich daher mein Lager sowohl in Uhren als auch in Gold- «nd
Silberwaren als günstige «nd billige Cinkanfsqnelle.
In Schweizer Taschenuhren führe ich die besten und berühmtesten Marken in reichhaltigster und vorrüglicher Auswahl.
Jede Uhr ist genau reguliert und wird für präcisen Gang garantiert.
Bei eintretendem Bedarf bitte ich daher höMichst um geneigten Juspruch hochachtungsvoll
INI»
Otto SiSixigg’.
K
Esaeagg/aag
Otto Sing, IDisernes Hans.
■■
Weven Nachahmungen achte man genau auf den Nnmeu Rosa SchafTer.
Nur echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Schönheit ist rrerchtlsum,
Schönheit ist Macht!
:Mm Rosa Schaffer
tiesetzlich geschätzt.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Kxl. serd. Hof* n. Kaimner-LlestrttnUn. Wien. jetzt I., Kohl-
markt 0. uiiaer 1 .. Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pmirirp rauiccanto *■ k. Paten», u. vrid.. ist fiir jede
rUuUlC I aVIdoall IC Dame» die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend wein, lasst unter
seinem herrlichen Gmatl alle Sautschadeu.^ju selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
nnd Aalten der Haut, zieh» die durch schlechte Schminke»
erweiterten Poren zusammen »nd lässt jedes Arauenantliu
blendend, jugcudsrisch und traiiSvarenk erscheinen. GS ist
daS einzige Pondre, nach dessen Gebrauch mau sich wuschen
kann, ohne dusS die sensationelle 4Uirkung von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. SO kr. u. 1 fl. 50 kr
P.rpmo rauiccanto berjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut clasiisch und saltenloS
O Oliv I aViogullLC und soll d^S Abends ton jeder Dune benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl.
kr.
Fall raviscarrfo verhütet das Schlofft» erv-n der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus»
> aviooallIC gezeichnetste, hon sicherem Gefolge gekrönte Lotlcttenwnsscr.
Preis 1 Flasche 2 fl. 50 kr.— Cröme, Sau und Poudre ravissante wurde» bei
der Pariser und Londoner IsO Vcr in ternationalen Ausftellnnn mit der groeaen
goldonen Medaille vrämiier». Aur die wnudcrerregendr P-irkung aller meiner
Dlittel leiste ich vollkonrmene Garantie, Unzählige Dank- und Atteekennnngstchretbe» auS
höchsten strcilen liegen zur Ansicht bor und nur Tiserction verbietet die Veröffentlichung.
Jeder Dame bestens emvfohlen: K. k. prlv. Stirnbinde zur Gelang,>nq einer saltenlofen
«armorwciste» Stirne, der Stuck 1 st. 50 kr., »nd die ausgezeichnete Schönhettss.ofc „Savon
ravissante“, per Tiiitk 80 kr.
Madame Rosa Schaffer räubert mit ihrem „KXNOIR“ jedem ergraute» Haare die Farbe
der Jugend znruik— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte R»a»cc zu entfernen.— Giumaliger
Gebrauch genügt aus 8 Monate. Preis eines kleinen Cartons I fl. SO kr., eineS grasten 5 st.
Nur echt mit meinem Bilde. 38a
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/2.
^BS
Q
©
O
o
2
2
©
o
o
©
©
Bmullih n Rulklllders
groß und sehr schön gelegen, angrenzend an die
Villa „Nudolfs ksof", ist um den j)reis von
5200 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung des „Grazer
G
G
€:
Verein von Ininstriellen zar VersictaE pp» köi'jsiMe Unfälle, Wiea.
Weiteste Unfall-Versicherungsanstalt Oesterreich-Ungarns.
(Errichtet 1880.)— Filiale für Steiermark, Erain und Küstenland:
--~ Graz, Kalclibersgrasse 4. ->
Der Verein leistet:
1. Unfallyersiclierimgeii. 2. HaftpfliclitYersiclierimgeii.
Jedermann, auch der Vorsichtigste, kann täglich und stündlich von einem körperlichen
Unfälle beirossen werden. Zahllos sind die Gesabrcn des Lebens innerhalb und außerhalb des
Berufes. Man kann, wie tägliche Eriahrnng lehrt, ebcnsogu! zu Hause wie auswärts aus
lausenderlei Veranlassungen, an die man gar nicht denkt, die schwersten Verletzungen, ja selbst
den Tod erleiden.
Mit jedem Unfälle ist ein größerer oder geringerer Schaden des Betroffenen oder seiner
Angehörigen verbunden.
Gegen diese materiellen Folgen körperlicher Unfälle bietet die vom Vereine geleistete
Unliill-V ersielierung'
.inen wirksamen Schutz.
Jeder Bcsitzcnve kann außerdem empfindliche Verluste auch dann erleiden, wenn da?
Leben oder die Gesundheit oder das Eigenthum einer anderen Person durch sein Verschulden
Schaden nimmt. In diesem Falle ist er nach dem Gesetze zum Ersaye des Schadens, den der
andere erlitten hat, verpflichtet. Als Schutz gegen solche Verluste, sowie gegen die Kosten des
Processes, die dem Versicherten entstehen, wenn er wegen Schadenersatz geklagt wird, dient die
ebensallö vom Verein betriebene
Haftpflicht-V ersielierung-.
Für Industrielle, Hausbesitzer, Hoteliers, snorttreibende etc. von cösster firtmnüeit.,
Die Vcrstcherungsbeüingungcn deS AeieineS sind die günstigsten, seine Geichäitsgebarung
st anerkannt solid und coulant. Der Verein ist die älteste Unsallversicherungsanstalt Oester­
reichs. 196—1
tjda‘-Fahffäto
stets
vorräthig!
Tagblattes".
G
G
Q
1032a G
.Siyria'-M
sind in jeder Preislage
Nicht nur das eleganteste
n. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche GonstrUCtlon,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
w ,Styria“-Fahrrad- Werke
3 ob. Pucb$ Comp., Graz.
Einzige Fabriks-Niederlage in Graz: Herrengasse lür. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17, Schillerstrasse 50.
31—17


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 17 ]
Sonntag, 6. 22ojl900.
Grazer Tagblatt
I i vv4 i
Javum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
. Well noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligm Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Gefchmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Alalzkaffee bereits von Millionen und in hunderttausend en von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be«
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketerr mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen -Lattzreiner«.
>, I
Carnicjen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem fiährivert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lösiichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Garnieren ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
lür Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch
liehe, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carniqen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Thurnwahl, Tegetthoffgasse. 248a
10. JaHrg. Nr. 125. 17
Graz, Franengasse 4.
Die gefertigte Anstalt, im Jahre 1860 gegründet,
ertheilt an eigenberechtigle Personen nach erfolgtet
Aufnahme in die Mitgliedschaft Vorschüsse (Wechsel-
Credite) gegen Einreichung von Wechseln mit mindestens
einem guten Giro oder gegen Geschäftswechsel bis
zur Höhe von X 10.000.— für eine Person oder
Firma und rechnet: für Wechsel, die am Verfalls­
tage bar eingelöst werden, 6°/o, für solche, die zur
Lerlängerung gelangen, 6% Zinsen und 7*% Pro­
vision. Die Provision fällt weg, wenn die Hälfte
oom Vorschusie rückgezahlt ist.
Die Prolongation der Wechsel erfolgt viertel-
fährig mit einer jevcsmaligen, mindestens 5°/o
betragenden Capitals-Abzahlung; letztere beträgt
also z. 33. bei K 1000.—: 50 Kronen. Die Ab­
wicklung dauert demnach 5 Jahre.
Der dem Mitgliede eingeräumte Credit kann
federzeit wieder ausgenützt werden.
Jedes Mitglied zeichnet nur einen Antheil­
schein zu X 100.—, hat jedoch außerdem eine Ein­
lage von 5% der bewilligten Creditsumme zum
Zichersiellungsfonde zu leisten, bezw. werden die
Beiträge bei Auszahlung des Vorschusies abgerechnet.
Die Antheilschein- und Sicherstellungssond«
Zinlagen werden mit 5% verzinst und beim Aus­
ritte rückerstattet.
Nähere Auskünfte ertheilt die Anstalts-Kanzlei,
Fcaueugasie 4, 1. Stock, woselbst auch Statuten und
Aufnahmsaesnche ausgefolgt werden.
Graz, im April 1900. 862a
Gräser Gkloerbeblnilr
tegiftr. Cenossensch-lft mit unbeschränkter Haftung.
Sensationelüta!
r
Ler Sicoe langer Sinn ist wertlos.
Homogen, meine neueefunbene, gesetz-
licd geschützte
^Haar- und Bartpomade
Glist das wirtlich einzige Mittel,
,, ...- ^'welches thatsächlich reden Haaraussall
? V.' /V-, bt’fitigi und das Wachsthum der
n'-'-'t v £jzze üterraschend fördert.
5in Probetiesel für 1 ober 2 und 4 «ro-en überzeugt oon sicherem Erfolge
mv ist bei der Erzeugerin Hermine hinter, Wten. IX.. ÄleiL-rgane 1,
zu haben, «omogen wiro überall^.' per ^ochnadme zugeiansu
Lezre 3t n e r( e n n u n g s j dj r e i bc n:^
E. W. Litte Dtn Ihrer wahrhaft anten ^ontaie weitere 3
Dar sehr zufrieden. Dr. I. Stopauski, Krakau.
8. August 1699.
E. W. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Barttomade die beffe ist,
bitre um Zusendung eines T cgels. I. Iebüeka. Lrlan Oesi'rLchlenen.
E. G. Btne um weitere 2 Tiegel siomegen ä 2 -ronen, da telde wirk­
lich überraschend wirkte. A. ^kaver. Sail'eirrn. l-
lur Landwirte!_ lür \Veiobxutreibende!
Zar Vernichtung des Hederichs and des wilden Senfs, s^wie
zum Bespritzen der Weingärten als auch znr Vertilguag
der Obstbaamschädiingre haben sich
JPli. Mayfarth& Oo.’s
patentierte ii®~seltstthätig 8 "aa
„Syphonia“
am lösten bcwäfr;. welch* ohne zu
pumpert die 9-lb-ttluitig
über die Punzen su.utieu. Viele Tau­
sende dieser Spritzen stehen in Ver-
ivr... wei.uiKu: i t nd zahlreiche lobende
f^ Zeusaisse r eweisen deren Vorzüglich-
-- keit ges-enüberallen anderentSystemen.
v r Man verl.vitre Abbildung und Be-
T .• -•' >c k u-', incue; von
PH. MAYFARTII& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirtschaftl. Maschinen, Specialfabnk für
Weinpressen und Obstverwv-rtunzs-Maschtnen.
WIE\, H Taborstrasse Xr 71.
Preisgekrönt mit über *00 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen
Attsiunrlicbe Kaialoge uml saclreicne-knerkennun^tseUreiben gratia.
339a Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
.‘Är-bfre Spritzen


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 18 ]
18 Nr. 125. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 6. Mai 19OO.
Die eckten
SSmgep-flätoBmasGhSmem
Slng®r-£äikfam&®ZB!fam(3Bt
sind unentbehrlich für Haus­
gebrauch und Industrie.
sind mustergiltig in Con-
struction und Ausführung.
sind in allenFabriksbetrieben
die meist verbreiteten.
sind für die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten.
In mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb in allen Grössen.
Singer Co., lähmascliinen-M-Ges.
Tngiiil-Si«zer-kI»I>i»»schiiikll
Ifini nur in unsere» ti|t»fn
Geschähen erhältlich. j
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Laibach bRAZ Klag-enfnrt
Petersstrasse Nr. 6. Sporgasse IVr. 16. Burggasse Nr. lO.
fj n.* Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
^lUl? ££©1I. 15GSlCirtTlXl££• sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht. 07—l
Grazer Tramway ~Ge©ellseliaft.
welche elektrischen Ltrom für Vetrielrszwecke (Beleuchtung
ausgeschlossen) abzunehmen principiell bereit wären, werden
eingeladen, ihren Kraftbedarf unter genauer Angabe der
Vetriebsstätte im Laufe des Monates Mai an die Betriebs
Leitung der Grazer Tranmay-Geseflschaft, Sfeyrer-
gasse 04, bekannt zu geben.
k> 86* Die Deiriebsleilrmg.
Z. 17.867.
Kundmachung.
An der steierm. Landes-Ackerbaufchule zu Grotten
Hof bei Graz kommt mit Beginn d-s Schuljahres 19OO/19O1
eine größere Anzahl von Landcsfreiplätzen zu verleihen.
Die Ausaade dieiec Schule ist die Ausbildung und Er­
ziehung der Söhne von Landwirten für den landwirtschaftlichen
Beruf. Die Zöglinge haben zwei Jahre, bei minder guten Vor>
kcnntnifsen drei Jahre an der Anhalt zu verbleiben, in vieler
Zeit sowohl am Schulunterrichte als auch an allen landwirt­
schaftlichen Arbeiten theilzunehmen und sich den bestehenden
Schulvorichrijtcn gemäß zu verhalten.
Auf oie Landcsjreiolätze haben nur nach Steieimark zu­
ständige, nicht unler 16 Jahre alte Jünglinge, u. zw. in erster
Linie Söhne Vvu Landwirten Anlpiuch. Mil einem F:-i-
vlatze ist der unentgeltliche Genusn des Unterrichtes, der Woh­
nung und landesüblichen Derlostioung verbunden. Jür Kleidung
und Schulrequisilen Hai der Zögling ielbit zu sorgen.
Die Bewerber um diese sireipiätze haben ihre an den
sieierm. Landee-Ausschuss zu richtenden Gesuche mit dem Taus-
ichcine. Lcm Hcimaljcheine, dem Entlassungszcuguisse mindestens
der Voliejchulc, dem Litlenzeugnisie, dem Nachweise ihrer b;ö.
hengen landnnrlschastlichen Beschasligung, lowie mit einer
gkmeinl eäm'.lichen Bcstäliaung der Besitzverhältnisse der Eltern
dem Tncctor der LandeS-Ackerbauschule bis längstens 15. Juli
11)00 persönlich zu überreichen und sich vor demselben einer
Prüfung ü.\r ihre an der Volksschule erworbenen Kcnntnisie
zu unt-rziehen.
Gcaz, am 28. April 1900.
96 -is Am steierm. Landts-AuSslllHe.
Franz Sailer’s Witwe
Lirdwaren- u. Waschinbrvh zrfträ>lk-F,brih
Graz BrÜcUenkopsgasKe 7
cu;pi'idiU nlie QJattunijeri (finfassnngeu,
Vostclknftge, Funlensättstcr.ltirchenfenster
und alle tu dieses Fach emschlägigen Arbeiten.
j
h.
Aller- Ka
Constrücticn
20% Gas- p
ersparais
gegeaüüer N
anderen
Con-
Hans Dlrnfaöck, Gras. ScMnaipse 10
alleiniger Vertreter für Stciermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
3®F" Beachtet die Schutzmarke „Otto"!
Kosienanschiäge sowie Ausnahmen zur Ausurbeitnng nv»
Plänen unentgeltlich. 160a
Lange»& Wolf
(ßasniutorcnfaßrih
Wiest,X., Lorenbi»rgerftras;e 53.
Knndrnachnng.
Am Allgemeinen öffentlichen Krankenhause ii
Nadkcrsbnrg gelangt die Stelle eines
^vötruxx tvto
jttt Besetzung, und zwar mit einer Jabresremune-ation. o>
lOOO Krenca.
Bewerber haben sich unter Borligc des Doctordiploin<
und allsälliger VcrwendunaSzeugn sie längstens 15. lliai d I
>n d.'n steierm. Landes-stusschnss zu wenden.
Graz, am 24. ApUl 19OO.
S616 Der steierm. Lavdks-Ausschuss.
^ i^AeiDAnA "ein. angenetune mlida
L 1 inhp’n^'Jrir’iOrN'Tabletten, thtuhrmlttel.
I;—PEPSIN Wein
hereorrarjerde erprobte Magenmittel.
£3 n_i3 A A C Pf!!^ 56n “■ r«l>rl" In haltn. Form. Für
I,, /4I vriLaSViit n blutarme bleiclts. Frauen. Kinder
; *1I6D6S MM 7 CVTDÄs'T rein und in Combination mit
C|— WlnLZ.- tÄ I itrlli I Eisen, Kalk, Jod etc
J. PAUL LIEBE,Tetschen a.E. Dresden.
R. h. österr. Ztaalsdahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Mai 1900.
DI» feigen, angeführten imfimftt. und M>fLdn«M«n gab nach mtttrl.
europflticte Zerr ungegebeno
Abfahrt von Graz (SlldbJ
Richtut.g über Stoben*
Um 4 Uhr 31 Miauten früh nach vordernberg, Eisenerz
Um 7 Uhr früh nach Wolfsderg. Ktein-GlSdni» Klagenfurt. Billach. Po«tafel»
Um S Uhr 36 Minuten früh nach Dorvernderg iLuenerz. Äurou, Mau»
teraborf, ftlagenfurt Dillach. iaontaiel Denedig, MaUanv. Slemifr Wem;
über Setzthal nach Luneo Jschl. Saliburg j über Kletn-Sketfimg nach Steyr Linz.
Um 12 Uhr 30 Minuten nachmittags nach Sorvern herg Etienerz DolfS»
berg Murau. Atagenfuri Dillach, TarnSs; übet Setzchal nach Satzdura t über
tliein-Retfliog nach Stcyr Linz (Brack—Lmz dtrectcr Wagen 1. u. 2. Liaffe),
üuLeveit. Ptt;en Martettbav. Sger. Fraiua».bad. LarUbad. Prag Leipzig.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend» nach ^uvendurg.
Um 8 Uhr 13 Minuten abend» nach Zudenburg, villach, fUagenfurt.
l ontslfrl Selzthal. (Bruck a. M^Satzburg a. Bruck a. M.-ZnnSbruck. bietete*
Wagen U und 2. Ulajlt.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abend» nach -lagenfurt. villa^ Poatafel. Lentdtg.
MaUanb. Florenz. Rom. über SelztbcU nach Salzburg L«rd»Goftetn. ZeÜ
am See. Innsbruck. Bregen^ Zürich Genf. Bari»; üb« Lt^Reiümg. StevL
Linz. Bubwei». Vllicn. Martenba^Eger. ivranzensbad» Larlsbad. Prag, Leipzig.
Sitchrunp narb Budavest«
Um ö Uhr 42 Minmen früh Vertonen»,iq nach Deiz. ^eldbach (Gleichen»
berg). Fehrin-, Fürftenkeld Hartderg, Neubau. Strinamanger. Raab. Bubaveft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh vertonenzug nach Gteitdorf, Kelobach
l-^leichenberg) s>ebrtno Steinamanger. Raab. Budapest.
Um I Uhr 20 Minuten nachmittag» Pertvnenzug »ach Dei^ Feldbach
(Glcichenbergi. Febring Fürftenfeld Hartberg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend» Verjoneniug nach Wetz. Ixeldbach (Gleiche»-
berg) Fehring, Fürnentetd. Slemamanqer. Raab Budapest.
Außerdem an jedem Sonn» und Feiertag von Graz Staat»b. ab: 2 Uhr
23 Min. nachmtriag; Perionenzuq nach Feldbach (Gleichendergd Fehring, u«
* Uhr 30 Min. nachmittag» Pcrjonenzug nach Glei-bors.
Ankunft in Graz (Südb.)
Richtung vou Leoben.
Ü« 1 Uhr 20 Minuten nacht» au»: Salzburg Linz. Steyr, I»nsbruck,
rteQ am See Lenb-Gastein. Jscht Lust«. Mailand Venedig, Vomafel. BiLach.
Kiageafurl. Klem-Glövnttz Maurernborf. Murau. Wo!s»berg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh aus: Leipzig. Prag, Franzen»bad. LarlS.
hab, Gger. Mariendad. Pilsen. Budwei» Satzb»rg (SaUburg-Bruck a. M.
a. Innsdruck-Bruck a. M. dtrecter Wagen 1. und 2« Elaste) Ümz, Steor.
variS» Genf, Zürich. Bregen^ Innsbruck Zell am See. Lenb-Gasiün, Rom,
Florenz Mailand Benedig. Pontafel, Dillach Kiagenfurt. Juvenburg.
Um 12 Uhr 45 Minuten nachmittags aus Sisen«z. Dordernderg. Juden-
dur». Seizthai. Schladming.
Um 3 Uhr L7 Minuten nachmittag- au» Leip;ig. ^rag Franzen«bad.
Narl-dad, tzger Martcftt»ah. Piliut. Budwei». Linz (Linz-Bruck a. M. dtrecter
Wagen 1. u. 2. Elaste). Stepr. Salzburg Tarvf». Dillach. Niagenfuri. Maurern-
dorf. Murau, Wolfsberg.
Um 8 Uhr is Minuten abend» au» Salzburg Linz. Steyr- Rustee Jschl,
Etienerz, Dorvernb«g, Rom, Fiorertz, Mailand. Denedtg, Pontafel, Dillach.
tUagenfurt. Murau.
Um 11 Uhr— Miu. abend» au» Eisenerz Dordernberg.
Richtung von Äudapeü.
u« 7 Uhr 3 Minuten früh Perjonenzug au» Wetz, Feh ring. Feldbach
iGieicheub«g), Gleildors.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittags Personenzug au» Budapest. Raab,
Vtet»amanaer Hartberg. Neubau. Fursteniesd. Fevriag Feidbach iGleich«»b«g).
Um 3 Uhr 36 Minuten nachurittagS Dersonenzua au» Fchrt»a, Feld dach
Gteichenberpj. Weiz.
Um 7 Uhr 3b Minuten abends Personenzug nu» Budapest. Raab. Stei»-
amanger, Hartderg, Neubau. Furstensetd, Fehring, Fcldboch (Gteichenderg^
Um 2 Uhr bv Minuten abend» Pertonentua au» Budaoest, Raab, Stein-
atnauaer. Fehnng, HaNberg Neubau Furstenfekd, Felddach (Gleichenberg).
Außerdem an jedem Sonn- >«d Feiertafte in Graz Staak 4 d. an ü«
* Uhr 26 Min. abends -Uenonauug ou» Sieisdorf um 9 Uhr 36 Min. abend»
Personenzug a>is .zevrlng ,veldda>o iGlochenberg).
Die mttielenropüiiche Zeit ist gegen die OriSzeti von Wien um 6 Mt»u^n
nach und gegeil die Ort-ieit in Prag. glagenfun und Latbach um 2 Mi»»te»,
'tu Dillach um 4 Minuten, t» Teiest um 6 Mtnure» »»r. ferner t» Er«» »m
\t Minute« m4. «tt


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 19 ]
Smrntag, 6. Mai 1900.
Grazer Tagblalt
S.
fxiv KoteLs- (SuxfsccVtcixtfev xu ^liesictxtvcttxi
KiUa „Aug» Gott»»*' mit aLcm bomiott evi-ItrtH. (Stürmen). Karl Stutz« I's Saftbof. Lchdner Sair
gertchr«, eteg«ar »öbüerte Ztmm«. MÜhrge Preise garren. DlaSsalon. Billigr Küche. vorzügliche Getrünke
v--- Fadryelsgenbctten. ^drer ists Hoc-oedirge. Vol t im Hauke.
gertchr«, etegsar »öbüerte Ztmm«. Mührge Preise
Hotel „Stephanie".
Cafö „Lokey".
Gasthaus „Zur Stadt Wien".
jlthofen S°>-
Matthias Kolliuger'S
Millstatt am See. 5. Gasthof.
Daniel Kotz'. Gasthof „Zur Post^*.
Srauz Maver's Moor- rmd Waaaeaba», ilböu gelegene, ftaub-
jrrie jUeeweeramctrh"*«. Latz euren mit billigen SiaumUchkeiien.
vortrefiliche« Luielemouuer. Poft- n. Telegranbenamr AIrboien.
Richard Bafotd'S Gastdof „Zum
«1/U41UH. deutschen Ritter". Eckte Weine und steiS
frisches Bier.
. <8auntenj.ba»aN.-ii<>t«lgei-IchSn. Sommer.
>/» Ol n lf anienthalt, comi. Aimmer, vvrzllgl. Küche, echte
V Hv*** ®«tt4ntt billigste Preise. 8. Pleschiulschnig.
Lud. Er um's Gasthof.
(ob Villach). Gasthof .Zur Port" der Josef
Kuchling. Schön cingerichtete ^rembenstmmer. echre
Betraut« unb gute Küche. K. k. Post» u. celegrepecr
Vleiberg
Sleumarktl in Kraiu. CasS I. Kuchar.
Matth. Lontfchar's Gasthof „Zum Radetzky".
2U- PerueS Gasthof.
Joh. PoUak'S Gasthof.
«Mk im Hause.
Will»! filtert (Kärnten). Hotel „Elephant" deS^os.*
DlervUrli 9L v. Atetnitz. Warm. und Vollbad.
Franz Meinest' Gasthof.'
aOT Dobratsch, Leb. Zscpp's Gasthof, schönste
Sommerfrische ÖailtaalS. Zimnrer zu vergeben.
am Lee (Kärnten). IKasryof Mischer. Schone Sommer­
frische. nr nachüer spätre iHadelwalo. >sce und Badnhoi
Elegante Zuniner. qnre Svenen in Getränke, billige Preise
_ l4tllrntcn '- Ph. L'tnllcr'S Gasthof,
j. 1 Ruds.-Einkehrgasthaus. Fremdenzimmer,
Josef Pirschl's Gast
Hof.
(Körnten). F. Rautcr's Gasthof^
(Rorntcr.). Hotet „Kaiserbos" in unmittelbar« jTJ ß t f st jlll ftlflilthfl I
i'CVlCIClCl) Sture «er Ladn, schöne lliaumitchkeuen. gremdenilmmer» I tttt Vlnttthitt»
O I' billige Prciie. ctt,..,..,* .J. a(^ V 2stasfcrbeilanfralt bti
Juriesadi(^ arat ^K r^ anu*#« t' 0ia' tb of .-t0Mli-PlsMelS0vrs,
jJiOQrCtt. l physlkaltsch-diatetischc Behandlung. Prosv^cn und kostenlos.
(«armen). Franz Stoppst Gasthof
„Zum goldenen Ankerest
10. Iahrg. Nr. 125. 19
Oesterreichische
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnten
und Krain:
GRAZ
Jaervengasse Alv. 2 S (AHonstyof).
Elektrlschs Beleuchtung
- und Kraftuaertragung
für aüc Industriezweige.
Eivrichtlingcil für Elektruchküiie und GitloauoplaSil!,
Lau von Liinamomaschiueu und Elekiromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphastgen Wechselstrom
(Lrehstrom), Älallenfabrication von Logenlampen,
Achaltapparaten, Fassungen, Llektricitätszählern,
Älessinstrumenten, Leleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Ledartsgegenstäudeu.
Fahrbare elektrische Bohrn,aschinen.
HsLir. Lsutralstationsn kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Besser und ürzrllcher Texter Julius Vlumauer.
Lalzburg.
(StltÜUi) (Kärnten). Simon Riedl's Cafe.
Franz biohlmayr's Gasthof. iÄstttCUbötf
Görz,
Hotel „Goldenes Lamm".
Ziinmcr von *>o kr. auswärts, in nächster Nähe
^ab::bo;eo.— Omnibuj yi icoem Zug.
LLarner'S Hotel
Teatro.
.Central"; Caf« bei:
am Cffindierfet. tKanttof Lkirndier, un-
mirreldar an d. Bahnhalreftelle Lattendorf. wl
schattigem warten, Leebäder (über bO Labmen)
Lchwimmunterricht. Ki-1doo:e. mäF. DreUe. schönst. xlu»ünc, v. Dilloch
Gottschee.? Köthel-S Gasthof.
atl. Lchleimer's Gasthof.
Flor. Tomitfch' Gasthof.
Frz. Bcrderber'S Gasthof.
^ Sl“(£ s” ,cn .^'^ st f® und Restaurant
Johann Crtl'S Gasthof.
Lillieregg,
Dran Josef Astam's Kaffeehaus
Ziarurcu. Richard (zrcx^err von Llfrnrä''ch<
Brauerei-NcskaurartLn, vorzügliches Beer. guter
^ein. gute Küche, ^remdenzimturr.
hlilttot? Jlobc. -Keüaiirateur.
l^tetjeninirg a. i>. mm. ÄS"
I. Maicr's Gasthof.
Eanhof.
Körnten. Josef Crtl'S Gasthof.
I. Pichlcr's Hotel.
Guttaring. •* w ^” ä“ «pital a. d. Dran, ffig
H. Paterl's Gasthof. V( «*>,«♦;» (Närilten-.AndreaSMayerhofer'S
Hermagor. anöia^ oftboi
W. Hild'S Cafe und Restaurant. ch,t. l tlH Ülllllllltlljllle.^ 3 .^ Weültraub^/
H. Gaffer s Gasthof. b-chön eingerichtete Fremden» I. Popvmaier'S Gastdof „Zuui Fisches.
Peter "CdeK'Gasthof^Echte Getränke, gute Küche, Vklt Ü. Ü.GlSll, CafS^ C?riMh?m"'
Fremdenzimmer. ir"?, M. Grawein's Gasthof.
Himmelberg Üg ”• e
1966:
Schiffer's
§U‘t (Kärnten). Aiittereggcr's Gasthof.
Johann Mörtenhuber's Hotel „Po^ und
„Bad Bitusquelle".
(Kärnten). I. Schönberg's Gasthof.
Robert Brand S Gasthof und^ »ote>I
^llOkllvllr g Flcifchhanerer. 2luS,chank von ^vvIllUl A. Rohracher.
Germania**
tefiger: Jofef
--—— r 7o;~,—5, ibcflu Ti Wenrö* rtrlt XSa,lhauo „Zum guten Tropfet, Via
Kaltenvrunn@ 1 ;; Äi 0 lj:t- u- SSotäü9L Speiien “•® tUtIUj. Restauration „Ltadt Jnctt".
Serch'ö Hotel „Kaiser von Lesterreich". H. Horu'S Caf« „Corinthia".
Lass Torrer.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
SÄST i .Völkermarkt gJSF «• *»«•»«*
^Bah^hostüaß?^ Prr-'terh°usg°„e und>^ pfef Sdjiffer^ Gastdof.
Woäuoi „Stab Trieft", Dillachersirage ll. ^U',i5zci,bnele OLeiiocuz-löotcl. Acttanrant. c. Lemiaititrage 6. ooefüqt,
ll^rrllnke und Svenen. drlliZe ^imme^ lEli, KuLe und Keiler, el-krrljches Licht. Lift. äenrraidampfbetzung
Hotel,,Sandwirr". Schaniger ©arte», vorzüglich« Speisen und chMnores particn.mres.
«erronie bei Idliben vertier. ;rCaf« BeUarra, l., Bellaria Rr. 8. Cafö L Ranacs
Holet „Uanntt,erbos-, riroici u. Oesierr^ilgenbauwein. SchönWiao steiler baa
eingerfchtele 6im°,«r v. üv >r. lutzw. Scivtc«wirb oichlberechnet.!^. 7T 7- -V ... .. d4y
Hotel „Grömcr" (Pächter I. 5tnoll).
G» Lochs' Giockenbrauerci u. Gasthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gaflgarlen.
* U Ea,s „Castno",a.ü. Sternallee, Jed. Sonntag
\>♦ Promenade-Concert. Besitzer: Herm. Oswald.
Casino-Restauration. Gastwirt August Eder.
Condilorci R. Kirbisch.
Victor Vctsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafö „Clephant".
tlicskanration der Brauerei Pcrles, Prcschereng,
Lambrcchtsberg SS :;
Lavamund- 3” ”•**“!
Linz.
()♦ Cafe Baumgartingcr, Landftraste 58.
Leooold «eiv, Caf« „Central."
Karl Toplcr'S Cafö „Znm Bnrgtheater". I.,
Teinfaltsstraxe 11.
Karl Zobcl'S Caf^ „Beethoven", 1^ Unioet-
sitätftrage 11.
Cafö „Clcktra", VL, Mariahilferftraße.
Cafö „Victoria, IV., Taubstummengaffe.
Cafö ^Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafö „Wortner", IV„ Lauptsttaße 67.
„Graud"-Cafö, IX., Alserstraße 18.
Cafö „Casa piccola“, VL, Mariahilferftraße.
Cafö „Union", VUl., Florianigasse 7.
Cafö „Weghuber", VII., Hofftallstraße.
Cafö „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafö,„Hummel", IV., Faooritenfiraße.
Cafe ,,Technik", Gievver Hü'.lvrstraße I. vis.^-vi8 oom Na'ch-
markt. Doriüglicher Aasfee^Mocca. täelich von 3 Uhr früh an
geösjnel. triensezoous per Ltetrcr und zrärmner
(Trrol). Ant. Pe:rr.kic:otc Caf« Glauzl. Große
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Caf« Lercher.
im Mölltbalc, Gastbot .zur Pofk- und
Aichencgg's Gastbos. Clarion o»> bei Fabel ,um
(SrotzAtoäuer. mir eiez. möol. Zimmern, vorzügliche
Küche und gute (Stemmte.
Siltfrtlllrtl* (BoSnien). Foönksreitaurailon der L öoSn.;
V Soda-.Ämmoniak-Fabriks-Aclien-Gesellschaft.
Eöö^SbbUA (Kärnten). Franz Kovatfch' Caf«.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfunduer, Holest
Pcnston„Johauneshof".Be-> Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
llll^vUUUl, i^erm: Malviue Kiefhaber.; Otto Schcllauder'ö Holest
Profmc: amti-?. 1 Carö Llnna Rautü.
Projecte und Kostenanichläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auslünste bereitwilligst ertheilst 86a
i
^ D R ESPEN y r
Allein-Verkauf tu Gra;:
JBl.
Spoxgasse 3cTr. 21.
Li» sr« 8 -Bertreter für Oesterreich-Ungarn:
Uvk. Zvkotl& Donnath
Wien, l!l„ Heumarkt 9. 579a
e55^r*» «k^b
Tl. ia m S^Om m
i s1 ^S^ s x)_ ^'^' r
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschaliang »cbön gläaiend and
daaerbatt erbnlten will, kaase nar
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schahwerk nar
Fernotendt’s Naturleder-Creme
D^T* Ueberall vorrätblg. '*99
K. k. 4 \i priv.
»ttf 3 42-6
Fabiik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, l. f Schuierstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen
8 t. Fernolendt.
mimiiuiniiii Schutzmarke- Anker 'uuumumm
UlHIMEHT.CAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag, D
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man§
= verlange dieses I
I üllncmcm beliebte Hausmittel|
- nur Flastchen mit dieser Schutzmarke
5 als LrigiNlll-Er;cuguiö an.
D «ltchttrs Aoothckc znm Goldcneu Löwe«
-IIIUUIMI irr Prag. Eliiic-il-arpie 5. NilMUM


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 20 ]
20 Nr. 125. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 6. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Deute Sonntag den 6. Mai 19M
B®F“ Nachmittag »/.zS Uhr bei ermäßigten Preisen: T9S
Neu einstudiert und insceniert:
Der Aauer MÜionär
oder:
ZLläöchsn «»^»s öev ^oentveit
Romantisches Oiiginal-ZaubcrmLrchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drexlcr.
Ja Scene gesetzt von Herrn Regisseur MebuS.— Dirigent:
Herr Kittel.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt aus
ihr Wolkenschloss Frl. Anders
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Pallik
Borax, ihr Sohn.- Frl. Krachler
Bustorius, Zauberer auS Warasdin ... Hr. MebuS
Ajaxerle, Lacrimosa'S Vetter und Magier
auS Donaueichinaen Hr. Kretschmcr
Zenobius, Haushosmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr. Krisch
Selima,\~ Frl- öosbauer
Zulma,/« een flu§ 6ft Zurfn Frl. Zicrler
Hymen Frl. Politzky
Amor II. Baum
Die Zusriedenheit Frl. Kittel
Die Jugend• Fr. Falkner
Das hohe Alter Hr. Lippert
Milchbrüder
Hr. Wilhelm
Hr. Steinbeck
Frl. Engel«
***
Hr. Nowotny
Frl. C. Lamberg
Hr. Blaha
Dr. Bolze I.
Hr. Bolze II.
Der Neid, 1
Der HalS,/
Lira, die Nymphe von Karlsbad....
Jlli, Briefbote im Geisterreiche ....
Tophan, Kammerdiener deS HasieS...
Nigowitz, ein dienstbarer Geist deS HaffeS
Ein Triton, 1
Erste Furie,> Tonkünstler....-.
Zweite Furie,)
Eine geistige Wache Hr. Mittendors
Ein Satyr**,
Der Morgen Frl. Günther
Der Abend Frl. Freismutb
Die Nacht Frl. Werther
Neun Geister als Wächter des Zauberringes»'»
Ein Genius der Nacht Frl. Nowotny
Geister der Nacht»*.
Mehrere Zauberer und Feen***
Ein Genius als Laternbube**•
Ein Bedienter des Bustorius***
Ein Diener der Fee Lacrimosa Hr. Sowan
FortunatuS Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mödlinger
Lottchen, seine Ziebtochter- Frl. M. Lamberg
Lorenz, ehemals Kuhhirt« bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdiener Hr. Glawatsch
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer ..... Hr. LchiffermLller
Musensohn,\... Lr. Feiler
Schmeichelseld,> Wurzel's Zechbrüder... Hr. Wirth
Asterling.)... Hr. Bäumler.
Ein Schlossergeselle. Ein Schreiner. Mehrere Bediente bei
Wurzel. Gäste. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages und
endigt am Abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreich­
theils auf der Erde.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt.
Enge-Eröffnung 2 llhr. Ansang I/ 1 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 6. Mai 1900.
S3S5- B e i ermäßigten Preisen.
Drei paar Schuhe.
Lebensbild mit Gesang in drei Abtheilungen und einem Vor­
spiele von Karl Göstitz; für die österreichischen Bühnen be­
arbeitet von Alois Berla.— Musik von Karl Millöcke:.
Leiter der Vorstellung: Herr Bäumler.— Dirigent: Herr Kittel
Vorspiel: In der Schnsterwerkstätte.
Lorenz Flink, Damenschuster Hr. Kretschmcr
Leni. seine Frau Fr. Falkner
Frau Künigl...» Frl. Thalbcrg
Erster\ Hr. Blaha
Zweiter> Geselle. Hr. Cornel
Dotter f Hr. Bolze
Scppel, Lehrjunge Frl. M. Lamberg
Kinder der Frau Künigl.— Spielt in einer entlegenen Vor­
stadt in Flink'S Werlstätte.
l. Abtheilung: Praterstraste Nr. 11.
tangelmayer, Borscntpeculant Hr. Bäumler
Elara seine Frau Frl. Wiesthaler
JuliuS von Nachtfalter, RouS Hr. Mödlinger
Flink Hr. Kretschmcr
Leni Fr. Falkner
Rosa, Stubenmädchen Frl Trümmer
Fritz, Bedienter Hr. Pirk.
Ort der Handlung: Salon bei Stanglmayer.
2. Abtheilung: Im Salon der Sängerin.
Laura Eder, Opernsängecin vom Hostheatcr
zu Dresden Frl. Liebmann
Baron Wappenknopf, Laura's Verlobter.. Hr. Wilhelm
Leni Fr. Falkner
Flink Hr. Kretschmcr
Theater-Director Hr. Krisch
Maier, Thcaterdiener Hr. Glawatsch
Kundclmadel Sängerin Frl. Thalbcrg
Julius von Nachtfalter r?r. Mödlinger
Ltsclte, Kammermädchen d.r Sängerin.. Frl. Pallik.
3. Abtheilung: Bai champetre.
Herr von Varoshazi, Grundbesitzer aus Pest Hr. Mebus
üunigunde. seine Frau Frl. Fröhlich
Irma, genannt Dtcea'spanin Frl. Politzky
Julius von Nachtfalter Hr. Mödlinger
Flink Hr. K ctichmer
Leni Fr. Falkner
Erster l Hr. Nowotny
Zweiter> Kellner Hr. Strobel
Dritter J Hr. Sowan
Clotilde Frl. Krachler
Friederike Frl. Zicrler
usänne Frl. Herwenth
T Hella Frl. C. Lambero
Henriette Frl. Aiüller.
In der dritten Abtheilung: „Eitudiontina", Walzer von Wald­
teufel, arrangiert von der Ballettmeisterin Fräulein Karolinc
Unger. ausgetührt von der Solotänzerin Fräulein W. Pol tzky
und den Damen Harcasser, Engcle, Diemcth. Nowotny.
Schluis-Gstopp, ausgeführt vom gesammt-n Lorps äs Lallet.
Caffe-Eröffnung ^/g7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9> z Uhr.
Abends 7 Uhr:
237. Abonnements-Vorstellung. I!. Serie. Weiße Karten.
Letzt« Gastvorstellung des Fräuleins LUi Petri vom Raimund-
Tbeater in Wien:
Die Haubenlerche.
In
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildcnbruch.
Scene gesetzt von Herrn Rcgiffeur Kaiban.
August Langenthal, Besitzer einer Papier-
sabrik Hr. Grevenberg
Hermann, sein Halbbruder Hr. Wehnert
Juliane, beider Cousine Frl. Richter
Frau Schmalenbach, FabrikSarbeiterSwitwe. Frl. Blcibtreu
Lene, ihre Tochter Frl. Lili Petri
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau Schma-
lcnbach, Lumpen-Factor in der Fabrik.. Hr. Karban
Paul Jlefeld, erster Büttgeselle in der Fabrik Hr. Wanka.
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin:
Zeit: Gegenwart.
Caffe-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« nach 9*/, Uhr.
Morgen Montag: Herr Franz Costa vom königl. Theater
iu Wiesbaden: „Die Walküre".
Schlossbevg- Restauration.
Heute Sonntag, 9 Uhr vormittags:
Nachmittags- und
des
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“
Direction: Frau Marie Pollak.
Anfang nactim. 4 Uhr, Entröa 20 kr. Anfang abends 8 Uhr, Entröe 30 kr.
226—1 W. HicIiLia,.■
Morgen Montag bleibt das Theater geschlossen.
Mus-Verein D
(Gegründet im Jahre 1807.)
Leute, 8 Flör abends, in den Lnnensäten
krÜKr-IackM
„nter Leitung des ChormeisterS Herrn Vincenz Ortncr.
Musik der Symphonie-Orchesters
des Herrn M. Spörr. i«
Eintritt für Richtmitglieder per Person 40 lr.— 80 Helle
Brazer OrpSisusn.
^prrialitiitcn»(ri)fairr !. Hoagts. Dir. P. Acilniichkr.
Heute Sonntag den 6. Mai:
große ünrsltüuiiiifii
nachmittags 4 Uhr erinästigte, abends 8 Uhr
gcwöhnlitt.c Preise.
RAP-OLI
Erfinder der Perpendirulär-Leiter, Mcisterjonglcur der Delr.
C rcus auf der Bühne.
s
Vollblulbenzi'r und dänische To.iae
klammen in allen Gan-'anen der
boden Schule vorgeführt von
N. R e r n s ch.
M-
u
Parodistisch drenieite Löwen,
K-tzcn, Krokodil.
IZZOOrZOL' Woilcr
Komrkcr und Charstieristiler.
Nargelck, einbeiniger Univeisalartist.— Le petit
Arthur, Melang--Äct.— Mlle Martha, Saut.
schukproduclionen aut hoher rotierender Säule.— Louise
Lisette, Soubrette. 188—6!
Casse-Eröffnung unb Einlass 3's,, resp. 7s^ Uhr.
Ansang 4. re'p. 8 Uhr.
SSST Vormittags von 10—12: hr: "SO
!! Früf:schcppen-Conaertü[
(Eintritt frei s
Schönbachcr^s Gasthaus „Zur Gemse"
Kcplerstraße 68, Tramway-Haltestelle.
Lauts Sonntag den 6. Mai
Tanzkränzchen
Ansang halb 3 Uhr.
B
4658
Ob schön! Ob Regen!
Heizt© Sonntag-
den 6. Mai:
Großes früh=€on ccrt Crarten-Eröffliung
Früh- u. Abend-
des I. Grazer Schrammel-Quartetts
in der Gastwirtschaft
,Zum kl. Schimmel 1, Mondscheingasse 4.
Für gute und schmackhafte Küche, sowie echte Natur-
weine, gut abgelagertes Reiuinghauser Märzenbier
orgt bestens und laden ergebensi ein
4608 Adolf u. Marie Nesitzky.
Orazer Symphonie-Orchester
Directiun M. Spörr.
Dienstag den 8. Mai 1900
im
Landschaft. Rittersaal:
Letztes
26. Spörr-Concert
(20. Symphonie-Concert.)
Vortrags-Ordnung r
1. W. A. Rctny: Romantische Symphonie
(„Von einer alten Stadt“). Vorspiel nnd I. Theil: Im
Abendroth. II. Theil: Domscene. III. Theil: Mummen­
schanz.
2. A. Ilüttenbrenner: Ouvertüre zur Oper
„Leonore“.
3. F. liiszt: .Orpheus“, symphonische Dichtung.
Anfang 5 Uhr. Ende halb 7 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-Vorverfcanr in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier. Herrengasse 7. und am
Concet tauend an der Lasse. 199—20
T* 7 “elt- Panorama«
_- ..- —+
Die oberitalienischen Seen.
1120. Nächste Serie: Neuestes von südafrlninlschen Kriegs chauplatz.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie fede« So»«- «nd Feiertag
bei günstiger Mitteruug
Gartkil-Cimmt
1066a
auSgesühtt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Glcispach
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Aufaug 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Gllinger.
Zugsverbindungen:
Graa—Puntisam:
2 Uhr 10 Min. nachunUags.
^„ 1C.„
9„ 08„ abends.
Pnntis:im-s«rai:
8 Uhr 34 Min. nachmtllagS.
7„ 45„ abends.
S. 27.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 21 ]
Somuag, 6. Mai 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 125. 21
Nerern der Gärtner und Gartenfreunde von Gra? und Umgebung.
13“ vom 12. bis 15. Mai 1900
rmter dem Protektorate des Zerr« Dr. Fran; Graf, KLrgermeister von Gra;
tn den ftäöt i(*ct?ert ^leafttäfcn in Hrcrz^ gxeptev strafte gur. 82 ttrtö 84.
933!»
Annenstrasss
(Bersnchöhof)
täglich not» 9 Üb» früh bis 10
Uhr abend? Besichtigung der
größten und weltberühmten
Menagerie
und zoologischer Circus.
Zu sehen die am 1. Mai 1898 hier geborenen drei Grazer
Löwen. Auftreten der jungen Afrikanerin Hat ju wajnii
den collosialen Schlangen und Alligatoren. Bei jeder Tre||ur-
Vorstellung interessante Raubthier-Fütterung.
Schutz gegen schlechte Witterung.— Brillante Beleuchtung
Seine ergebenste Einladung macht
972» Karl Kludsky, Besitzer.
Gasthaus „Zum Floh‘% Euckerlterg.
Heule Sonntag den ®. Mai 1900
^ctvten=^ottc0vt.
Gebackenes Kitz u. >Xilclilurot.
,4622 Änfaug 3 Uhr. Hochachtungsvoll A.. Klement,
Gremium der Kaufmannschaft in Graz.
Krmdrrmchrmg.
Behufs Vornahme der erforderlichen Wahlen in
den AuSschusS der Dienftperfmren und in den
ll. schiedsgerichtlichen AuSschujs wird neuerlich eine
sämmtlicher dem Gremium der Kaufmannschaft in
Graz ungehörigen kaufmännische» Aienllpersoueu,
Geschäfts-, Comptoir-, Gewölk-, Kanzleidiener 2C. für
Freitag den II. Mai I9G0, abends 9 Uhr, im Saale
des Hauses der Kaufmannschaft einberufen.
Diese Versammlung ist gemäß§ 13 der Dienst-
persouenstatuten ohne Rücksicht auf die Zahl der
Erschienenen beschlussfähig.
1. Bekanntgabe d.s Zweckes und der Ausgabe der Versammlung.
2. Wahl des Obmannes und dessen Stellvertreters.
3. Wahl von sechs Mitgliedern des Ausschusses und sechs
Stellvertretern.
4. Wahl von sechs Mitgliedern und drei Ersatzmännern jür
den ll. schiedsgerichtlichen Äus>'chu>s.
5. Wahl von sechs Delegierten für die Gremialveriammlung.
6. Allsälligc Anträge. Solche müssen, um aus die Tages-
Ordnung zu kommen, mindestens vier Tage vor der
Versammlung in der Gremiatlanziei angemeldet werden.
Graz, am 5. Mai 1800.
1132» Der Gremialvorstand:
AUki» Fleischmarrrr.
Die unterzeichneten Gvazev
Buchhandlungen
halten in der Zeit vom 1. Mai bis 31. August 1900
ihre Eeschästs-Localitäten an Sonn- und Feiertage»
geschlossen ~^s 3
und bitten ihre werten Gcschä'tösreunde, hieraus Rücksicht
nehmen zu wollen. 1130»
Mar Karger Adolf Kuranda
Gustav Kudinsky Lenschner& Cubrneh»
Paul Ciratar
3. A. Kienreich
Theodor Keil.
|1. Moser« Knchh.
Frau? Pechei
Kuchhaudlung „Styria".
Von einigen der obigen Firmen wird ohnehin dir
Sonntagsruhe während des ganzen Jahres eingehalten.
Eine alte angesehene
Verslcherungs-Gcfellschast
beabsichtigt, in allen größeren Orten in Steiermark
Kärntrn
unv
Restaurant
Kaltenbrunn
m/t
Mariagriinerttrasse,
si*
Staunend billig! Staunend billig!
Fahrrad-Bestandtheile
sämmtliche Sorten, ganz neu, vernickelt. Modell 1898/1899,
großes Lager aus erüclafsiqer Fabrik, jetzt wegen Raummangel
unter dem Selbstkostenpreise zu verkaufen.
Johann Frisch «31
Graz,^ 1 e'U.e:r', ba,cIig-a,ese 26.
-IÖL'1
, Panorama International
*“ i‘ 4" 1124* Graz, li ftiserfei dcaane 3.
=^S7 Zum erstenmale I Von Kiel nach Norwegen.
Gasthaus „Zum Brünnl“.
Heute Sonntag den 0. Mai 1900
anlässlich deS
empsehle ich meine echten Natur-Weißweine aus der
Kellerei St. Martin, sowie einen ausgezeichneten Schilchcr
aus der K llerei der Frau Theresia Walenta in Kölbcrg,
frisches Puntigamcr Märzenbier und ausgezeichnete
uüche.
Zu recht zahlreichem Bc'uch ladet rrgeb:nft ein
hochachiungsvoll
4664 «IToliaim Perr«
Einladung
an die
Bewohner von Graz
zur seierlichen
Guthnlfnng des JeukmaleS
zum Gedächtniffe an
im Graxer Stadtparke
sm Sonntag den 13. Mai 1900
vormittags 10 Uhr.
1109a Das Denkmal-Comite.
NB. Bei ungültiger Witterung sinket die Enthüllung am
nächsten schönen Tage zur selben Stunde statt.
En groe!
En detailT
Eigenbau- Weine:
Fftrianer per Liter 36—4ü Iv., Traminer. all. p. Baut. 50 kr.
Srcii er 36—>6 .. 
Telephon Nr. 579. «73»,
Äraz,
Anzeige und Anempfehlung.
Hiemit habe ich das Vergnügen, dem hochgeehrten
P. T. Publicum, sowie meinen verehrten Cowmittentcn die
ergebenste Mittheilung zu machen, dass es mir gelungen ist
Gurrn Robert Kronschachnsr
für mein Geschäft als Mitarbeiter zu gewinnen.
Aus Grund der von demselben erreichten Erfolge auf dem
(Pebieie des Realitäten-Vcrkehrs, bin ich in der angenehmen
Lage. meinen P. T. Committenten für äußerst rasche und
coulantc Durchführung der Transactione» bürgen
zu können.
Hochachtungsvollst 4643
Ludwig von Scliönliofer
Inhaber der Güter-«. Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Thonethof, Jungferngasse Nr. I.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berg'er’s medäcinisclie
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschen!, Frankreich.
Rnssland, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen H&utleiden,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
:;.it bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theer-
etife als hygienisches Mittel anr Entiernnng der Kopf- and Bftrt-
v.-lluppen. zur Keimgung uud Desinfection der Haat ist
gieichulls al gemein anerkannt. Herger's Theerseife
einhait 4u^- y Holztheer und unterscheidet sich wesent­
lich von allen übrigen Theerseifen des Handels.— Zar
Vcrhltanr von Taazebamgem begehre man ausdrück­
lich Berger-a Theeraeife and achte aas die hier ab­
gedrückte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird an der Stelle der Theerseife mit Brfols:
Bergers medicinisehe Thier-Schwefels eise
angewendet. Als mildere Theerseife zor Beseitigong aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haat- and Kopfaaaschiage der Kinder, so we als unübertreffliche
cosmetische Wasch- and Badeseife für den tägliches Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife
die 35% Glycerin enthält and fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’achen medicinisch-cosmetisehen Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben an werden: Benzoeselfe zor
Verfeinerung des Teints; Bomseife gegen Wimmerin; Carbolaeise
enr GlÄttung der Haut bei Blatternarben and als desicsicierende Seife:
Berger’a Kichtensadel-Badaaeife and Ficbteonadel-Tolletteteife,
Berger's Kiader-Seife für das zarte Kindesalter (25 kr.).
Berser’s Petrosnlsolseise
gegen Gesichtsrbthe, Kupfernase, Aasschlage und Haatjacken; Sommer-
aprosaen-Seife sehr wirksam; Schwefelmilch-Seif^n, gegen Mitesser
and Oesicbunnreinheiten Tanala-Seifa gegen Bchweisslösze and gegen
das Anstauen der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnrein gangsmittel, >r 1 für normale Zahne, Nr. 2 tür Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger'schen Seien verweisen w,r
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger's Seifen, da
es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672a
Zu huben in allen Apotheken,
^ferisf ©f la s E ie*
T» L n. i. EolieieraEien
Wien, 1, Opernring 5,
KostenUberschl. u
illust. Tarife gratis.
28—1
Unter Garantie schwer ver­
silberte Bestecke u.Tafelge-
räthe, Ausstatt-Cassetten,
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service. Aufsätze
iu einfacher bis zar nächsten Aastührang.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen o. Menagen etc.
Weisses Qnnimetall
wie »neb der, poRTCTntm? I nnd »^big«
volle Name i GUmb l UrLhi |Fabnksmarke.
£ai:.^r Ersatz oir ec?ues Silüer.
12 F.sslöffel... fl.iti.50 l2Moccaldffel.. fl.6.5'
12 Tale lgabeln., 16.-5*v l Suppenschüpfer, 5.->
12 Tafe 5 imesser. »17.—: 1 Mi.cnsch >pfer., 3.2'
12 Dessertgabeln »15.— 1 GamtUelöffel., 4
12 üesgertmesser, 15.— 12 Messerrastein., t.25
12 Kaff eldffel.» 8.50{ 1 Vorlegagabel. ,1.5a 1
In Graz zu Fabrikspreizao cq beziehen bei
Andreas Rospini, August Ein-
Spinner, Franz Plentl’s Sühne.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 22 ]
22 Nr. 125. 10. Icchrg.
Tagblatt
Sonntag, 6. Mai 1900.
Actlen-Capital 8 Millionen Mark. Capital-Reserven 2 Millionen Mark.
Concessioniert in Oesterrtich seit 1881.
Wir bringen zur Kenntnis, dass wir unsere
General-Agentschaft für Steiermark und Kärnten
1. Roseggergasse GRAZ Tegetthoffgasse 12
Senn OTTO EI&LEE
übertragen haben und empfehlen uns zum Abschluss von Unfall—, Haftpflicht-, Einbruch— und Diebstahl—, Glas—,
Transport- und Valoren-Versicherungen.
Solide tüchtige Vertreter werden unter günstigen Bedingungen aufgenommen und sind Offerte an die obige General-
Agentschaft zu richten.
Mannheimer Yersicherungs-Gesellscliaft
1186 a
Filial-Direction fdr Oesterreich.-Ungarn in Wien
Otto Reutti m. P.
Öl
sEI t*KW!U!*P'
i f. ,i ii.
ll
4°| 0 Pfandbriefe der Steiermärkischen Sparcasse,
4 1| 2 0 |o Pfandbriefe der Ungar. Landes-Centralsparcasse,
4 1 |,°| (( Com.-Obiigationen der Pester Commerciaibank,
4'|4» Pester Vaterländische Sparcasse-Obligationen,
51 Pfandbriefe der Bosnischen Landes-Bank
IST* als vorzügliche Wertpapiere, “wi
Wiener Bank-Verein, Filiale Graz
Man biet e dem Glücke d ie Hand!
In der am I. d. M. saiiaeiunornüi Ziedung fiel der
Haupttreffer von K 10.000 aus das tn unserer Dechsci-
stude neikausie lüfillcr So6, Zeit 17.72Ä, Nr. 2.
„ä*',
f~
I: i
!S.
' BCF" Schon am 14. und 15 Nlai "Till
große Vewiustziehungrn.
Auf jedes Los
■i muss ein Tveffer entfallen!
Der sein Glück versuchen will. dem empfehlen wie nach­
stehende. besondere günstige LoSgruvpen. wo schon eine kleine
monatliche Einlage genügt, um sich bet bedeutende» Verlosungen
^ ;u bethelligen und recht namhafte Ersparmfle zu erzielen:
iia-7
vorm. A. Neuhold
1 ital. Kreuz-Los
; 1 (erb. Staats-LoS oom
; Jahre 1888
! 1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-LoS
E.
MNWM
Die Gemeinde-Sparcasse in Graz
gibt Nachricht von dem Ableben
Ausschussmitgliedes, des Herrn
ihres langjährigen und verdienstvollen
Johann Benischke
Ober-Ingenieurs und Hausbesitzers
welcher am 3. Mai im 73. Lebensjahre plötzlich verschieden ist.
Die Einsegnung des Verblichenen findet Sonntag den 6. d. M.
4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore statt.
um
1121a-
h
g
K
ü!|
1
r.f;-
M.
w
■ W
;:|r
Losgruppe A.
11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 zu 20.000.
u. j. w.
Diese 4 Lose zusammen n erkaufen wir gegen 20 Dhesi-
zadiungen zu 4 Kronen monatlich.
Losgruppe E. 1» Ziehungen jährlich!
1 ösrerr. Bodencrcdit-
Los, Gewinstjchein
1 italien. Kreuz-Los
1 (erb. Staals-Los oom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 ,u 20.000.
u. s. w.
Diese Bruppe ontaufen wir gegen 21 DhelHöhlungen
zu 6 thronen monatlich.
Losgruppe E.
1 österr. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 italien. Kreuz-Los
s
1 österr. BodcncredU-Los,
Gewinstscheio
1 Jösziv-2o8
1 (erb. Staats-LoS oom
Jahre 1888
■IllPL «W»ll
■m
/y'l *■
Äe
- -.ij-'ii-'
17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:-
56 zu 100.000 Francs jt
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
5 zu 70.000,
30 zu 60.000„
5 zu 40.000
79 zu 30 000„
87 zu 20.000„
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
:
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlassen wir gegen Theil«
zadlungen zu 10 Kronen monatlich. Der Erlog der ersten Ab­
schlagszahlung sichert schon das allem.ge volle Gewmnrech>.
Ziehungslisten (enden wir sofort sich jeder Fiehnng.
Bei Auftrügen wird um Einsendung der Theilzahlanc
und SO Heller aus Rückporto mittels Postanweisung ersuch^
die wetteren Raten werde» sodann oo» jedem Poftumre porto­
frei an u»S befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten aa
das BankJians
Lacretzky& Co.
PRAG 1105a
Ferdlnandstr. 37 nen ,Platteis-.
■TOWIIWM»1 f*4MÜ "Wfll p w*
aller Art, roh und poliert, für Bau- und Möbeltischlereien, sowie auch Galanterie­
waren für Möbelgeschäfte liefert prompt und billigst die
.| •** MHV VIUI^ |» V 4^
gWWMlkli floilbrcljcrri M W»mAlM »n f. WuiM
MMM
1083a
Graz. Mühlricgcl |tr. 7c
Suljuttrfaniil ütaallji». Stils Korralh i» rohes Ailitel». Wsjlrrsrsdsshrs »»d prrisrssrsilr ftsirs.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 23 ]
Grazer
oman-
%
lKeikage des .»Grazer Tasökattee".
Nr. 125. S-n»t«s. 0. Mal. 1900.
Roman von Eva Gräfin von Ba»!ifsi«.
Aber wer kann über sich gebieten, wenn solch
ein schönes Mädchen dicht neben einem sitzt, mit
den Augen nach den Sorgen zu forschen scheint, die
die Stirne furchen, oder solch hinreißendes Lächeln
aufbietet, um sie zu verscheuchen?
Es war stärker als er, er war kein Mann der
Entsagung.
„Die Glücklichen," sagte er leise, nur Ulrike
verständlich, und deutete auf Wanda und den
frommen Heinz, der sich eben mit Selbstüberwindung
das dritte Glas des Tischweines, zu 95 Pfennigen
die Flasche, eingoss. „Beneidenswert, nicht wahr?
Schon am Zielei"
Er sah Ulrike an, sie wurde dunkelroth, es half
nichts. Schnell wandte sie sich zur Seite: also sie
täuschte sich nicht. Und wieder durchdrang sie ein
Glücksgefühl, dass es ihr fast das Herz sprengte.
Wie dankbar sie ihm war, dass er sie seiner Liebe
für wert hielt, sie, die ihm doch nichts, nichts
bieten konnte! Sein Edelsinn wuchs in ihren Augen
empor, wie vor einem Helden fühlte sie sich zur
Begeisterung gezwungen— wie wollte sie ihm dan­
ken für seine Liebe ihr Leben lang! Und wochen­
lang noch durste sie jetzt in seiner Nähe weilen, der
Profesior würde es gestatten, dass sie den Aufent­
halt verlängerten, sie fühlte es— so grausam
konnte ja auch das Schicksal nicht sein! Darum
musste sie vielleicht hinaus in die Welt, um hier
draußen das Glück zu finden, um so selig zu
werden! Ihr Gesicht war so verschönt, so verklärt,
dass Heinz sie mit bewundernden Blicken streifte:
wie musste dieses Mädchen erst schön sein, wenn
flammende Leidenschaft sie ergriff, sicher war sie
heißer Liebe, wilden Hasses fähig, das sprach aus
ihren brennenden Augen, das las er von ihren
rothen Lippen, ja, um ein Wort von ihnen könnte
man——
Wanda fragte ihn nach seinem Reitpferde und
gehorsam antwortete er. Es war kein drückendes
Joch, die neue Fesiel, es wäre ihm vielleicht lieber
gewesen, wenn er sie empsindlicker gefühlt hätte.
So kam er sich vor, wie die kleine Katze daheim,
der Hilda ein rothes Band um den Hals geschlun­
gen hatte, um sie „salonfähig" zu machen: eö
schmerzte nicht, aber peinigte sie unaufhörlich, und
Hilda hatte lachend gemeint: „Hoffart muss Zwang
leiden."
**
*
Im Hause des Bürgermeisters waren den Be­
wohnern die Monde schnell genug verstrichen. Welch
eine Arbeit, eine Unruhe hatten nicht die Hand­
werker mit sich gebracht, die dem alten Bau außen
einen gefälligeren Anstrich, innen ein eleganteres,
vor allen Dingen moderneres Gepräge geben sollten.
Der Bürgermeister verlangte doch nicht, dais die
schöne junge Frau die verwohnten alten Räume be­
ziehen sollte? Bewahre, der Bürgermeister war
einer der eifrigsten Anordner, um nur nie den Ge­
danken aufkommen zu lasten, die momentane Unbe-
haglichkeit sei ihm lästig, die Trennung von der
längst vertrauten Einrichtung falle ihm schwer.
Natürlich ihm— und damals überhaupt! hatte^sie
genügt. Alte Eheleute in soliden Familien lauen
sich höchstens zur silbernen Hochzeit die Salonmöbel
auffrischen: gottlob, dieses Festlichkeitsdatum, an
das sich alle mit Schadenfreude erinnern würden,
war ja noch nicht erreicht gewesen— in manchen
Dingen hatte Marie sich taktvoll benommen.
Nun musste der einzige Tapezierer am Orte
sich hilfeheiichend zur Residenz wenden, um diese
großen Ansprüche zu bestiedigen. Die dunklen, ver-
räuchetten, alten Tapeten waren durch helle, blumen­
reiche ersetzt, das Treppenhaus bekam Oberlicht und
einen Smyrnaläufer, auf den Absätzen standen
Palmengruppen, das Esszimmer wurde in ein Arsenal
verwandelt.— Der Bürgermeister konnte sich kaum
mehr in die frühere Einfachheit zurückdenken! Er
wurde wieder jung in dem Bemühen um die schöne
Frau; nicht einmal mehr nach Tisch gönnte er sich
einen Augenblick der Ruhe— er schlief nachher ein
paar Minuten ganz verstohlen, fast im Stehen—
er leistete ihr Gesellschaft, bis ihn die Pflichten
abriefen.
Von seiner Tnrannei bröckelte ein Stückchen
nach dem anderen ab; wie gleichgiltig, ob eine
Mahlzeit eine Viertelstunde früher oder später auf
gekommen: nun war alles wieder gut, und ,pater
würde alles von selbst in das alte Geleise zurück­
kehren!
Der Bürgermeister beugte sich über die Wiege
und versuchte einen Blick auf das von Spitzen­
dem Tische stand— es war ihm unmöglich. Elfe! vorhängen und -Kisten verdeckte Köpfchen zu
anders zu belehren, und wenn ihre klaren Augen! werfen. Mit dem kleinen Finger rührte er scheu
ihn bei einer Zurechtweisung so erstaunt und! an die geballte Faust, die sich an die Schläfe gelegt
doch gänzlich unerschüttert in ihrem Rechtsbewusst- i hatte, und strich vorsichtig über das ganz kleine
sein musterten, so wartete er gar nicht erst das „Ich
wusste nicht, dass Du ein solcher Pedant seiest" ab,
sondern lachte selbst über seine Ungeduld, die sich
immer wieder Bahn bräche.
Handgelenk; dabei kamen ihm so viele Schmeichel-
namen auf die Zunge, die er aber aus Rücksichten
auf die schlummernde Mutter unterdrückte. Noch
einmal glitt seine Hand über die Decken, und leise
Dass er anfangs kein Stück seiner Sachen finden j sagte er mit bebender Stimme: „Mein goldenes
konnte, das lag auch nur an den anders vertheilten! Kind!"— und es fiel ihm ein, deutlich und ihn
Schränken und die Versicherung ElsenS, die neue
Eintheilung würde ihm bald geläufig sein, musste
ihn beruhigen. Früher trank er um 7 Uhr seinen
Kaffee, verlangte dabei unerbittlich Frau und
Kinder schon seiner harrend zu finden und ließ
kaum einmal an Festtagen eine Ausnahme zu. Elfe
erschreckend, dass er einst mit demselben Worte
seinen Sohn, das Kind der anderen, Vergestenen,
begrüßt hatte.
**
*
Mit Ruhe hatte Lucie sich in die Bestimmung
des Vaters, dass sie allein nach Hause zurückkehren
trank erst gegen 9 Uhr Thee und da es ihm doch. sollte, gefügt. Ihr war nicht wohl mehr auf Ein-
gewiss ungemüthlick fei, allein zu frühstücken, war! Haus. All die klemm Vertraulichkeiten, die zwischen
es ja viel verständiger, er beauemte sich ihr an.
Dass man viel verkehrte und niemals eine Ein­
ladung ablehnte, war natürlich. Umsonst hatte sie
doch nicht den ersten Mann der Stadt geheiratet
und dass sie sich durch Zurückhaltung gleich eine
Konrad und ihr bestanden hatten und die sich unter
dem Schutze des gemeinsamen Daches noch inniger
gestalten würden, wie sie gehofft, waren erloschen
— von ihm vergessen, von ihr vermisst. Und manch­
mal traf sie wieder ein so freundlicher Blick seiner
isolierte Stellung schaffen sollte, das konnte er un-! blauen Augen, dass sie seines Jnterestes von neuem
möglich verlangen. Und kaum hätte der Bürger-i sicher war; und sie sehnte sich zurück in die Stadt,
meiner geglaubt, dass er sich so gut zum „Salon-> wo ihre Unbefangenheit zurückkehren würde, wo sie
löwen" eigne; in jedem Menschen schlummern doch! frei handeln konnte und nicht unter der fast lächer-
besondere Anlagen, die nur von einer geschickten! lichen und sie dennoch bedrückenden Einbildung
Hand geweckt zu werden brauchen. Wie hatte er
früher gescholten, wenn er in jedem Winter die
unerlässlichen zwei Diners geben musste: eine
Staatsaclion mit sechs Gängen und vier verschie­
denen Weinen für die Würdenträger, ein „einfaches
Mittagesten" mit vier Gerichten, geringeren Wein­
sorten den gewöhnlichen Sterblichen— welche tage-
langen Beredungen, Beschlüste, Anläste zu Streitig­
keiten— und nun erst, wenn hinterher die Rech­
nungen kamen! Elfe war von klein auf an Gäste
gewöhnt, an ihrem zierlichen Tische konnte sie immer
Freunde aufnehmen und ein hübsches Menü lässt
sich doch leicht herstellen. Die Unruhe war trotzdem
groß, war größer, unbequemer als früher, wo sie
mit ein paar verschimpften Tagen fast für ein Jahr
abgethan war. Jetzt blieb man eigentlich nie allein,
konnte wenigstens nicht sicher sein, ob nicht irgend
jemand einen liebenswürdigen Ueberfall machte; von
Hausjoppe, Pantoffeln, den Behaglichkeitsrequisiten
durfte also niemals die Rede sein. Eine andere
Zeit, ein anderes Bild— andere Menschen! Ja,
auch er musste sich geändert haben, in der früheren
Verfassung hätte er nicht zu diesem eleganten
Rahmen gepasst. Else sorgte für seine Toilette:
er tnig Knöpfniefeln statt der verachteten mit
Gummizügen, helle Beinkleider und feine schwarze
Röcke statt des kaffeebraunen ehrwürdigen Ge­
wandes.
„Es ist merkwürdig, was für Wandlungen ein
Mensch durchmachen kann," sagten seine Stadtkinder,
„nur im Amte, da ist er noch eben so barsch wie
früher, sonst könnte man denken, er hätte schon
einen Nachfolger."
Einen Nachfolger! Er war in Aussicht, wenn
auch noch in unbestimmter, ferner und erhob vor­
läufig nur Anspruch auf Rücksicht, viel Rücksicht,
leises Gehen durchs Haus und fast unhörbares
Reden. Aber wie gerne wurde ihm alles gewährt,
dem Kleinen, Unbekannten, an besten Erscheinen der
Bürgermeister nie gedacht hatte und desten Ankündi­
gung sein Antlitz nun vollkommen verklärte.
Ein Kind, ein Sohn vielleicht!— hatte er nicht
schon einmal gezittert in banger Erwartung, den
Tag des Erscheinens herangesehnt in ungestümer
Freude und doch dann wieder gehofft, dass er noch
nicht, noch lange nicht kommen würde aus tödlicher
Furcht um die Mutter?— Sie— sie hatte ihn
enttäuscht damals, eine Tochter war die Erst­
geborene; dass später dann noch ein Sohn eintraf,
das war selbstverständlich und beim zweiten Kinde
ist die Freude nicht mehr so himmelstürmend. Die
Vergangenheit war todt, war für ihn niemals ver­
wischter als gerade jetzt, wo die große Hoffnung ihn
belebte und ihn hiuwegtrug über all die kleinen
Unbehaglichkeiteu, die dem Hauie durch Elsens Zu­
stand erwuchsen. Sie litt viel und sie war keine
geduldige Kranke; die Unbequemlichkeiten vergaß sie
eigentlich nur noch, wenn die Freundinnen oder die
Tante sie besuchten und ein neu erworbener Aus­
rüstungsgegenstand für das Kind die allgemeine
Bewunderuitg erregen konnte.
Endlich, endlich war der Tag der Erlösung für
stände, Konrads Gast zu sein. Wanda wusste ja
auch um ihre Liebe, aber hier war sie so sehr von
den neuen Pflichten beansprucht, dass Lucie sie nicht
noch mit ihren Sorgen belästigen mochte; kam sie
einmal zum Besuch in die Stadt, so konnte Lucie
ihr alle Wünsche dringend ans Herz legen. Ulrike
und Ajax entbehrten sie nicht, sie verstand es gar
nicht, sich mit dem Kinde zu beschäftigen oder ge­
duldig seine schlechten Stimmungen zu erttagen.
denn trotz der Liebe für den Bruder waren ihr
Kranke auf die Dauer unangenehm und sie hielt
seine Klagen für übertrieben. Zu Hause, da wurde
sie sehnsüchtig erwartet, da galt sie doch auch und
wurde bewundert— hier war sie überall im Wege.
Ihre Eifersucht auf Ulrike war ganz ausgelöscht,
Wandas Mitwistenschaft war ihr die beste Gewähr,
dass wirklich schon ein festes Band den Geliebten
an sie knüpfe. Nun würde sie ihm wieder schreiben,
ihn treffen, ihn eine Weile ganz allein sehen, und
sie wollte sich bemühen, dann immer recht heiter
und lustig zu sein, in dieser Stimmung gefiel sie ihm
ja am besten.
Leichten Herzens nahm sie von der ebenso schnell
wieder verlorenen, wie gewonnenen Freundin Ab­
schied, versprach, allerlei Besorgungen für Frau
v. Einhaus zu machen und lehnte sich mit lächelnden
Mienen in die Kisten des Wagens zurück, in der
sicheren Erwartung: „Ihn sehe ich doch noch!"
Aus dem Waldwege heraus kam der Jnspector.
winkte dem Kutscher zum Halten und trat an den
Wagen heran. Er reichte Lucie einen Strauß weißen
Flieders, den er von den Hecken gepflückt, küsste ihr
die Hand und sagte mit warmer Betonung:
„Wir sehen uns bald wieder, nicht wahr?"
„Ja, ja, bald," versicherte sie sttahlend— „und
danke, danke herzlichst!"
Sie winkte ihm, so lange sie seine Gestalt noch.
am Waldesrande sehen konnte, dann nahm sie den
Sttauß in die Hand und hielt ihn fest, bis sie von
Johann im schönsten Bogen vor das Elternhaus ge­
fahren wurde.
Es gab ihretwegen eine Extramahlzeit, der
Profestor war in seinem Glücke, sie wieder zu haben,
zu allem bereit gewesen und während sie vor ihrem
Teller saß und während des Estens der Mutter so
viele Fragen beantworten musste, hiengen ihre
Augen unverwandt an den vollen weißen Blüten-
dolden, die sie in einer Vase auf den Tisch gestellt
hatte.
„Wie riecht der Flieder stark," sagte der
Profestor, „es ist nicht zum Aushalten! Ein Haupt-
leiden unserer Zeit, die überreizten Nerven unserer
Frauen, datiert von den parfümierten Seifen und
penetranten Odeurs her, die sie verwenden. Der
Tust drängt sich einem fast berauschend auf!"
Er griff nach den Blumen und ivollle sie
hinauftragen auf den Corridor.
„Nein, nein, nicht meinen Flieder fortnehmen,"
rief Lucie heftig, die anfangs nur zu seinem Tadel
gelächelt hatte, „was soll das? Ich will ihn hier
behalten!"
Was war das? Offene Rebellion? Der Profes-
Else, die Erlösung für das ganze Haus bedeutend,! for sah sie ganz erstarrt an: war das seine ge»


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 24 ]
lehrige Schülerin, sein FcmmluS, der jedem seiner
Worte mit Andacht lauschte?— Er gieng ruhig
weiter, der Thüre zu.
Ta sprang Lucie auf, hielt seine Hände fest und
bat: „Lass den Flieder doch hier, Vater, er er­
innert mich an Einhaus und ich habe ihn geschenkt
bekommen."
„Tu hörst ja, dass der strenge Geruch schädlich
ist! Gib meine Hand frei —"
„ES ist albern," sagte Lucie dunkelroth vor
Wuth, „als wenn die paar Blumen mich vergiften
konnten— ein lächerliches Gehabe!"
Sie schöpfte tief Athem und blieb immer
noch in ihrer fast drohenden Haltung vor dem Vater
stehen.
„Was— was wagst Du?" kam es von des
Professors Lippen: „mit wem redest Du, wie kannst
Du Dir erlauben, mein Thun zu beurtheilen—
und in solchen Ausdrücken? Wage es nicht noch
einmal, diesen Ton gegen mich anzuschlagen, ver­
stehst Du mich. Du ... Du—"
Ihm fehlten die Bezeichnungen, ihr finsteres,
trotziges Gesicht reizte ihn zum Aeußerste». Er
taumelte vor Zorn und fuhr sich mit der freien
Hand über die Stirne, als drücke ihn dort etwas
schmerzhaft.
Lucie schwieg auch jetzt nicht, mit nur halb ver­
ständlichen Widerworten kehrte sie ihm den Rücken.
Da schleuderte der Profesior die Vase zur Erde,
dass das Glas mit hellem Klänge zerschellte und der
Flieder durchs Zimmer flog, mit geballten Fäusten
sprang er auf die Tochter zu: nur Trotz und Eigen­
sinn las er aus den sprühenden Augen, die sich ihm
furchtlos zuwandten und kraftlos sanken ihm die
Hände herab.
„Das mir," sagte er, „das mir! Und von
meinem eigenen Kindel"
Sie gab ihm weder durch Wort noch durch
Geberde eine Antwort, sie blickte zu Boden
und nach secundenlangem Warten verließ er das
Zimmer.
Stumm hatte die Frau Profesior der Scene bei­
gewohnt: es war ihr, als könne es zwischen Vater
und Tochter keinen Vermittler geben, zwei Herzen,
die zu einander gehören, finden auch durch heftige
Kämpfe hindurch den Weg wieder zu einander. Es
handelte sich nicht um Luciens augenblickliche Kühn­
heit, sie fühlte, dass die Tochter die Ansichten des
Vaters nicht mehr theilte und sich von ihrem Zwange
befreien wollte. Nach Frau Katharinas Ueber­
zeugung war für Luciens Schicksal diese Lossagung
eine Nothwendigkeit— je eher desto besier.
Eine Weile betrachtete sie die noch immer mit
gesenktem Haupte Dastehende, dann erhob sie sich
und zog die Tochter an die Brust.
Lucie schluchzte laut auf, als sollte ihr das
Herz brechen, und dazwischen flüsterte sie: „Es
thut mir so leid— um Vater— und auch um
die Blumen! Aber weshalb soll man sich sein
Leben so verbittern— immer nur fragen: ist es
gesund oder kann es mir schaden? Dann doch
lieber gar nicht leben! Und ich will auch nicht
mehr barfuß gehen, ich will mich nicht lächerlich
machen— Turnen meinetwegen, so viel Vater will,
das ist ja auch innerhalb des Hauses."
Schweigend hörte die Mutter ihr zu, wie sie ihr
Herz ausschüttete und so das Erwachen des eigenen
Bewusstseins ankündete. Früher oder später musste
die Stunde ja kommen, aber dass vorläufig eine
Entfremdung zwischen den beiden, die sonst so ein-
müthig mit bloßen Füßen diesen bizarren Weg ge­
wandert waren, eintreten würde, das hatte sie auch
vornusgeiehen, und nun regte sich in ihr bei der
nahenden Entscheidung das Mitleid mit dem käm-
pfenden Kinde— und zum erstenmale seit Jahren
stieg ein wärmeres Gefühl, das sie auch Mitleid
nannte, mit dem Manne in ihr auf, der seine treue
Jüngerin abtrünnig und sich von ihr verlosten sehen
musste.
Die nächsten Tage standen unter dem Banne
einer schwülen Stimmung. Vater und Tochter ver­
mieden es, sich anzusehen oder mit einander zu
reden und Frau Katharina führte— auch zum
erstenmale seit Jahren— das Vischgespräch und
bemühte sich, weder völlige Stille noch An-
lass zu Streitigkeiten eintreten zu lasten.
Die beiden feindlichen Parteien waren ihr gleich
dankbar, sie wurde der Mittelpunkt und auf all ihre
Anregungen wurde sofort eingegangen. Es war ihr
ein neues, beglückendes Gefühl, eine maßgebende
Stimme zu haben und mit Rücksicht behandelt zu
werden. Wie ein Schein des Glückes legte es sich
über ihre verhärmten Züge, und etwas Weiches,
Nachgebendes trat in die sonst so ernst blickenden
Augen. Und sie bedurften beide liebevoller Theil­
nahme, die so fest und unnachgiebig auf ihrer An­
ficht beharrten: eS war dem Profestor, als öffne
sich der Boden unter seinen Füßen, als Lucie zu
den Uebungen, deren sie sich fortan enthalten wollte,
nicht erschien, ihn warten ließ, ohne nachher ein
Wort der Entschuldigung oder der Erklärung zu
finden. Sein Zorn gieng in Enttäuschung, fast in
Verzweiflung über, als sie ihm stumm trotzte, ihren
Willen durchsetzte und sich die Miene gab, als
erinnerte sie sich überhaupt nicht mehr der von ihm
bestimmten Zeiteint eilungen. Er machte ihr keine
Vorwürfe, er fragte sie nicht— immer noch hoffte
er, und schließlich sagte er sich, dass er sie entbehren
müste, dass sie ihren eigenen Weg wandeln würde,
der sich nur selten mit dem seinen mehr kreuzte:
da schien es ihm, als sei sein Leben ein vergebliches
gewesen, als berge es nichts mehr für ihn, als sei
' alles verscherzt! Sorgsam hatte er all die Theorien
geprüft und aus ihnen die als Norm einzuführende
Lebensweise zusammengewebt; allmählich sollte sie
den Generationen in Fleisch und Blut übergehen
und alle anderen, der Mode oder der Beguemlich-
keit entsprungenen Regeln verdrängen— und sein
erster Anhänger, sein Apostel, wurde abtrünnig!
! Seine Lehre war nicht schuld, nein, gewiss nicht!
So traf die Schuld die Ungetreue, die es nicht
| wert war, dass er ihr nachtrauerte— und doch
! genügte die Qual dieser Tage, wenn er unten stand
j und auf sie wartete schwankend zwischen Hoffnung
! und Furcht und die bittere Enttäuschung, die ihm
| immer von neuem wurde, dass seine kräftige Gestalt
sich beugte und sich feine Silberfäden dmch sein
volles Haar zogen.
In Lucie gährte noch mehr. Sie hatte es als
selbstverständlich betrachtet, dass Konrad sie an den­
selben Tagen erwarten würde, an denen sie sonst
eine Weile mit einander geplaudert hatten, auf und
ab gewandert waren und sich schließlich heimlich die
Briefe zusteckten. Er kam nicht! Sie ersann zuerst
allerlei Entschuldigungen für ihn, der Abschied von
! Einhaus war so beruhigend gewesen! Dann begann
sie zu fürchten, er möchte krank geworden sein—
das hätte doch aber Ulrike erwähnt— und zuletzt
fielen die Zweifel mit nagende» Zähnen in ihr
junges Herz. Sie weinte oft die Nächte durch, und
mehr als alles rührte den Vater ihr kleines bleiches
Gesicht mit den anklagenden Augen, die er feinet
willen so trübe wähnte. Aber er durfte doch nicht
nachgeben, er durfte nicht zeigen, wie wehe sie
ihm that.
(Fortsetzung folgt.)
thun Äiich er tische.
(Verzeichnis der in uujerer Schriflleituug i» den letzten
Tagen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karten u. s. w..
deren besondere Besprechung wir uns vorbehalten.)
* „Gartenlaube." Seit Röntgens epoche­
machender Eutvcckung hat man sich mit Eifer dem
Studium verschiedener Strahlen zugewandt, die für das
Auge unsichtbar sind, aber die photographische Platte
beeinflussen oder undurchsichtige Körper vurchdringen.
Ueber die seltsamen Erscheinungen, die im Laufe der
angestellten Versuche beobachtet wurden, bringt die
„Gartenlaube" einen höchst lesenswerten Aufsatz, der
über wunderbare Entdeckungen berichtet. Max Haushofer
belehrt uns in einer gemeinverständlichen Arbeit über
das Wesen des Acrgers und gibt uns Mittel und Wege
an die Hand, diesen finsteren Gesellen erfolgreich zu
bekämpfen, und ein anderer Aufsatz behandelt „Das
Meer als Quelle der Völkergröße". A. Oskar Klnuß-
mann führt uns „Au der Berliner Börse" ein, deren
geschäftiges Treiben uns der Siift Ewald Thiels ver­
gegenwärtigt, Paul Dehn bringt seine Uebersicht über
„Das Jahrhundert des Verkehres" zu Ende und Dr.
R. Haug ertheilt Rathschläge bei „Erkrankungen des
Ohres". Im unterhaltenden Theile fesselt der neue
Roman „Kampf ums Glück" die Aufmerksamkeit des
Lesers, und auch die Fortsetzung des Romans „Im
Wasserwinlel" erhält uns in Spannung. V.
* „B u r und Lord." Tagebuch eines englischen
Officiers aus dem Transvaalkricge. Eugen Salzcr, §eil=
braun. Es überrascht wohl keinen Menschen, dass der
Krieg zwischen England und Transvaal schon eine
eigene Literatur gezeitigt hat. Die ethischen und socialen
Triebkräfte, deren Werk dieser Krieg ist, hat freilich
noch keines dieser Bücher geschildert. Diese Lücke soll
nun obiges Werk ausfüllen. Der Anfang dieses Tage­
buches ist der Anfang des Krieges und sein Ende, die
meisterhaft geschilderte Capitulation Cronjes. Eine
Kriegschronik im landläufigen Sinne des Wortes ist
dieses Tagebuch freilich nicht. Denn der Krieg in
Transvaal will begriffen sein durch die Vorbedingungen,
durch die unheimliche stille Maulwurfsarbeit einer
Elique von Speculauteu und Frömmlern, die mit Güte
und Gewalt, mit Bitten und mit Drohungen das
Endziel ihrer schnöden und heuchlerischen Bereicherung
verfolgen. Deuffche und englische Civilisation werden in
scharfe Parallele gestellt. Das Gejellschastsleben der
City in London und die Unsicherheit des politischen
! Eurses in Deutschland, der den ehrlichen Menschen
! zum Zweifel an sich selbst treiben muss. Nicht als ob
das Buch den Gang des Krieges ganz unbeachtet ließe.'
Im Gegentheile. Es sinden sich in demselben Schilde­
rungen von Kampf und Ringen auf dem Schlacht-
felde, wie sie kaum plastischer und ergreifender gedacht
iverden können. Die Schilderung, die der Verfasser des
TagebuckeS von den Buren gibt, feine Erzählung von
der Capitulation Cronjes, das alles und noch so vieles
andere, um es kurz zu sagen, dieses ganze Buch muss
man lesen. Man muss sehen, wie hier ein Held sich
loskämpft aus dem Lotterleben des Lords und des
schlaffen Dandys zu dem Heldenmuthe der Erkenntnis,
dass das englische Volk, oder soll ich sagen— die
europäischen Völker?— stehen auf einem Vulcane,
aus dessen Schoße die Flammen emporzüngeln und
gierig lecken nach der fetten Beute einer entnervten
und verseuchten Gesellschaft! V.
* Die von Dr. 5z. Kantor geleitete Kampfschrift
„Gesundheitslehrer" tritt soeben in ihren
dritten Jahrgang ein. Das erste Heft enthält u. a.:
Wer sorgt für die Unheilbaren?— Trinker-Asyle.—
Etwas vom Essen und Trinken.— Ueber Wasser-
curcn.— Ueber die Sterblichkeit der Säuglinge an
Magendarm-Erkrankungen.— Ueber die Bestuhlung
von Schulzimmern.— Welche Aufgabe hat die Kranken»
pflege?— Aus allen Gebieten der Medicin.— Louis
Kühne.— Offene Briefe. Dos Blatt erscheint bei
Ed. Strache in Warnsdorf. V.
* Die neue Halbmonatsschrift für Hcimatskunst der
deutschen Gaue „Die 5z e i m a t" (Georg 5zeinrick>
Meyer, Berlin, 8VV. 46, Bernburgerstraße Nr. 3)
schließt mit dem 6. Hefte ihren ersten Vierteljalirsband.
Von der äußeren Reichhaltigkeit und inneren Gediegen­
heit des Unternehmens gibt das vorliegende 5zeft das
beste Bild. Es enthält einen frisch geschriebenen Leit-
aufsatz von Fritz Lienhard über den neuen Geist, den
die Heimats- und 5zochlandskunst unserer Literatur
bringen möchte. Diesem folgen: Eine Ferienreise, die
uns Adolf Pichler als ausgezeichneten Volks- und Land­
schaftsschi idercr wieder zeigt— zwei prächtige, tief
empfundene mundartliche Gedichte von dem Mecklen-
burger Max Dreyer „Tat 5zünengraf" und dem leider
noch viel zu wenig bekannten Schleswig-5zolstcincr
Johannes Kruse „Am Sood", Worpsweder Stimmun­
gen von Franz Diederich, die sich, was sie in der That
auch find, wie Gedichte in Prosa lesen, und eine neue
Arbeit Rudolf Hucks, des bekannten Verfassers von
.Mehr Goethe" Menschcnschifflein, allerhand kleine Er­
innerungen, die in den weiteren Heften fortgesetzt wer­
den sollen. Dazu kommt eine ausführliche Rundscbau:
Zu Paul 5zeyses siebzigstem Geburtstage von Adolf
Bartels, Ueber 5zerkommer und Schöuleber von Dr.
Karl Storck, Mundart und Heimatskunst anknüpfend an
das „elsässische Theater", Kritische Glossen über mo­
dernstes Deutschthum, über Reaction und Heimatskunst,
Johannes Kruse und noch manches andere. V.
* „Le Parisien.“ Herausg. vom Grafen
Victor Segur-Cabonac. München. Philipp Freund u.
Comp. Kletzenstraße 4. Das 14. 5zeft enth.: Möllere:
Der Schuldner und sein Gläubiger. Augustin Thierry.
Das 18. Jahrhundert. Sein und Werden. Die unregel­
mäßigen Zeitwörter. Das persönliche Fürwort.
L’Arabe au tombesu de son eoursier Racine:
Athalie. Segur-Cabanac: Pflicht und Liebe. V.
* „Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten. Alter­
thümer, Baudenkmäler, Kunslschätze und Volkstypen n\
Prachtalbum in Groß-Folio, Querforniat. Vollständig
in 30 Lieferungen a 60 kr. Soeben erschien das
5. Heft dieses Kunstwerkes. Es bringt den Schluss
des Aufsatzes über „Verona", eine stimmungsvolle
Skizze über den Gardasee, außerdem Abhandlungen
über Brescia, Bergamo und den Comersec. 5zeft 5 ist
reich an entzückenden Wiedergaben von mannigfaltigen
reizvollen Gegenden, üppigen Gärten und Olivenhainen,
waldreichen 5zügeln und schimmernden Seen und Häfen.
Kräftig treten auf den Bildern die sehenswerten Kunst-
gebilde von Brescia hervor oder die farbenprächtigen
Gärten von Bergamo und die durch ihre gewaltige
Scenerie hervorragenden Gegenden des Comerfccs. Der
bekannte Verleger Cäsar Schmidt in Zürich hat den
Verlag der deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in
noch weitere sieben Sprachen übersetzt wird, der llni-
vcrsitätcbuchhnndlriug Georg Szelinski in Wien für den
Vertrieb in Oesterreich-Ungarn übertragen. V.
* „I l l. S on n ta g s z t g." Wien, I., Schön-
laterngasfe 8. Heft 14 enthält: Der Weg nach Gol-
gotha. Die neue Eommandeuse. Ein Rundgang durch
das geschichtliche Paris. Thierpflanzen und Pflanzcn-
thicre. Ehe und Häuslichkeit. Jll. Wockienchronik.
Reiche Leute. Räthsel. Prakt. Mitth. für Küche und
Haus. Jll. Jugendztg. V.


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 25 ]
Smia'.cu'» Ö :..ai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 125. 25
neaMEBv;
Wir beehren un» hiedurch anzuzeigen, dass wir den Ausstoß unseres Schankbiere» mit 1. Mai l. I. einstellten
und fortan ausschließlich «nr
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten. Indem wir noch auf unsere registrierte Wortschutzmarke
*5
tt
aufmerksam machen» verharren wir mit aller Hochachtung
LiirKvrlivIies Brauhaus Pilsen
gegründet 1843.
1131a
„Pilsner Urquell“ in Flaschen und Gebinden bei kostenloser Zustellung ins HauS empfiehlt
Friedrich Reim, IunOrnglisst 1 (alter WnelhoQ.— Telephon 752.
Kundmachung
Für den am 1. Oktober 1900 bcgiuueuden elf
monatlichen CnrS aa der staatlichen Försterschulc zr
GusSwerk bei Mariazell kommen sechs laudschaftlin>
Stipendien, u. zw. zwei zu je 500 R uud vier z:,
je 400 L zu verleihe».
Bewerber um diese Stipendien hoben ihre Gesuche bis
längstens 1. Juli d I beim sleieim. LandeS-Ausschufle in
Graz einzubringen und sind denselben anzuschließen:
1. Der Tausschein, um nachzuweisen, dass der Bittstclle!
daS 17. Lebensjahr bereits vollendet hat;
2. ein bezirköärztlicheS Zeugnis über die vollkommene
physisch« Eignung sür den Forstdienst im Hochgebirge, nament­
lich auch über den Beste des normalen Gesichts- und G-hör-
vermogens; das bezirksärzliche Zeugnis dars nicht weiter als
bis zum 15- Juni L I. zurückdatieren;
3. die Bestätigung, dass der Ausnahme werber diejenige
Kenntnisie besitzt, welche durch die mit gutem Erfolg; begleiten
Absolvicrung einer Bürgerschule oder von drei Jahrgängen Lei
Unterrealschulc oder des UntergymnasiumS erworben werden
können, durch die betreffenden Schulzcugniste;
4. die Bestätigung einer wenigstens einjährigen praktischen
Verwendung bei den Arbeiten und verschiedenen Verrichtungen
der Forstwirtschaft und ihrer Rebcngewecbe;
5. der Leimatschein;
6. ein SittlichkeitS- und Wohlverhaltungß Zeugnis, wenn
nicht schon der Nachweis unter 4 dieses Zeugnis vertritt;
7. ein Mittcllostgkeits-Zcugnts;
8. die rcchtsgilfige Erklärung der Angehörigen oder Gönner
des Ausnahmswerbers, dass sie sich verpflichten jenen Theil der
sür den clsmonatlichen Schulbesuch unledinat ersorderlichcn
Geld- und Hilfsmittel- der über den eventuell zu erlangenden
Stipendiumbclrag hinaus noch rrsorLerlrch lein wird, in den
gehörigen Beträgen und Zeitpunkten nach Verlangen der Schul­
leitung und Oberleitung zu beschaffen.
Liese Erklärung ist rom Aussteller und zwei Zeugen zu
unterfertigen und entweder gerichtlich oder notariell zu
legalisieren. Ferner ist aus diesem :)teL>er'e gemeindeämtlich die
Zahlungtzjähigkeit des Ausstellers zu bestätigen.
Bewerber, welche obige sud l —8 aitgegcbenen Bedingungen
nicht vollkommen erfüllen, können bei der Supendien-Verleibun-
nicht in Betracht gezogen werden da diese Bedingungen auch
sür die Ausnahme in die k. k. iörsterfchule zu GusSwerk
gesordert werden.
Bemerkt wird. dass der Geldbedarf für Kost. Pflege, Wäsche­
reinigung, Untciiichlsersordernisse und kleine Anschaffungen
innerhalb der elsiuonatlichcn Lehrzeit aus circa 60t) K ver­
anschlagt wird.
Die näheren Besstmmungen über die Einrichtung dieser
Schule, den Uaterrichtsxlan, Hausordnung und Disciplin
können bei der l. k. Forst- und Tomäueu-Verwaltuug
Gusswerk eingesehen werden.
Graz- am 1. Mai 1900.
96—19 Lm fteicrra. Lmlies-MsHuise.
Neuestes optisches Tm cbeu^IsstruraeBt
,uf jedem 3locs oöer 3 chirm leiit allzu-
.viiraen, jei.it auf 3—4 Stunden (rntientuitct
ieia und Deutlich. In elejomem ^tui fl. 1 Ä»
Die LLÄMirtslillsts-MHillell-Fünk
6. llsnFl in Lisisünff
(bteieraark)
i crrpfieb:: Glocken gedeckte 3ichecheltS
'< und 3tirntdCcopci mit SLutzvorrich-
tunq, Hand-. Görel« oder ^ran-Dreich
masL'.nen sowie Specialität neueiicr
Judil-il: mtz« Palen»-^uge1lafier-Dreich>
mastLkncn. verbessere H.trerichrieid
Maschinen in allenGr ößen.Schrolmüdlen.
Llelsredier. Trieurs. Aauchevampen
Lbftmüdlen mit ^esren Treinwclzen und
Borbrechern. Lbü- undWeinpresseu mtt
vrn. Lrialnal-Oberdruck Llfterenttal-
Hedelrref4weike. auch alle anderen 3y-
.1 ireme und Weinwerkel benens, Repara«
1 tuirn, aue Srfa^tbnk und englische
Ctuhlmener zu allen Maf-rinen sowie
_ devte4 Ma'chinenöl erdalllich.
Maschinni-Vrrkanf feaneo jeder Ttation, auch auf Zeit m>d
oraraulie. Barzahlung billiger.
Vreta-Loararrtr gratis unk franco. *Q|] 002»
1.75, 2. 50.
Hefter Elektvisrev- 2 lppavat
()n-«ctisnr-Appavat)s
1126a
, iir ttinbet und Erwachsene, sowie auch
mr Nervenkranke Ter Lovarat ist fach­
männisch conüruiert. m. Regulatorzum
Bernarken. Complet mit Element :c.
Ä. 4.—. Größere Avvarate'Neifscher
Hammel m. Element ss. 7.25. Illuür.
Preitzcourant über Zauber-, Beriet- u.
Iuriseffennaude. LamvronS.LuftdadonS,
Feuenverr^rörver gratrS und iranco
£rll« 2»ien«r- Appavster» -Z?Je Löse werden portofrei zugesendet.~UE{I
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21—54 Abtheilung der Staats-Lotterien.
t Hans Oirnböck
Graz, SdfcLönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserve rs o rg ungs-flnlagen
sür Gemeinden und Private. 844a
Mifjtintg m ökentlilhcll nnü PrivatMm,
Sbieti rc. rc.
Alktglkudkleuchtuuss-Aulugku.
k!Absolut sicher «ud gefahrlos!!
Lager von sehmiedeisernen verzinkten
Röhren und l'ittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
KosteunoranschlLge jederzeit gratis.
ProjectsTerfassnng auf Verlangen.
Permanente
Prsiscourmte für iii Proiioz gratis uid franco. jedscb nur bei Aagabe dsr
gewünsebtea irtihl.
43—20
Neues rationelles Heilrerfabreo.
Zej?o sse reDommierter Aerite.
Ufiscbüdlicb, olme Medicin.
Allen ITervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman lt'eissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluss,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
ttarl Valsntin’s Sohn, Fünfkirchen.
*.,• -%L,-X ...,.
yt
HHti »Mv
Tetpp.•diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und
•Schüfe, eeit ÖO Jahreu iQ Jen Toeiitrn i;alluu?tQ im Gebrauch,
b. Mangel an fressfust. schlechter Verdau uns.\ erbesscranf
der Milch n. Verniehrnog der Milcherufebi^keit der kühe*
Preis 1 j Sufmute. K 1.40.», Pubachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Bcbutzmarke m bedienen in allen Apotheken
uud Drognerien. Haupt-Depot:
Franz Jah. Kvväzds,
kreiNapotheker, korneaburg bei W ieu. 6So:i


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 26 ]
26 Nr. J.5 lu v -.a^cg.
(ilrrr
’.r
Sonntag, 6. Mai 1900.
Größtes Lager aller Systeme
Urit y. T.: 5 .inrons«men 1 en und Uein-
producentru «ueulbchrlich ist
| a|^( ^ivQvuvviu%ii ifi
llaljnisifd)iiun Mj©<8>€leiPiia®l
für Familien und Gewerbe.
Ueberbrauchte Maschinen von 15 st.
aufwärts stets am itager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten aüf Verlangen frei.
Kabm-Verbincierungs-^pparat,
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, o!ine ein Kahmigwerden befürchten zu
wüsten. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Ginfachhcit.
Alleinverkauf bei
Philipp Palli, ®raj, Aunßrch 11t. 15.
• ... r
^ .UZ. a
6’i*)Ü
Wir empfehlen unsere Dienste für die Ausgabe von
Creditbriefen für Paris
(Speoialdienst)
sowie für alle sonstigen grösseren Städte und Curorte.
Unsere Circular-Creditbriefe sind das bequemste und sicherste
Mittel zur Geldbeschaffung bei continentalen und überseeischen Reisen.
Wiener Bank-Verein, Filiale 6rar
vorm. A. Neuhold
I.- Hen*engasse 9.
l&W I^eclem “3Süg
werden am billigsten geputzt, gekraust und aekärbt, Ulnn»>n
nach Wunsch gemuckt, all« ILllldoaquel« frach aeürb:
und hcrger chtet. Brocknianngasse Xr. 10CA,
4623 1. Stock, gegenüber der neuen Zchule.
116-8
Einladung
JUt
56. Generalversammlung
des Kinderspital-Vereines
welche am 15. Mai. 5 Uhr nachmittags, im Rathhause,
2. Stock, Thür Nr. 133, stattfindet.
Tages-Ordnung r
a) Rechenschaftsbericht pro 1899.
b) Nevisione bericht über die Jahrcsrechnung von 1899.
v) Genehmigung des Voranschlages pro 1900.
ä) Wahlen in den Ausfchuss.
Der Vereinsobmann:
4612 Hans von Rebenburg m. p.
L. Luser’s TouristeopOaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hiibner&ugcn, Sctawieln et«\
LMwcni’s ApoMe, Wien-Meifc
■ y Touristen-
Luser 8 p siasterzu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Mraz bei den Aholdckern: Apolhele der Barmherzigen
Bruder: I. Eichlcr; B. Fleischer; F. Franye; R. Hanzlii; M.
Ho,mann; W. Thuruwald; Ä. Ned»ed- Nachfolger (3- Stroh­
schneider); B. Lettbner. Bruck a. d. 3?!ur: M. Trögt. (Tilli:
si. Gela. Leobeu: L FUihel; I. Pscrschy. Diarburg a. d. Dr.:
W. Lönig. Radkersburg: M. Lehrer. 222—2
Man
verlange:
f Srühzahrs- u. Sommerjaijou
I 1800.
j Eclite Briinner Stoff:
sä. 2.75,3.70, 4.81 ai'S gutsr
8. 6.— ö. 6.SO ». s vener
st 7.75 feiner ILchaf
fl. 8. 6 s Nils fe,nst-r lwolte.
Ü.IO.— aiiö bochfeinrr.rs
«ta Tvupon zu schwarzem Laton-Sniuy sl. 10.— ioroie 7U..erzled^tr
frone. Tourisieu!obcu, feinste :c. re versendet zu ^avri.'r--
preisen die alt reell imb folis beitüeJanm« TuchfabrikS-Nlederlage
Siepei-imliaf in Brilnn,
lilnftrr giatis il lranro. iHuvtrgeirmr zieternng garantiert.
Iic Borthcilc der PrlUatkundsa.'ar!. S:onc vir rr öe, ob,;?r g,ro,
am Fadrtkaort.' zu dcneücn. ,:av bedeutend. zi —19
Oin Coudoil. Mtr. 3.10
laug, eomvleic, Herue».
Angug tRock. Hose und
(titlet gcdcod. lostet nur
'\
r.-i echter
ILchas-
✓
Kröfsnungs- Anzeige
des Ersten Grazer
Rkfom-Sprijklilissfcs
für naturgemäße Ernährung
„Zwar Wohlfahrt“
feine Küche, nach Muster der Wiener „Wohlfahrt", Spiegel.
gaffe, eingerichtet.
"esonders zu beachten ist di Zuberenung der Speisen mit reinsler
Cutter, Beibehaltung aller Nähisalze bei den Gemüsen und Ver­
meidung reizender Gewürze, daher auch für den empfindlich irrn
Magen zulrä-Iich. Elegantes rauchfreies Local. 4652
Herrengasse 28, I. Stock, Thonethof.
Eisenbalm-Falirordnung.
((SliUifl afr I M,- lvOO.)
Grnz—Frohnleiten und zurück.
Graz—Wies Kofiach. i
©taj...
Göfting..
Judendorf.
Gratweln.
Stiibing
Deggau..
Frohnleiten
Frohnletle«.
Peggau..
Studlug
Gratwein.
Judendorf.
Gösttng..
Graz....
ab
£iU-| ^tin. !Piz.**, Prft.
4.3l|
5mi
7.00
7.06
7.12
7.17
7.25
7.32
7.43
7.50
7.57
8.06
8.12
8.22
8.30
8.45
8.05
8.13
8.21
8.27
8.38
8.46
9.01
l'rij. sPrü.f orst I 'Ut't, tt| ^riz. !^jj. **; ftf
9.35
9.41
9.48
9.53
10.01
10.08
10.19
10.5-0
10.59
11.09
11 15
11 26
11.35
11.50
12.48>
1.20|
Eüz, P>|- Um.| Briz?| ^u** l
4.16
4.2- 1
4.35
4.45
4.51
5 Oll
6.25
6.36
6.42
650
6.56
7.02
7 :o
7.52
8.03
8.09
8.17
8.25
8.33
8.40
8.52
9.10
9.20
9.33
9 40
9.51
10 01
12.12
12.22
12.30
12.37
12.44
12.49
12.59
1.06
1.19
1.20
1.29
1.39
1.45
2.00
2.10
2.19
2.25
2.37
2.46
8.04
2.40
2.48
2.69
3.05
| t3m. 1 P iy*|'
12.18
12.35
12.46
12.67
1.04
1.15
1.25
12.66
1.10
1.17
1.27
1.33
142
1.50
3.20
3.26
3.33
3.42
3.12
3.23
3 29
3.37
3.42
3.50
3 57
4.52
5.02
5.15
5.23
5.35
5.47
3.00
3.08
3.19
3.26
3.38
3.46
3LO
3.28
3.37
3.43
3.53
4.01
4.15
Eil;.| B'i- i Gmf
4.20
4 42
4.52
4.40
4.47
4.56
5.02
5.13
6.21
Vi;. i P-ft 1 Pk-z.
6.10
6.17
624
6.29
6.39
6.46
6.5st
8.13
8.21
8.30
8.36
8.46
864
9.07
10.03|j
10.16
10.21
10.31
10 38
MJ)1
i^tjj.|-iO;tt f-j-i-; LQv‘*i Pr>;. |>10-.»■ i j»r|y
5.36
5.40
5.48
5 59
6,051
6.151
6.231
6.16
6.26
6 39
6.46
6.57
7.08
6.57
7.0.'
7.11
7.16
7.23
7.31
6.5t.
7.0/
7.15
7.25
7.30
7.38
7 4
7.401
7.461
7.561
8 1>5
Graz...
Puntigam.
Al'tisfendorf
Aalsdorf..
Dcrndorf..
Wildon..
Lebring..
Lelbnitz..
Eyrenhausen
Spielfeld
Egvvi-Tunnel
Pvtznitz..
Marburg.,
| Eilz.| Eilz. j Pifz.| P- j;.| 7 54
' 8.01
8.10
8 18
8.12
8.18
8.25
8.3
8.25
8.35
8.48
8.5/>
9.17
10.U5
10.16
10.22
10.30
10.35
10.17
10.29
10.3
10.43
10.48
10.451111,001
Graz.
Hrraßg.. o
Premftalten
Liebach..
Preding.
stainz..
D -Lundtb.
r3i.'s..
ttöstach. a
ab
6.13
6.26
6.35
6.43
7.12
7*47
8.23
7.37
I_
7.45
, 7 :wi
8.15; l
8.45} 2
9.421*3
9.2l'j 3
9.V.i 3
9.09! 2
I •;3 i
I 2:
Köflach— WtBS— Graz.
1.2Ö|| 2.18|
2.36|
3.23|
5.381
.'..46
5.53
6.00
6.09
6.18
6.25
6.37
6.49
6.58
7.13
7.25
7.41
7.25
7.32
7.39
7.45
7 59
8.01
8.07
8.18
8.30
8.38
8.50
9.C2
9.14
10.55
11.05
11.18
11.27
11.39
11.51
12.01
12.17
12.35
12.46
1.08
1.23
1.42
1.05
1.27
1.38
l!äO
2^14 I
Vn
Pi'i.
2.10
2.18
2.25
2.32
2.40
2.50
2.57
3.09
3.22
3.30
3.42
3.54
4.07
Graz—Weiz
6.10
5.18
5.25
5.32
5.40
5.49
5.56
6.08
6.21
6.29
6.-K1
6.52
7.04
9.08
9.16
9.23
9.30
9.3>
9.48
9.->
10.O
10.19
10. 2-
10.44
10.56
11.12
Marburg
Pößnitz
Eqydt-Tunnel
Spielfeld.
Ehrenhausen
Leibnitz.
Leb'.iilg
Wildon.;
Werndorf.
Kaisdorf.
.'Ibktffcndorf
Punltgam
. ab
Ellz> Eilz.! Piiz.! Pri^.
2 3O> 3.10>
3-39> 4.21>
5.2
5.3
5^31
6.01
6.06
6.21
6.35
6.43
654
7.04
7.12
7.2O
7.3O
!_
.35
7.46
8.UU
8.07
8.14
8.25
8.38
8.44
654
9.1)3
9.09
9.17
9.25
9.40
9.51
10.05
10.13
10.20
10.32
10.45
10.61
11.01
11.10
11.17
11.25
11.35
mz.| Cniy[ jli m.| ifrit.
12.56
1.12
1.32
1.47
1.58
2.17
2.36
2.48
3.01
3.14
3.24
3.34
3.47
Graz Südb.
Graz St-b.
Gleisdorf.
Wetz...
Feldbach..
Fehrtng..
Fürftenfeld
Hartberg.
Prlj
5.421
5.54j
6.41
7.37
7.19
7.35
9.16
11.41
'Ulf,.
8.10
8.23
9.17
10.22
10.C1
10.20
P-A-
1 20
1.29
2.24
4.17
3.09
3.27
440
6.241
Bri;'
2.23
3.19
4.17
4.04
4.22
4.30
5.26
-Hartb trgjund zurück.
Prfj.n* r>(.T^^iTs
•; ri^ *, *i;rj, I Pril.
6.10
0.21
7.17
8.05
8'14
9.3r-
9lnr Ost Sonn- und Feiertagen.— ** Nur an Som^
Hartberg
Furftenft'id
^cbitnz.
Fctdbach.
Wci;..
Gleiddoif
Graz SlSd.
Graz Süvb
5
6.54
8.25
K4*
5.53| 9.26
6.50 ,10.20
7.03 110.30
H1042,
12.08;
1.26
1.47
1. 14,
2. 29!
3.36
2..4 j
3.57
5.22 I
5.45 j
5. .'3!
7.35l!
7.35!
7.56
8.25
56
4.10
6.0
6.1
6.30
6.S9
6. 4,
6.57
7.n>
7.14
7.31
7.3h
7.45
7.5;-
7.4"
7.51
8.05
8.35
8.47
9.04
9.15
9.20
9.27
9.35
Il -Om- j ■l»!'. PüaHsur
Köstach. ab
Wies...
L?.'Land4o..
tlu'dng..
LieboO)...
'^rem ftätien
älcaßgang.!
Graz.. an}
|;,.45
;5.o;-
'.42
6.15
7.03
;.i6
Il0.5ojl2.49 4.30 l 6.40|8
! 9.381. 74.3>.5.21'
'10.35., 4.18J6.13
11.13
11.5"
12 .tX'
12.08
12.21
1.41:
1.51
1 ;>9
2 12
3.3
4.1816
3.55
4.56>6.
5.27jl.
Ä.37|7.
5.45|8.
5.59'8.
'.21
'.30
MS
Graz—Kapfenbarg—Au-Seewtesen und zur 2 c.
33
sil'q
Graz ....
Aovicnberg.
Ibotl ....
ÄflciH ....
Au'Seewiefea
ll^Mt
-i'otH
EO, II
■ttsTTiour
ab
7.00
8.05
i.20 !j Nu-S«wiesen
- -rb
7,
1 1.5"
4.05 I.
an!
8.32
10.16
5.56}’ i'Iflcnj....
->' 1
12.33
4.48
.
9.47
12.39
7..VJ|I iftöll ....
6.05
12.42
4.65
9.56
12.48
8."14! tfar’fiioerg.
..
7.01
2.14
6.141
an
10.61
1.43
-
8.t>e|j Wiaj ....
. an
8.40
3.67
8.1^
*
tagen bei günstiger Witterung vom 1. Juni an.— f Nur an Sonn- und Feiertagen vom 1. Juni au.— +t Nur an Sonn- und Feiertagen bet
oünülaer üüttminn 72 7^ m> Ä i" t "I -2 i* »cwuiciuiiy i»uui t. un.— i yim an Eronn- uno rZeienagen vom t. oum au.
aunatget iwaetuag.— ttf 3m Mut aa Eouu. uud ucitvtajtii. «,m I. 3uni en tdgltq. Ln Sonn- und g«icr1agcn findet bei diesem Zuge tu den Stotumcn Vralu-em,
Iudendorf und Gofting
o «r«
leine
Passagier»


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 27 ]
Sonntag, 6. Mai 1900.
vrrkordeue in Grty.
Nachtrag oom 3. Mai.
Neinbacher Leopold. Marqueur, 17 I., Lllgcm- Kranken­
haus, KopffchusSwundc.
Dom 4. Mai 1900.
Ar» i e l i Anna, Armenbeiheilte, 75 I., Ealvanenbergstraße 30,
Altersschwäche._
H ohenw arter Max, SchneidergehilfenSkind, 8 M., Post-
gasse 8, RhachitiS.
Schmidt bau er Amalie, Näherin, 19 I .» PeterZgaffe 19.
Lungentuberkulose.
Ss finge» Fron», Arbeiter. 52 I.» Laubgaffe 7, Magenkrebs.
Earnell Ursula, Fabriksarbeüerin. 44 I.. Slisabelhmer-
Spital, BronchiiiS.
Marx Franz. Glasmaler, SS I-, Allgem. Krankenhaus, bös­
artige Neubildung.
Trieft, am 5. Mai 1900.
76 15 18 56 9
Linz, am 6. Mai 1900.
78 26 49 35 30
Gegründet im Jahre 1878»
Photosraphisch artistisches
Malier „Sophie“
Kaiser «Tosefpltttz 3 «ss»
emvsiehlt sich s. Ausnahmen aller Art in bester Dussührung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Iremüeu-ch itte.
Datei „jtnn klevharueo-,
Belvpoloczky K., Bischof, Wien.— Frau Baronin Kiel-
mannsegg M.. geb. Grimmer v. ASelsbach, Wien.— Ritt. v.
Äleyle, Gutsbcs., Münchbofen.— Nilkens 0., Eutsbes., s.
Gem., Ellville a. Rh.— Günther O., Dir., Wien.— Prall
K., Schristsieller, s. Gem., Berlin.— Kaffow 6., Priv., Triesi
— Bing E., Proc., Dien.— Wollbeim, Dir., Wien.— Ulrich
G., Fbtsbci., Wien.— Sydor 9t., öctrn., s. Gem., Pettau.—
Kober M., Real.«?es., Göst.— Schnlda J., FbkSbef.. Wien.
— D'.elik 6-, Secrel., Wien.— Dr. Kawalla. Ada., Trieft.—
Schmiedet D,, Bankbmt., Wien.— Ampl K. B, Ksm.. Drad-
sord.— Elger F., Kfm,, Reichenberg.— Prall C., Oberlehrer
s. Gem., Gleisvorf,— Baumgartncr, Ksm., Budapest.—
Köhler 33., Ksm., Schluckenau.— Böbm Tb., Kim,, Oblig
a. R.— Sierke R., Vcrlr.. Wien.— Schwall« I., Forstmsir..
Montpreis.— Dr. Spitzer E., prakt. Arzl, Wa:asdin.—
KarreS C., Kfm., Brunn.— Öeld C., K'm.. Lndwigsburg.—
Grego B. Ksm., Trieft.— Zimmer G-, Felix 2B., Mittler M..
Stumm M., Maulbner D., Hanvoffsky G., Freund, Klinaer,
Donatb R, Grunmandl d., Kaufll, Wien.— Frl. s. Fllitznein
M., Wien.— Frau Rauscher G., Priv., Dien.
Hole! „zum Sritierzog Iodaua-.
Durch!. Fürst Wrcde A„ kgl. bayr. Kammeracrr, Wien.—
Sectionrchci Freih. v. Lilicnau 9t., Gen.-Fnsp, W en.— Frau
Zang A., Gewirke, s. Schwester u. stammen., Schloiff Greißenegg.
— Frau v. Babos M.. Adv -Gaitin, s. Tochter, Körmcnd.—
Tewele F., Schausv., W:en.— Bachmann R., Fbit., Wien.—
Dr. Szöllbsy G., Arzt. WaraSdin.— Dr. Eür.dör R., GutS-
bes., Budapest.— Bücher F„ Lebr.r, j. Gen»., Koslach.—
Bauer Bmt., s. Gem., Zwittau.— Dr. Heinrich A., Ar,t.
Fürstenfeld.— Iankendorj O., Ovrin'äng., i-eipzig.— Ziffer
A., Jag., s. Fam., Wien.— Graf I., Redact., Wien.—
Schawel I, Pferdchdl., Wien.— Hoffmann 2., Kfm.. i. Gem.
Karaniebcs.— Dr. Freiimg Priv., Berlin.— Klosteraast
K., Rent.. Augsburg.— Hammel K., Fried A., .Haschet I.,
Iamnitz F., Teurich K., Weinberg« E,, Sonneittchcin ,l.,
Mehlo E., Lacken F. U.» Wraritsch I.. Volk I., P'pper Z.,
Klaußcgacr A., Iatoblijevich E., Gzerniewicz G., Kaust. u. Rsde.,
Wien.— Hirsch H., Thcaterdir., Wien.— Kaiman B., Ksni..
Budapest.— Komaroni A., Kfm., Kistelek.— Blau I., Dir.
Prag.— Löwenstein I., Kfm., Warasdin.— Stiückl M.,
Prio., Linz.— Frl. Petri Künstlerin, f. Gestllichaitssrl.,
Wien.— Frau Dr. Maurer, s. Tochter, Graz.— Frau Bunzel
21., Priv., Graz.— strau Weistbeegcr M., Priv., Budapest.—
Frau Anwcger R., Priv., Wien.
Hotrl „FsortLL-
Kcruzanovski 2ll v.. k. k. Ger.-Secr, Krakau.— Heinz I.,
t. u. k. Mar.-Ojsic., Pola.— Dumiü St., k. u. t. Mar.-Comm.-
Adj-, Pcla,— Tum-ff I., k, u. k. Marinekaylan, Pola.—
SicskiiSki W.. k. k. Tabakfabriks-Tir.. Za'stötor.— Dr. Lajda E.,
Adv., s. Gem., Zala-Ezerszeg.— Breltichncider F.» Jn>p. der
Südb., Wien.— Stern F., Ing. d. Südb., Wien.— Pick W,
Guisbes, Steinamanger.— Aichauer F., Easthosbel.. Millern-
dorf.— Lang G., Henle I., Siöctljtn G.. Elank L.. Gichheljer I.,
Kaust, aus Wien.— Dietrich A., Kaufm., Tüffer.— Hammer-
ichmid F.. Flciistihauer, Flz.— Pichlcr R., Fleischhauer,
s. Bruder, Lalbeniain.— Kindler I., Kunstmühleiibcs., Wildon.
— Zabp F., Kausm., s. Tochrer, Lankowitz.— Min'ovic I.,
Bmt,, Wildon.— Hafir F., Priester, Schwanberg.— Frau
Hörer. Steai i'öt.-nbe'.-Gattiii, Stainz.— Frau Bulla I., Prio.
s. Cousine, Budapest.— Frau I. Schramm, Prol.-Wtw,, Frei»
stadr.— Frau Tomka V., Priv., Bodihaza,— Frau C'o:i
Priv.. Hidcglut.— Frau Krban L„ Priv., Budapest.
Hotel „zum gold. Engel".
Reitz D., i. u. k. Oberst, Klagensurt.— Ungar D-, Stabs­
arzt. f. Fam., 2lgiam.— Barde! G., Ing. u. Gurbausdir
s. Gem., Gieichen.erg.— Dr. Weii'.gerl I., Arzt, Wien.—
Freitag 21., Hmrn.. s. Gem.. Bruck.— Diener W., Hptm,
Klagensuri.— Mayerzedt I., Hotelier, St. Veii a. G.—
Neumann R., k. k. Fng., Aussee.— Kaisnigg Ph., Berging,
s. Tocktcr, Triiail— Händler F., k. k. Ausculr. Marburg.—
Eyorffp G.. Fdkt.. Wien.— Mayer F., Fnz., Leodcn.— Feld
mann A., Ksni., Wien.— Dr. Rattncc 21., Adv., Triest.—
Ussenheimcr G. Kfm.. Fürth.— Giörtz O.. Buchh., Eibiswald.
— Pauer «., Fratzlau.— Wolf R„ Junzhaus 2-, Henl
Grazei
Kohn I., Kaust-, Wien.— 'Teiimann R., Ksm.. Prag.—
Luka L., Kfm-, Prag.— Mayer G„ Ksm., München.—
Pollan M., HauLbej., St. Leonhard.— Etadlbauer. Stud.,
Wels.— Weber B., Kfm., f. Gem., Mureck.— Frau v.
Zäullncr E-, Ado.-Witwe, f. Frl. Tochter, Wien.
Hotel „zum gold. Nosr*.
Goedel Th.. Kfm., Chefild.— Lukanifch M., s. Tochter
Laibach.— Frau Rosa Bauer, Private, Wien.— Rabe Z.
Kfm., Stuttgart.— Reßler W.. Realtbei., Knittelfeld.— Kollina
A., Ksm., Prag.— Zalokor I., Kfm. Reichenberg.— Nowack
R., Kfm., Haida.— Kreutner W.. s. Gem., Wien.— Pojatt,
R.. Ksm., Wien.— Zannetti H., s. Gem.. Bmt., Triest.—
König E., Bmt. München.— Stuhlberg O-, Ksm., Innsbruck,
— Bernauer L., Privat, Salzburg.
Hotel „zu den drei Rabe«^
Tripolo K„ k. u. k. Lieut.. f. Gem., Zara.— SHaoB H..
k. u. k. Hofkaplen, Wien.— Winkler P., Handelsm., s Gern,
Dellack.— Loisko B., Bmt., Budapest.— Treischl E,, Kaufm.,
Kujstcin.— Perl C„ Bmt.. PerchtholdSdorf.— Meranz O-,
Kaufm-, ProSkurow.— Neumann C-, Kaufn»., Triest.—
DruSkovic A., Priv,, Wien.— Wagner I.. Restaurat., Wien,
— Kogler R.. Kaufm.. Salzburg.— Straffer 2.. Ingenieur
t. Gem., Wien.
Saßhof „zum Schimmel-.
Hill F. v,, Priv., Budapest.— Maikovic S. jon., Spalato
— Kirchgaffec A„ Lehrerin, f. Tochter, Kirchberg.— S chranz-
hofer I-, Not -Cand., Spittal.— Körner I, Gastb^tbetttzer
St, Margarethen.— Köberl 2-, Gasthofbes.. Kapienststn.—
Almcr Ä., Priv-, Obcrsteier.— Heller 2-, Geschäftsmann,
St. Anna.— Löffler I., Realitätenbei., G^ersdorf.^—
Schincke I.. Priv,, Wien,— Waßner I.. Priv,, Gleisdorf.—
Lchobereiter M., Priv,, Fifchbach.— Woitsch D„ Priv., Fiume
— Wunder! R,, Priv.. Fcldbach.— Keu'mann I., Gcschästsm,.
Friesach.— Ritter F., Realstatenbes., Kirchbach.— Gerstner I.
Geschaf'.Sm., Pöllau.— Schmigctz I-, St. Peter.— Topoei-
hoie: o-, Geichäiism,, Pettau.— Schaden A., Handelsmann
Gricbing.— Kundigrabcr G, Nealstätenbes., Grasendors,—
Hüiter I,, Iiealitärenbcs. Lastnitz.— Mild 2l., Handelsmann^
Feldbach.— Löffler I., Realstatenbes-, Grbersdorf.
Eastliof „zum braunen Hirschen" (Lirnuzgrabeu),
Ttangl F., Oberlehrer, i. Frau, Neudau.— Marlowetz
F. b., Iurnst, Bozen.— Eöerdoricr ®., Restaurateur, Leerstem.
— Zorn 2., Oberlehrer. KönigSw.itd.— Grog A,< Agent,
Linz,— Seiner 2t., GIcktrotcchniier, Wien.— Butzar B., Stud.
ttagusa.— Gunsch Jng., Wien.— Zanrer 21., Gericb:S-
diener, Fehring.— Plrnk I„ Portier. Watssbcrg.— Pfstfer G,.
Bmt., Fehring.— P. Zenger, Geichä tSm., PiichelSüorf.—
Genest A., Geschästsm,, -aausmannsiätten,— Taust A,, Cefcn,
2t. Pölten,— Hödl G,, Oekonam. Kirckberg.— Pozlitich 6,
Cefonom, Ungarn— Slradn.-r I. Oekvnvm. Ungarn.—
gteubauer 2l„ Oekonom, Wilhelmsdors.— Schöner P,, Priv,
Leibnift.
K. k. Staats-Gewerbeschule
im X. Wiener Bezirke
(Favoriten, Ensrengasse Xr. 81).
Werkmeister-schulen für MM-ZMftrie
und für Elektrotechnik«
(Hilifchreibungen vom 13. bis 15. September.
Svecialcurse für Meister und Gehilfen
• ür Schlosser, Mon'enre, Arbeiter für Elektrotechnik
stcssclsteizer und Maschinenwärter, Locomotivfübrer,
Schiffsmaschiuistcn. Modelltischler, Former, Gießer.
Beginn des Unterrichtes 46. September.
963» Näheres siehe „Grazer Tagblatt" vom 22. April.
Uas i-euer der hmm
ct aeaiiint duiÄ wiffein'chairliche Forschung, tu unübettroffcn oorzügtich
tunuen durch unseren rn der ganz WeU beNcdlen
.Inraaltrill antenaSeliniiieh.
Unsere Jnra-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer,
Glarij und lebhaftem Faidenfoiel (auch im Tunleinf sind als
Herren- u. Dameuringe, Lravatteunadetu, Ohrringe
in foftder. snlgerechtcr, echter Goldsassuoa (gefetzt, geslemvelif, jeder
einzelne für nch mft lUweliermäbiger Genauilikeft derart sorgfältigst ange­
fertigt. dass niemand dieselben von echten theuren Brillanten unterjchcftsen
la«n, und tvüen »r. Sluck
nur fl. 3 .— u. 5 .— 9 II. lO.—
2tud in eleäianrenEkuis— Ningweire mitPLvierstreü'en zumessen,
ferner Broschen und Armbänder ebenf. mit nur ff. teoerdeUeo
und Nl»s»erki»reL jare-BrilUntea in feinster Gold Double-Jaiiung
nur fU 2— unb fl. 4— ver Lruck.
In echter Goldfafsung Broden fl., Armbänder fl. 1-.—.
Unsere^aru-Rrin&ulea« welche schon durch wiederholteAnertennanaen
ausgezeichnet wurden, werden auch in den vornebmüen Kreisen als bester
Ersetz für lostivreircre Juwelen gern celrageu, da dieselben iuwlge ibrer
wunderbaren und solid gehnireneu AuLstchrung niemals Zweifel an der
(Echtheit erregen. 43—1S
Versandt gegen VorauSsendung oder Nachnahme deS Beträge- zollfrei.
Nichrzusagendes wird zurüLgenommen durch die
Iura-Brill«mten-Indusrrie CoMuaudit-Gefellfchaft
Basel (Schweiz). Für T«utschinnd: Lörrach (Baden).
Für E/iffros-Bezug vortheilhafle Offerte.
©9®*ö**»a»9*«C*C®
^ Neu jegriindet Uiuier 1900§
9 Papierstuk- u. De-»
»corations- Industrie«
i Frais Jasef Wiljl
» Wien*
• Vl/I..Magdalentzustr. 28x. J
0 svabrkcailon v. Adlern, Wavpen, G
G Kronen und Decvrcuionen in W
0 grosser ")luswad! für jede Art O
Festilchkeiten. 0
9 Zimmerfnikariikel. u. zw. O
tz Rosetten, siriesen, Lhurau^ O
V sä'tze rc. rc 0
H Reich illustrierte Kataloge er-
O scheinen monarUch. 0
ö Versandt an jedermann gratis®
O®;
Tüchtiger Pla^venreter für
-I b»
iAraz gesuchr.
M Dank!
M
«cit vielen Jiuottn liu ich an 0< T*
riftem Nervenleiden, wie heftlge Stopf-
ichmerzcn. die sich o'st ste.gerren biS zur
Unerrraglichkeit. Erbrechen von Galle
Zinern u. Zucken an ollen Gliedern
amenlofe Msiaenschwüche, GedüchmiS-
' Lw-cke. Gemirrd rverslimmung, Marti F-
keit. Echloflongkcrt, schreckliche Rücken-
schmerzen brucdken mich oft ;>tr Der»
wcrquns.. Durch die einfache brief­
liche Beb-rndlung de4 Hrn. C• B.
r. h*l t Sp'naibehcmpluNs:
Münehen.
.ina 33 wurde ich ooa meinem langen
^c-.ven volltvmmen geheUr ich kann
tiichk genug dafür danken u, kann nichr
unterlatseik. genannten L>errn allen
ab nlich en Lei innren bestens zu emr^eblen.
^eu-trenbueo,^ ranf !_F9
:Ya 7| surtcr '.r^xc 2, den
d-'imjm 10. De br. 1VS9.
9äX 5rau Semit €d)itrtbti7
33-64
10. Iahrg. Nr. 125. 27
Adressen
aller Berufe und Lander ;ur Versen­
dung von Offerten bedusL Geschäil»-
verdrndunaen Vorto^aranne im
Internst Ldreseeubureeu Josef
RoteDzweig k Söhne, 4sien. I.
Backerilr. 3. IrUerurd. Telepy. 81'^
Prosyerte franco. 2871
hdift
aschechts
teiien-Mje
für Lerrrn
fl. 5.—
ilasdiechte
Leinen-Amge
für rrwachs. Knaben
S. 3.—
iOi^schechte
Lemen-Costiime
für Kinder
fl. 2—
D ennis-Anzüge
in blau und weiß für
Herren
1 fl. 18
öster- Saccos
, in schwarz und grau für
Herren in?»
fl. 3.—
in Kammgarn u. Gheviot
^ fl. 10.—
in größter Auswahl bei
Pilipp
[ assowitz
GRAZ
Murgasse 11.
Die Generalvertretung der
Lost.CentralCassenfabrik
befindet sich 1099e
Grar, Zchmiedgaffe 15
2. Stock rechts.
ftmirstungen täglich von 10—12 Uhr
norm. u. 2—4 Uhr nachm.
werden gut paffend in einfacher und
ieinster Ausführung angefenigt sowie
auch geputzt und repariert.
LinaEberl
Mieder-StUo« U 2
Jakominissasse 17-
Zq beziehen durch jede Bnchhandlnng
ist die preisgekrönte in 27. Anfinge
erschienene Schrift des Med.>fieth
Dr. Möller über des
yet&idf @4elven- ic.
&eaxuif-
Treisusendan^ unter^ Convetrt fls
(0 Kr. in Briefmarken.
Curt Köder, Er&onschwtig.
3532 BLL
Das beste aller
Putzmittel
weil sie den reinsten
Slsnz erzeugt, die
Metalle nicht an­
greift und das Ge­
nutzte d. Reinglanz
am längsten behält.
Roth. weiß oder ersmefarbig
nüerall zu haben.— Haupmteder-
läge bet 3112
Sottlieb Voith
Wien, ni/1.
s-
verkaufe u. oerfend« garanriert echten
üpkelvvein
von 100 Liter aufwdrtS in vorzüglicher
Qualität zu 7. 8 und 9 Er. per Liter
ab Gleisvorf.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 kr.
Ilaustrunk
kr.— Gebe bei 300 Liter 10%. bei
Fässer-Einsendung;usamm.150^Kabari.
Ders. ndt gegen bar und Nachnahme.
Valentin MoiK
Haust"efiHer und Lbstwetnkelterei
Gleisdorf, Sleiermarf. 9S9»
47. Äuffoge Sir Abbildungen. Zeit-
gemast. pratrifch aod tzochft bc-
lehrend. 20« Leiten stark, drei?
'i0 kr.. für dorto 12 kr extra, wonir
Lendung alS gescklonener Top^el-
brici erfolgt. <Lesterr.-ung Marken
werden in Zadluug genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburg;. 20-«
Sparsame
Damen
taufen nur Me echten
amertfontfifien Pffan»
jenfolem* 120-1
da diese nie brechen, den
nScpei nicht »rücken und
eine tudelloseBüfte bilden,
zu folgend. Fabetko-Peeiferu
Nr. 1 10 mn. hoch, fL 1220
.2 31 em. hoch, ff. 1^0
. 3 3iea. hoch, S. 2.—
. rr/^2cm,hoch.S.L3»
nu echt zu Hoden bei
Rudolf Gößlrr
LporgaffeT, Graz.
U
für Geflügel. Hunde, Pferde.
Schweine te.,besser als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr.
Zu baben in der lila
Dampf bäckerei
Graz, Mariengaffe 7.
« »»««v«««»««»»»»»
I Sofrnnersprossen I
s 10
0 uao sonstige Houtuueeinigletten 0
beseitigt binnen 7 reuten noQ. 0
u sumd,g De. Ebriftoff's -or- 0
S züglichee unschLdlichee 0
»^mdra-Oremez
^ xwr in grün versiegelt. Original» d
^ Glasern a 8V kr. Haarstdepoi für i
2 ui Brack ». &. kei Apotdeker
;H. Trogt. tu Laibaeb bet ripo*'
braz: durgleLaer"s Slvotd.:
^ thcker ^o'e' ^?ayr.
473»


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 28 ]
28 Nr. 125. 10. Jahrg.
Graz r Tagtlatt
Sonntag, 6. Mai 1900.
Dir »Llrrncn Untrigns Bmtro mit and ohne
Ldersi« erscheine» and wird Lnskussi in anser-r
Kerroaltaag, Herrengasse ?, ertheilt. Lastagen
hob «rSwärtS ist eine Brtestaarke beizaschlieyen.
Kleine Anzeigen.
Briese mit Bezeichnungen (kbisfie) «erde» über­
nommen n. gen.Lorweiiungd. EinschaltnngSfcheines
liuSgcsokgt. Biiffkünsie werden von 8 InS 7 llhr er»
ifce-iit. ■'Ir.fi'mOiRmigrn werde» mtf Wunsch »erfasst.
©tfb, Illllkhcü.
Deutscher Handwerker
ii der Eüdfteiermnrk ohelliert an
eüle GesnmungSgenonen und bitte)
um ein Darlehen von 50 st. behui»
Eestbaftmachen» daselbst ««gen «er.
tzinsung und Lbstottung i» Monath,
raten und voller Elcherfiellnng.
Gättge Anträge unter .Deutscher
Handwerker^ übernimmt au» Gc
sälligleit die Verm. diese» Blatte».
Käiserii.UWftc
Gemischtwarengeschäft
lebenSsähig, 3e-
kausen. Ansrage in der Berwallung
de» Blatte». 1123»
Gasthaus
Mit 4 Joch Grund, WirtschaftSaebäu-
den, sofort zu verlaufen. Anzahlung
1600 fl. Anträge unter „Gafthaus
Realität" an die Verwaltung deS
Srazer TaablatteS".
622
Josef Nowak
in
Leibnitz
(Steiermark)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt fich zur raichen, dlscreten
und cviilanten Durchsübrung von
Au- u. Uerlräuien
oon Zins- und Geschäfts-
häuseru, Villen, Familieu-
sltzen, HotclS, Schlössern,
laadtäflichen Gütern, Jndu-
srrteeu, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
tu jeder Höhe, 21»—1
Schöne Realität
mit 88 Joch Grund. 10 Ochsen,
2 Pserden, Kühen, Schweinen, smi
Jnveittar um 13.0'« fl. zu verlausen.
Anträge unter „Erträglicher Be
fitz" an die Verwaltung d. »Grazcr
Tagl'latle»». 520
tm Jahre I8S8 erbaut nach d. neue
siem Comsort ist mit od. ohne Möbel
»rciSwürdtg zu verkausem Ansrage
bei Johann Seebacher, Schlad-
ming. 1102
Kleine Realität
mit hübschem Hau» mit 8 Zimmern,
Keller, Wirtschaftsgebäuden, 3 Joch
Grund, um 3500 st. zu verlausen
Anftage in der Brrwaltung diese»
Blatte». 521
Ei» ;ur lirflru Topitals-
Anlage geeignetes
Grundstück
bestehend ouS über 1 Joch schönem
iungen Wald, 4 Joch Wiesen, 3 Joch
Aecker, mit Berbiudung eiueö der
denen Thonlager, jetziger Zinsertrag
circa 40o Kronen, mit einer Ziegelei-
Anlage das e^fache, in einer schönen
Gegend Steiermarks, neben d. Bahn­
station gelegen, wird aus freier Hand
um den billigen Preis v. 5600 Kronen
abgegeben. Dos ganze Grundstück
wäre auch nebst der Ziegelei zu einer
Bewirtschaftung passend. Adresse in
der Verwaltung deS .Grazer Taa
blatteS". 4301
Gasthaus
mit Ileischhaveret, 1 Stock hoch.
mit Tanzsalon, Eiskeller, lautendem
Brunnen, in einem großen Markte,
bei der Kirche, sofort zu verkaufen.
Anzahlung 2000 fl Anträge unter
»GafthauA mit Fleisisisttnierei"
«r »,e Berw. dieses Blattes. >23
sehr ertrag­
reiche
y
nächst Leibnitz. vorzüglich er­
halten, well siel» von einem|
reichen Besitzer bewirtschaftet.
mft 214—3
NW, 1 V 3 iAr>r!lftt.!
Gdelobstgarien, Wiesen, Lecker,
schönem Wald und Mustcr-
Rcbengrund.
Alles arrondiert
Der Weingarten Hai prachtvolle
sonnige Lage und ist ein großer
DheU amcrttanisch bestockt.
GrDSsartig.Blütenansatz.
Preis 10.500 fl. Laftenftet.— 6. i
Nr. 248.
Alle» Nähere lostenlo» hei
3 or. JCowak
in Leibnitz
Hauptplatz Nr. 2
Prachtvoller Landbesitz
in nächster Nähe einer Eilzugsstatton,
mir einstöckigem Herrenhause, mir
14 Zimmern, großem Parke. Glas­
haus, Stauungen, WirlschrftSgebäud.,
4 Joch Leckern, z. verk. Preis 16.000 fl.
Antrage unt. ^PrachLbesitz" an die
Verwaltung der Blattes. 62V
Umbaai-Jisuser
bei der Herz Jesu-Kirche zu verkauf.
Briefe unter »U. H." an die Derw.
dieses BlalleS. 4493
Gasthaus-Realität
aus bestem Posten in Lbersieier sofort
mit 3000 fl. Anzahlung zu verlausen.
Aniräge unter „GafivoiiS Ober-
fteier" an die Berw de» BI. 524
für S)irtc!
ScköneS Oblecr, großes Saison-, auch
Wmtergeschäft, 20 Zimmer, alles
modernster Lomfort, seit Jabren im
denen Betriebe, in Mittelsteiermark
nächst einer größeren Stadt, wegen
Lranllickkeit deS Des. preiswürdig zu
verk. Leichte Zahlungsbedingn. Briefl.
Anft. unt. I. M. 54" an daS
Annoucen-Bureau Kienreich, Graz.
154—17
Zins. n. Geschäftshaus
n einem Marktplatz« in Graz. zur
Errichtung eines Kurz-, Manufactur-,
Wäsche- und Dkodewaren-GeschäfteS
besonders geeignet, da ohne jede Con-
currenz. Nöthiges Capital 18.000 fl.
Anträge unter »Geschäftsposten*
an die Verw. des Blatter. 628
Sehr schöne
Realität
©Bftenborf Nr. 57, Hau»
sammt WtrischastSgedäude neu gebaut,
mit 4 Joch Wiesen und Aciler in
einem Complex, sehr gute Lage, an
der Bezirlönraffe gelegen, zu ver­
lausen. Preis nach Uebcreinlomuien.
Anftage beim Eigenihümer, Post
Hansmanniiätten bei Graz. 4588
Schöne Realität
in Steiermark. Über 12 Joch bester
Grund, schöner Obstgarten, großer
Gemüsegarten, schöner Wald. das
ganze Gebäude ist gemauert, m. Ziegeln
gedeckt, gewölbte Sralluiigen. enthält
4 Zimmer, Brunnen beim Hause, neben
der Pfarrkirche, 2Min. von d. Reichs-
straße entkernt, preiSwürdig zu verk.
Auskunft bei Hrn. Franz Scherz in
Gleisdorf, Raigaffe 17. 4170
Sehr schöner Besitz!
in Untersleier, unweit Ebrenboufer,
destevenb aus einer schönen Bill«, ganz!
unterkellert, mit 6Zimmern. Bor-und
Tienstboreuzimmern. Küche, Spets rc..
großem Wirt ckafiSgedäude m. Meier-
wohnung. Knh- unö Schweinestaü.
Tenne und Prelle, dann 8 Joch Ldst-
aaicken mit SOoObstdäumen, 2 l i Jocki
Wald, 2V t Joch Lecker. 1 Joch Wein­
garten. Preis 26 l »00 fl.. wird auch
gegen ein Grazer ZinShauS vertauscht
Anfrage auS Gefälligkeit Nibelungen-
gast'e 46, 1 Stock. 4030
'W'iolitij
Kleine Villa »239
4 Zimmer :c. mit grobem Edelobst
u. Gemüsegarten zu verk. Liebenau 1>0
Am Milchwjrtscbafi
in der ^Nenen Welt" bei Lustbühel,
eine halbe Stunde von der Tramwan
Haltestelle am Schillervlotz in Graz
entfernt. Tieselbe befindet sich in
gutem Zustande und umfasst 10'/^Joch
an großem Obstgarten und Wald. Die
Wirtschaft ist vielen alk ein sehr ein>
trägliLeS Gut bekannt. Dieselbe wird
nur wegen hohen Alters d. Des. billig
verkauft. Näheres bet d Frau ^Kaiser-
wirtin" am Lustdühel bei Graz 4820
Kleine Villa* ibS
ist billig zu verk. o. zu verpacht. Dieselbe
ist ganz neu. rein. ausgetrocknet, i. sehr
schöner Lage unweit v. Graz. Zuschr.
unt. 86" o. d. Berw. d Bl.
Gelegenheitskanf!
Gemischtwarengeschäft m Charcuterie
wegen Familienverbältnisie sofort nur
um den Warenwert zu verkaufen.
Anftage tn der Berwallung deZ
Blattes. 4634
Kaufmannshaus
gut gehend, in Oberst im Gebirge,
mit großem Garten und Gewölbe-
einrichtung um 1200 fl. zu verkauferr.
Anft. Steyrergofie 13a, Th. 3. 466')
Villa
neu. derzeit noch undeuwlint, fthr schöne
Lage. i. d Nähe v. Graz. an e. Halte-
ilekied elettr.Bahn,m Unterkellerung
besteht i. Hochpart. aus 4 Zim. Kitche.
Boizim.. 2 Aborte u. SpeiS; im Tach
stock aus 4 Zim. Veranda n. Ballon,
zu verkaufen. Anftage bei Uadrcas
Wolf, Srrastgang 12. 4664
Klciiie Zndvlirit
karrn in jedem Hauskiatte m. gering.
Capital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit GuterBeidtenb
garantiert. Brieie mit 26 Hcller-Mcrke
frankiert an (Vagart& F. G.
Diagrini, Mailand (Italien).
2^-3 ü 22141 U
Holzhändler!
Meine vulao Saameister^sche Bretter'
säge. nach Wunsch auch eine zwe:-
gängrge Mautmüble. in sebr gutem
^anzukiande, in Ort, Oftmeinde
Schiefling, in Kärutcn, 2 Stunden
von der Bahnstation Twimbrrg,
(Lavanttbal) entfernt, wird sofv'.t
wegen Kränklichkeit des Befi^erS ver­
pachtet. Ganz nahe an der Säge und
in der umliegenden Gegend !eido
schlagbares Holz zu heben, sowie auci
unweit von den AnerÜnger Bauern
ein großes Quantum schlagbares Hol?
von 3Aiven her unc einen bedungenen
Preis leicht zu kaufen, wonach ein
^HolzbÜndler 10—16 Jahre gute Ge^
iwäste erzielen kann. tSeora Zarfl.
Sägemeister in Ort, Post Preiten
egg, Kärntew. llvin
Z» pchte» gtstA.
Viustöckigcs Haus
mit kleinem Garten wird im 2.,
oder 4. Bezirk zu pachten gesucht
Anträge unier ^Jahre^pacht" an
die Verwaltung des Blatte?. 6 '4
E5HBS3ffi Ssaffll
Malt.
Fahrrad «26
Seidel& Nvumann, sehr dauerbas
mit ucu, zu verlaus. Wiclandgaiie >1,
2. St. r., zwischen 2 -4 Uhr zu sehe»
Brolkhaus'Couvcrsations
Lexikon
ungelesen, vor einigen Monaten ge­
kauft. ganz neu. ist billig zu verkauf.
Gest. Zuschriften unter ^Lextkon-
postlagernd Leibn.tz. 4663
Billard
billig zu verkaufen. Anftage:
besorgerm. Maiffredugalle 2.
Hautz-
417'-
iä)ut erhaltenes. Älhüriges
HauSihor
fast neue Gewölbthüren zu verkaufen.
Jalomrniplatz 20, Stock. 4626
Villa 4420
im Markte Gkeisdorf, nahe d Dabn
u. d. Walde. m. 3 aaffens. u 1 boft
Zimmer, schönem Gemüse- u Obst­
garten. in gutem Bauzustande, wegen
Famiiienverhältn. um 14.000 K zu
verk. Anft. Vtteisdorf, Bohnhoffir 3.
Abjilösci.
Prima-Gemischtwaren-
Geschäft
in einer Stndi Oberiieier», Gckposten,
sofort abzulösen. Lahttal 3-.00 st. er-
jorderlich Anträge unter.Gemischt»
Waren-Geschäst' an die Berw. de»
Blaile». 5>g
Altes SewisüjtllmeiigeslliSft
sehr guter Posten, mit schöner TageS-
losung. nachweisbar lebensfähig für
ein paar Leute, sofort um 680 fl. abzul.
Drerhackcngasse 7, 1. St. rechts. 4646
Kaffeehaus
mit 2 Billard», auf bestem Posten,
um 8'00 fl. abzulösen. Zin» nur
800 fl. Aniräge unier,Kaff ehans
an die Berw. de» Blatte». 518
in schönster Lage einer kleine«
deutsche« StadtSudftcicrmarks,
im iilusmatzc von 27 Joch,
bestehend aus stockhoh. Woiin-
hauS «lit 7 Zimmern, Neben­
gebäuden, Keiler mit Wein-
vre>ie, Etall rc-, schönem <>lc-
müse. u. Obstgarten »>. Wein-
ftückc», sruchtbarster Boden, ist
»m lck.SOU fl. zu verkaufen.
-Anträge erbeten unter .G e l c-
g e n h e i t s k a u f" an die Ver­
waltung dieses Blaites. -4018
•oa»©»©®*«®cecee«»
Geschäft »638
von jeder Person leicht fllhrbar, ist
wegen wirklich dringender Abr. d. Des.
sammt allen Waren um 300 fl alizul
Billiger Zink. Adr. in d. Verw. d. Bl.
% GelegcuheitSkauf.
n Hau» mti einem gui cingerich-
£ ieien Spezereigeschäste mit Ta-
^ balverschleib, Turzlm.,Quellcn-
» wasi-rleiiung. in einem gni be-
q suchten Badecurori in d. Nähe
A von «tzroz unter günstigen Zah-
g» lungSdedingnisscn sofort zu ver-
« lausen, da selbe» vom Eigen-
^ Idümer nicht selbst verwaltet u
gciiihrt werden lann. Ansragei
„ Sstediiivnrlanzlei Freihetm,
^ >- >az, üllciSdorsergaste 2>. 4488
Grmiftjtivarrygkschäst
mit großem Btvtconsum billig abzul
Anftage auS Gefälligkeit Rösielmüh!-
gasse N. Pa rterre linkS. 4672
Nfaiblrrgrschäst
m. Krämerei, Damen-Confection, guter
alterPosten. garant lebenSf., smt.Gin-
riwtung um 1000 fl. sofort abzulösen.
Anft. in der Verw. d. Bl. 4636
Schuhmachergcschäft
billig abzulösen. Ansr. Ncuholdau.
gaffe 2m.
Gemischlwareii-
Geschnft
mit Charcuterie. mäßiger Zins, ist
sofort wegen Kränklichieit deS Besitzers
billig mit oder ohne Waren abzulösen.
Anfrage an die Berw. d. Dl. 460o
3« neeMAtii.
Aaftacschäft
m. Bastztmmcr, Extrazimmer, grobem
Tanzsaion, Echläizinimer, Garten,
bcizdarer Kegelbahn zu vervachien.
Pacht nur 800 fl. jährlich. Aniräge
unter ..Guter Pasten ttOO" an
die Berw. de» Blatte». 626
EHetae Garnitur
f. Tisch, rein, fast neu. zu verkaufen
Öeinrlchstraße 6, 1. Stock linkS. Za
sehen diS 6 Uhr. 4677
Alte b, leider
Nähmaschine^ zu verkaufen. Färber.
gaste 7, 3 «tock.__
W-W.-Näl,Maschine
billig zu verkaufen. Schönaugasse 23.
Parterre rechrs.
Schöner Oleander
zu verkaufen
2. Stock links.
öchillerstraße Nr. 17
4608
Möbel.
Politierte u. lackierte Chiffonniere,
Betten, Wasch-u Nachilasiel, schreibt
ttsch, Seffel, comxleie Schlai-U. Speise.
zimmer-Garnituren, polilieri u matt
au» gut au»getrocknei.Holz, Garantie,
sehr billig. Grabensir. 38, Tischler.
Meister A»dr. Drummer. 4416
Nkit.gtsüilkrie,lichlcLtttzelldllt,lt
um^ fl. zu verkaufen. Rechdauer.
straße 266, I. Stock linkS.
4sitziger Phaethon
einspännig, zum schließen, zu der-
kaufen. Korblergosse 36. 4564
Ruhebett
m. LEeffeln, Feldbett, Paieniflaschinic.
dilligzu verlausen. Goctheslrahe 40.
AhrrVer?
auch auf Raten. AuS
rü'iung^. 6egen0änd
sowieNeParoturen
seil 14 I >hien l>ill!g
bei
^o«vkLlgloi>. Srockmanngasse 4
Zwei gute Geige«
zu verkaufen. Vrvckmanng. 10, 1. Sl
1—2 Uhr.
Elegantes Herrenrad
stark ganz neu. hoder Radmend'u,
billig zu verkaufcu. Slcpre,gaffe 88,
Worel.
Singermaschine
ist zu verkaufen. Sivtllerftraße Nr.
2. Stock links.
J.MA^BURGER
Tr dRK AP-FABt"<.
lC Ä -8
(II
v
weliberüdmte^
s Spora’s
® weliberüdmte
I Klattaucr Pracht
Ultb
Riescn-Nclktn.
MARBURG
na^lK- ßwTfyasa, ff
ft2£D£RUsi£t jbnt^a
g-ärüudel im Jahre 1SS9.
.'luchglobcS^agervon>Lt>a»v>clizut'N.
Reparaturen fninmti ftemder gabn*
lalc prompt und billigst. 673
Harter (Z)arderobckaftcn
licku$ i verkaufen. Lominicanergasst- S
fllämergejchäfk.
;u per au en.
r&ür 2.
Divan
Mehlplatz
3 4. Stock
Kleider
Jacke und Blousen zu verkaufen
Havdngoste 7. 8. Stock lirtkS,
Schönes Damenrad
billigst zu verkanjeu, Murptatz 9,
Stiege, 2, Liock,
Prämiiert: Prag. Wien. Lyon, X
e Antioeipen, Amsterdam, Ha», g
a, dnrg. Franünn ant Main u a
A n, m. m» fföch'ten Preisen.^
® ikfitr-Aukm-ül 6 Stück K 18.—®
® Auriiellung». und Re. g
5 clame-Mnster-Sor»®
ejt ien, 10 ZINck .... 18.— fj
rt Rwsen-Ncllcn 10 Sl,. U 1 -—
G Brach,-N-tten in Si. 5— g»
S i.»a,Icn-NeIIcn tn Sk,„ 2,— D
Remontaiunelien I0Sl.. 8—®
® Bei 50 Sknck! 0' „, bei ^no Zr, 9
® _> J, Rabatt. JUuürierlePret».®
W cvuranle arali» und ftanc«, 2
9
Ltativ-Camera
>Xt2, säst neu, mii Obiecri», billig
tu verlaufen. Anfinge Rässelmübt-
gaffe II, Parterre ttni», 4871
Fahrrad
fast neu. für größeren Herrn, zu
veikamen. Haudngasse 6. Part. links
HIganfeit Sif
kein R«d!!!
bevor Sie sich nicht von der großen
ittlkwadl neuer und gefahrener guter
und billiger Räder in der
„Neteok"-Nre!>erlil 8 k
Joannrumring |tr. 10
persönlich überzeugen. 43li
rslegante silberne Damen
Remonloirulr
,'mt. silb. Ubrkette m. Anhängsel, einige
silb. Herrenuhren u Pretiosen wegen
Krankheit d Bes. sehr billig zu verk
Jakominig. 23, Pari. s., Td >. 46.6
Elegantes Herren- und
Damenrad
wegen Ankauf eines Tandem zu verk.
Parkfrraße 15. 3. Stock. 4676
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
jederEciarm
sowie Pretioieu in Gold n. Silber
rsendet gegen monatliche Raten von
fl. aufwärts Ludwig Mendl,
Ubrmachermeister, TtZieu, Ikß'L,
Ltuzerftrafte Nr. ttl.— Preisliste
überallhin graiis und ftanco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 4676
lvleg. fci'warze Damenjacke
auS Kammgarn, Vogelkäfig
AuSk. Ja koniini laste -3.
zu verk
Uhrmacher
Braunes »leid
fast ganz neu. für stärkere Frau,
billig zu nerkauftn. Schönaugasse:
Stock. Jonke.
Leichter Landauer
ein- und zweispäunig, sehr billig zu
verkaufen. Leitnergaste 23. Thür 2.
Pony und s'ffsclwagerl
elegant- 2sitzig, m. Dienersitz, billig zu
verkaufen Leitnergasse 23. Thür 2.
Senimelbröiel,
zugleich Kaffeemühle,
Mühlgaste 10.
Maschine
zu »erkäuscu.
ttettenloses Fahrrad
Modell 18V9, zu verkaufen. Jakomini-
gürtel 3, Hausmeister.
Elcg. !t«ifchierwaacn
zwetspännig, v. der Firma Lobner in
Wien Zu sehen Lcitnergaste 23. Th 2
,ia!,rrad- Versatzschein
zu verlausen, Müttzgrabenstrabe 12,
Llegantö 61
von 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Gürtel etc.
ilaveSoGks
in allen Grösien
von fl. 7.SO aufwärts.
Sport- und Herren-
Modegeschäft
E. Kraft
>., Bismarckplatz 4
(Karl Ludwig-Ring).
Fr. Sporai
NeUen-iexvvrl 723»§
ö Klattau,Böhmen.®
©s®©®03as®c®asäss
i
Schöner Stntzflügel
billig zu verl. KlosterwieSgaiie 4b,
3. S'.ock reckls.
Diüard
mit allem Zu.tebör sehr bill zu verk.
Anfr: HauSdes. M^ffredvg. 2 4S6S
Singer-Nätzniaschine
neu. billig zu verkaufen. Brockmann-
.-aste 4.
„£t?rirt"«2>anicnra^
mft neu, äu verkaufen. Maniengaste
9iv. 19. 2. (2t. links.
Schneidcr.Nähinaschine
biLui zu verkaufen. Reischulgaste S,
.. Stock.
2 Pferde
'.'x'agen, Landauer, Plwellloi:. Breok
zu verkaufen. Säuiwannaasie 9. 44!/4
rNoftesiig
iu J^stern zu verkaufen. KrorSbach
'7tr. 21 bei Graz.
Stativ-Kamera
13X19, mit fernstem Objectiv, com-
pendiösem Metall-Stativ, 2 ilastetten,
biuiast zu haben. Morellenfeldgaste i»,
l. St. ImlS. übern Gang. 465>
tzshlNätzmaschine
ioit neu, sehr billig zu verl. Änzufi,
?kestvoldaugafle 2 m.
«inderschlafwagcn
mit Lrcycleräder. fast neu. zu verk.
Lrockmanngane 7^. Geschäft.
Fttorne Areöenz
u. andere Möbel, Carnisten, Spiegel,
LiSkasten, Holz- u. GipSsaulen. Ofen-
figuren, GloS- und Porzellanaufsatze
billig zu verkaufen. Anfrage der der
Hausbesorgerin Maiffredyg.' 2. 4667
Kästen und Betten
sehr billig zu verkaufen. Jalomini-
gafle 14, J. Stock rechts.
(trotze Hungclnmpe
um 3 st. zu verlaufen. Schützenhof-
Nr. 13, Kellerwoliuung.
„Zrxrk 3 "-fsstrrsck
illig zu verkaufen. Gradenfirafle --i.
Tis chler. 4461
Epi gel
mit brauner Holzradme zu verkauftn.
Grazvachgosie 17, Friseur.
Herren-llebcrzicher
-pitzen-Vo-rhang, TiverfeL zu verk.
Lendtai 39. 1. Stock link».
Straßen.Rennrad
Modell 1900, ungebraucht. ftankhettS-
halder zu verkaufen. Nidelungengaste
Nr. 22, 2. Stock rechts. 4>79
.1» faiifca ufi’Bujt.
GastgeschM t
nebst Kräme,»« in einem belebten
Orte um 6000— 7000 rt zu lauten
•fiirtit. Ant«, unt „5 zu verlausen. Bäckerei. Piokovi-
gasse 8, auch Plenil'sche» Durchda.ch,
verrengaffe, 46»!
verschied. Danienkleider
stud zu verl. Trödler an»gejchtoffen,
teyrergaffe 13», Th. 3^
Goldene Uhr
hartes Bett mit Gtnsatz-Matratze zu
aeik. Schulgasse 14, 4. St., I. Sto»k.
3. Thür recht».
Halbficdeettc Wägen
Enl- und Zweifflnner überfahren zu
ausen gesucht. Antrage Lcitnergaste 23.
Thür 2.
iregensburger
Cicderkranz i
Partitur nebst Stimmen für
D> pvelquariett wird zu kaufe»
gesucht, liinfrafler Äleiunube
Ncischenbafter. Houvtplotz 17,
Alle Kleiber und Schuhe
nun tiiiul miß 'Äilitiit kaust
Markus, !1!citjchuig. 2k. 4501


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 29 ]
Sonntag, 6. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 125. 29
t)fc JHnne* Sa»rfeni" «mir» «tt tmi »ha«
»w jj. ccfätütc* üb wird SuSfunft in *■!«**
BetsaUsofl. Herrrngaffe 3, eräieilt Lnsragen
na «u9»4rtS ifl mt Sittsamst bequfchltehnr.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichanagea (Lhiffr^ werden über­
nommen u.geg. Pornxiim,gb.tzinfchaltmi^f«Heine-
auSqefolgt. Auskünfte wechen von 8 bis 7 Ilhr er-
theill. Ankündigungen werden aus Wunsch verfasst.
IieiS-MlW.
Jung«» Fränleln
fncht Stelle (St Nachmittaalfittttden
bei Kindern, erldeitt Unterricht in
dettchiedenen Lediaeaenit Luden, sowie
in Arar.iofisch u. Slenofiradhie. üdi
in der Verw de» »l.
Lehrling
sucht stelle i- ein. «lab- u. »«schirr.
Handlung. Jolengafie 51, Parterre.
Commis
der Manufacttrrbranche,
wird für ein dies. groües
HauS »ufgenomm. Offerte
unter A. B. 100“ au
die Verw. d. Bl. i»i—14
tth!. jw
Taillea-, Sehossnäbem
und Ledrtnäbchen werd «wsgenomm.
idbr. i. d. «. », SL «4SS
rNai»rg«hilf«n
werden sofort nutzen. Karl Göhrh,
Piaiffrcdhankie 10.
ander
Nr. 17
Weißnäherin
Haus gesucht. Radetzlhstrark
2. Sunr linls.
Im coucesfionierreii 4S4V
MssLtttLslöttij-Lmm
Eporaasse 2L. 2. Etol k
stnden mehrere Damen uno Herren
cveiche da» Maschinenschreiben und
Stenographie erlernen wollen, nach
SuSkildung davernbe Stellungen.
. ab
luvt»\
464“
Karterre
I gcröm. Zimmer, Küche rr. s. rnbsge
Partei zu den Wielandg. 26 46^4
Schützenhofgiisie lü
B.rrtfm tf-tt». 4644
Mövl» Zimmer
gassmseitig. für ein« Herr» zu ver­
geben. Ungergane9, 1. 6t. l. 4640
Sparherdzimmer
tm 3. 3toi ab 1b. Mai zu venn.
Kr-'vciSeanergaste S.
4i)obnnnfl mit S Zimmer«
i7N Ht'e. zu rermier--il. Sainraße ^4.
LlflMÄIMSkSMAI
in Tirol.
2n Sillian (EuSdahnktatirml im
^ochvirsrerthal rü eine sehr hübsche
LSodnnna mit 4 Zimmern, beguem
und vodüandig eingerichlei, über den
Lommer billig «n vermseien. Antrage
bei >vi«ori» Lirenzer ru Srlliaa,
Tirol. NlS»
ee«M3KNI90CM|
* Zimmer l
SurcaM w«7d»n»»k7
Muraane 10, 1. Stock, sucht sluben-
mLbwen, Kindrmadch., Sochrn, Mädch
iur alles, sunge jkellnerin. 4610
4
«
? «it Kochherd, Wasserleitung,
2 ab 14 Mai zu vermietet!. Pro-
g wvtgasse 2, 2. Stock. 4647
Vrotführer
sofort gesucht. Sacküraße 84.
Junge
1077s
Aurschen
von 14 bis 16 Juhrm werde»
ausgenommen in der Grazer
Glasfabrik. ?ch^ch!lobn 60 tr.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. LloperwtesMrfje 43
tock rechts.
Junger Tischler
mNIILrirei, s. t e. Hotel o Herrschals?!
Hand ald Hauittschler Stelle. Neu-
baldauaasse 17V, 2. St., rb. >0.
Lssciic Ltklkii.
Nlädchen
da» kochen kann, wird au-geu.
tat 19, Parterre rechiS.
LeuL-
Schuhmacher-Lehrling
wird au^gen. Zalomrntplatz 22.
Souierrainwalinung
licht, trocken, somtieitig. 1 großer
Zimmer. Luche mir Vanerleitung.
SpetSkammer. Leller, fep. ^ing.. sof.
zu verm. ArtemSgasie LL. Anfr. beim
HauSbe'oraer. 1125»
Lehrling
«tt guter Schulbildung zur Er'ernung
der Steindruckerei gesucht. Anzuttagen-
Druckerei „Linftrüt", -ackttrah« 16.
Stand. Damenichneiderin
mild nuiaen Doblergane 1, 2. et.
Letzrträuleirrs
zum3chnM>ciqi.enu:rdSI-id«nvache»
werden au^en. bei Josef Pohl.
gewesen, ^u'chneider der A Nuderer.
L2rsersel>^a'"e 17. 2. Ct. 46»«.
Großes Gewölbe
derzeit Sa^eeballe, mit Wohnung zu
vermreten. Lteyrergane 96.
Stenograph
nach Oberüeier ''otori aetucht. Näheres
re: Dr. ktievAl, LaradeiS 3.
Bau-Spengler
werbe» auigenom»»«». Vrockminn-
sah- 42 Adolf Havel. 4642
AlligmWii b«d«:
(rt« wiciSner, Schveider bevor»
i gt KindSmüdNieo v. 14 -16 I.,
IDiadcherr vom Land», welches rm
Sarien und in baubl. Arbeilen be­
wandert m, nur mtt s« U 4378
Gründl. Cladiernnterricht
wird errheitt. MonaMck 3 fl.. Kc-
swwriierpaar 4 ll. iUleegasse Nr 10,
I. ?:cd. 4414
Grüudl. statt)., ital. ■. e»gl>
Lprachnuterricht
(iramnQut. Conoersatron u. Literatur)
Schöoaugasse 15, 1. St., vorur.
Schmreda-tt- 29. Um dir. Anfraae wird
gebe:en vor* u.nachn in'g»- 4b6ö
MoSW »iMieii!
S.Dobos
Graz
m 10
emsnevlt alle Saison»
-j Neu Veiten tn elegcmren
llsmsnlllltgn
. besonnt billige»
Preisen.
Blobemtflrmitgea ernt 60 (t. crn.
’ xrzr.' 4624 k ü.» T'HWfy
LoMtt-VöhMgtll.
Schöne Sommerwohnung
unmöi'Oerr ob. auch nach Wunsch möd-
lieri betteb. au4 2 Zimmern u. Lüche
bei Waivurga Etriuer, «e-
mi'chtDarenhandluug a. d. Ries. soso«
zu vergeben. 4693
Jnstructione»
e.tdellt Hod'ch'.ser. Lnträge uater
,,H. M. 49** -ruprpolUagerrw.
Zwei alte Jungfrauen
suchen Anschluss ar. disnnguittt«
Herren für Ausflüge in die Umgebung.
Antr. erb. müer,,Vlüte» VeS Mai"
an »ie ver». bes vlaire». 460S
Stenographie
und Schreib na'Linei:-UrucnichiS-Eurs.
Sporga'ie Nr. 23, L St.
Iuftructor
unrerr. billig Lniänger im Llavier-
>viel Link. Leplsrirr. 17. 3. Zi. r.
Gründl. fron,;, ital. n. cngl.
«prachuuterricdt.
Dieselbe Lehrkraft uberntmmr üb«:
den Sommer auch nach Judeadorf
orer Grattvei» Lectioneu. Schon«
augane 15,1. St. Um dir. Anttase
wiro gebeten. Zu sprechen täglich von
1 biS 2 Uhr. 4 74
WMe Dme
«tternttnwi am 14. Mai mtt Schen-
lers Reisebnreau die Reise nach
Pari», da von einer dort den reisen.
den Tame Anschluss gesucht wird.
Amräge unter »W. E.» an die
Lerw. diele» «satte». 4464
Zum Sommrranfeuthalt
n ichonftcr beutlcher Gebirgsgegend
^arnrm» find hübich möbl- Zimmer
d,ütg zu vergeben. Nckbere Auskunft
errdeilr Lürichnersolon Hanke. Graz.
Laraunrlay *. 4636
Sommerfrische
Trofaiach
Cberfttieratorl. Herrliche Lage.
nene Wodnurgen, gute Gaüdose.
Bäder. SuZrunsr gibt der Fremden­
verein. SLö»
Neue Wohnungen
schön, sonni.. mit Fernsicht, 0 Minu­
ten außer Rei nngShouS, auf bet nach
Baierdvn suhrenven Straße Nr. 131,
zu nermiren. 4639
Sehr hübsche Villa
mcbL, in Alanen. Station Verneag
\h |u veruueieu. event, zu veNauien.
Vo? sagt die Beruialrung dieser
Blatter. 1047a
Sttfötötatf.
Noten
4Ö73
werde» schön, correct snb billigst ab«
geschrieben. Losatengaffe 2. ». Et. r.
Die hohen Herrschaften
welche Gnmmischnhe zu reparieren
baden, werden freundlichst ersucht^
selbe im Lause de» Sommer» in
Revaiarur zu geben, da im Herdtt
wegen zu großen Andranges die
werten Kunden nichi nach Sunsch
beiriedrigi weiden lonnen. Schießüatr»
zane 17, ,m Hos, letzte Thür. 4610
Sommerwohnung in
!■
beiiehend an» 2 Zimmern, Cabtuet,
Küche, möbliert zu vermiete», >u»-
luntt bei 06. iSrabcnwarter vulgo
Peierbauer Nr. 26, Post Rein bat
Gratwein. 4129
Attemsgasse 25
Stock. Wohnung bettfsienb aur
2 Zimmern. Borrunmer. Luche. Dientt-
doienzimmer, Vadezimmer. Speis-
kammer. Leller. großer Vrrtschatt»'
ba'wn. sofort. A^tunst beim Haus­
besorger. 1127»
Möbliertes Zimmer
für zwei Herren zu vermrneu. Graz-
bach?^fie 82, i« Hose.
Wohnung
Zimmer, Cadinet, L. per I. Juni
ji: vermieten. Humbold'.straße 3L.
Meines möbl. Zimmer
sofon zu vermieren. ParaLeiSgafie 2,
i. Stock.
KgeragsgiKsasRgüa
Mehrere tüchtige
Eisengiesser, so­
wie Modelltischler
finden sofort Anfnahme in der
Maschtneirsabrik in ülageniart,
U>07»
2. Stock-Wohnung
L Zimmet. Küche lamm! Wac-crlei-
iun, :c,, ab t Juli zu vermielen
Rechdauenttaic 12. 36Ü4
Wohnung
2.Lt.,m.2g,m..al>gec»!. bi, 14 Mai
zu verm. Illwm'.nigane 80. 46<'1
Nette Wofsnnng
3 Zimmer sammt Zu^edor. Daner-
leitnnz. sofort zu vermieten. Garren-
Zane 12. 4549
100 bis 300 0. monatlich
können Derionen jet>m Stande-'
In allen Ort§ebast«o sicher
tmb ehrlich, ohne Sapital unv
Nlstco oerbienea durch Lerkaas
geie-ltch erlaubt. Staattoacrietf
"Nd Safe« Antrüge an Ladfrif
Oetterreiclier, YUL, Deutsche
Gane 8 Budapest. 7— 74
84»
Sommerwohnung
möbliert, zu vermieten, llioseaberg
Hochstein^aste 20.
L»a»u»>h,lli» l» z»chr^lijk.
Spital am Pyhrn
Station Liezen. Schönes Banernbau-
3 Sinsmer, Lücke, vollständig mobL,
ruf einer Lnbebe an schönem VaL
telegen. Anfrage: Graz. Humboldt-
trabe 3?. 2. Stock rechts. 4889
Am Mond sie
t T alz ka u: merz uil
und ct-.-: kj±fc. und l
d Villen mtt
,, iohnnngen ttn
Hotel .öludof-zu vermiet. Polt--,
relearaphen- and Tarnttfichiff-
Liatioo Ptthl an» Moadsee.
31—43
ehr slhölle Eomer*,
llllliLlsZllhrkSNIllhllMg
tn nücktter ^ühe vo» Sraz, reizende
lanL'chattliche Laie. mtt berrlrcher
frernsi.chl aus die Stadt, besieh, aus
3 oder 4 Zimmern, Badezim.. Lücke.
Speis und Leüer, möblierl ob. un-
möbUrTt zu rermielen. Z.i besichtigen
V'lla „IWofeobof
St. Ofit bei 
schall Graz, Tetzetthoffgafse 1-,
Surgang Sivieggergafie 1. 4677
Strflmpfe
socken au» »euer Lalle, sehr billig,
Luch weiden gerntttte und gesirickm
Sirümvje angestrickt. F. H„ Maschm.
ärickerei, Grazdachgaffe 3 lDiurud-
neuihlatzl, 4641
AloM-KatkriL..Ullttkr
nicht unter 50 Ialr« alt, kinderlos
hiz einen Kräftige a Lnabes gefugt
Anträge unter ^A. I.“ an die ver-
•jaUang dieses BlaiteS. 4574
Bett
ist für anständige Person zu »ergeb,
Rittergaffe 2. Patterre Itttk»,
ZleArln, Kirre,.». D»nti»äshk
wttd zum Naben üderuom. Schiller-
firate 46, 2,
lirtt»
Ekschicktr AchllriLrrill
ernvsiedlt sich in u. auber dem Hause
Anzufragen in d. Verw. d. Bl. 463
Zwei anständige Barsche«
oder FiLuleinL wert eo für längere
Z'ir aufs Be:r genommen. Uagaaufn
Nr. 5 1. Stock rech'S. 4613
Ilansbesorjjer
der auch ein gut eingeführtes Seschätt
übernehmen kann. mit etwas Bar-
capual versehen ist. kau» ein gutes
Gcschätt sammt Pa'.ter Übernehme::
Änsr. i. d. Herw. dieses Blattes. 447k
Fräulein
aus gut. Hause wird m Losi u. Pftegc
genommmen. Schillersirahe 32 L. 6u s.
Abschriften
mittels Eckreibmaichlu« werden raich
und correct angefertigt. Schreib-
maschivenbureau, Lvorgafse 23. 2. St
4649
1. SiM-Sctall-
Reparatnr- Werkstätte
»or Ncuthorgaffe 41. 4443
^9&
Fgjaaw
V
Hotel Belvödere
nächst Süd., Staats.
' ilsvaugdalmdos und
■ 0 VI sladtdahntz.ilrsenal
In»II Zimmer», l fl. aus».
tntLSsi»» 6et»«t
Ssldmark*
Briefpapiere
1 Scharn rel mtt 40 Srtesbosen uak
60 Umschlägen na 64 tx,
SLivLrk-Zlgllrrrihlihe,
1 Schachtel »tt 100 Stück n» 60 tt.
Aitmarli-rigarrttrispihnl
1 Schach«» »tt 100 Stück nm 44 tt»
Sllhvard.SigLrettri-ilsri
1 Schachtel mtt 100 HMHe» «» 2b Ix.
Zu haben in der Papierhandlimg bm
Anton A. Schwarz
Broi, chollaallle V. 3
(iottcijjfiahcD}.
Junge
Arzteswitwe
von eleganter LrfcheüinAg wünscht
die veiannrschast eine« ernüen, gnt
fitnierten Lrzie» od. hL deren Statte«
jn machen. Sntrigt find unter
„®dit Gras. der der Lasse.
Geldtäschchen
mir Inbalr: 3 Srlu'-el w. i. Haut-
-O-e: s «Aasidaa». Sriasiencel. gei-n-
ben.Lvzuvslen deim. Sckwanemvrrt'.
4604


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 30 ]
30 Nr. 126. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Hniver8ltüt8-1)oeent
vr.k.r."
ist zurückgekehrt.
4S32
Kärntner Römer-Quelle 101a
bei Influenza. Bronchialkatarrh u. Magenleiden ärztlich verordnet.
Anfragen der Hausbesitzer
sowie schriftliche Beiträge oder den HauSbefitz betreffende
Inserate und Ankündigungen werden für die Ende 9Rcr er»
scheinende zweite Nummer des Vereinsblattes der Hausbesitzer
übernommen in der Buchhandlung „Lehkam". 1118a
Dr. Wf iiinoiiiti'di
ordiniert in den Monaten Mai bis Oktober als landschastl.
Brunnenarztin ItohiUch-Sanerbrnnn. in de- Monaten
November bis Mai air Cu^arzt in L-vtSsioxr»!»«!«.
Theater und Kunst.
(Ttadttheater.) Dem Gastspiele der Frau Lili
P e t r i verdankten wir eine Wiederaufführung von
Ibsens „N o r a". Frau Petri war eine der ersten
in Deutschland, die sich an diese Rolle wagten; heute
fordert jede große Künstlerin, die sich in der Kunst der!
hohen Psychologie meffen will. die Jbsen'sche Ahnfrau I
aller mit dem Rechte der Persönlichkeit ausgestatteten
modernen Frauen heraus. Frau Petri ist nicht eine dei j
ersten geblieben. Den kindlichen Theil der Rolle,
das Puppenheim, macht sie meisterlich glaubhaft—|
noch wie vor elf Jahren, da Referent ihre Rora im
Berliner Lessingtheater sah. Die intereffante Leistung!
und was sonst der Abend bot, soll einer eingehenden
Beurtheilung unterzogen werden. Das sehr gut be-,
suchte Haus spendete dem Gaste lebhaften Beifall.
-n K|
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
UNS geschrieben: Im Etavttheater geht heule
nachmittags halb 3 Uhr Raimunds „Der Bauer als
Millionär" bei ermäßigten Preisen zum lctztenmale in
dieser Spielzeit in Scene. Abends verabschiedet sich
Fräulein Lili Petri in Wildenbruchs „Haubenlerche"
als Lene. eine Rolle, die die Künstlerin in Berlin und
auf ihren Gastspielen mit größtem Erfolge spielte.
(Serie II, weiße Karten.)— Montag gastiert Herr
Franz C o st a vom Hoftheater in Wiesbaden als Sieg­
mund in Richard Wagners „Walküre". (Serie III,!
gelbe Karten.)— Dienstag setzt Herr P o r t h sein
Gastspiel als Robert in Sudermanns „Ehre" fort.!
(Serie IV, rothe Karten.) j
Im Theater am Franzensplatz wird
heute abends bei ermäßigten Preisen zum letztenmal«
das Lebensbild „Drei Paar Schuhe" gegeben.— Morgen
bleibt die Bühne wegen Vorbereitung Dn,—
Dienstag kommt bei ermäßigten Preisen
maus" von Johann Strauß zur Darsteü,,-
manns „Hannele" und Goethes „Geschwisic.,.
Sonnabend angesetzt.
Als dritte Gasttolle spielt Herr P o r t h den Posa
in Schillers „Don Carlos". Reu einstudiett werden
„Die Z'widerwurz'n" und „Orpheus in der Unter­
welt".
-r-!
Gramer Wocherr-Kpielpla«.
(Die Bühnenlcitung behäli sich Abänderungen vor.)
Slaotthkater
FranzcnSplatztheater
Sonntag
halb 3 Uhr nachm.:
„Bauer als Millionär'
7 Uhr abends
„Die Haubenlerche"
7 Uhr:
„Drei Paar Schuhe"
Montag !| „Die Walküre"
—
ii
Dienstag 'j „Die Ehre"
-
„Die Fledermaus"
Mittwoch
„Fidelio" I „Mamf. Tourbillon"
Donnerstag
„Egmont"
—
Freitag
„Tannhäuser"
„Die Z'widerwurz'n"
S o» na b end
! „Die Geschwister"
| „Hannele"
„Orpheus in der
Unterwelt"
— Das Cillier Stadttheater wurde für den kom­
menden Winter an den Director des Laibacher
Tbeaters, Berthold Wolf, mit der Verpflichtung
übergeben, wöchentlich zweimal in Cilli zu spielen.
— Fräulein Elsa Lippert, von deren Erfolgen
im Messthaler'schen modernen Ensemble (Leipzig und
Mannheim) wir berichteten, hat ihre Verpflichtungen
zum Linzer Landestheater gelöst. Die „Linzer Montags­
post" schreibt darüber: „Wenige Tage vorher glaubten
wir noch, eine wirklich gute Naive gewonnen zu haben;
leider war es eine kurze Freude, denn Fräul. Lippert
hat sich trotz ihres erfolgreichen Debüts veranlasst ge­
sehen, ihre Entlaffung zu nehmen. Die talentvolle
Schauspielerin wird ohne Mühe ein dankbareres Feld
für ihre Thätigkeit finden. Wenn man Fähigkeiten be­
sitzt, die an den Bühnen von Graz, Leipzig, Mann­
heim genüg'en, wenn man über Mittel verfügt, die von
hervorragenden Ktttikern, wie Rudolf Gotischall, rück­
haltlos anerkannt wurden, kann man wohl der Linzer
Bühne ohne Bedenken den Rücken kehren. Bedauerlich
ist der Abgang nur für das Publicum."
— Man schreibt uns aus Warschau: „Im hie­
sigen Opernhause ereignete sich kurz vor der Vorstel­
lung eine tragische Katastrophe. Die Balleteusen legten
die letzte Hand an ihre Toiletten für das Ballet „Pan
Twardowski". Durch Zufall kam die Solotänzerin
Klemanska einer Gasflamme nahe, undim Nu hatten
ihre dünnen Moufselinröckchen Feuer gefangen, so dass
das unglückliche Mädchen lichterloh wie eine lebende
Fackel aufflackerte. Entsetzt stoben die Eolleginnen aus­
einander, und bis Hilfe kam, war es zu spät. Die
junge Balleteuse starb noch an demselben Abende an
den erlittenen Brandwunden."
— „Bühne und Del t", Zeitschrift für
Thcaterwesen, Literatur und Musik (Verlag von Otto
Elsncr, Berlin, S.). Inhalt von Heft 15: Von den
Wiener Theatern. III: Die Privattheater. Mit 18 Por­
träts. Das Spcidel-Jubiläum in Wien.— Hans
Hauptmann, „Der Sonnenfleck", Novelle.— Zum
vrittenmale Ibsens Epilog.— Aus der Berliner Musik-
welt.— Die Rechtsprechung in Schicdsgerichtssachen
des Deutschen Bühnenvereines.— Von den Berliner
Tbeatern. XV.— Bühnentelegraph, Heinrich Vogl ch
u. v. a.— Die Kunstbeilagcn zeigen in mehrfarbigen,
schönen Drucken ein Bild von Helene Odilon, sowie
eine Scene aus dem Bierbaum-Mottl'schen Tanzspiele
„Pan im Busch". Als Vollbilder in gediegener Aus­
führung seien hervorgehoben: Ein Bärenhäuter, Bild.
Eiiiilie Herzog und Wilhelm Grüning von der könig­
lichen Oper in Berlin in den Hauptrollen und Haupt-
momenten der Siegfried Wagner'schen Oper zeigend,
feiner zwei Scenenbilder aus Eberhardt Königs Drama
vor der Menschheit „Gevatter Tod", aufgenommen am
königlichen Schauspielhause zu Berlin.
Draht nach richten
öes „E>v«rzev Acrgbktrltes".
Larntner Landtag.
Klagenfurt, 5. Mai. Abgeordneter Herbert
Kerchnawe berichtet über den Voranschlag dek
kärntnerischen LandeSsonds in Verschmelzung mil
dem Domesticalfonds und den übrigen in den Landes­
fonds einbezogenen Stiftungs- und Anstaltsfondk
für das Jahr 1900 und beantragt die Genehmt
gung desselben.
Abg. E i n s p i e l e r (clericaler Slovene) erklärt,
gegen den Landesvoranschlag stimmen zu wollen,
weil die Landesvertretung den Forderungen dei
Abgeordneten eines großen Theiles des slovenischer
Volkes in Körnten in Angelegenheiten des natio
nalen Schulwesens nicht entsprechen wolle.
In der Specialdebatte berichtet Abg. Dr.
Steinwender über das Capitel „Unterrichts­
wesen" und bemerkt, dass durch die Ausgestaltung
mehrerer Bürgerschulen die Nothwendigkeit eintritt,
die geprüften Lehrkräfte für Bürgerschulen, namenb
lich der naturhistorischen und technischen Gruppe,
zur weiteren Ausbildung nach Wien oder Prag zu
senden. Auch werden für jene Volksschullehrer, die
für Bürgerschulen geprüft find, Zulagen nothwendig
werden.
Abg. G h o n stellt in seinem Namen und der­
jenigen von >9 Abgeordneten den Antrag, die
Landesregierung zu ei suchen, am Villacher LtaatS-
gymnasium Anstalten zu treffen, dass die Schüler
aus der vierten Claffe au eine Oberrealschule über­
treten können.
Lrndespräsident R. v. Fraydenegg erklärt,
dass der Landesschulrath nicht verabsäumen wird.
diese Wünsche dem Ministerium befürivortend vor­
zulegen.
Abg. F. T. W i r t h bemerkt, dass es sich hier
darum handelt, Schülern, welche die vierte Claffe
Sonntag 6 Mai 1900.
des Gymnasiums absolviert haben, den Uebertritt
an eine Oberrealschule zu ermöglichen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt zmn
Voranschlag des Landesfonds, Capitel 5 des Bil­
dungswesens, der Landtag wolle beschließen, sich
gegen die Heranziehung der Schuljugend zur Theil­
nahme an den sogenannten Volismiffionen zu ver­
wahren.
Abg. v. Ehrenwert erklärt den Antrag des
Abg. Ghon als Nothbehelf, er sollte aber auch auf
das Gnmnasium in Klagenfurt angewendet werden.
Er hofft, dass endlich die von allen einsichtsvollen
Gebildeten verlangte einheitliche Mittelschule ins
Leben gerufen wird.
Abg. O r a s ch berichtigt die seinerzeit vom
Aba. Grafenauer gemachte Bemerkung, dass der
Bezirksschulrath von Villach gelegentlich der Ver­
legung deS Schulbeginnes einem Ortsschulrath das
Ansuchen wegen nationaler Temonsttationen ab­
lehnte. Es ist dies thatsächlich noch nicht geschehen.
Abg. Grafenauer (Slovene) verlangt, dass
an den Volksschulen am Lande Turnen, Gesang
und Zeichnen eingeschränkt werden. Der Landesschul-
rath hat vortreffliche Anordnungen getroffen, ich
mache ihm mein Comvliment, welche beweisen, dass
er die Bedürfnisse des Volkes besser kennt als so
mancher Abgeordnete.
Er verliest die Entscheidung des Bezirksschul-
rathes von Villach und erklärt den darin enthaltenen
Ausdruck, dass das Verlangen des OrtSschulratheS
„der Oppositionssu.ht einzelner entspringt", aus
nationalen Motiven entspringend. (Widerspruch.)
Er nimmt den im Vorjahre gemachten allge­
meinen Vorwurf gegen die Lehrerschaft zurück.
Abg. H ö n l i n g e r wünscht Aufklärung, ob eS
nicht besser wäre, die Bürgerschulen so zu organi­
sieren. dass sie den praktischen Bevürfnissen der Be­
völkerung entsprechen.
Abg. Johann Hub er (clerical) bemerkt, dass
die Missionen nicht gegen „verstockte Sünder", wie
der Herr Abg. Steinwender sagte, veranstaltet
werden. Er wünscht, dass die religiösen Gefühle
des Volkes geschont werden.
Abg. F. X. Wirth stellt den Antrag, die
Subvention für die Fortbildungsschule für Her-
magor von 200 Kronen auf 400 Kronen zu er­
höhen.
Der Berichterstatter bemerkt, dass eine
Enquöte zusammentreten wird, welche sich über die
Reorganisation des llnterrichtsplanes für Bürgor-
schulen beschäftigen wird.
Der Antrag des Abg. Wirth wird abgelehnt.
Die Resolution über die Gendarmerie-Bequar-
tierung, über das Villacher Staatsgymnafium und
über die Abhaltung religiöser Uebungen wird an­
genommen; desgleichen der Antrag des Finanzaus­
schusses über den Landesvoranschlag.
Abg. Graf L o d r o n beantragt, der landwirt­
schaftlichen Genossenschaft in Völkermarkt für ihr
Lage-haus ein unverzinsliches Darleihen von 5000
Kronen, in zehn Jahren rückzahlbar, zu bewilligen.
Das gleiche Ansuchen der WirtschaftS-Genossenschaft
für ihr Lagerhaus wird a gelehnt. Für die Förde­
rung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens
wird für das Jahr 1900 ein Betrag von 5000
Kronen zu ähnlichen Darleihen bewilligt. Es wird
an die Regierung daö Ersuchen gestellt, zu diesem
Zwecke ebenfalls Subventionen zu gewähren.
Abg. Muri (Slovene) ist der Meinung, dass
die Genoflenschaft von Kühnsdorf darum abgewiesen
werde, weil sie von -wei slooenischen Bürgermeistern
und von einem Geistlichen errichtet wurde. Das
Ackerbauministerium hat 4000 Kronen gewährt, das
Land hätte gewiss auch dieser Genossenschaft eine
Subvention zuwenden sollen. Aber man wolle das
slovenffche Unternehmen zugrunde richten auf Kosten
des Concurrenzuntei nehmens in Völkermarkt.
Abg. V l a w e tz verwahrt den volkswirtschaft­
lichen Ausschuss gegen den Vorwurf, als ob er aus
nationalen und politischen Gründen die Subven­
tion für Kühnsdorf ablehnte.
Abg. Kotz erkennt in dem Lagerhaus von
Kühnsdorf nur einen Consumverein, den wir nicht
unterstützen dürfen.
Abg. Dr. v. M e t n i tz beantragt Schluss der
Debatte, welcher angenommen wird.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. K i r s ch n e r beantragt, der Molkerei-
Genossenschaft in Rcisach im Gailthale zur Errich­
tung der nöthigen Baulichkeiten 1000 Kronen zu
bewilligen.
Abg. Johann H u b e r (clerical) beantragt, den
Beitrag auf 2000 Kronen zu erhöhen.
Der Antrag wird abgelehnt und der AuSschusS-
antrag angenommen.
Landesausfchussbcisitzer Hock beantragt, den


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 31 ]
Grazer Tagblatt
Somltag, 6. Mai 19^0.
Landesausschus» zu beauftragen, über die AuSgestal-« Kampf gegen die tschechische Obstruction nicht
tnng der Rettungsanstalt in der nächsten TagungIaufnehmen, sondern bereit» DonnerS-
zu berichten. (Angenommen.) tag einePavse in deaVerhandlungen
Abg. Dr. Arthur L e m i f ch beantragt, die Er-> deS Reichsrathes eintreten lassen,
richtnng eines statistischen LandeSamteS abzulehnen. Als Vorwand werden die Delegationen dienen. Man
jedoch für die Durchführung von statistischen Er-! glaube aber in Wien, dass während dieser Pause
Hebungen weitere 600 Kronen zu bewilligen. das Cabinet Körber zurücktreten werde. Die
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Ab- Auflösung des Reichsrathes wird nicht beab-
lehnung des Gesuches der Lehrerswitwe Marie Kre- fichtigt.
bitz um eineGnadengabe.
Alle zuletzt in Verhandlung befindlichen Anträge j Innerpolitische Vorgänge,
wurden angenommen und sodann die Tagung des 5. Mai. Dr. Lueger hatte heute
Landtages geschlossen. vormittags eine lange Besprechung mit dem Mi-
Graf L o d r o n sprach dem Landeshauptmann nisterpr?ftdenten.
und dem Landespräfidenten den Dank des Land- v. Körber hat 7en clericalen Landeshaupt-
tages aus.
10. Jahrg. Nr. 125: 31
mann von Oberösterreich, E b e n h o ch, für Mon-
j tag zu einer Besprechung eingeladen.
Iur tage.' Nach verschiedenen Riittheilungen ist der M o-
Ntien 5 Mai Die R e a i e r u n a ist eisria tivenbericht deS Sprachengesetzent-
bemW, alle Arüstu^genfü? die bevorstehend? w u r f e ^fertiggeftellll Er behandelt eingehend alle
Tagung des Reich Srath es zu treffen. Der f ru^ eT} Q1 ^:-
Ministerrath hat sich sozusagen in Permanenz
erklärt und für heute, morgen und Montag Con-
ferenzen einberufen, in denen die Vorlagen für
den Reichsrath festgestellt und die Tagesordnung
für die nächsten parlamentarischen Arbeilslage be­
stimmt werden sollen. In erster Linie steht die Vor­
lage über den Neunftundentag im Bergbau, in
zweiter das Sprachengesetz für Böhmen, das die
Trieft, 5. Mai. Sämmtliche l9 deutschen
Vereine T r i e st S veranstalten am 10. Juni
ein Sommerfest, denen Reinerträgnis den Grundstock
zur Erbauung eines deutschen Hauses
bilden soll.
Trieft, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
heute vorgenommenen Wahl des Bürgermeisters und
der Viceprästdenten wurde der Advocal Dr. S a n-
~~ __ ,um
ersten Viceprästdenten gewählt.
gesummte jetzige Thätigkeit der Minister in Anspruch Dr.Luzzatto z
nimmt.
In parlamentarischen Kreisen find starke Zweifel!
aufgetreten, ob es der Regierung möglich sein wird,! Vtk
die Sprachengesetzvorlage schon in den Sitzungen! Wien, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Land-
einzubringen, die vor der Delegationspause statt- 'tag nahm ohne Debatte den Dringlichkeilsantrag
finden. Vorher will der Ministerpräsident v. K ö r-< und den Gesetzentwurf des Abg. K o l i s k o an,
b e r mit den Parteiführern über den Inhalt der die deutsche Sprache als ausschließ-
Vorlage ins Reine kommen. Wenn er diese Absichtjlicfje Unterrichtssprache an den Volks
verwirklichen
gung der
treten.
Wien, 5. Mai. Am Montag werden die Partei-« tageS des Kaisers die unterthäniasten Glückwünsche
verbände des Abgeordnetenhauses ihre ersten Be- —"
~~<' fllUJt V* II* t I I l»! ffLMUyV Ulk UVII VHHW'
:n sollte, wird naturgemäß bei Einbrin-! und Mittelschulen Niederösterreichs festsetzen: ebenso
Vorlage eine Verzögerung ein- den Dringlickkeitsanttag des Abg. Grafen Auers-
perg, der Landtag möge anlässlich des 70. Geburts-
rathungen abhalten und
Reich srath festsetzen.
ersten Be-( an die Stufen des Thrones gelangen lasten,
ihre Taktik für ben; Wien, 5. Mai. Im Landtage beantragte
.. ..! der Abg. KoliSko folgenden Dringlichkeitsantrag:
Wien, 5. Mai. Wie in Abgeordnetenkreisen j „Der Landtag möge das bereits im Vorjahre be-
als ganz bestimmt verlautet, wollen die Tschechen j fc^IoiTene, von der Regierung nicht sanctionierte
in der Delegation die Berliner Reise des«Gxsetz, wonach die deutsche Sprache zur
Kaisers Franz Josef zum Gegenstände einer!alleinigen Unterrichtssprache in Volks-
großen parlamentarischen Action machen und die; und Bürgerschulen bestimmt wird, ohne weitere
gemeinsame Regierung fragen, welche gewichtige«Berathung wieder beschließen."
Gründe Kaiser Franz Josef gehabt haben könnte,! Abg. Franz Hafer: Gegenprobe! (Ein Zwischen-
den deutschen Kaiserhof zu besuchen- ruf: Da ist höchstens der Hafer dagegen!»
Prag, 5. Mai. Der „Bohemia" wird aus Abg. H o f e r: Das ist ein sehr dummer Witz!
Wien gemeldet: In hiesigen politischen Kreisen sieht» Der Anttag wird hierauf in der sachlichen Be-
man der kommenden Parlamentstagung!rathnng angenommen.
ohne besonders hochgespannteHostnungen entgegen^ Wien, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Land-
Man glaubt nicht, dass sich eine entscheidende Wen- j t a g genehmigte einstimmig die Errichtung einer
düng in unseren parlamentarischen Verhältnisten Lan'escentralstelle zur Förderung des Kleingewerbes
vorbereitet. Die ts.iechischeu Ob'lructionsdrohungen und bewilligte hiefür einen Credit von 15.000 Kr.
werden ebensowenig ernst genommen wie in, Hierauf erklärte der Landmarschall die Session für
der letzten Tagung. Man ist vielmehr geneigt, an- vertagt.
zunehmen, dass die tschechischen Abgeordneten wieder Wien, 5. Mai. kK. k. Corr.-Bur.) Die
zu dem erprobten Mittel greisen werden, sich die Session der L a n d t a g e wurde heute mit be-
Obstruction für einen späteren, nicht allzu bindend geisterten Hochrufen auf den Kaiser geschlossen,
bestimmten Termin vorzubehalten und sich vorläufig Der niederösterreichische und der böhmische Landtaa
mit ziemlich zahmen Spiegelfechtereien zu begnügen, wurden vertagt. Sämmtliche Landtage beschlossen
die naiven Wählern gegenüber als Obstruction aus- Huldigungen anlässlich des 70. Geburtstages des
gegeben werden können. Das tiefe Geheimnis, wo-; Kai'ers.
mit die tschechischen Abgeordneten ihre Conserenz! Lalzburg, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
über die zu verfolgende Taktik umgeben, ist nur, Landtag wurde mit einem dreimaligen Hoch auf
geeionet, die Zweifel an der Ehrlichkeit ihrer Ob- den Kaiser geschlossen.
srructionSabsicht zu bestärken. Montag und Dienstags Prag, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Land-
versammeln sich die Verbände des Abgeordneten- tag nahm den Dringlichkeitsantrag Tchun und
Hauses, um ,rch mit der politischen Lage zu be- Genossen an, die Regierung auffordernd, den in-
schästigen.
Brunn, 5. Mai. „Lchove Novine", das
Organ des Abg. Slrcmsky, melden aus Wien: Ob­
wohl der gestrige Beschluss der tschechi­
schen Abgeordneten-Conferenz in Vrag
für vertraulich erklärt worden war, langte doch
ländischen Wertpapieren den gebürenden nothwen­
digen Schutz durch die Aufrechterhaltung der Renten-
steuer bezüglich aller von nicht im Reichsrathe ver-
ttetenen Ländern ausgegebenen Wertpapiere Gewähr
zu leisten. Hierauf wurde der Landtag vertagt.
Innsbruck, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
mittags ene Meldung ein, die in allen politischen Landeshauptmann schloss mit einem begeisteit
und Regierungskreisen nicht nur Ueberraschung, aufgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser den
sondern geradezu Bestürzung hervorrief. Man er-, Land tag.
fuhr nämlich, dass die Conserenz be-> Görz,' 5. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
reit» die definitive Obstruction be-,Landtag wurde mit einem dreimaligen Hoch auf
schlössen hat. Die Regierung hatte bis zum den Kaiser geschlossen.
letzten Augenblicke gehofft, dass eine Klärung>
im Sinne der Nachgiebigkeit eintrete. Ihre r«
ängstliche Agitation gegen die Obstruction; tlt 25crltlt.
steigerte jedoch nur das Misstrauen des Linz, 5. Mai. Die d e u t s äf o r t s ch r it t-
Clubs. Der Beschluss wurde ohne lichen Abgeordneten des Landtages richteten
jeden Druck fast einstimmig gefasst. anKaiserFranzJosef nach Berlin folgendes
Ein Würdenträger äußerte sich dem Berichlerftatter Telegramm: „Der deutfchfortschristliche Club des
des Blattes gegenüber, die Regierung werde den oberösterreichischen Landtages legt Eurer Majestät,
dem Hüter und Schützer des österreichisch-deutsch«
BündnifieS, unterthänigft und treu ergebenst die
Huldigung zu Füßen und ist stolz auf die Sympathie­
kundgebungen, mit welchen Eure Majestät im ver­
bündeten Deutschen Reiche und besten Hauptstadt
empfangen wurden."
Berlin» 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Dem für
den heutigen Tag ausgegebenen Programme zufolge
treten der K a i s e r Wilhelm und Kaiser
Franz Josef mit Gefolge und Ehrendienst um
9 Uhr vormittags in Jüterbogk ein, um einer Ge­
fechtsübung mit Scharffchießen auf dem dorttgen
Uebungsplatze beizuwohnen. Beide Monarchen reiten
die Front der Truppen ab, die an der Uebung
' theilnehmen. Jeder einzelne Truppentheil ist in
«Kriegsstärke formiert. Nach Ankunft der Majestäten
' auf dem Uebungsplatze erfolgt die Ausgabe der
' Gefechtsidee und Entwicklung der Truppen zum
i Gefechte, sewie zur Durchführung derselben. Nach
Beendigung des Gefechtes findet ein Parademarsch
statt, dem ein Frühstück im Officierscasino der Feld­
artillerie- Schießschule folgt. Die Rückkehr nach
! Berlin erfolgt gegen 1 Uhr.
Für nachmittags um halb 6 Uhr ist der B e-
such beider Monarchen in der Kaserne des Kaiser
! Franz-ReoimentS angesagt. Um 6 Uhr findet im
> Officierscasino ein Festessen zu 125 Gedecken
z statt. Kurz nach 7 Uhr fahren beide Monarchen in
! das Opernhaus, wo eine Gala-Vorstel-
! l u n g stattfindet, und zwar gelangt, neu einstudiert,
„Das ehenie Pferd* zur Aufführung.
Berlin, 5. Mai. Bei dem heutigen
Artillerieschießen in Jüterbogk war
die Absperrung sehr streng, weil es sich dabei um
i Geheimniste handelte, die man dem Kaiser von
Oesterreich und den österreichischen Officieren mit-
> theilte.
i Berlin, 5. Mai. Hier verlautet, Kaiser
Franz Josef werde sich bewegen lasten, seinen
Aufenthalt in Berlin um einen Tag zu ver­
längern.
i Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.Bur.) Kaiser
Franz Josef und K a i s e r W i l h e l m, der
.Kronprinz, Prinz Heinrich und das Gefolge sind
kurz vor 9 Uhr in Jüterbogk eingettoffen. Kaiser
Franz Josef hatte die Uniform seines Kaiser Franz-
' Garde-Regiments angelegt, während Kaiser Wil-
«Helm und der Kronprinz die Uniform des 1. Garde-
«Regiments zu Fuß angelegt hatten. Die Herr­
schaften hatten alle Bänder ihrer hohen Orden an-
! gelegt. Ein eigener Empfang fand nicht statt. Beide
■ Monarchen wie das glänzende Gefolge stiegen sofort
! nach der Ankunft zu Pferde und ritten, von der
! Einwohnerschaft Jüterbogks und der benachbarten
«Ortschaften, sowie von der aufgestellten Schuljugend
' lebhaftes) begrüßt, langsam nach dem Schießplätze.
« Kaiser Franz Josef begrüßte das an der Kaiser
! Wilhelmstraße dicht am Wege stehende kriegsstarke
- Bataillon allerhöchst seines Regiments mit einem
«„Guten Morgen, »Ganzer!" Mit kräftigem „Guten
! Morgen, Majestät!" wurde der Gruß erwidert.
Auch zwei Schwadronen desLeibhufaren-Regiments,
«die in der dkähe standen, wurden vom Monarchen
begrünt. Nachdem General v. Schmidt den Rapport
’ erstattet und den Gefecktsplan entwickelt hatte, fiel
um halb 10 Uhr der erste Schuss. Das Zusammen-
«wirken der drei Waffen, Infanterie, Cavallerie und
Attillerie trat in der klarsten Weise hervor. Die
l Treffergebniste waren durchwegs sehr gute. Nach d r
Kritik durch Kaiser Wilhelm folgte ein Parade-
! marsch.
! Hierauf fand ein Frühstück im Officierscasino
; der Feldartillerie-Schießschule statt. Beim Eintrilte
überreichten beide Töchter des Commandanten der
Schießschule, Oberstleutnants v. Klettenbach, dem
«Kaiser Franz Josef einen prächtigen Strauß aus
- Marschall Niel-Rosen, der mit Bändern in den
; preußischen Farben gewunden war. Der Kaiser nahm
' mit fteundlichen Dankesworten denselben entg-'gen.
Zum Frühstück, an dem auch die Herren des Ge­
folges theilnahmen, war die Tafel in Hufeisenfoim
gedeckt. Neben Kaiser Franz Josef saßen zur
Rechten Kronprinz Wilhelm, Prinz Friedrich Leopold,
Herzog Albrecht von Württemberg, k. k. Oberst-
«leutnint v. Rohm, General der Cavallerie Edler v.
Planitz und Generalstaßshauptmann Graf Ledo-
chowski. Zur Linken saßen: Prinz Heinrich von
Preußen, t^eneraloberst (Lraf Waldersee, Feldzeug-
| meister v. Bolfras, General Arnimburg, General
i v. Lindequist, Major Graf Stürgkh, General der
^ Artillerie Evler v. Planitz. An der Innenseite der
Tafel hatte Kaiser Wilhelm gegenüber Kaiser Franz
Joief Pl:tz genommen. An seiner rechten Seite
saßein Generalstabscbef Freiherr v. Beck, General
der Infanterie Graf Hahnke, Oberstleutnant Fürst
, v. Dietrichstein, Generalmajor v. Schmidt, General-


[ 2023-06-29 10:47:56.716 - 19000506 - Seite 32 ]
32 Nr. 126 10 Iahrg.
(tzrazer Tagblatt
Sonntag, 6. Mai 1900.
adjulant Graf Paar und Graf Schliessen, Oberst­
leutnant Richard v. Weffely und Oberstleutnant
v. Klettenbach. An einer langen Tafel saßen die
Stabsofficiere der Truppen, die an den Uebungen
theilgenommen hatten. Nach Beendigung des Früh­
stückes fuhren die Majestäten nach Berlin zurück.
Nach der Rückkehr machte Kaiser Franz Josef
mehrere Besuche, darunter dem Erbprinzen von
Hohenzollern.
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) König
Albert von Sachsen traf Kalo nach 5 Uhr
nachmittags am Bahnhöfe in der Friedrichstraße ein
und wurde vom Kaiser Wilhelm, dem Prinzen
Heinrich und Prinzen Friedrich Heinrich von Preußen
empfangen.
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
stimmt. Der Zar hat den Besuch der Weltaus­
stellung rundweg abgelehnt. Die Verhand­
lungen werden übrigens von französischer Seite
noch fortgesetzt.
Der Krieg in Aüdafrikst.
London, 5. Mai. „Reuters Bureau" wird
aus C a p st a d t gemeldet, der Ingenieur der
Wasienverke in Prätoria, Michael, erklärte einem
Berichterstatter der „Cape Times", die Buren
werden in Prätoria keinen wirklichen Widerstand
leisten, sie errichten Befestigungswerke in Leyden-
burg, welches als neue Hauptstadt ausersehen worden
ist und bringen Lebensmittel und Kriegsgeräthe
dahin. Präsident Krüger wird Prätoria nicht
® er verlassen, es wird von den Behörden alles mögliche
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" zufolge wird gethan, um die Beschävigung der Minen zu oer-
Kaiser Franz Josef morgen nachmittags hindern; an Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
6 Uhr das diplomatische CorpS und die Mitglieder London, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
des Bundesrathes empfangen.
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Franz Josef geruhte, dem Oberbürgermeister
Kirschner 15.000 Mark für die Armen Berlins
zu übergeben. Ferner geruhte der Kaiser, folgende
Spenden.zu machen: Für das Kaiserin August« 1
Eine T epestlic Lord Roberts aus B r a n d f o r t
vom 4. besagt, dass General H a m i l t o n heute
nach Real- Delkon vorgerückt und auf dem ganzen
Marsche dahin mit dem Feinde engagiert ge­
wesen sei.
Prätoria, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Hospital 2000 Mark, für die Berliner Schutzmann-' wegen der in seinem Etablinement erfolgten Erplo-
schaft 2000 Mark, für das St. Hedwig-Kr mkcnhaus
und die St. Hedwig-Kirche 2000 Mark, für die
grauen Schwestern 1000 Mark und für den Oesier-
reichisch-nngarischen Hilfsverein 2000 Mark.
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Franz Josef hat weiters folgende Auszeich- 1
nun gen verliehen: Der Kaiserin Augusia Victoria,
der Prinzessin Heinrich und der Prinzesiin Theodora 1
von Schleswig-Holstein das Großkreuz des Elisabeth- wo Generalissimus
Ordens, den Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert fügtwre Streitmacht,
sion verhaftete Pektin erschien gestern vor dem
Strafgerichtshofe in Johannesburg. Er wurde gegen
Hinterlegung einer Cautiou von 500 Pf. ?t. stei-
gelassen. Die Anklage lautet nicht mehr auf Mord,
sondern auf Mordversuch.
Brüssel, 5. Mai. (5hier Depesche aus
Prä oria zufolge bewerkstelligte D e l a r a y
glücklich den Rückzug gegen K r o o n st a d,
B o t h a die ganze ver-
etwa 20.000 Mann, c o n-
Euer Majestät verwiesen haben, dass das
deutsche Volk freundlich des Werkes gedenkt,
das die britische Regierung in diesem
Lande vollführt, um die schrecklichen Leiden zu lin­
dern, von denen das arme indische Volk so
schwer getroffen wird. Im Namen des indischen
Volkes gestatte ich mir, für die großherzige Hand­
lungsweise Eurer Mchestät und für die große Gabe
ihres Volkes zu danken."
Der wiener „Äummei".
Wien» 5. Mai. Infolge der Einstellung des
Bummels in den Arcaden der Universität fand
dieser heute in der Vorhalle und auf dem Fußsteige
vor der Universität statt. Die Mitglieder der neu
gegründeten clcricalen Verbindungen sind diesmal
nicht in Farben erschienen. Die deutschen Stu­
denten sind entschlossen, den Clericalen den Eintritt in
die llniversitüt in Band und Kappe zu wehren» da sie
hierin eine P e r c l er i c a l i s i er u n g des deut­
schen Charakters der Universität erblicken. So­
lange der Bummel in den Arcaden eingestellt ist, wird
er vor der Universität stattsinden.
das Großkreuz des Stephans-Ordens, dem .Reichs- centriert. Es üeißt, dass B o t h a die Auf
kanzler Fürsten Hohenlohe ^die Brilla, ten zum Hebung der Belagerung Mafekings anordnete, und
Stephans-Orden und dem »zinanzmuüster Pckauel dass die Befestigungen Prätoiias sieberhaft fortge-
das Großkreuz des Stephans-Ordens._ 1 setzt werden. 5000 Personen arbeiten Tag und Nacht
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser^,, der Aufwerfung von Wällen
Wilhelm empfieng um halb 6 Uhr nachmittags!—
den österreichisch-ungarischen Minister des Aeußern,! Ofen-Pest, 5. Mai. Bei den heutigen D e-
Grafen Goluchowski, in Audienz.! l e g a t i o n s w a h l e n ist Abg. Gabriel U g r o n
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Abends durchgefallen. An seiner Stelle würd.' der Abg.
stattete Kaiser Franz Josef in Begleitung,Okolczany gewählt. Dieser erklärte, die
Kaiser Wilhelms seinem Kaiser Franz Garde-j Wahl nicht anzunehmen. Die Ugron'schen Hafer-
Grenadier-Regimente in der festlich geschmückten lieferungen und ähnliche Dinge dürften viele Abge-
Kaserne einn Besuch ab. Das Herrsckerpaar wurde ordnete bestimmt haben, Ugron nicht mehr zu
bei seiner Ankunft mit einem dreifachen brausenden| wähle».
Hurrahrufe begrüßt. Kaiser Franz Josef begrüßte! Ofen-Pest, 5. Mai. (Meldung des Ung. Tel.-
den Obersten des Regiments, v. Nahden, und zeich-! tzorr. Bur.) Das Abgeordnetenhaus nahm des „Fliegenden Holländers" im Hofthcater gerieth auf
nete den Vorsitzenden des Vereines der ehemaligen> die Delegationswahlen vor und nahm die Convention
„Franzer", sowie das älteste Mitglied der Vereines| m j t Deutschland an, betreffend den Schutz der
nnt Einsprachen aus und spendete für beide Fahnen des j Autorenrechte, sowie den Geietzentwurf der Jnvesti-
Veremes Fabnenbänder. An der Taiel im Officiers- i «mif* -nkl/int-
Wien» 5. Mai. Das „Wr. Abendbl." schreibt:
„Wie beute im Landtage erzählt wurde, soll Dr. Max
Anton L ö w beabsichtigen, auf die Ausübung seiner
Adoocatur zu verzichten und im Herbst ein christlich­
sociales Tagblatt herauszugeben."— Diese
Nachricht dürfte eine Erfindung sein, da M. A.
L ö w eine sehr einttägliche Kanzlei hat, die er nicht
einem unsicheren Unternehmen opfern dürfte.
Wien» 5. Mai. Ueber Veranlassung eines Wiener
Advocaten, der als Vertreter eines kürzlich verstorbenen
Privatiers eine Erbschaft zu vertheilen hatte, wurden
gestern in Stuttgart Frau Anna Maria Auguste Hof­
mann, deren Gatte und ein gewisser Karl D i e m
verhaftet. Die drei Personen hatten sich auf
betrügerische Weise in den Besitz eines Legates
von 5000 Krone» zu sehen gemusst, das für eine
Frau Auguste Hofmann bestimmt war.
Innsbruck» 5. Mai. Der Ort Kirchdorf im
Bezirke Kitzbühel wurde heute nachts unter Wasser
gesetzt. Der vom Hohen Kaiser kommende Luigang ist
ausgetreten. Auch die große Ache ist ausgetreten.
Die meisten .Häuser stehen unter Wasser.
Lemberg» 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
condolieite dem Domcapitel von Lemberg anlässlich des
Ablebens des Erzbischofs und Metropoliten Ritter v.
K u i l o w s k i.
Stuttgart» 5. Mai. Bei der letzten Aufführung
Veremes Fahnenbänder. An der Tafel im Officiers- i ttonüanleihe. Im Laufe der Debatte erklärte Finanz
casino nahmen außer den Majestäten unter anderen! minister L u k a c s, er habe die Kronenrente aus in
theil: Graf Paar, v. Bolfras, Fr. v. Beck, Graf
Goluchowski, Graf Bülow, v. Szögenyi-Marich und
v. Hahnke. Kaiser Wilhelm brachte einen Toast auf
Kaiser Franz Josef aus und sagte, das Hoch bringe
nicht nur das Regiment dem erlauchten Gaste, son­
dern dasselbe ertöne in der ganzen Armee vom Rhein
bis zum Wasgau, vom Fels zum Meer. Kaiser
Franz Josef dankte und drückte seine Freude aus,
wieder im Kreise des RegiinenteS, dem er fünfzig
Jahre angehöre und das sich stets musterhaft ge­
führt, weilen zu können, und trinkt auf das Wohl
des obersten Kriegsherrn. Nach dem Diner wurde
Cercle gehalten, wobei Kai er Franz Josef viele
Officiere durch Ansprachen auszeichnete. Bei der
Abfahrt der Majestäten ertönten abermals brausende
Hurrahrufe, die sich bis in das Schloss fortpflanzten.
Berlin, 5. Mai. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Rom: Cardinal Staatssekretär R am-
p o l l a richtete an den preußischen Gesandten
Freiherrn v. R o t e n h a n ein Schreiben mit
der Bitte, dem deutschen Kaiser zur G r o ß-
jährigkeits- Erklärung des Kron­
prinzen die Glückwünsche des Papstes zu
übermitteln. Seine Heiligkeit hege die aufrichtig­
sten Wünsche für das Wohlergehen des erhabenen
Prinzen.
Dresden, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König von Sachsen hat heute um halb 10 Uhr
vormittags von Sibillenort aus die Reise nach
Berlin angetreten.
vom Iweibunde.
Frankfurt, 5. Mai. Aus Petersburg
meldet die „Franks. Ztg.": Der von französischer
Seite unternommene Versuch, die Gewährung einer
Anleihe von dem Besuche des Z a r e n auf der
Pariser Ausstellung abhängig zu machen, hat in
hiesigen Negierungs- und Finanzkreisen sehr v e r-
der Motivierung der Vorlage angeführten Gründen
gewählt. Er hätte sich dafür auch dann, wenn die
Valutaregulierung durchgeführt wäre, entschieden. Die
Goldrente hätte kein beträchtlich günstigeres Ergebnis
dem Schiffe ein Stück Segelstoff durch einen elektri­
schen Funken in Brand. Ein Chorsänger erstickte
den Brand im Keime, so dass es zu gar keiner Auf­
regung unter den Zuhörern kam.
volkswirtschaftliches.
Wien» 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) fZiehung
der 3° »igen Bodencreditlose vom Jahre 1889.)
Der Haupttreffer von 100.000 Kr. fiel auf S. 4380
gemacht, die Titres hätten nur zu etwas geringerem| Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 Kr. auf S. 4425
Nominale emittiert werden können. Der Minister Mr. 19, je 2000 Kr. gewannen S. 3567 Nr. 40
zieht die ehethunlichste Nothwendigkeit der Befreiung unv S. 7174 Nr. 35.
der ungarischen Titres von der österreichischen Wien» 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die S ü d-
Nentensteuer nicht in Zweifel, bestreitet jedoch, dass
die diesbezüglichen Verhandlungen mit der öster­
reichischen Regierung infolge der Absicht begonnen
wurden, um die JnvestitionSanleihe zu entrieren.
Nächste Sitzung Montag.
London» 5. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Simla vom Gestrigen: Zwischen dem
deutschen Kaiser und dem V i c e k ö n i g
von Indien wurden nachstehende Telegramme
ausgetauscht. Kaiser Wilhelm sandte am 23. April
an den Vicekönig folgendes Telegramm: „Erfüllt
von tiefem Mitgefühle für das schreckliche
Elend in I n d i e n hat die Stadt Berlin mit
meiner Genehmigung die Summe von einer halben
Million Mark aufgebracht. Ich habe Befehl gegeben,
dass diese Summe nach Ealcutta gebracht und Euer
Excellenz zur Verfügung gestellt werde. Möge
Indien in dieser Handlung des Deutschen Reiches
das warme Gefühl der Sympathie und Liebe er­
blicken, welches mein Volk leitet und das aus der
Thatsache herrührt, dass Blut dicker ist als Waffer."
Der Vicekönig antwortete am 4. d.:
bahn veröffentlicht den Rechnungsabschluss pro 1899.
Der Reingewinn beträgt 1,479.285 Kronen, um
710.241 Kronen mehr als im Vorjahre. Der Ver­
waltungsrath schlügt eine Dividende von 2 Francs vor
und den Rest von 73.618 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen.
Paris» 5. Mai. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.15, Italiener 95.35, Oesterr. Goldrente 97.15,
Ungar. Goldrente 98.20, Staatsbahn —. —, Lom­
barden —.—, Alpine —.—» Türkenlose 122.75.—
Haltung: Fest.
London» 5. Mai. (Schlusscurse.) 2^/«"/o
sols 100.50, 4% ungar. Goldrente 97.50,
barden 6. —, Silber 27 9 /i«, Italiener 94T s
Tendenz: Fest.
Con-
Lom-
(I0i*n*r Waren- und prodnete»marktB d
^»eos-Preise uom 4. i'iut. t e q e n f e 11 e. Gefärbte oft»
indische faüüteti in der Londoner Auetion ffz biS 1 ä. «in,
ob,iIcicö die vorgekommenen 70.00(1 Madras- und 565.600
Bombarffcllc geräumt wurden.— Stupf er. Die sichtbaren
PvrrätheJ» Engl..nd und gronknech umiassten am 30. April
tzaauSgeb« da Verein: Deutsche Vercius-Druckeret un& Vertagsaustatt ISraz.
„Ich habe die Ehre, Euer Majestät den Empfang! 27.-175 Tonnen (gegen 2r.63S Tonne» »m 31. Mär»).—
des überaus huldreichen Telegrammes zu bestätigen, 3" Snflinnb uno vollend lag.rlcn Ende April
i■ <■* r. u■ i.• ,T... 0 ,. J, J. 15.503 Tonnen. U,r<0 Tonnen weniger als vor Monate»
sein Inhalt wtrd in ganz Jndten eine tiefgehende> s«j®*tncrett. Haltung ruhiger. Tagespreis
Dankbarkeit für das warmherzige sympathische Ver- so K. pro 50.üno erste ff»ft«r.— -r: v e». Gesalzene ttiow
halten Eurer Majestät Reichshanvtstadl Berlin hervor-! notierte 54 K. oo H. bis 55 K., ungesalzen« 66 ä. bis 60 st.
rufen, welches der edlen Initiative Eurer Majestät! 50 H. pn> 50 «Uo erste Stuften ohne Vuetung.
entsprang es ist in der That eine Illustration der! Ein Tlwil der Euro» unk» Marktberichte befindet
verbindenden Kraft der Verwandtschaft, auf welche sich auf Sc-te 10.
„— »rianlworUich >»c Sie r:ch,U lcs)u»g Mari UUcU.
2oiet Euett.— Dluck uud Lertag der Deutschen BerriuS'Druckerei uud Bertaasauslutt tSraL»
- iOaaiuuiu.iUu» |ur Den Auzergertznt

