
[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe.
10. Iahrgan-l.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenkänder.
A4riAt«tluttai
imni«rri >».», *. st«*.
at.TM.
jm 1>r»W|Mirtt nWiC..
* 1« UnUtail
. «a S^> «L
j>q»OT(>»U«<^ 6ct4mI trfpa
fernfern,
poUntra Qo»
mxröca ta
ZZc. 3, toxoir
U«kKndi-»»-L»
rMa£ri»fea »fcCrtMuif
il bM» ferrttfeoet.
Mittwoch,
3. Sännet I WO.
ntoaacüd).. fLl*10
Pfctfeijäfrrif.. *-»
4*I iililUi) i
«ir »er
lUutR^.. |L 1*30
Dttrui»Abrif., 4*50
für 6mj:
6aü>f*M. ».«-«
.»M»
t*n«üi4 M b.
»«st:
e^Mtau «. »•-
bnoMn« ,!Sr—
^•rwatiwngi
• •imufri Na. C,
jtiafriiJibB. XU. TU.
tis»elae Moststeni koftea:
M«v^n»»»HM»» 4 k»., ä«nifca.{titttaf»3b.
Ikaan iti 1 tu. MiWiißM 4 fc.
Der Ausstand im Köflacher
Kohlenbecken.
Gegen 2500 Bergarbeiter haben im Köflacher
und Voitsberger 5iohlenbecken die Arbeit eingestellt.
Die Arbeit ruht in den Betrieben der Graz-Köf-
lacher, der Alpinen Montangesillschast und der
Lankowitzer Kohlen-Compagnie. Das in nicht die
gesegnete Ruhe des Festtages. In dumpfes Schweigen
hüllen sich der Groll und die Entschlossenheit, und
hinter dem opferwilligen Trotze der Arbeiterschaft
lauert die Noth. Zwar erhalten die Arbeiter erst am
15. Jänner ihre Löhne für die im December ge­
stiftete Arbeit, unh der Ausstand könnte also, wenn
auch keine beträchtlichen Hilfen von auswärts flössen,
zi mlich lange ausgehalten werden, obgleich die früher
gewährten Vorschüsse die materielle Widerstands­
kraft der Sinkenden erheblich schwächen mögen. Die
Organisation der Arbeiter hat ihre Glieder für den
„Kriegsfall" so gut in der Kunst des HungernS ge­
schult, dass die Unternehmungen keine Ursache haben,
mit ihrer baldigen Ermattung zu rechnen und den
Gedanken an eine Dersrändigung von der Hand zu
weisen. Wie eine Drahtnachricht unseres Abend­
blattes gestern meldete, wollen die Arbeiter selbst
den Weg der Be ounenheit zu einem Ausgleiche be-
schreiten und ein n neuen Entwuri ihrer Forderun­
gen ausarbeiten. Bei den Verhandlungen, die dem
Ausbruche des Ausslandes vorangiengen, kam es zu
keiner Einigung. Es versieht sich, dass auf der
Seite der Unternehmungen fast ausschließlich
die Gr a z- K ö f l a ch e r Gesellschaft d-.e
moralische Verantwortung trägt, denn den
anderen Unternehmungen ist durch diese übermäch­
tige Concurrenz eine selbständige Stellungnahme un­
möglich gemacht. Gegen die Köflacher Gesellschaft,
beziehungsweise deren Director, Herrn R o ch l i tz e r,
werden übrigens auch von den unzufriedenen Berg­
arbeitern in erster Linie Vorwürfe erhoben. Es
wird behauptet, dass dort das Bestreben, alte, im
Dienste des Unternehmens abgebrauchte und daher
weniger leistungsfähige Arbeiter zu beseitigen, so
stark zur Geltung kam, als es nur irgend die
arbeiterfreundliche Wachsamkeit des Revierbergamtes
zuließ. Einer allfälligen „Berichtigung" des Herrn
Rochlitzer kommen wir mit der Bemerkung entgegen,
dass wir seiner Schlauheit gewiss zutrauen, keine
Entlastung eines Alten vorgenommen zu haben,
ohne dass ein abgewarteter „Anlass" sich eingestellt
hätte. Man müsste sich da beispielsweise aus einer
erst aufzustellenden objectiven Statistik belehren, in
welchen Fällen kleinere oder größere Wirkungen des
Alkohols geahndet wurden, und in welchen nicht
Für die Beurtheilung beider Streittheile ist von
Belang dass die bürgerliche Bevölkerung
V o i t s b e r g s, die doch die Verhältnisse aus
eigener Anschauung kennt, gegen die Graz-Köflacher
Gesellschaft mit Erbitterung Stellung nimmt und
Sympathiekundgebungen für die Arbeiterschaft vor­
bereitet. Allerdings ist diese Actiengrsellschafc,
die durch die schnöde Ausnütznng ihres
Monopols auf der ganzen Gegend wie
ein Fluch furchtbar lastet, derart in Stadt und Land
verhasst, dass die Parteinahme naheliegt.
Dieser Ausstand, der bei der allgemein
herrschenden KohlennrAi in erster Linie die Con-
sumenten, die auf kohle angewiesenen Indusrrie-
Unternehnmngen und das ftierende Publicum, in
Mitleidenschaft zieht, erhält sein besonderes Gepräge
dadurch, dass er nicht eigentlich zum Zwecke einer
Lohnerhöhung veranstaltet wurde, als sich vielmehr
gegen das Lohns y st e m wendet. Allerdings ver­
langen die Bergarbeiter unter anderen Begünstigun­
gen auch fteies Quartier. Wenn diese Forderung auch
nicht nach ihrem vollen Umfange erfüllt werden
sollte, so könnte doch, wie man uns mittheilt, die
Quartierftage eme den Wünschen der Arbeiter sich
nähernde Erledigung finden, wenn der Betrieb
von Pichling wirklich eingestellt werden sollte.
Der Achtstunden- Arbeitstag ist eine von
allen Arbeiter- und Menschenfreunde» aufs innigste
zu wünschende Reform. Für oie Grubenarbeiter im
Köflach-Voitsberger Revier ist die Achtstundenschich:
thatsächlich eingeführt; die Tagvau-Arbeiter und
Prosessionisten haben zum Theile eine längere
Arbeitszeit. Eine Regelung dieser wichtigen Frage
sollte im Einvernehmen mit den Concurrenzunter-
nehmungen nicht bloß eines Revieres ernstlich an­
gestrebt werden! Der Schwerpunkt der von den
Arbeitern erhobenen Forderungen ruht jedoch in der
Streitfrage deS G r u n d l o h n e S. Den Häuern
des Köflach-Voitsberger Revieres ist ein solcher in
der Durchschnittshöhe von 2 Kronen 40 Hellern zu­
gestanden; die Arbeiter verlangen nun den erhöhten
einheitlichen Grundlohn von drei Kr»nen.
Diese Forderung hat in der Füriorge für die
alten, minder leistungsfähigen Arbeiter ihren
berechtigten socialen Beweggrund. ES ist ein Zeichen
der treuen Kameradschaft, dass die jungen sich ihrer
betagten ArbeiiLgenoffen brüderlich annehmen. Der
junge Arbetter erwirbt sich mit seiner Hände Fleiß
leicht einen Tagesverdienst von der Höhe des ge­
forderten GrundlohneS. Es erscheint fteilich im allge­
meinen unbillig, ausschließlich den Unternehmungen
jene Fürsorge aufzubürden, die das mangell)afte
Bruderladengesetz— dank der überaus
beouemen Zuschauerrolle des Staates— nicht
erfüllt. Stünde es um die Versorgung deS arbeiis-
unfähigen Arbeiters bester, so wäre der alternde
Mann auch nicht der Eiefahr ausgesetzt, da's ihn
ein hattherziger Director „rechtzeitig" vor die Thür
setzt! Dem Gefühle einer nur theoretisch geflickten, in
Wahrheit sehr brennenden Wunde ist der ÄuSbcuch
dieses .Höflicher Ausflandes vor allem zuzuschreiben.
Unsere staatliche Sociaivolittk kann sich heimgeigen
lasten, wenn sie des Bruderladen nicht aus ihrer
Armut und Ohnmacht zu helfen vermag. Die
Bruderladea werden z»r Hälft« von den Arbeit­
gebern, zur Hälfte von deu Arbeitern erhallen, und
der Staat— „überwacht" sie. Die E äffen sind
auch dort unzureichend, wo ein opferwilliger Sinn,
Neujahrsftier und Sängerkrieg
am japanischen Hos.
Eiues der Hauptfeste am japanischen Hof ist die
mehrere Tage in Anspruch nehmende Neujahrsfeier. An
die Stelle der Einfachheit in früherer Zeit ist unter der
neuen Aera eine große Prachtentfaltung getreten. Der
Kaiser empfängt die Gesandten der fremden Mächte,
und die Kaiserin, die früher an diesem Feste überhaupt
nicht theilnahm, öffnet gleichfalls den Hofdamen ihre
Empfangsräume. Der japanische Hof folgt dem Bei­
spiele Europas. Der Neujahrstag ist ein oisicielles Fest,
an dem alle die theilnehmen, die im Kaiserreiche eine
Rolle spielen.
Um 5 Uhr ftüh hält der Mikado selbst einen
Gottesdienst ab. Die königlichen Gärten sind beleuchtet
und der flackernde Schein der Fackeln fällt auf den
großen Rasenplatz, der mit Matten bedeckt ist. Jnmtttea
desselben befindet sich ein Tischchen mit Weihrauch,
einer Osllampe und einem Kännchen mit Saki sein
Getränk, das unserem Weine entspricht). Auf allen
Setten ist der Rasenplatz von Schirnren umgeben. Der
Mikado verlässt rn der Tracht eines früheren Jahr­
hunderts mit den Officieren seines Hauses den Palast
und geht allein in den abgegrenzten Raum. Sein An­
blick ist den Anwesenden durch die Schirme entzogen.
Er wendet sich nach allen vier Himmelsrichtungen,
richtet an die Schuymächte des Kaiserreiches Bitten für
daS Glück stines Volkes und fleht den Schutz seiner
Vorfahren an. Ohne zu sprechen, begibt er sich in den
Palast zurück und speist ganz allein jene vorgeschriebene
Mahlzett, die auch am zweiten und dritten Tag«
wiederholt wird. Danach legt er Uniform an und be­
gibt sich in den Raum» wo die Kaiserin ihn ermattet.
Diese trägt ein Kleid mit scharlachrother goldgestickter
Schleppe, welche mit kostbarem schwarzen Marder be­
setzt ist. Die Diamanten, die sie trägt» haben den Wett
eines großen BermögenS.
Der Empfang beginnt mtt den Prinzen und Prin­
zessinnen. es folgen die Würdenträger mit ihren
Damen, die Staatsminifter, der Adel, die im Dienste
der Regierung stehenden Ausländer und die schintoifti-
schen und die buddhistischen Pttester. Darauf folgt das
g:oße kaiserliche Frühstück- Der Empfang beginnt um
2 Uyr noch einmal. Jetzt wird das diplomatische Corps
empfangen. Am zweiten Tage lässt sich der Mikado
sämmtliche Officiere des Heeres und der Marine bis
zum einfachen Leutnant herab vorstellen, desgleichen die
Mitglieder des Senates und der Abgeordnetenkammer.
Alle diese find in stteug hierarchischer Ordnung aufge­
stellt. und der Kaiser und die Kaiserin gehen an ihnen
vorbei. Am dritten Tage ruht sich die amtliche Welt,
sowie das Volk aus. Alles geschäftliche Leben ruht.
Am 4. Jänner leite: der Mikado den Mmisterrath,
und jeder einzelne unterbreitet ihm die für das Jahr
vorbereiteten Entwürfe.
Am 5. Tage deS neuen Jahres gibt der Kaiser ein
Frühstück von über .300 Gedecken, an dem die Mini­
ster und die am japanischen Hofe beglaubigten Ge­
sandten. die Palastosficiere und andere bedeutende Per­
sönlichkeiten theilnehmen. Dieses Frühstück trug n»ch
vor turzem erneu ausgesprochen japanischen Charakter.
Es wurde ausschließlich auf Lackpräsentterbrettern ge­
reicht, und jeder Gast hat deren drei vor sich, auf
denen Schüffelchen oder verschiede» geformt« Schalen
standen, die Fisch, Gemüse und Suppe enthietten. Das
feinste dieser Gerichte ist der rohe Fisch, »er, in ganz
kleine Scheibchen geschnitten und symmetrisch angeordnet,
auf einem weißen Holztablett ruht» dem ei» zierlick>.r
Pflaumenbaum und zwei Störche» die Sinnbilder des
Glückes und der Langlebigkeit, als Träger dienen.
Dieses für die Japaner köstliche Gericht wurde mtt
Saki begaffen, der in wunderschönen PorzttlantäsSche»
mit dem kaiserlichen Wappen credenzt wurde. Jeder
Gast nahm sein» Taste zur Erinnerung mit. Neuer­
dings hat man aber der laiferlichen Speijcfolge no.ü
einige moderne Gettchte hinzugefügt, da die Fremden
von der japanischen Küche nicht sehr begeistett find.
Der Mckado fitzt mit seinen Gästen nicht an der­
selben Tasel, er speist allein am oberen Ende des
Saales. Während deS Frühstückes spielen Mufikanten
auf japanischen Instrumenten japanische Weisen und
elegant gekleidete Tänzer zeige» sich in den verschiedenen
Figuren des „Bugaku". Dieser Tanz wird auf einer
viereckigen, überdachten Estrade auszesürrl, die man im
Gatten zu diesem Zwecke errichtet hat. Das kaiserliche
Wahl dauctt nur eine Stunde, da der Mikado nicht
gern lang bei Tisch fitzt. Nach dem Essen zieht er
fich unter Lorantrnt des Cerewonienmeisters zurück,
die kaiserlichen Prinzen folgen ihm und die Gäste zer­
streuen fich bald.
Am 18. Jänner endlich findet der Sängettrieg
statt, der die Neujabisfeiilichkeiten beendet. Er wird
drei Monate vorher in der amtlichen Zeitung ange­
kündigt. Jeder ohne Ausnahme kann fich daran btthei«


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 2 ]
iWisVifr- rftaY«
Grszer Drgvlatt
Müu«ch, S. ZLmrr 1S00.
lsäe es in Zangchal der Fall war, den Bruderladen
weit größere Summen zugeführt hat, als das Gesetz
Äderte. Wie reichlicher Nutzen könnte diesen Ver-
iforgnugsanstalten, um imr eine« Vorschlag hier
süchtig anzuregen, erwachsen, wenn ihnen bei Ver-
Laßenschaften von Jndustrie-llnteruehnmngeo ein be«
Leutender Procentsatz ÄS Erbschaftssteuer zuflösse,
amd nur recht und billig wäre es, wenn die, die
vielleicht mühelos erworbenen Besitz übernehmen,
gezwungen wären, einen Theil zum Wähle derer
iabz,»geben, deren fleißige Hände den Besitz schufen.
Diese Fragen all' harren eines gründlichen und
ehrlich«» Ausgleiches. Vorläufig aber muss durch
beiderseitiges Entgegenkommen eine Verständigung
erzielt werd«». Wie schon mehrfach erwähnt wurde,
trifft der große Ausstand unsere Industrie und die
Bevölkerung von Graz sehr hart. Mau hat es hier
versäumt, rechtzeitig entsprechende Kohlen«
Reserven anzulegen, die gegen alle Zwischenfälle
schützen. Sollte man etwa nicht gemusst haben, dass
Director Rochlitzer, der an der Verlegenheit und
Noth aller Feinde der Köflacher sein Müthchen
kühlen mag, das hiesige Kohlenlager der Gesellschaft
aufhob? Man wird ja Gelegenheit zur Vergeltung
haben, wenn man sich künftig ausnahmslos
«mderswo— aber rechtzeitig— umsieht!
Politische Nachrichten.
* Die Wiener Deutschuationalen haben einen
schweren Verlust «litten. Einer ihr« unerschrockensten
Vorkämpfer, d« Gymnasial-Profesior Josef Fiegl,
ist gestern im 55. Lebensjahre plötzlich g« storben.
Vor Jahren war« als Verirrt« deS StävtebezirkeS
Baden Mitglied des Abgeordnetenhauses» wo er der
Schönerer-Gruppe angehörte. Bei den vorletzten Reichs-
rachs wählen unterlag er gegen einen deutschliberalen
Bewerb«. Spät« stand er eine Zeit lang den Christ­
lichsocialen nahe, schloss sich aber darm wieder voll den
Deutschnationalen an- Im Wien« Gemeind«athe»
wohin ihn d« zweite Wahlkörper des Bezirkes Maria«
hilf entsandt hatte, war er Mitglied der deutschnatio»
valen Vereinigung und zählte zu den vom Bürger­
meister Lueger am heftigsten befehdeten Gemeinde-
räthen.
* Am 31. v. M. fand auf der Präger Sophien«
Insel eine tschechische Silvester-Feier statt.
Nach Mitternacht verlangten die Gäste, dass die Mili»
tärkapelle das bekannte Hetzlied „Hej Slovane"
spiele. Als der Kapellmeister dies« Aufforderung nicht
nachkam, entstand ein solcher Lärm, dass die Musik«
unt« stürmischen „Abzug"»Rufen den Saal verlassen
mussten. Auch die anwesenden Officiere entfernten sich.
Auf dem Heimwege in die Stadt zerschnitt die Menge
die Seile einer Flaggenstange auf d« Brücke und
warf die schwarz.gelbe Fahne in die Mo l-
d a u. Das für den Neujahrstag anberaumte Concert
auf der Sophien-Jnsel wurde infolge dieser Vorfälle
abgesagt. (Vgl. die officiöse Darstellung unter den
Drahtnachrichten.)
* D« von Kaiser Wilhelm in den Fürstenstand
«hoben- deutsche Botschafter am Wiener Hofe,
Philipp zu Eulenburg. Freih. von und zu
ltgen. Die Bewerber müssen ihre V«se bis Ende
December ein« Jury eingeschickt haben, deren Prä-
sid«»tin Frau Seischo, die Hofdichterin, ist. Die Dich-
Lrngen rverden ganz unparteiisch geprüft und die
besten in öffentlicher und feierlicher Vorlesung in
Gegenwart des Kaiserpaares vorgelesen oder gesungen.
Den Beschluss der Ceremonie macht eine Cantate,
bereu Worte vom Mikado gedichtet sind, d« wie die
Kaiserin ein Schül« der Frau Seischo ist. Die bs-
rühmte Dichterin steht jetzt im 74. Lebensjahre. Sie
ist klein und zierlich, aber sie hat sich das große»
aristokratische Aeußere der Zeit vor d« Revolution
von 1871 zu bewahren gemusst. Ihre Kleidung ist
immer außerordentlich elegant» lehnt sich aber an die
früheren Moden an. Sie trägt drei Jupons von
weißer Seide und ein Kleid von violetter Seide oder
Gare mit Borten von rother Seide eingefasst. Die
Stickereien aus der Taille und dem Rocke stellen
Miniaturlandschaften» Häuser» Bäume und Früchte dar;
ebenso sind die Aermet mit Blumen und Vögeln be­
stickt. Das Haar ist wie bei allen Hofdamen nach
hinten zurückgenommen und auf dem Nacken mit ein«
festgezogenen Papierschlcife befestigt» so dass die Haare
hinten lang h«abfallen. Der große Gürtel» der sonst
gewöhnlich bei japanischen Cosiümen auffällt» wird bei
Hofe nieinals getraaen. Jeder Jahreswechsel wird von
den Japanern begeistert begrüßt, das neue Gedicht von
Frau Seischo wird ungeduldig erwartet» und schon vom
Oktober an ist von nichts anderem «»ehr die Rede.
L. D. Z.
Hertefeld, ist im Jahre 1847 in Königsb«g geboren.
Sem« diplomatische Laufbahn begann 1882, in welchem
Jahre a als LegationSsecretär zur preußischen Gesandt­
schaft in München kam. Bis 1888 blieb« in dies«
Stellung, worauf« kurz nach dem Regierungsantritte
deS Kaisers Wilhelm II. zum Gesandte» in Oldenburg
ernannt wurde. 1830 wurde ex als Gesandt« nach
Stuttgart» 1832 in derselben Eigenschaft als Nach.
folg« des Schwiegersohnes des Fürsten Bismarck nach
München vrrsetzt und 1894, nach dem Rücktritte des
Prinzen Reust, an dir Spitze d« Wien« Botschaft
gestellt. Er besitzt da» höchste Berttauen des deutsche»
Kaisers, begleitet ihn regelmäßig auf seinen Nordlands«
fahrten und ist auch häufig« Gast bei den kais«lichen
Jagden. Eett 1875 ist Fürst Eulenburg-Hertefeld mit
d« geborenen Freiin Augusta v. Sandels, Tocht«
eines hochgestellten schwedischen Militärs, vermählt. D«
Ehe entstammen sechs Kind«, darunttr drei Söhne,
Graf Friedrich Wend, Graf Sigwart und Graf Karl.
Nach den Bestimmungen, unt« denen die Standrs-
«höhung erfolgte, soll der Fürstentitel stets— wie
in der Familie Bismarck— auf den ältesten Sohn
üb«gehen» so dass also der jetzt 19jährige Graf Fried­
rich Wend von Eulenburg d« berufene Erbe deS
FürstenrangeS seines Vat«s ist.
* Zu d« gemeldeten Beschlagnahme deS
deutschen Reichspostvampfers „2 an b e S ta t b* von
der Ost-Afrika-Linie durch ein englisches Kriegsschiff
wird aus Berlin berichtet: Die Beschlagnahme des
deutschen Dampfers „Bundesrath" wird hier ohne Er­
regung, aber mit E r n st behandelt. Das Auswär­
tige Amt hat sofort alle Schickte gethan» die schnellste
Freigebung zu bewirken. Neue thatsächliche Mit­
theilungen zur Beurtheilung deS Vorgehens des eng­
lischen Kriegsschiffes liegen noch nicht vor. Wenn man
in London die deutsche Stimmung richtig beurtheilt,
so muss man die Nothwendigkeit einsehen» den
Zwischenfall schnell aus d« Welt zu schaffen.—
Zur Besserung des Urtheiles, daS die englische Polckik
zur Zeit im Deutschen Reiche findet» wttd der Vorfall
kaum beckragen.
Zeituugsstimmen.
Zu dem von uns schon besprochenen Erlaffe des
Badeuer Bezirksschulrathes, d« eine schärfere Be­
strafung der V«jäumn»ffe religiöser Uebungen an den
Volksschulen bezweckt» schreibt die „Ostdeutsche
Rundschau":
„Man sage nicht» dass dieser Erlass zu kleinlich
ist, um daran Gedanken von ein« «tödtenven
Priest«herrschaft od« vor einem neuen Concordat
zu knüpfen; die Clericalen schleichen wie der Dieb
in d« Nacht ums HauS und vermeiden es, seit dem
Auftauchen des Jesuitismus ttgendwie durch zu
rasches» gewaltsames Auftreten die Beoölk«ung zu
«schrecken. Ihre Wirkung gleicht vielmehr der des
tückischen Giftes, das erst nach Jahren den Tod
herbeiführt und gegen daS kein Gegenmittel wirkt»
weck man eS rechtzeitig nicht bem«kt. Jedenfalls
wird durch diesen Erlass der Lehrer zum
Büttel deS Katecheten gemacht, und es ist
damit schon d« erste Schritt zur Clericalifierung der
Schule gethan. Nur der kleine Finger ist eS» ab«
sie brauchen erfahrungsgemäß nicht mehr. Es »st da­
her begreiflich» dass selbst solche Kreise» die mit dem
wirtschaftlichen und polckischen Programme d« Christ­
lichsocialen biSh« vollständig übereinstimmten, durch
diesen ErlasS stutzig gemacht wurden. Die wohl­
meinenden Herren vom BezirkSschulrathe ab«, die
dürften sich über die Tragweite ihres Beschluffes
nicht klar gewesen sein."
Das „Neue Wiener Tagblatt" erblickt in
der Erhebung deS Grafen zu Eulenburg in den
Jürftenstaud nicht nur eine besondere Ehrung des
Ausgezeichneten» sondern auch eine Kundgebung für das
deutsch-österreichische Bündnis.— Die „Berliner
Neuesten Nachrichten" werfen auf das neun­
zehnte Jahrhundert einen Rückblick mck besonderer
Berücksichligrmg der Geschichte deS deutschen Volkes.
Der Aussatz schließt:
„Um die ganze Größe unserer Zeit zu erkennen
und zu verstehen» müssen wir immer und immer
wieder rückwärts schauen auf die kleinen Ansänge,
aus denen so viele Größe hervorgegangen, auf die
Zeit von 1806 bis 1813, auf die folgenden Jahr­
zehnte, die uns wegen der unzureichenden Ausnützung
so großer Prüfungen und Erfolge von neuem den
Titel des Volkes d« Träum« und Denker eintrugen.
Dann die ungeachtet so vieler schöner Begeisterung
im Sande verlaufene Bewegung von 1848, die
nichts besser kennzeichnet als die Dersagung der
Anerkennung der deutschen Flagge seitens Groß­
britanniens; die Jntriguenkämpfe am Bundestage,
1859 unt« dem Drucke französisch« Bedrohung das
erneute nationale Erwachen, Preußens größere
Rüstung m Erfüllung sein« Pflicht gegen des ge­
meinsame Vaterland, schwere inner« politisch« Kämpfe,
dann daS Morgenroth von Düppel und Wjen, der
Sieges weg üb« Königgrätz und Erdaa bis zur
Lotte uud zum Jura. Nach dem Friüeu der große
innere Ausbau: in die wert geöffnete Pforte deS
neuen Jahrhunderts hinein schreck« Germanien wehr-
möchtig und thatkräftig, friedlich und fleißig, in d«
einen Hand das Schwert» in d« anderen sei» eiu-
hcittiches Recht, in allen seinen DolkSkrästeu schaffend
und ringend mit weckem Blicke in die Zukunft und
stolz anf einen seck dreißig Jahren gehüteten und
bewahrten Frieden» dreißig Jahre, in d«cn B«lauf
eS b« V«heißang sein« ersten Kais«botschaft tteu
geblieben ist; allezeck Mehr« des Reiche- sein zu
«ollen an Gütern und Gaben des Friedens, d«
Freiheck urü> Gesittung. Mögen im neuen Jahrhun­
dert neue Geschlechter in alt» Treu« dies« Ver­
heißung hüten! Werde ihnen zutheil, waS die Vät«
«strebten: ein glückliches Vat«landl"
Her Äusstand der Dolflen-
arbeitrr und MeSolilennotlj.
In allen Kreisen der Bevölkerung» insbesondere
ab« in industtiellen Kreisen, wttd die Bewegung unter
den Kohlenarbeckern mit grüßt« Aufmerksamkeck ver­
folgt, da durch den Ausstand die schon bestandene
große Kohlennoth noch ««stärkt und für viele Betriebe
gefährlich wttd. So w«den nicht nur die im Köflach«
Gebiete befindliche» Fabriken durch die Kohlennoth
schwer betroffen, sondern in hervorragendem Maße all«
jene Fabriken in Graz und Umgebung, dtt eine größere
Kohlenrcseroe nicht zu halten pflegen, ebenso viele
Hämmer und Fabriken im Mürzthale, dtt vom Köf-
lacher Gebiete mit Kohle »«sorgt werden.
D« Ausstand ist ein nahezu allgemein«. Es ge­
währt einen traurigen Anblick, vom Zangthal nach
Oberdorf, zum Ferdinandsjchacht im Rosenthale, nach
Köflack und Lankowitz zu schrecken und überall bei
killen Schächten unheimliche Stille wahrzunehmen.
Im Zangthale stehen über dreihunvett Berg­
knappen im Ausstande. Dtt Kohtt, die dort noch in
größeren Mengen bereits aufgeschlichtet ist, kann infolge
des allgemeinen Ausstandes nicht wecker befördert-
werden. Der Setter des Bergrevieramtes in Graz, H«r
Oberberg-Commiffäe Rothleutner, fand sich b«ecks
gestern früh im Zangthale ein und nahm mck dem
W«ksinspector Rücksprache. Dtt Arbeiterschaft im Zang­
thale befindet sich vollzählig im AuSstand«. Die Be­
völkerung von Voitsberg ist begreiflicherweise ttbhaft
daran interessiert, den Stritt so bald als möglich be­
endet zu sehen.
Die Geschäftsleute in Voitsberg haben bereits
durch die Auswanderung der verlässlichen und tüch­
tigen Arbeiter, die sich auch ohne garantiertes Fixum
ein angemessenes Einkommen sicherten, viel v«loren.
Im „Ferdinandsschacht" im Rosenthal sind
630 Arbeit« im Ausstande. Auch in d« Grube in
Oberdorf II stritt» 300 Arbeiter. Dtt in Ob«»
dorf befindliche Glashütte befindet sich in nächst«
Nähe der Grube und erhält ihren Kohlenbedarf gleich
auf „Hunten". Sie hat nur einen Vorrath von etwa
1b „Hunten" und muss ihren Betrieb gleichfalls ein«
flellen, wenn dtt Arbeit in Ob«dorf nicht morgen
noch aufgenommen wird. Auch im Bergbaue d«
Lankowitzer Kohlencompagnie befinden
sich die Knappen im Ausstande. Wtt die Tabellen
dieses Werkes ausweisen, betrugen hi« zrvar die Löhne
im Durchschnitte 1 fl. 80 tt. täglich, während dtt
Arbeck« in ihren Ford«ungen nur einen garantierten
Taglohn von 1 fl. 50 kr. beanspruchen. Auch «halten
sie den Oelbedarf zum Selbstkostenpreise. Doch konnten
sich hier die Arbeiter mit der Unternehmung wegen
der Quartierfrage nicht einigen und traten deshalb,
nachdem sie sich mck den übrigen Bergarbeitern soli­
darisch erklärt hatten» in den Ausstand.
In dem Steinkohlen-B«gw«ke Piberstein
des Herrn Heinrich M i t s ch wurde die Arbeck noch
nicht eingestellt. Im sogenannten „Dittlerban"
d« Köflacher Bergbaugesellschaft ist ein Drittel des
Beleges gestern angefahren. Doch dürste heute auch httr
nicht angefahren werden. Die auSständische Arbeit«schast
versuchte, die Knappen, die zuerst im Dcktlerban voll­
zählig anfahren wollten, von ihrem Vorhaben abzu­
bringen und sie am Anfahren zu verhindem, waS bei
zwei Drittel der Knappschaft den von den Ausständi-
schcn gewünschten Erfolg hatte. Im Kohlenwertt d«
Oesterr. alpinen Montangesellschaft
fuhren von dem ganzen Belage nur 51 Mann an.
Darunter befindet sich ein Vertrauensmann der Arbeit»,
der zehn Kind« zu »«sorgen hat. ES dürste sich
ab« hier nicht um „Strikebrech«" Handel«, da die
Knappen in Werttn, wo Feuerardeitau gu fc»


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 3 ]
Mittwoch, 3. JLmrer 1900.
sorge» fntf, selbst in Falle eines Ausstände- die
nöthige Bereitschaft stelle», um einem Weitergreifea
des Brandes Einhalt zu biete». So hielt «uch die
Knappschaft im gegenwärtig verfallenen Joseffchacht der
Köflacher Bergbangefeüschaft beim große» Ausstande
im Jahre 1892 volle Bereitschaft.
ES gehört zum Wesen des echten Berzmammes,
dort, wo Elementar»Ereignisse die bergmännische
Thätigteil gefährden, treu auf dem Posten zu stehen.
Herr iÄerbergcommißär Rothleutuer begab
sich gestern vormittags in Begleitung des Bezirkshaupt-
manneL Dr. Herzog von Boitsberg nach Köflach.
Mchmittag- kehrte Oberberacommisiär R »t h l e u t«
»er über Oberndorf II nach Boitsberg zurück, wo er
über Nacht verbleibt, um heute neuerlich den Versuch
zu unternehmen. Verhandlungen anzubahnen. Die
auSstLndische Arbeiterschaft, die sich gestern voll­
kommen ruhig »erhielt, hofft zuversichtlich auf
eine für sie günstige Beendigung des Ausstandes. I«
llnternehmerkreisen werden indessen die Forderungen
der Arbeiter als unbillig und unannehmbar bezeichnet-
Es wird insbesondere darauf hingewiesen»
dass die achtstündige Arbeitszeit nicht im eigenen Jnter-
esie der gesammten Bergbauarbeiter liege. Die Knappen,
die im Schachte arbeiten, seien ununterbrochen acht
Stunden thätig, die Förderer aber habe» ihre Mittags­
pause. Es sei aber weiters bei dem Umstände, dass sie
bei Sturm, Regen und Schnee nrcht arbeiten, in ihrem
Jnteresie gelegen, durch längere Schicht ihren Arbeits­
lohn zu erhöhe».
Die Zahl der bei dem Werke Piberstein des Herrn
Mitsch beschäftigten Arbeiter, die nicht im Ausstande
stehen» beträgt 26V. Im „Dittlerbaue" der Köflacher
Gesellschaft waren bis jetzt 150 Bergbauarbeiter be­
schäftigt.
**
*
Der Ausstand der Bergbauar bester hatte noch
gestern die Einstellung des großen Eisenwerkes
Pichling der Oeslerreichischen alpinen Montan-
gesellschaft zur Folge. Das Werk wurde oom Kohlen-
baue der Oesterrerchijch-alpinen Montangesellschaft mit
Heizmaterial versorgt. Da nun hier gleichfalls die Berg­
arbeiter bis auf die erwähnten 51 Mann in den Aus­
stand traten und Kohlenvorräthe nicht vorhanden find,
wurde gestern in P i ch l i n g nur e i n Kessel geheizt.
Auch die Urban'jche Schraubenfabrik in
K ö f l a ch sah sich zur theilweisen Einstellung des Be­
triebes gezwungen. Die Glasfabrik in Köflach steht seit
dem großen Unglücksfalle, da das Dach infolge Schnee-
druckes eingestürzt ist, ohnehin nur zum kleinsten
Theile im Betriebe, doch musste auch dieser bei langer
anhaltendem Ausstande und dem dadurch bedingten
vollständigen Kohlenmangel eingestellt werden.
* -»
*
Die Knappschaft von Piberstein, die sich dem
Ausstande gestern nicht angeschlossen hat. hatte bisher
die von den übrigen Bergbauarbeüern gestellien be­
kannten Forderungen bisher a» ihren Unternehmer noch
nicht gestellt. Sie dürfen indeffen heute »och den
übrige» Bergbauarbertern sich «»schließe» und gleich­
falls i» den Ausstand treten.
**
*
Unter den Werken» die oom Köflacher Reviere aus
mit Kohlenoorräthen »ersehe» werde», befindet sich auch
da- groß« Bleckmann'sche Eisenwerk in
Mürzzuschlag, doch sind dort noch Kohlemeseroen
Vorhände».
*»
*
Die Kohlennoth zieht immer weitere Kreise. In der
Gratweiner Papierfabrik wurde gestern ein Theil des
Beirieses eingestellt. Bei längerer Dauer des Kohlen»
mangels dürste binnen wenigen Tagen der Betrieb
ganz eingestellt werde».
»*
*
Der letzte AuSftanv der Kohlenarbeiter im
Köflacher Reviere begann am 2- Jänner 1892 und
währte siebenundzwanzig Tage. Die da­
maligen Erfolge der Arbeiter waren indes keine
wesentlichen und betrafen hauptsächlich Lohnergänzungen.
Sollte es gelingen, bis Donneisiag neuerliche Verhand­
lungen zwischen Arbestgeber und Arbeitnehmer anzu­
knüpfen. die zu einem gedeihlichen Abschlüsse führen,
so würde die Arbeit noch am Freitag wieder aufge­
nommen werden. Entgegen dem sonst üblichen Aber­
glauben, dass der Freitag ein Unglückstag sei, herrscht
unter den Bergleuten allgemein die Vorliebe, am Frei­
tag ein Unternehmen zu beginnen.
**
*
Der hiesige Zweig des Bundes der Jndu-
jst r i e l l e n hielt gestern nachmittags unter dem Vor­
sitze des Kammerrathes und FabriksbesitzerS Herrn Fritz
H a n i s ch eine Sitzung ab. Es gelangten die gegen­
wärtig unsere Industriellen wesentlich berührenden
Frage» zur Erörterung.
Grazer Tagblatt
Grazer Tagesbericht.
3 Jänner.
(Frarr M«ri« Schnerich 1»). Die gestern hier
verstorbene Bezriksoor sie Herswitwe Frau Marie
Schnerich war vor vierzig und mehr Jahren als
Concert- und Kirchensängerin in Graz sehr geschätzt.
Insbesondere g«lt Frau Schnerich als vorzügliche
Schuber!sä»gerin. Das Haus Schnerich war lange ein
Sammelpunkt der musikalischen Welt. Frau Schnerich
war eine Schwester des im Jahre 1886 hier ermordeten
Unwersitätsprofessors Dr.iv. Pebal.
(Die „Alpeuländifche Sportzeitung") erscheint
des Feiertages wegen und werl ein Therl der amt­
lichen Nachrichten erst heute eintrifft, nicht heute, son­
dern im Einoerstänvniffe mit dem Bundesbevoüamch-
tigten drs B. d. H.-V. Oe. morgen Donnerstag.
(Ehrung.) Am 1. Jänner 1900 feierte das evan­
gelische Waisenhaus „Jacobeum" den fünfund-
zwanzigsten Jahrestag seines Besrandes. Aus diesem
Anlaste wurden den beiden Vorstandsmitgliedern Fräu­
lein Fanni Z o d l und Fräulein Clernentine Lack
für ihre 25jährige selbstlose Mitwirkung Aneikennuugs-
diplome durch die Vorsteherinnen Frau G«briele
». P r e s ch e r n und Frau Jda Reicher, sowie
durch den Beirath Herrn Pfarrer E ck a r d t und Herrn
Curotor-Stellverlrcter K l u s e m a n n überreicht. Der
Vorstand des Vereines beabsichtigt, in der nächsten
Hauptversammlung des Vereines Fräulein Fanni Zodl
in Anerkennung ihrer außerordentlichen Verdienste »ls
erstes Ehrenmitglied des Gustav Adolf-Frauenvereines
in Vorschlag zu bringen.
(Treiffig Jahre Pächter.) Am 15- November
v- I. waren es dreß'g Jahre, dass Herr Friedrich
Müller als Pachter die Sladttheater-Restauratio«
in der umsichtigsten Werfe leitete und sie zu einer der
besuchtesten und weit über Graz hinaus bekanntesten
Gastwirtschaften machte. Als er sich am Silvester­
abende von seinen vielen Stammgästen verabschiedete,
bereiteten diese ihrem lieben und aufmerksamen Wirt
eine herzliche Ehrung, und Hunderte von Glückwünschen
wurden dem nunmehrigen Besitzer des Hotels „Erzherzog
Johann" dargebracht. Am Neujahrstage erschien, ge­
führt vom bisherigen Zählkellner Herrn Anton
K r i s p e r, der an diesem Tage die Restauration über­
nahm. das gesammte Personale bei Herrn Müller
und überreichte ihm eine von der Fiima Plentls Söhne
kunstvoll ausgestaltete Dankadresse. Herr Müller dankte
sehr ergriffen dem braven P?:sonale und übergab jedem
der bewährten Diener ein schönes Erinnerungszeichen.
(Bolksthümliche Univsrfitäts-Porträge) Herr
Projcstor Dr. R. v. Ho eines eröffnete gestern den
Cyklus seiner Vortrage über geologische Veränderungen
mit einleitenden Worten über die Aufgabe der allge­
meinen Geologie. Er erörterte den Gegrnsatz der durch
Lyell begründeten Anschauungen von der allmählichen
Veränderung der Erdrinde durch langmm wirkende
Vorgävg« und der Latastrophenlehr« CuvierS. Die heute
geltende» physikalischen Gesetze beherrschte» auch i»
früheren geologischen Epochen die Erde, und ihre geo­
logische Entwicklung kann nur dann verstanden werden,
wenn man die heute vor sich gehenden Veränderungen
genau kennt und zur Erklärung der Erdgeschichte heran­
zuziehen weiß. Der Vortragende besprach dann die zer­
störende und wiederaufbauende Wirkung der bewegten
Luft, die sich an jenen Stellen der Erdoberfläche zu
äußern vermag, welche der schützenden Pflanzendecke
entbehren. Die Bildung der Sandwehen in der Wüste
und der Dünen am Meeresstrande, die Wanderungen
des Flugsandes, sowie die Entstehung des Lüffes auS
vom Winde bewegtem Steppenstaub wurden dar­
gelegt. Dann wurde die geologische Rolle des
fllcßenden Waffers besprochen, das bei seinen
Angriffen auf die Gesteinsrinde der Erde durch
Verwitterung und Frostsprengung, durch Bergstürze
und Rutschungen wesentlich gesörvert wird. Die mannig­
fachen Stadien der Thalbildung, ihr RückwärtsschreUen»
das sich an Wasserfällen so deutlich zu erkennen gibt,
das Werden und Vergehen der Seen, die Ablagerungen
der Flüsse in ihrem Unicrlaufe und an der Mündung
wurden erörtert. Schließlich besprach der Vortragende
die geologischen Wirkungen »es Eises, zumal jene der
Gletscher, die in der letzten, der Gegenwart vorher­
gehenden Epoche, die deshalb als „Eiszeit" bezeichnet
wird, besonders ausgedehnte und gewaltige Verände­
rungen an der Erdoberfläche herbeigeführt hatten. Das
jadlrelch anwesende Publicum folgte dem Vortrage mit
größter Avstnerksamieit.
(Ierristenüerein.) Freitag den 5 d. findet um
7 Uhr abends in den Berrinsriumen, Sackstraße 15»
eine Versammlung statt, in der der Hof- und Gerichts-
älwocat Dr. Karl Greistorfer den Lortrag über
das neue österreichische Patentrecht fortsetzen wird.
(Für Gartenfreunde.) Der bekannte Handels­
gärtner Herr Jakob Friedrich Aübeukamw hat im
10. Jahrg. Nr. 3. 3
Selbstverläge eine Broschüre erscheinen lasten, die allen
Gartenbesitzern und Gartenfreunden wärmstens zu em­
pfehlen ist. Die Broschüre gibt sehr wertvolle Winke
über die richtige Cultur des Obstbaumes und behandelt
das Preffen des Obstes. Die Anlage der Weinoärlen
und die Behandlung der Rebe selbst wird vo» H.'rrn
Rübenkamm ebenfalls »on ganz neuen Genchts«
punkten aus besprochen. Die Broschüre ist bei Herrn
Raimund Baumgartner, Jakominiplatz Nr. 7,
und bei Herrn P e t s ch n i g, Annenstraße Nr. 7,
zum Preise von 50 kr. erhältlich.
(Höller-Adead.) Wie alljährlich, veranstaltet auch
heuer ein Ausschuss am 1. Februar in den Stein-
felder Sälen einen internen Höller-Abend. Mit der
Aussenvung der Einladungen zu diesem Abende, der
sehr unterhaltend zu werden verspricht, wird demnächsi
begonnen werden.
(Aus der Geschäftstvell.) Der allseits bekannte
frühere Restaurateur des Schwechater Bierhauses, Herr
Anton Windbrechtinger, eröffnet am 4. d. in
seinem neuen Heim in der Grazbachgaffe Nr. 21 u. 26,
das ist zwischen der Klosterwiesgaffe und dem Dietriche
steinplatz, eure Gastwirtsch»ft unler dem Titel „S-llz-
tmrger Stieglbräu zu Riedevburg". Er wird dort als
Neuheit in Graz das beliebte Salzurger Stieglbier aus
der im Jahre 1492 gegründeten Stieglbraucrei zum
Ausschanke bringen, und zwar lichtes (Märzen) und
dunkles, nach Münchner Art gebraut, das den Vortheil
haben wird, nicht so theuer zu sein wie das Münchner.
Die Preise werden dem Grazer Biere gleichgehalten.
Die Oertlichkeiten wurden durch einen hofsectigen Zu-
bau, in dem sich der neue Speisesaal befindet, bedeutend
»ergrößert. Die hiesige B«umeisterfirma Lubitz und
Mich! hatte ein sehr schweres Stück Arbeit. Durch die
Untermauerung des drei Stock hohen Hauptgebäudes, an
das sich der neue Eis- und Weinkeller anschließt, wurde
dem Bedürfnisse auf praktische Kellereien vollkommen
Rechnung getragen. Der Neubau gibt sich sehr gefällig.
Bei der dieser Tage stattgefundenen behördlichen
Endrevision ergab sich kein Anstand. Die Maler­
arbeiten wurden vom hiesigen Malermeister Herrn
Schnackenberg ausgeführt. Sie geben Zeugnis von vor­
nehmem Geschmack. Einen besonderen Schmuck der
Grazbachgaffe dürsten die künstlerisch ausgeführten
Schilder bilden, die Herr Emerich Lubitz meister­
haft ausführte. Die Anstreicherarbeiten wurden von
der Firma Hölzer und Schmal und die Tapezierer-
arbeit von Herrn Krebs in sehr solider, gefälliger An
gemacht. Der Einrichtung in der Sasthausküche hat
Herr Windprechtinger als gewiegter Fachmann im Gast-
gewnbe besondere Austnrrksamkest zugewendet. Die
Heizvorricbtungen (Warm-Reservoirs) werden von der
hiesigen Finna Fr. 3E. Reckenzaun und die Warm-
wasser-Leitung oom Grazer Wafferwerke ausgeführt.
Die Leniilationsvorrichllmgen find nach dem Berliner
System angebracht. Alle diese und noch andere Ein­
richtungen, sowie die aaerkallnt tüchtig« Küchen-
und Kellerwirtschaft werde» nicht verfehlen, ««ch in
diesen Stadttheüe Herr, Windirechtingrr» der bekannt­
lich üb« tat große- Wrinlog« verfügt, zahlreich« Säfte
zuzuführen.
(Teutscher «kademifcher Gesangverein.) Der
diesmonatlcche Haupt-Alte Herren-Abend findet morgen
halb 9 Uhr abends auf d« Kneip« statt.
(„Allotria-") Heute «bendS ist Zusammenkunft
der Mctglieder in der Gastwirtschaft »Zum grünen
Anger", Leonbardstraße 3.
(Grazer Orpheum.) Freitag nachmittags >/«5 U
findet in Orpheum eine Kindervorstellung von Antonios
acht Zwergen bei halben Preisen statt.
(Mänuergesangdereiu „Frohsinn".) Fror-
Stimmung herrschte am Silvesterabende im großen
Saale der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann". Der
Männergejangverein „Frohsinn" hatte seine Silvester-
Lredertafel. Der markige Chorgesang „Lied der Deut­
schen in Oesterreich" erklang kräftig und eröffnete vre
Feier. Das liebliche Lied „Weilst a Diandl bist"
wurde prächtig zu Gehör gebracht und fand innigen
Beifall. Der Chor „Heute ist heut'" von Weinzierl
wurde sehr gut vorgetragen, nicht minder der komische
Sang „Rilus, Ralus". Den Weg zum Herzen mussten
die weihevollen Klänge des herrlichen Liedes „Am
schönen grünen Rhein" finden. Stürmischer Beifall
folgte dem Sauge. Die tüchtige Dereinsbühne des
Gesangvereines „Frohsinn" bereitete den vielen An­
wesenden recht fröhliche Stunden. Die alle, aber doch
immer junge Poffe „Das liederliche Kleeblatt" wurde
sehr flott gespielt. Die Herren Franz V a i t. Nagel-
müller und Ferdinand L a i t gaben trefflich die
drei liederlichen Gesellen. Auch die übrigen Rollen
waren gut besetzt. Die Posse wurde beifälligst auf­
genommen. In fröhlichster Stimmung wurde das neue
Jahr erwartet. Hell klangen beim zwölften Glocken-
schlage die Gläser aneinander. „Prosit! Heil Neujahr!"
rresen sich die lustigen Menschenkinder zu. Lange war
die Mitternachtsstunde vorbei» als sich die ersten zu»


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 4 ]
4 üt t IQw Fchrg.
^afinsjGJ« rüsteten. Froh wurde das alte Jahr bc»
-schtoste», froh das neue begönne». Um den schönen
Mdend hat sich besonders der Sangmeister Herr Stop.
Hol verdient genwcht.
(Derei» der Kärntner.) Der Verein veranstaltet
«am Samstag den 6. Jänner, abends 8 Uhr. im Saal«
der nun bester geleiteten Restauration ,Zum wilde»
SSonn* einen FamUienabend, bei welchem außer dem
Quintette des Vereine- Herr Maux und Herr Lippitsch,
«ersterer mit den neuesten Couplets, letzterer mit Bor»
'trägen in steirischer Mundart, auftreten. Außerdem
-weiden Claviervorträge und eine Juxpost zur Ber»
-wchrung der Unterhaltung beitragen. Der Eintritt ist
für Mitglieder auf 40 Heller, für Nichtmitgüeder auf
60 Hell« festgesetzt. Eintrsttskarten können schon früher
"Lei den Mitglieder» des Bereines, den Herren
C. Gallrug, Cafetier, Murplatz. Ph. streu her, Tabak«
trafikant, Tegetthoffftratze «ud Seb. Pacher, Friseur,
Zakommigasie, gegen Zahlung behoben werden.
(Lteiermärkischer Gewerbevereiu.) Ueber Er»
'suchen des Präsidiums hat sich der k. k. Professor an
4>er Technischen Hochschule Herr A. v. Ettingshausen zu
einem Bortrage über elektrische Wechselströme bereit er­
klärt, welcher Bortrag (mit Demonstrationen) am
Freitag den 5. Jänner im physikalischen Hörsaale der
Technischen Hochschule, Rechbauerstraße 18, ebenerdig,
stattfindet. Zu demselben haben die Mitglieder des
Vereines und von diesen eingeführte Gäste Zutritt.
(Hausball.) In der Restauration „Jakominihof"
X,Ecke Steyrer« und Jakominigasse Nr. 64) wird
Mittwoch den 17. d. ein gemüthlich« Hausball ver­
anstaltet.
(Städtisches.) Wegen Herstellung eines Haus»
tanfchlustes zur elektrischen Beleuchtung bleibt von heute
an etwa zwei Tage die Hos- und Sporgaste bis zum
'Franzensplatz für den Wagenverkehr abgejciilosten.
(Im Weltpanorama am Lendkai) ist diesmal
eine Reihe hochintereffanter Bilder ausgestellt, die nach
per im Jahre 1871 erfolgten Erstürmung von Paris
durch die deutschen Bundestruppen aufgenommen wur­
den. Die Folgen d« Belagerung und der Beschießung
! ziehen an unseren Augen vorüber. Das königliche
- Schloss, die Tuilerien, zeigt selbst in seinen Ruinen
noch die stolze Schönheit seines früheren Glanzes. Die
Paläste des Finanz» und Justizministeriums, die
Ruinen des Getreidrmagazins, die Reste des stönigs«
schloffes zu St. Cloud find Zeugen von d« Wirkung
, d« Geschosse. Die gesprengten Brücken von Chalon,
St. Clvuo, Suresnes und Courbevoil und d«
zerrissene Fciedhof nach dem Kampfe beweisen, mit
^welcher Erbitterung dort gekämpft wurde. Bon den
übrigen durchaus schönen Bildern heben wir noch die
Kaiserproclamation in Versailles, die militärische Parade
>4mrt, sowie die Aufnahmen von d« Leichenfei« des
-Präsidenten Mac Mahon hervor.
(Groftfeuer bei Voitsberg.) In der Neujahrs»
«acht gegen 3 Uhr früh wurden die beim „Schloss»
hiasl" auf Greihenegg bei einer Silvesterfeier versam»
«leiten Festgäste durch eine intensive Feuerröthe im
i Westen aufgeschreckt. Die sofort unter dem Commando
f'des Feuerwehrhauptmannes Herrn Papst zum Brand-
j«te abgerückte Freiwillige Feuerwehr von Voitsberg
s-ßand in Bärnbach das nächst dem Vostsberger Fried-
t Ijofe gelegene Gehöft des Herrn Enzinger im Brand,
l Das Feuer, das muthmaßlich von böswilliger Hand
gelegt wurde, hatte das große Wirtschaftsgebäude des
- vollständig neugebauien Anwesens ergriffen. Trotz der
-größten Anstrengungen der Feuerwehr, die sich darauf
beschränken musste, das Wohnhaus und die anderen
Nebengebäude zu schützen, brannte das Mrtschafts-
gebäude bis auf die Mauern nieder. Die Feuerwehr
hatte mit der Localisierung des Brandes vollauf zu
thun. Der durch das Feuer angerichtete Schaden ist
ein beträchtlicher, da die Gebäude nicht versichert
waren. Bor einigen Tagen war der Vertreter einer
Versicherungsgesellschaft bei Herrn Enzing« und empfahl
ihm die Versicherung veS Neubaues. Sei es nun, dass
letzterer die Versicherungsgebür für das schon dem Ende
zugehende vergangene Jahr «sparen wollte, od« aus
anderen Gründen, kurz Herr Enzing« «klätte, den
noch nicht ganz vollendeten Neubau des Anwesens erst
nach dessen Fertigstellung versichern lassen zu wollen.
Run traf ihn d« Schaden.
(Vorn Schocket.) Gestern zeigte das Thermomet«
■ r am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 4 9
i Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 4-2
f Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
| 625'0 Millimeter und um 5 Uhr 624 4 Millimet«.
i— Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 6 Uhr
|'80 Procent. Die Thal» und Fernsicht ist rein.
iüEs h«rschte starker Rordweftwind.
' (Wetter.) Bewölktes und nebliges Wett« mst
febl« Temperatur nahe bei Nullgrad voraussichtlich.
(<£>reinrich Frank, Adalbert Striz, Rudolf Wutte, Bin»
ceuz Reif, Karl Rosinger, Anton Füsti-Molnar, Kolo-
man Czocher, Julius Szibrinyi, Karl Gabriel, Ferdi­
nand Gorecki» Anton Knapp, Karl Aigner, Johann
Klein, Candido de Mayer, Adolf Gobetzky, Karl Gut-
wald, LadiSlaus Grodzicki, Friedrich Jellinek, Ferdi«
nand Dobschorb, Arthur Sonnenthal, Oskar Havas,
Eugen Reisenhosfer, Eugen Horvath, Albert Koffler,
Angelo Martich, Otto Aroscr, Anton Sladecek, Jsivor
Braun, Arthur Panel, Ladislaus Sziunyai, Alexius
Szarvady, Otto Lindner, Eduard Lieblein, Wladimir
Krcsmery. Karl Friedrich, Tobias Kopper, Camillo
Ullrich, Ludwig Davids, Ferdinand Grüll, Ladislaus
Baumann, Anton Penninger, Hugo Löwy. Moriz
Schwär tz, Alois Sternfelv, Konrad Wut scher, Georg
Kubinyi, Ernst Beckert, Ladislaus Bako, Franz Braun,
Hugo Jeutsch, Alavar Szoller, Wenzel Laift, Gaspar
Dilagofi, Samuel Nagy, Karl Hartinger, Rudolf Berg­
kraut, Anton Meiner, Leopold Altschul, Nikolaus
Klosz, Rudolf Neuwingcr, Ernst Ritter v. Wesjely,
Felix Maier, Josef Ueberlacher, Friedrich v. Kreutziger,
Oskar Hueber, Silvio Slucca, Karl Zaluda, Ottomar
Riedl, Moriz Choschell, Oskar Kolbe, Domenik Brosik,
Robert Oqris, Alexander Pollak» Karl Mohr, Rudolf
Ratay, Otto Bullmann, Alexius Prochazka, Alfred
Kollek, Ludwig Fülop, Ludwig Bömches, Franz Müll-
herr, Josef Krausz, Adalbert Haraszty de Mokcsa et HaraSzti»
Julius Fodor, Ernst Pfunbner, Ladislaus Sniadowsti,
Koloman Bartha. Emil Szegy, Martin Blovnik, Gyula
Liszka, Koloman Dervarics» Adalbert Laszlo, Franz
Elchhorn, Andreas MeSzaros, Defiverius Gvünbaum,
Julius Waizer, Emil Karg, Hugo Marie, Desiverius
Grün, Milojch Miloseoits, Richard Bettelheim, Julius
Bollgols, Albert Knopf, Anton Ondrafek, Wilhelm
Budijchovsky, Hugo Fiala, Georg Grlic, Anton Alt-
mann, Jaroslaus Broz, Andreas Erben, Gustav Fisch­
meister, Wenzel Michler, Adalbert Cjepreghy, Peter
Bezil, Leonhard Albrecht, Alois Jnnerhofer, Franz
Kubsky, Gjuro Koch, Ferdinand Marauschek Edl. v.
Maroo, Miecislaus Szümanski, Paul Szalkoy. Anton
Tomljenovic» Wilhelm Bauer, Johann Reday, Richard
Sterer, Paul Zegarac, Victor Bonapace, Adolf Vieh,
Stanislaus Postepski, Johann Zitterbart,' Julius
v. Matis, Friedrich Korb, Anton Balazs, Franz
Sebesta, Franz Soidensky, Ladislaus Kovats, Jakob
Behr, Cornel Jakubovits, Defiverius Prikkel ». Reihe,
Julius Steiner, Dino de Eccher, Franz Barany,
Julius Tichy, Julius Adler» Victor Bahery, Edmund
Barta, Johann Legeza, Johann Eglis, Adalbert Kijagi,
Eberhard Ritter v. Weittenhillcr, Wenzel Krieger» AloiS
Zietzer, Franz Bartunet, Robert Schwinner, Adalbert
Element, Anton Kovarik, Josef Peciuka, Franz Schwarz»
Hugo Lhotka, Emil Pichn, Wilhkl« Klemeucic, Konra^
MrtwochvS.NbmerrE.,
Rckrcpp, Karl Roth» Peter Dvorak. Jakob Sattler»
Josef Hcjek, Franz Skala» Fboria» Mostrcky, Koloman
Dobo (Dobrvv), Theodor Ritter ». Jaseld, Karl
Mrasek, Heinrich Wagner» Ferdmaud Lösig, Karl
Woskalrus» Stephan Forgon, ThaÄäus Ccypck, Rudolf
Seidel» Karl Schiller, Jakob SmrlovitS, Eoumuel
Wolffschütz, Eduard MatheS, Josef Bvi««r, Karl
Zechuer, Karl Bas, Thomas Corues» Franz Watzner»
ZdMko Kraus» Ernst Merk» Heilwich Barcver, Johann
Fleifchmann, Adolf Tipoweiler» Karl Kling«. Oskar
Sötder, Lerefteiy Merkel» Loloma» Szalay
v. Tinodi» Oskar Buchgraber, Josef Stutz,
Karl Wimetal. Zotta« Gescheit» ^rlmüg Wicsatck,
Theodor Titze, Egon Doppkcr, Bertatau Salgo»
Abexauder Tergulicpr» Karl Schwarz, Josef Fischer,
Alfr^ Watzke, Asilon PopovicS, Hermann Vuttermana»
Alexander Czuoya, Guido Fuchsgelb, Josef Kallina»
Wlodzimierz DuÜa» Alfred Seifcied, Ernst Glaser,
Josef Jezek, Gustav Arkauer, Philipp Hilkeve. Alois
Ptacnik, Josef Rumler, Gustav Binder, Franz Sirola,
Josef Gregor, Augustin Frech» Edmurü» Haszar, Alois
Back, Desiderius Bödcher, Peter JllicS, Theodor Schwarz,
Theodor Scheirich, Alexander Rimbas, Andreas Szathmary,
'Johann Liebl, Simon Blau» Aladar Szaitto» Maxi»
milian Dorrer, Moriz Büchler, Josef Tichacek, Zdislaw
Popowicz, Zoltan Pecfi» Robert Weiß» Michael
Pelriszak, Johann Antoni, Franz Szentessy, Arthur
Lanzinger, Alexander Hirsch, Moriz Freut, Julius
Lavotta, Karl Barcfay, Anton Hrujchka, Alois Hollitzer,
Oskrr Jelenko, Emanuel Wonafek, Alois Derja»
Sllfons Jmling, Johann v. Marczell, Jacques Menzer,
Adalbert Mrkulafik» Guido Pavlina, Wilhelm Mandl,
Richard Woitzenkorn, Franz Havwiger, Rudolf Hartl,
Witold Miercznk, Jan GrabowiensN» Moriz Lugosi»
Siegmund Szel, Jakob Dörner, Jsidor Pick, Ernst
Rieger, Anton Tefarz, Cornelius Burg» Wenzel
Svoboda, Theodor Török, Richard Doreich, Josef
Pictsch, Samuel Kalmar, Josef Koppold» Alfted Deutsch,
Andreas llbl, Karl Berger, Avalbert Maresch, Julius
Tichy, Paul Roller, Anton Bernreiter, Gaspar Szemere,
Mor Kertesz. Karl Marouschek Edler v. Maroo» Josef
Grünfeld, Alexander Geroye, Josef Lustig, Alexander
Kormos, Karl Guesda, Josef Jaros, Belar Godar,
Siegmund Kubicki, Johann Schaffer, Leo Schröfl,
Hilary Gall, Franz Novak, Ladislaus Eirich, Arthur
Grimm. Johann Böltz, Eduard Weiß, Hugo Henschel,
Franz Mercina, Zoltan Nestel, Julius Laich«, Friedrich
Petz, Julius Molnar, Paul Prinz!» Anton Wirth,
Rudolf Le Breux, Eugen Bügler, Franz Stein,
Oskar .Huber, Julius Bognar, 5^ans Port,
Nikolaus Meißner, Moriz Friedenstein, Eduard
Gradwohl, Adolf Horka, Adolf Kraus, Theodor Wolf,
Emil Strobl, Adolf Czech, Julius Bagi, Johann
Künstler, Samuel Mo;es, Denes Balogh, Johann
Böhm, Karl Kraft, Richard Knoblauch, Aurel Nyisztor»
Geza Szabo, Heinrich Dkackoock, Ernst Bergmann,
AchatiuS Katz, Leopold Tannenmayer, Ludwig Nirnsee,
Julius Weindl, Ludwig Deutsch, Oskar Grünhut,
Josef Pirka, Gustav Weiß, Gaston Freiherr Hauß»
mann v. Stetten, Stein unter Lebenberg, Lanegg
und Greifenegg, Eduard Kooac, Johann Schlosser,
Imre Rtttcr Korber v. Kor born» Tanastie Rosionu,
Rudolf Hanc, Avalbert Seeuger, Karl Schmidt, Otto
Schindler, Alexander Ambes, Bernhard Joachim, Moriz
Leitersdorf, Johann Allacz, Siegfried Leoiffon, Heinrich
Vachta, Johann Jnführ, Edmund Engel, Johann
Schönberger, Franz Hejl, Wratislaw Söilg, Johann
Susoi, Franz Paragi, Iwan Detelic. Franz Mrchejva,
Samuel Glück, Karl Schediwy, Karl Schrölt, Moriz
Schnecr, Wilhelm Wahlberg, Stanislaus Cihak, Karl
Pachmann, Tibor Vangyel, Josef Hahn, Leopold
Dejda, Ernst Köhler, Hugo Matzner, Jakob Gombos,
Hugo Blüh, Franz Ueberbacher, Aladar Telkes, Karl
Kohn, Aladar Rethy, Siegmund Takacs, Ludwig
Somogyi,' Heinrich Rosenberg, Alois Bichler» Oskar
Kalina» Rudolf Heitzmanu, Johann Subelj, Philipp
Klein, Bafil Aleksiewicz, Silvio Bertoldi, Karl Werner,
Emil Wmklar, Ferdinand Frttsch, Ladislaus Jaska,
Samuel Friedmann, Zoltan Deutsch, Geza Markus,
Adolf Pfauul, Eugen Sugar, Franz Gottas, Johann
Kozka, Moriz Gelb. Friedrich Czell, Franz
Swoboda, Julius Fritz, Franz Bencze, Ludwig
Mezriczky, Josef L-uvner, Franz Schrey, Aladar
Lonszky, Friedrich Oppett, Johann Demeter, Adolf
Kutin, Stephan Schreyer, Theodor Rochiitz»
Adalbert Ru>s, Hugo Spitzer, Emil Meiner,^
Eugen Hamborszky, Alois Nepuftil, Emerich Steiner,
Ladislaus Jaworowski, Anton Fasching, Doctor der
Rechte Franz Pthat, Adolf Gräber;— weiter die Re-
serve--llnterofficiere: Gustav Mchalek, Alexander Bahnik,.
Ernst N!üt)leiscn, Franz Gallent, Josef Mattausch,
Hubert Kaupe, Adolf Steinbach, Ludwig Werner, Her-i
mann Krautheim, Richard Kimakovic;, Emil Reitmger,>
August Baumgart, Alexander Großmann, Otto Scheuer,.
Adolf LaulferS, Wenvelin Fleischer, Robert Schotte».


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Mütwsch, 3 JLmrer 1SVV.
Eivgefasdet.
uzt üel Kaisers m
hat daS Berdienst, Hass er durch eise riick-
haltSIvfe Anerkenuung, die er dem ruffilche»
KnStench (Polyqonum avic) als Linder«
qnnlvolla Hüfte»leiden ausgesprochen hat, weite Areis« von
der Heilkraft dreier Pflanze überzeugt zu habe». 8S besteht
bekanntlich sowohl in der Berztewelt, wie beim Publicum ei»
villig vngerechtferlitzteS MisStraueu gegen manche einfache Haus­
mittel. Ein gelehrtes Recept und eine unverständliche Diagnose
«olle» manch« lieber alS «in natürliches Pflauzeuheilmütel
und r^et der viaube aller Zeile» und Völker, welch« in den
Pflanzen wunderbar« Ratmlröste »ermutheten, eine deutliche
Sprach«. Es ist eine- der erfreulichste» Zeichen unserer Zeit»
dass die Wißenschast sich »»ehr und mehr mit dieser Thatsache
abzufinden jiröt Früher war man gewöhnt, hochmüthig jede
Heilkraft der Pflanze zu leugnen, heute macht man nicht mehr
den Versuch, Unbestreitbares als nicht »orhanden anzusehen,
sonder» sucht die Erscheinungen wissenschaftlich zu erkUüeu.
Gerade die epochemachend« Entdeckung des Tuberkel-BacilluS,
dir wir dem Geheimen Medieinalrath Professor Dr. Koch ver­
danke»», hat eine Erklärung gegeben für die überraschende Heil­
kraft des aus dem russischen Knöterich hergestellien Brustthees.
Dieselbe ist dahin zu deutn», dass der regelmäßige und kon­
sequent« GeimsS dieses TheeS den Körper gegen die Mikroben
immunisiert und selbst solche Körpertheile wieder gesunden
lässt» in denen der mörderisch« BacilluS bereits ein westeS
Terrain erobert hat. ES versteht sich von selbst, dass neben der
Anwendung deS LbfuduS der genannten Pflanze auch die
sonstigen Borschriften einer rationelle» Lebensweise beachtet
werden müyen. Ein von Herrn Ernst Weidemann in Liebea»
bnrg (Harz) gratis zu beziehendes Buch hat vaS Verdienst»
diese Vorschriften zusammeugestellt und eine große Reihe von
Gutachten über die Wirkungen des rufiischen Knöterich? bei
HalS- und Lungenleiden gesammelt zu haben. Wir emp'ehleu
daher dringend, fich dieieS Buch kommen zu lasten. 3952»
28 —L
ßme Zeit unfern, gMigcr Zerr!
ließ der tapfere Vertheidiger WienS, GrafStarhem-
berg, dem eilenden Poienkönig SobikSky melden.
Keine Zeit verlieren, denn in einem Tage ist bereits
die erste Ziehung der großen Wohlthätigkeits-Lotterie
des PoiiklinumS und es kann einem der schönste Haupt­
treffer entgehen. Bekanntlich kann man mit einem
einzigen Lose, das ohne Nachzahlung sechsmal spielt,
den Gesammt-Haupttreffer von 200.000 Kronen
gewinnen.
Keine Zeit verlieren I Lose zum Preise von einer
Krone sind an allen üblichen Verkaufsstellen er­
hältlich. 18—20
Offener Sprechfaul.
Die Drirfmarkenuoth.
Geehrte Schriftleitungl
Zur Kohlennorh in Graz ist auch noch eine Bries-
marken noth getreten.— Leu» Hauptpostamt« gierig eS
gestern abends so zu wie bei einem Einlasse inS alte
Burgtheuter. Der Schluss war der, dass schon mittags
einzelne Sorten Marken, insbejonders die 1 Heller-
Mai ken, ausverkauft waren und mau den Parteien
rieth, doch 1 Kreuzer-Marken aufzukleben» da 1 Heller-
Marken nicht zu haben waren! Schließlich zeigte es
sich aber, dass auch Marken zu einem Kreuzer ausver­
kauft waren. Zu gering flankierte Postkarten und
Briese zahlen aber natürlich Strafporto.
Es liegt beinahe die Vermuthung vor, dass die
Postvirection vor lauter Arbeit— sie hatte außer dem
Rauchverbot ja auch zu verbieten, dass die Briejträger
die Posibücheln herausgeben— vergehen hat, fich ge­
nügend mit Briefmarken zu versehen.
Wenn die Sache nicht gerade in Oesterreich wäre,
könnte man vermuthen, es wäre— wo anders.
Hochachtend
Ingenieur Bietor Rumpf.
Erklärung.
Bon befreundeter Seite wurde mir gleichsam als
Warnung brieflich der Vorwurf gemacht, man nehme
es mir höherenorts übel, dass ich mit den „Jungen"
unter der steirischen Lehrerschaft gehe, ja sogar eine
Führerrolle unter ihnen einnehme.
Bloß um der Wahrheit getreu zu bleiben, erkläre
ich, dass ich niemals dieser Partei beitrat» also auch
eine Führerrolle niemals einnehmen konnte.
Hochachtungsvoll
Bertholt» Schellauf,
LoUsjchullehrer in Leibnitz.
Karl Millöcker -j-.
Von K«l Millöcker bringen verschiedene Wiener
Blätter heilere und ernste Lebensecianerungeu, aus
denen wir mir folgende herausgreifeu:
Die erste Composttion Miüöckers ist ein Lied
„Frühlingssehnen" nach einem Gedichte des Grafen
von Platen. Millöcker war mittlerweile unter den
Dirigentenstab Suppes ins Orchester des Theaters an
der Wien gekommen und Suppe hatte von »un ab
ein aufmerksames Auge auf ihn.
Eines TageS klopfte er ihm auf die Schulter und
sagte:
„Hätten Sie nicht auch Lust, zu dirigieren?"
„Na und ob, aber wer weiß, ob ich's auch,treff'»"
gab Millöcker zur Antwort.
„Na, um Sie is mir nicht bang; wenn Sie wollen,
können Sie nach Graz als Kapellmeister gehen!"
Millöcker schlug ein und gieng in das neue Engage­
ment. Es n>ar dies Ende der Sechzigerjahre. In
Graz konnte Millöcker nun nach Herzenslust schallen
und walten und es gelang ihm bald, die unentbehr­
liche Routine zu erwerben. Auch insofern« lächelte ihm
das.Glück, als es ihm gelang, die Aufführung seines
Erstlingswerkes, der einactnen Operette „Der todte
Gast", nach der gleichnamigen Novelle von Zschokke
durchzusetzen. Die Operette gefiel und ihr folgte bald
eine zweite: „Die lustigen Binder", die zu Miüöckers
Benefiz in Scene gieng. Graz stand just au dem
Tage des Benefizes unter der Einwirkung eines
Elementarereignisfis; die Straßen waren nahezu un»
pasfieibar und so fand fich nur ein kleines Häuflein
Publicum im Theater ein, der Antheil des Componisteu
und Benefizianten belies fich aus— 13 Gulden
36 Kreuzer.
Nach zweijährigem Aufenthalte in der schönen
Murstadt wurde Millöcker als zweiter Kapellmeister
ans Theater an der Wien berufen, wo er bis 1883
verblieb.
Im Nachlaffe Millöckers befinden fich zwei Text­
bücher für Operetten, die von Ludwig Anzengruber
geschrieben find. Die Geschichte dieser beiden Text­
bücher ist hochinteressant. Im Jahre 1866 waren
Millöcker und Anzengruber zusammen am Harmonie­
theater, der eine als Kapellmeister, der andere als
Schauspieler engagiert. Die jungen Leute träumten
damals von einer halbwegs anständigen Gage und einem
bescheidenen „Bajcherl" Lorbeer dazu. Sie fassten den
Entschluss, gemeinsam eine Operelle für das Theater
an der Wien zu schreiben, welches damals seinen
„Helena"-Rummel hatte und Strampfer zu einem
reichen Manne machte.
Das erste Libretto war das zu einer Operette „Der
Raub der Sabincrinnen". Millöcker setzte das Buch ia
Musik und überreichte es der Direction des Theaters
an der Wien. Dem frevelhaften Beginnen folgte die
Strafe aus dem Fuße. Die Operette wurde zurück­
gewiesen mid Director Strampfer begründete die Ab­
lehnung mit den Worten: „So em schlechtes Buch ist
mir in meiner ganzen Theaterpraxis noch nicht unter­
gekommen." Millöcker verlor indes den Glauben an
das Talent Anzengrubers nicht und ließ fich von ihm
noch einen zweiten Text schreiben, und zwar daS Libretto
eines einactige» Singspieles „Der Sackpfeifer", das i»
Pefter deutschen Theater Erfolg erzielte. Beide Operetten
gerielhen in Vergessenheit. Anzengruber und Millöcker
wurden aber doch» jeder in seiner Art» berühmt.
Mit dem Trrge der Erstaufführung des „Bettel-
studenten" war Millöcker mit einemmale ein berühmter
und reicher Mann» der fich auch iu der Damenwelt
großer Beliebtheit erfreute. Eines Tages erhielt Millöcker
ein feinparsumiertes Billet ungefähr folgenden Inhaltes:
„Großer Meister! Wenn Du das Genie bist, welches
die Welt seit langem verehrt, so musst Du die gött­
liche Kraft haben. Dich mit dem Götterfluge über die
Alltäglichkeit des Daseins hinwegzusetzen. Ein Wort
für viele: Fliehe mit mir, die Dich anbetet, die Dein
Bild wie einen Fetisch auf dem Herzen trägt. Du host
für den Ruhm genug gethan; wozu noch länger für
die Nachwelt arbeiten? Denk' au daS Recht d«S Augen­
blickes, an Deinen Genuss und ein wenig an den
meinen."
„Eine verrückte Närrin!" dachte Millöcker, warf
den Bricf ins Feuer und malte an seinen kleinen
Notenköpfen werter, ohne sich ob der Verwirrung, die
er in einem Frauenkopfe angestiftet hatte, überflüssige
Gedanken zu machen. Aber Brief folgte auf Brief, der
eine leidenschaftlicher als der andere. Der Meister ent-
jchloss fich, keines dieser Billetten mehr zu lesen. Da i
erhielt er eines Tages eine Corresponvenztarte mit fol­
gendem Texte:
„Verblendeter! So ziehst Du den eitlen Ruhm der
beglückten Liebe vor. Diel Glück sür Deine heutige
Premiöre! Gib nur acht» dass sie nicht durch irgend
einen unvorhergesehenen Zwischeusaü gestört werde." 1
10. Jährst. Nr. 3. 6
Dies« Karte kam wenige Stunden, bevor sich
Millöcker inS Theater begab, um den „Bettelstudenten"
zu dirigieren. Mit fester Haud schwang er den Takt-
stock. Der erste Act war vorüber, die Wände zitterten
bei dem donnernden Beifall« der Menge. Der zweite
Act begann. Athemlos lauschte mau der süßen Weise
des Liebesduetts. Was »rar das? Ein Schuss, ein
dumpfer Fall! In c ner Parterreloge hatte sich eine
Dame erschoffen uno blieb todt auf dem Teppich
liege». ... In ihrer Rechten hielt sie krampfhaft
einen Zettel, auf welchem die Worte zu lesen waren:
„Je meurs de t’adorer". („Dich anbetend, gehe ich
in den Tod.")
Besonders zoruig konnt« Millöcker werden, wenn
ein Künstler oder eine Künstleria nicht zur Probe kam.
Einmal hat er aber doch darüber lachen wüsten.
Millöcker erzählte gerue diesem heiteren Zwijchenfall im
Freundeskreise:
„Wir probieren im Theater an der Wien den
„Bettelstudenten". Alles geht brillant. ES wird mit
großer Verve gesungen und gespielt; und es klappt,
dass man seine Freude haben kann. Bis endlich die
Stelle kommt, wo Girardi auftreten soll. Sein Stich-
wort fällt;— aber kein Girardi kommt aus den
Coulisten. „Der Girardi soll auftreten!" Der Girardi
hört das aber nicht— aus einem sehr einfachen
Grunde: er ist überhaupt noch gar nicht im Theater.
Es ist seine Leidenschaft, zu den Proben zu spät zu
kommen. Also gut! Noch einmal von vorn! Vielleicht
kommt er inzwischen. Wieder geht alles vorzüglich—
bis zu der gewisien fatalen Stelle. DaS Stichwort fällt
— aber kein Girardi, soweit daS Auge reicht. Also
warten. Es vergeht eine Viertelstunde» eine halbe
Stunde, drei Viertelstunden. Die Sänger und der Chor
stehen auf der Bühne, die Musiker fitzen im Orchester,
der Kapellmeister auf seinem Throne— alles sieht
nervös auf die Uhren und wartet, wartet, wartet. Endlich,
wie man gerade beschlleßen will, die Probe aufzuheben
(Denn ohne ihn kann man nicht weiter probieren),
kommt er an. Um 10 Uhr war die Probe angesagt—
jetzt ist es halb 12 Uhr. Er kommt also, gemächlichsten
Schrittes, mit einem Gesichte, auf dem eine so fried-
same und beschauliche Ruhe glänzt, wie der Sonnen­
schein eines Sonntagsmorgens auf den blühenden
Feldern. Ohne fich irgendwie zu überstürzen, entledigt
er fich seines Pelzes, seines Hutes, bringt noch einige
Zeit damit zu, in den verschiedensten Taschen seines
Pelzes Entdeckungsreisen nach seinem Sacktuche zu
unternehmen, und nachdem er dieses gefunden, versenkt
er sein Haupt in dasselbe, fich und die Welt vergestend.
Endlich kommt er wieder zum Vorscheine, schaut fich
um, beginnt plötzlich das schwüle Schweigen zu ver­
spüren, das ihn umgibt, und ftagt» an die Rampe
tretend, zu mir herunter:
„Ja, habt Ihr denn schon angefangen?"
Ich kämpfte mühsam meine Wuth nieder und be­
merkte mft einiger Ironie, die geradezu lebensgefährlich
gewirkt hätte, wem» sie ganz so vernichtend zum Aus­
drucke gekommen wäre» als sie gemeftn »er:
„Ich an Deiner Stelle— ich t Lbvch-mpt
nicht kommen l"
Darauf er, ohne eine Miene zu verziehen, in einem
Tone »oll sittlich«» Ernstes:
„SieUt Du— beä würdest Du thun. Ich aber
bin dazu viel zu gewiAenhafl.. ."
Arichie m Den Deutschen AlMLuDern.
Leobe«, 2. Jänner. (Eisenbahn-Unfall.)
Eine vom Südbehnhof zu» Staatsbcchnhos rollende
Locomotive streifte bei der Ausfahrt an mehrere Last­
wagen, von denen sechs stark beschädigt wurden.
Leobeu» 30. Decemb«. (Der Postverkehr
z u W e i h a a ch t e n.) In d« Zeit vom 18. bis
24. d. wurden am hiesigen Postamts 1558 Paleie
aufgegeben. Angekommen find 2621 Pakete.
Leobe», 30. December. (Vom Handels-
g r e m i u m) Das hiesige Hanbelsgremium hält am
8. Jänner k. I. um 3 Uhr nachmittags im städtischen
Rathhaussaale eine außerordentliche Hauptversamm­
lung ab.
Leobe», 30. December. (A m t S t a g e.) Der
Eoieenzhaltungs-Dbergeometer Klomser wird am 29-,
30- und 31. Jänn« k. I. im Sieueramr-locale Amts»
tage abhalten.
Radkersburg, 29. December. (Bezirksver­
tretung.) Die Bezirksvertretung Radkersbarg hat in
ihrer Vollversammlung den vorgetragenen Voranschlag
für dcn Bezirkssonds genehmigt: A. Allanncine Aus­
lagen. Dotation des Lanüesjchulfonrs 4200 st.» Bür-
gerschulbeitrag 400 st-, 8 Stipendien sür Bürger-
schüler ä 25 st. gleich 200 st.» 1 Stipendium für
Lehramtscandcdatcn 100 st. Beitrag zur gewerblichen
Fortbildungsschule 50 st-, 1 Stipendium sür 'einen
Weinbauschüter 140 st-, in Summa 5090 st.—
Beitrag zum Bezirksarmeusouds 1400 {L, Schubkostru


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 6 ]
GrazerDrMatt
Ä^ m __
JOC fU, SSfnnaltimgSwxSfagfn: Obmarms-Frmcliovs«
grbür 400 fl. Beamten gehatt 240 st-, MietzinS
120 fl-, Sanzlei-Erforverniffe und Amtsdiener ISO fl.»
Commissionen 100 fl.. zusammen 1040 fl; Landes­
cultur 600 fl, Feuerlöschwesen 300 fl.. Vereins«
^beitrage 25 fl.. Zuschüffe zur Erhaltung der Gemeinde,
straßen 200 fl.« Summe der Ausgaben A 8755 fl
— B. Ausgaben für Beznksstraßen, tu* zwar für
Bezirkssttaßen erster Classe: Schvtterbeschaffung 1481 fl.
40 fi., Erhaltung der Objecte und Bauten 560 fl.»
Schneeschauflung 45 fl.. Wegeinräumer und Hilfs-
arbeiter 290 fl., Straßenwerkzeuge 15 fl., Diswnz-
zeichen und Wegweiser 178 fl. 60 kr., Summ« der
Ausgaben für Bezirksstraßen erster Classe 2570 fl.;
für Bezirksstraßen zweiter Classe: Schvtterbeschaffung
2288 fl-, Erhaltung der Objecte und Geländer 500 fl..
Schneeschauflung 200 fl., Wegeinräumer 1231 fl-,
Straßenwerkzeuge 50 fl.» unerwartete Auslagen 500 fl-
Summe der Ausgaben für Bezirksstraßen zweiter Classe
4789 fl.— Murregulierung: Beitrag des Bezirkes
335 fl. 72 kr.. Zinsen 3230 fl. Bedeckung: Casserch
(Voranschlag) 500 fl-, Subventionen aus dem Landes»
fonds für Bezirksstraßen erster und zweiter Claffe
500 fl.. Subvention der Sparcasie Radkersburg 100 fl..
Rückersätze 500 fl.— Umlagen: a) 23 v. H. von
den dincten Steuern per 60.000 fl. gleich 13.800 fl.
und d) 7 v. 5z. Schulumlagen 4200 fl. Summe der
Bedeckung 19.600 fl. Es bleibt somit ein Abgang
von 59 fl. 72 kr.— Der Voranschlag des Bezirks,
armenfonds für das Jahr 1900 enthält: Ausgaben:
Sanitätskasten. Beitrag für Districtsärzte 400 fl, Cur»
kosten für BezirkSarme 500 fi., Hedammenbestallung
100 fl.. Bezirksarmenfonds 400 fl-, zusammen 1400 fl.
Bedeckung: Beitrag des Bezirksfonbs 1400 fl.
Klagenfurt, 28- December. (Kärntner
Gabelsberger» Stenographen-Kränz.
ch e n.) Der Vergnügungsausjchujs sür das am 1. Fe.
bruar 1900 in den Casinojälen abzuhaltende Steno.
graphen-Kränzchen bestimmte von den aus Wien»
Dresden und Mannheim eingelangten Mustern für
Damenfpenden eine sehr reizende geschmackvolle Damen,
spende der Firma Withe in Wien. Weilers wurde be­
schlossen, die Decoration der Säle der Firma Riedl,
die Druckarbeiten der Firma Röschnar zu übertragen,
die Ballmusik wird die Rezimentskapelle Nr. 17 be»
sorgen. In den Einladungsausschuss wurden die Herren
Regierungsrath Opl, Zahnarzt Brugger und die Profes.
soren Dr. Angerer und Dr. Mayer gewählt, für die
übrigen Vorbereitungsarbeiten jedoch eigene Unter­
ausschüsse ausgestellt.
Klagenfurt, 1. Jänner. (Julfeier.— Sil­
vester f e st.) Der Klagenfurter Männergesangverein
hielt fein Weihnachtsfest in dm schön geschmückten
Räumen der Section Klagenfurt des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenveremes am 29. December v. I.
ab, woran sich sein Ehrenmitglied, Reichsrathsabgeorv.
neter Dobernig, zur Freude der Sängerschar mit»
betheiligte. Die Jangmannschaft des Vereines, fast
durchwegs ravical-nationaler Gesinnung» ehrte Herrn
Dobernig als treuen Wardein des deutschnationalen
Gedankens und gelobte» nach seinem Beispiele auch ihr
künftiges Verhalten zur deutschvölkischen Sache ein-
richten zu wollen. Der Herr Reichsrathsabgeordnete
verwies auf die Worte des Altreichskanzlers Bismarck
über die Bedeutung des deutschen Liedes zur Förde-
rung des alldeutschen Gedankens und legte der Jung.
Mannschaft die Pflege deutschen Gesanges in« Männer-
gesangvereine warm anS Herz, dem Vereine, der den
Kernpunkt in Kärnten bildet, an den sich die übrigen
Gesangvereine des Bundes treu helfend und unter»
stützend anschließen. Stürmische Zustimmung wurde der
warmherzigen Rede zutheil. Rosiger Frohsinn herrschte
während der Vertheilung der Geschenke, den Gesängen
und Musikvorträgen und dauerte bis zu Ende der
Liedertafel.— Eine gleichfalls gelungene Silvester,
feier veranstaltete der Männergesangverein „Eintracht"
im Gasthofe „Zum Sandwirt" unter Mitwirkung der
Militärkapelle und der Herren Friede! und Kränze!
vom Stadttheater. Humoristische Chöre, Quartette,
Declamationen und Couplets wechselten mit Musik-
vortrügen in unterhaltender Abwechslung. Den Neu­
jahrsgruß sprach Herr Pardatscher, der am Schluffe
seiner Rede auch der wackeren Buren gedachte, die
gegenwärtig einen schweren Kampf um ihr Volksthum
in bewunderungswürdiger Weise siegreich durchzuführen
verstehen, worauf das „Burenlied" von Kirchl angc«
stimmt wurde, das lebhaften Beifall fand.
Rottenman», 30. December. (Bezirksver.
t r e t u n g.) Die zweite Vollversammlung der Bezirks.
Vertretung Rottcnmann für das Jahr 1899 fand am
28. d. M. im Slabthausfaale statt. Nach der Be­
grüßung durch den Bezirksobmann Herrn Dr. Raimund
Petretto befasste sich die Versammlung zunächst mit
der von den Gemeinden beanspruchten Höhe ihrer Um-
lag« und es wurden bewilligt: Au 40 v. H.» Bärn-
i dorf 60 v. Dieduanusdorf 60 v. H^ Edlach
51 v. H^ Gaishoru SO ». Ql, Snffmg 60 ». H^
Oppenberg 55 v. H^ Rotten man» 50 ». H. und
10 v. H. auf die Berzr hruu gssiencr, St. Lorenzeo
60 v. H.» Trrglwm^ 55 v. H. und 10 v. H. auf
die Derzehrungsftener, Trieben 60 v. H., Deribichl
55 v. H. und 16 v. H. auf 'tät DerzehrungSsteuer,
die Gemeinden Därndorf mit 90 v. H^ Lafsing
90 v. H., St. Loreuze» 85 v. H., Trieben 95 v. H.
werden mit ihren Mehransprüchea an den LandeSanS-
schuss gewiesen. Der Gemeinde Au wird über ihr Ge­
such zur Behebung der Hochwafferfchäden eine Aushilfe
von 300 fl., der Gesellschaft für Landespfrrdezucht ein
Betrag von 100 fl. bewilligt. Hinsichtlich der Rinder,
zncht wurde die Ganeinthettuag des BezirkeS wie bis-
her aufrecht erhalten und wurden zu Gauvorständen,
bezw. Stelloerttetern gewählt: Gau Rottenmann:
Engelbett Schupfer, Roman Mitterhuber; Lajsinz:
Engelbett Bernkopf, Jakob Beichtbuchner; Oppenberg:
Johann Fink, Karl Lammerer; Edlach: Joh. Lechner,
Johann Mayer; GaiShorn: Josef Ebner, Johann
Gasteiner; zum Distiittsvorsteher für Pferdezucht wurde
an Stelle des Herrn Leopold Seebacher, der diese
Ehrenstelle wegen Geschäflsüberhäufung zurückgelegt
balle, Herr Alois Gasteiner in Trieben gewählt. Der
Gemeinde Treglwang wird die Genehmigung der Auf.
nähme eines Darleihens von 3000 fl. zum Ankaufe
einer Realität ettheilt und den Zuschriften der Bezirks«
auSschüsie Maria-Zell wegen Uebernahme der ZehrungS«
kosten für die gewählten Steuerbemesiungs-Commisfions-
mitglieder durch den Staat und Leoben puncto Auf-
rechterhaltung der provisorisch aufgehobenen Anordnung
der Straßenpolizeioidnung vom 14. November 1896.
§ 21, wonach bei Fahtten auf d«u Fahrrade nur die
Fahrbahn der Sttaße benutzt werden darf und die
Benützung der denselben entlang führenden, für Fuß­
gänger bestimmten Wege überhaupt nicht gestattet ist,
beigestimmt. Ueber Antrag des Herrn Johann Stein,
huber wird beschlossen, den Restbettag von 4150 fl. für
die Köberlbachvcrbauung in vier Jahresraten zu bewilligen.
Sonach wird zur Prüfung deS Voranschlages für die
Bezirkskostcn geschritten. Wegen Uebernahme des Restes
für die Köberlbachverbauung musste eine Erhöhung der
Bezirksumlage von 20 auf 25 v. H. vorgenommen
werden. Da der Bezirk keine laufenden Einnahmen hat,
müßen die Auslagen im Doranschlage mit 7500 fl.
lediglich durch die Umlage gedeckt werden. Die einzelnen
Ausgabeposten beziffern sich wie folgt: Verwattungs-
auslagen 330 fl.» Subventionen: Pfervezuchtverein
100 fl-, Bezirksthierarzt für Ueberwachung der Vieh-
märkte 100 fl.» Steiermärkijcher Gewerbeverband 5 fl.;
Beitrag zum Landesschulfonds 2200 fl» Erhaltung der
Straßen und Brücken 1600 st., Schubauslagen 150 fl.»
Beitrag zur Stierlicenzierung und Prämiierung 200 fl.»
Beittag zu den Ennsregulierungskosten und Dervoll«
ständigungsbauten 516 fl.» Zuschuss an den Bezirks,
armenfonds 949 fl-, sür unvorhergesehene Vorfälle
350 fl.» erste Rate für die Köberlbachverbauung pro
1000 fl.» daher Summe der Auslagen 7500 fl. Der
Voranschlag für den Bezirksarmenfonvs zeigt ein Er»
fordernis von 949 fl-, und zwar für Behandlung der
Bezirksarmen an die Aerzte, für Medicamente u. s. w.
520 fl-, Entlohnungen an die Bezirkshebammen
199 fl.» Beihilfe an die Gemeinden des BezirkeS im
Sinne des§ 89 des Armengefetzes 230 fl. Bezirks»
vettretungsmitglied Jakob Schaunitzer verweist auf den
Uebelstand an der Bezirksstraße in Lafsing, dann be.
stehend, dass der Bach nächst dem Kirchdorfe bei ge»
ringer Veranlassung im Winter durch Frost, im
Sommer bei Regengüssen auS seinem Bctte läuft und
die Sttaße in der Fahrbarkeit beeinträchtigt; eine
Ueberlegung deS Bachbettes wäre empfehlenswett und
leicht durchführbar. Der Vorsitzende äußert sich in dieser
Angelegenheit dahin» dass sich vorerst die Gemeinde
Lassing mit den Interessenten inS Einvernehmen setze
behufs Erlangung ihrer Zustimmung zur Ueberlegung
des Baches und sonach einen Kostenüberschlag vorlegen
möge. In diesem Sinne fasste die Versammlung auch
ihren Beschluss. Auf die Vollversammlung folgte eine
BezirkSausschussfitzung, bei welcher die Schotterlieferung
für die Bezirksstraßen vergeben wurde.
Veitsch» 31. December. (Die hiesige Frei.
willige Orlsfeuerwehr) hat in ihrer Aus»
schusssitzung vom 27. December 1899 einstimmig be.
schloffen» ihr übliches Feuerwehr-Kränzchen Mittwoch
den 10- d. in Herrn Anton Wedls Gasträumen abzu­
halten. Kameraden und Freunde der Nachbarfeuerwehren
sind herzlichst willkommen.
St. Petcr am Ottersbach, 31. December.
(Veteranen verein.) Der hiesige Militär-
Veteranenverein hielt am 27. December 1899 im
Gasthofe des Herrn Alois Herbst seine satzungsmäßige
Hauptversammlung ab. Der Obmann Herr Franz Pack
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und er.
theilte nach mehreren Verhandlungsgegenständen dem
Caffier Herrn Alois Herbst für deffen richtige und um-
sichtige Casiegebarung die Entlastung. In die Vereins«
gga&poytCggraattTOS
teitnng für 1900 wurden nachstehende Herr» gewählt^
Franz Pock zmn Obmann, Andreas Krieg! zu deßewi
Stellvertreter, Alms Herbst zum Laffrer» Alois Brandts
z» dessen Steiloettreter und HanS Lanrprecht
Schriftführer. Einer Aufforderung deS Steiermärkischea-
KriegerbundeS zufolge wurde beschloße«, ihm eorporati»
beizutrrtcn.
Teufenvach, 28.December. (Allerlei^ Sonn*
abend den 23. d. fand tat hiesige» Schulhavfe die»
Christbamnfeier statt, die erneu erhebende» Setfcrgfj
nahm. AIS die frohe Kmderfchar in das Lehrzionner^
einzog, fttahlte ihnen ein mächtiger» hell erleuchteter-
Christbaum entgegen» um den die zahllosen Gaben
Kleidern, Schuhen, Schulrcquifiten x. ausgebreitet
lagen. Die Feier begann mit der Wsingung deS^
Liedes „Stille Nacht". Der Leiter der Schule begrüßte
in herzlichen Worten die zahlreich erschienenen Gäste»
fchilvette in herzgewinnender Weise die Bedeutung de»
WeibuachtsfesteS und erwähnte die Kinder zum Fletz»
zur Dankbarkeit gegen die Eltern, Lehrer und Wohl­
thäter. Räch Absingung deS Liedes „O Tannenbaum"
wurde die Vertheilung der Gaben vorgenommen.—
Die Christbaumfeier der Freiwilligen Feuerwehr würd«
Dienstag den 26. d. in den Räumen deS Heigl'fchen
Gasthofes abgehalten. Der Besuch war ein so auSge»
zeichneter, dass all« Räum« überfüllt waren. Das Rein«
erttägnis des reich ausgestatteten GlückshafenS betrug
51 fl. und wurde für den FeuerwehrfondS bestimmt.
— Am Silvesterabende findet im Gasthofe „Zur Post"
eine Tombola zu Gunsten der OttSarme» und deS
Derschönerungsvereines statt.
Pragerhof. 31. December. (P o st v e r k e h r.)
In der Zett vom 17. bis 24. d. wurden 14.929
Pakete gegen Ungarn spcditiett» der stärkste Tag war
der 23. mit 3273 Paketen.
Bruck a. d. M., 30. December. (Gemeinde»
ausschusssitz ung.) Donnerstag den 28. December
fand eine öffentliche GemeindeausjchufSfitzung statt. ES
wurde beschloßen, dem Ansuchen des Arbeitervereines
um Ermäßigung der Bäderpreise im Bürgerspitale nach­
zukommen und sie auf 20 kr. im Sommer und 30 kr.
im Winter herabzusetzen. Dem Unterstützungsvereine für
rntlaffene Sträflinge in Marburg wurde bei getreten.
Der „Südmark" wurden wie im Vorjahre 20 Krone»
gewidmet. Wetters wurde beschlossen, 20 Waffermeffer
anzuschaffen. Das städtische Fuhrwerk wurde in der
Minuenvo-Licttation Herrn Franz Pichler vergeben.
Die Pettoleumlieferung wurde für 1900 Herrn Maly
übergeben. Ein Ansuchen um eine GasthauSconcefnon
wurde befürwottet und eines um eine Trövlerconcefsion
ablehnend beantwortet. Die Bezttkshauptmannfchaft
theilte mit, dass die Abhaltung von Wochenmärkten
(Mittwoch und Sonnabend) bewilligt und die Marft.
ordnung zur Genehmigung der k. k. Statthalterei vor»
gelegt wurde. Der Herr Bürgermeister gab bekannt,
dass am 10. Jänner drei Mitglieder aus dem AuS-
fchuffe in die Bezirksoerttetung zu wählen sind. Herr
Wenzl beantragte, an die Postdirection das Ansuchen
um Einstellung eines vierten Briefträgers zu richten.
Bruck a. d. M., 30. December. (F euvr»
wehr.) Das am 26. d. von der hiesigen Freiwilligen
Feuerwehr veranstaltete Chrisibaumfest mtt Tombola
nahm den gewohnten guten Verlauf und erfreute sich
eines äußerst zahlreichen Besuches. Eine Anzahl hübscher
Beste war von den Gönnern und Freunden deS
VereineS gewidmet worden. Die Stadtlapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Spary erfreute durch
den Dorttag einiger hübscher Musiknummern.
Waltendorf bei Graz, 26. December. (C h r i st»
baumfeier.) Die Betheilung armer Kinder der
hiesigen Volksschule mit Schuhen und anderen Klei-
dungsstücken, angeschafft aus dem Etträgniffe einer
eingeleiteten Sammlung, findet Donnerstag den 4. Jan.
ner, 2 Uhr nachmittags, im Schulhause zu Waltendorf
statt. Damit ist auch eine Christbaumfeier verbunden.
Die edelmüthigcn Spender sind eingeladen, an dieser
Feier theilzunchmen.
Eisenkappel, 27. December. (C h r i st b a um«
feier des Deutschen Schulvereines.)
Gestern abends fand im großen Saale deS Gasthofes
Niederdorfer für die armen Kinder der hiesigen Volks-
schule eine Christbaumfeier statt, die durch hervor-
ragende Geldspenden des Deutschen SchuloereineS, so­
wie seiner Förderer und durch die Freigebigkeit der
hiesigen deutschen Marktbewohner ermöglicht wurde. In.
der Mitte des Saales stand der große, reich mtt ver-
schicdenem Zucker, und Backwerk behangene Christ»
bäum. Auf einer langen Tafel befanden sich die Ge­
schenke, bestehend in Änzugstoffen, Schuhen, Mädchen-
kleidern, Backwerk u. a. Zur Feier des Abends fanden
sich u. a. auch Herr Director Josef Stcinlechner als
Vertreter der MännerortSgruppe und Frau v. Knap»
pttsch als Vertreterin der FrauenottLgruppe Klagenfurt
des Deutschen SchuloereineS ein. Der um da» Zu»
standekommen der Christbaumfeier^ bezw. durch seine
veranstaltet« Geldsammlang hochverdiente he» Dirnctor


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 7 ]
Mittwoch, 3. JLnrer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 3. T
dtmlftfowT erSffaete die Feier mit einer nationale»
Ansprache und hob in ihr besonders den altes Brauch
der Germanen, das Jukfeft zu feiern, hervor, des-
gleichen die Wohlthat einer deutschen Erziehung und
ermähnte die Schuljugend» stets deutsch zu fühlen, da­
mit aus ihr einst bewährte Stammesgenoffea erstün­
den, die ihr Blut für das deutsche Vaterland her­
geben. Während dieser feierliche» Ansprache zeichnete
sich der anwesende «indische Bürgermeister von Vellach,
namens Anton Mubi vulgo Skaler, durch Zwischenrufe
derart aus, dass Rufe: „Hinaus mst dem besoffenen
Bürgermeister t" laut wurden. Dieser »indische Cultur­
träger erregte solches AergerniS» dass er Erfahr lief,
auf unsanft« Weise an die Lust gesetzt zu werden.
Herr Rotar Valentin Schwarz! dankte sodann in erster
Linie dem Herrn Director Steinlechner, der Frau o.
Knappstsch, sowie den übrigen aus der Ferne herbei-
geeilten Festgästen für ihr Erscheinen und betonte, dass
die Saat, welche der Deutsche Schuloerei« in Eisen»
kappe! säe, nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen sei»
sonder» dass der Ort auch in Hinkunst dem nationalen
Anstürme der Wenden Trotz bieten und deutsch bleiben
werde. Hierauf trugen die Schüler unter Lestung des
Lehrers Herrn Anton Koller einige stimmungsvolle
Weihnachtsliever vor» die allgemeinen Bestall fanden.
Ebenso überraschten die gelungenen Declamatiooen der
Schüler. Sodann wurde zur Dertheilung der Ge­
schenke geschritten, wobei auch Damen aus der hiesigen
besten Gesellschaft, die auch vorher schon ihre Mit­
wirkung durch den Aufputz des Christbaumes bethätig­
ten, mithalfen. Herr Oberlehrer Martin Nagele er­
mähnte schließlich die Kinder zur Dankbarkeit gegen
ihre Wohlthäter und hielt sie zum fleißigen Lernen
und Schulbesuche an. Es war ein Vergnügen, aus
den vor Freude strahlenden Augen der Beschenkten
ihre Dankbarkest gegen die Wohlchäter lesen zu können.
Nachdem die Kinder noch mit Kaffes, Bäckerei ic. be-
wsttet worden waren, schloss diese würdige Feier, um
deren Zustandekommen sich der Deutsche Schulverein,
Herr Director Steinlechner und die hiesige deutsche
Marktbewoimerschaft ern unvergängliches Verdienst er­
worben hatten. Auch der wackere deutsche Männer-
gesangoerein mit seinem unermüdlichen Chormeister
stellte sich in den Dienst der nationalen Sache und
trug nach der Frier während des feuchtfröhlichen
HospizeS eine Reihe von Gesängen vor, die nicht bloß
das Streben nach Kunst, sondern auch das nationale
Fühlen im Vereine bekundeten.
Gleinstatten, 27. December. (Vorschuss-
C a s s e.) Heute fand im Gastr.ofe des Herrn Josef
Brand die diesjährige Herbst-Generalversammlung der
hiesigen Raiffeijen-Caffe statt. Der Obmann-Stellver­
treter Herr Franz Mörth eröffnete sie und ertheilte
dem Herrn Franz Förster, Schuldirector, das Wort.
Dieser gab bekannt, dass der Vereinsobmann Freiherr
Edmund v. Wucherer infolge des kürzlich erfolgten
schmerzlichen Verlustes, der ihn durch das Ableben
seines Sohnes getroffen, am Erscheinen verhindert sei.
Zu« Zeichen deS Beileides erhöbe» sich alle Anwesen­
den von den Sitzen. Hierauf gab Herr Hans Förster
über mehrere BorschusSeaffen-Dereme m Steiermark,
über deren Mitgliederzahl, Geschäftsgsbarung und Gelv-
verkehr Ausklärungen. Dann erstattet« der Buch- und
Caffeusührer-Stellvertreter Herr Rudolf Brand den
Caffeberrcht. Es betrugen bis End« 1899 die einge­
zahlten Geschäftsantheile 2080 Kronen, die Spar­
einlagen 128-395 Kronen 36 Heller, die rückgezahlten
Darleihen 3800 Kronen, die eingezahlten Zinsen
4151 Kronen 18 Heller, die Beitrsttsgebüren und
sonstigen Einnahmen 66 Kronen 60 Heller, das macht
eine Einnahmensumme von 138-493 Kronen 12 Heller.
Die Ausgaben umfoffen: rückgezahlte Geschäftsantheile
80 Kronen» rückgezahlte Spareinlagen 20 512 Kronen
18 Heller, gegebene Tarleihen 34.950 Kronen, aus­
bezahlte Zinsen 1994 Kronen 90 Heller, Verwaltuncs-
kojten und sonstige Auslagen 893 Kronen 18 Heller,
zusammen 58.430 Kronen 26 Heller. Es verbleibt
jomst mit Ende 1899 ein Casicrest von 60.062
Krone» 86 Heller, und zwar als Einlage in der
Eteiermärlischen Escomptebank in Graz 73-600 Kronen
und Zinsen, als Einlage in der Vorschusscaffe in
Oberhaag 6011 Kronen 56 Heller und Zinien, sowie
Bargeld in der Bereinscaffe 451 Kronen 30 Heller.
Der gesammte Geldoerkehr bis heute beträgt 196.923
Kronen 38 Heller. Gegenwärtig besteht der Verein au»
100 Mitgliedern, was einen Zuwachs von 26 Mit­
gliedern im Jahre 1899 ergibt. Nach diesem Berichte
wurden C e eingelauienen Geschästsstücke und Gesuche
verlesen un» einige Verinverungen in Verein-angelegen­
heiten zur Abstimmung gebracht. Drei Mitglieder haben
ihren AustlUt angemeldet. Zum Schlüsse sprach der
Obmann des Aussichtsrathes, Herr Pfarrer Franz Pon«
gratz, im Namen des Vereines dem Buch« und Caffen»
führer für die genaue und gewiffenhafte Führung der
Bücher und Protokolle seinen innigsten Dank aus,
woraus der Vorsitzers« die Versammlung schloss.
gfetaftöttes, 87. December. (Feuermehr-
Hauptversammlung.) Gestern abends u» 6 Uhr
fand im Gasthofe deS Herrn Josef Brand die Haupt«
versammlung der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr statt.
Der Wehrhauptmano Herr Arjenschegg eröffnet« die
Versammlung mit einem dreimaligen „Gut Heil* auf
den Kaiser. Der Ehrenhauptmann, Herr Edmund Frei­
herr v. Wucherer, der infolge des traurigen Ereigniffes,
das seine Familie durch den Tod seines Sohnes be­
troffen, am Erscheine« verhindert war, spendete der
Freiwilligen Feuerwehr von Gleinstatten den nam­
haften Betrog von 20 fl. und zehn Stück Los« im
Werte von 2 fl> 50 kr. anlässlich der so zahlreichen
Betheiligung am Leichenbegängniffe seines SohneS.
Alle anwesenden Mitglieder erheben sich von den Sitzen
zum Zeichen des Beileides. Dem Ehrenhauptmann Herrn
Edmund Freiherr» v. Wucherer wurde der innigste
Dank für die großmüthige Spende ausgesprochen. Der
Wehrhauptmann berichtete, dass die Feuerwehr Giern,
stättea aus 4 Ehren-, 42 unterstützenden und 73 aus­
übenden Mitgliedern, zusammen also aus 119 Mit­
gliedern besteht. Im Jahre 1899 ist die hiesige Frei-
willige Feuerwehr bei 14 Anlasten ausgerückt und ver­
treten gewesen. Zu Bränden war kern Anlast aus­
zurücken. Die Einnahmen sammt Caflerest betrugen
461 fl., die Ausgaben 83 fl. 79 kr., somit verbleibt
ein Casterest von 377 fl. 21 kr, davon 370 fl. in
der Raiffeisen-Caste Gieinstätten angelegt find. Die
Rechnungen wurden sofort geprüft und richtig befunden.
Zum Spritzenzugsführer wurde mit Zuruf Herr Frenz
Schmredt gewählt, der die Wahl auch anuahm. Zu
Delegierten für die nächstjährigen Bezirksfeuerwchrtage
wurden gewählt die Herren Rudels Brand, Franz
Schmicdt, Karl Strohmeirr und Franz Haberncg, und
als Ersatzmann Franz Wilhelm. Ueber Antrag des
Wehrhauptmann-Stelleertreters Herrn Rudalf Brand j
wurde einstimmig beschlossen, unsere Knaust'sche Abpratz«
spritze, die schon sehr reparaturbedürftig ist, ehemöglichst
der Firma Wilhelm Knaust in Wien behufs Reparatur
einzuschicken. Auck wurde bcschloflen, im kommenden^
Fasching (Anfang Februar) wie alljährlich wieder «rn
Feuerwehr-Kränzchen abzuhalten. Dazu wurde ein
fiebengliedriges Comitä gewählt. Da kein weiterer
Antrag mehr erfolgte, wurde die Versammlung ge-
schlössen.
Rann, 28. December. (Deutsche Speise,
karte.) Der Ausschuss der Stavtgemeinde Rann hat
in seiner heutigen Sitzung die Einführung
deutscher Speisekarten beschlosten.
Rann, 31. December. (Hochwasser.) Infolge
des nach grimmiger Kälte viötzlich eingetretenen Thau-
und Regenwetters ist der Saaeflujs im Steigen
begriffen und an mehreren Stellen auch aus dem Ufer
getreten. Sollte das warme Wetter anhalten, so ist bei
dem Umstände, als in den Gebirgen riesige Schnee-
maßen liegen, großes Hochwaffer unausbleiblich.
Rann, 31. December. (Unglück beim
Essen.) Der 48jährige Inwohner Johann Holko aus
Sromlje begab sich nach beendigten Geschäfte»
gestern in da- Gasthaus des Herrn Franz DruSkonic
in Rann und verlangt« dort ein Tellerfleisch, daS er mit
Hast verzehrte; dabei blieb ihm ein Stück Fleisch im
Halse stecken. Er wurde schleunigst ins Spstal über­
führt, ist aber dort gleich bei der Ankunft an Stickfluss
gestorben.
Gonobitz, 27. December. (Liedertafel.) Der
Männergesangverein von Gonobitz veranstaltete am
Stephanitage unter Leitung des Sangwartes Franz
Rehutny und unter Mitwirkung vieler deutscher Damen
in Werbnigs Gastwirtschaftsräumen eine Winter-Lieder­
tafel, die in allen ihren Theilen einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Die Vortragsordnung begann mit dem Liede
„Deutsche Losung* von Hans Treidler. Diesem folgte
der Vollgesang „Kling klang .Gloria 1* von Josef
Stritzko. Im Einzelgesange hatte Herr Dr. Zanggcr
die Vielseitigkeit seiner Stimme wirksam entfaltet. „Die
Weinsprüche* von I. Zehngraf wurden sicher gesungen
und von der Zuhörerschaft beifälligst aufgenommen.
Der gemischte Vollgesang „Die Liebe auf Reisen* von
Max v. Weinzierl bildete den Glanzpunkt der Dor-
tragsorvnung. Die Sicherheit im Einsetzen und die reine
Aussprache zeugten von großem Fleiße beim Ein­
studieren und gebürt besonders sämmtlichen Damen rück­
haltlose Anerkennung. Freundliche Ausnatzrie fanden
auch der Viergesang „'s Herzlad* und „Der verpante
Kucku* von Th. Koschat. Dem Zeitgeist« Rechnung
tragend, wurde die Liedertafel mit dem Buvealiede ge-
stilosten. Die Claoierbegleitung lag in den Händen der
Frau Dr. Zangger und des Fräuleins Nagg; beide
Damen lösten ihre Aufgab« in gewandter und wir­
kungsvoller Weife, waS zum Gelinge» des Ganzen be­
sonders beitrug. Zur Förderung der allgemeinen Unter­
haltung hatte sich auch die Rareiner Musikkapelle einge-
funven, die in den Zwischenpausen concertierte. Die
Herren Oberlehrer Weixlcr unv iur. Reitter aus
Weitenst«» rechtjerügten in BeriotS erstem Concerte für
Violine und Claoierbegleitung ihren Ruf als ausge­
zeichnete Musiker von gutem Verständniffe uud tiefer
Empfindung. Für die Leistungen ernteten die Genannten
reichen, stürmische« Beifall. Selten hat der Verlauf
einer Liedertafel einen so wohlthuenden Eindruck auf
uns gemacht wie diesmal unter Betheiligung einer so
großen auserlesenen Gesellschaft, deren reichlich ge­
spendeter Beifall den Sängern wie ve« unermüdlichen
Sangwarte zur Ehre gereicht.
Verlosungen.
Drei IUillionen-Arileihea der Ztadt Gra;
vom Jahre 1876. (47. Verlosung.)
Verzeichnis der am 2. Jänner 1900 g e-
zogenen Nummer«.
Obligationen ä 2000 Kr. Nr. 102 125 143
164 247 287 295 332 343 415 471 493 540
600 603 619 627 694 837 877 903 929 969 982.
Obligationen ä lOOO Kr. Nr. 3 27 55 63 75
88 427 448 516 585 587 653 685 744 746
756 761 768 788 811 854 860 913 969-
Obligationen ä 200 Kr. Nr. 16 38 59 141
146 148 171 178 186 311 378 423 446 461
469 485 510 521 574 608 611 617 631 647
659 727 744 758 770 854 921 956 963 971
989 997 1055
L101
1161
1167
1287
1294
1309
1348
1364
1365
1437
1468
1583
1604
1631
1729
1838
1887
1901
1952
1969
1978
2011
2058
2122
2301
2324
2352
2487
2648
3772
2852
2920
2979
3032
3059
3077
3199
3232
3246
3277
3308
3323
3365
3373
3375
3395
3439
3459
3518
3551
3678
3694
3746
3788
3853
3862
3888
3895
3983
4094
4117
4121
4164
4202
4281
4360
4425
4451
4561
4644
4655
4659
4663
4695
4703
4722
4784
4934
4974
5008
5017
5076
5117
5154
5167
5173
5305
5343
5420
5429
5480
5499
5549
5551
5609
5619
5735
5777
5816
5840
5898
5979
5988
6022
6145
6226
6257
6295
6352
6365
6446
6452
6528
6530
6560
6566
6568
6598
6631
6668
6737
6757
6827
7052
7104
7142 7165 7231 7278 7300 7336 7372 7385 7411
7422 7425 7431 7495 7586 7621 7689 7710 7729
7740 7751 7802 7832 7836 7841 7885 7887
7962 7991 8011 8053 8065 8083 8104 8134
8150 8158 8169 8176 8200 8204 8256 8284
8306 8377 8462 8477 8550 8567 8609 8622
8667 8771 8790 8796 8826 8853 8879 9002
9076 9087 9153 9166 9202 9267 9316 9359
9373 9408 9409 9430 9459 9522 9523 9528
9602 9651 9676 9679 9778 9845 9892 9985
9996 10054 10060 10176 10177 10230 10238
10289 10296 10443 1059010610 10625 10644
10684 10850 10927 10935 10976 11093 11351
11378 11393 11394 11421 11654 11672 11683
11695 11748 11815 11888 11896 11980 12154
12184 12193 12236 1231» 12232 12331 12487
12525 12531 12605 12628 12529 12635 12644
12661 12727 12775 12788 12793 12832 12881
12906 12933 12936 12968 13058 13072 13103
13120 13162 13222 13259 13286 13305 13425
18500 13516 13545 1362113705 13714 13724
13755 13762 13809 13826 13838 13851 13902
14016 14053 14056 14069 14109 14144 14178
14230 14239 14326 14349 14378 14380 14383
14386 14414 14425 14458 14565 14598 14622
14683 14710 14755 14767 14769 14798 14801
14870 14872 14934 14980
Die Euliösung dieser Obligationen erfolgt vom
1. Juli 1900 ab bei der Stadtcaffe in GriH oder bei
der niederösterreichischen Escompte-Gesellschast in Wien.
Mit diesem Wckzahlungstermine hört jede weitere Ver­
zinsung auf und werden die fehlenden, später fällig
werdenden Coupons vom Capstalbetrage in Abzug ge­
bracht.
Rest anten aus den früheren Ziehungen.
Zu 2000 Kr.: 49, 123, 124, 213. 254.
433, 556, 661, 640, 724, 725, 726, 729, 730,
806, 809. 810.
Zu 1000 Kr.: 426, 441, 503, 607, 608,
659, 754. 862.
Zu
200
Kr.: 18,
. 85,
154, 22
2, 231, 380,
439, 472. 2113, 2114,2431, 2563,
2571,
2572,
2700,
2707,
2786,
2797,
2816,
3153,
3217,
3340,
3472,
3899,
3984,
3985.
4006.
4216,
4275,
4291,
4609,
4965,
4971,
4972.
5262,
5277,
5278,
5280,
5281,
5283,
5344,
5478,
5557,
5569,
5743,
5842,
5960,
6229,
6469.
6908,
6911,
6964,
7032.
7035,
7048,
7076,
7184.
7201,
7306,
7484,
7494,
7501,
7541,
7577,
7615,
7675,
7686.
7723-
7737.
7789,
7850,
7899,
7985,
8076,
8197,
8232,
8860,
8890,
8945,
8987,
9105,
9117,
9198,
9712.


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 8 ]
s&^..
9T», 9718. 9849, »977, 10017, 10018, 10078,
10203, 10328, 10414, 10589, 10872, 11320,
11321, 11650, 11713, 12370, 12811, 12843.
12857, 12988, 13036, 13041, 13074, 13207,
13335, 13371, 13414, 13422, 14132, 14200,
Obligat ronea»Re st anten »ach den
Ziehungen.
AuS der Ziehung am 2. Jänner 1881 zu 200 Kr.
5278, am 2. Nun« 1882 zu 200 Kr. 2786, am
1. Juli 1883 zu 200 Kr. 3217, am 2. Jänner 1885
zu 200 Kr. 231, am 2. Jänner 1888 zu 200 Kr.
5262. am 1- Juli 1888 zu 200 Kr. 9849. am
2. Jänner 1891 zu 1000 Kr. 608, am 2- Jänner
1892 zu 200 Kr. 5281, 7306, am 1. Juli 1892
zu 200 Kr. 10589, am 2. Jänner 1893 zu 1000 Kr.
503, zu 200 Kr. 7675, am 1. Juli 1893 zu
2000 Kr. 810, am 2. Jänner 1894 zu 200 Kr.
3984, 10017, 12843, am 1- Juli 1894 zu 1000 Kr.
426, zu 200 Kr. 18, 7035, am 2. Jänner 1895
zu 2000 Kr. 806, zu 200 Kr. 10872, am 1- Juli 1895
zu 2000 Kr. 725, zu 200 Kr. 2816, 3340, 7723,
13414, am 2. Jänuer 1896 zu 2000 Kr. 729, zu
1000 Kr. —, zu 200 Kr. 12.370, am 1. Juli 1896
zu 2000 Kr. 123, 124. zu 200 Kr. 4609, 5283.
14132, am 2. Jänner 1897 zu 2000 Kr- 49, 730,
809, zu 1000 Kr. 754. zu 200 Kr. 380, 439,
2563. 3153, 5557, 6911, 11320, 11321, 13036,
am 1. Juli 1897 zu 1000 Kr. 441, zu 200 Kr.
3985. 5344, 5478, 7686, 8197, 8945, 9198, am
2- Jänner 1898 zu 2000 Kr. 433, 556, 640, zu
1000 Kr. 607, 962, zu 200 Kr. 85, 2431. 2700,
4291, 5960, 7076, 7484. 7494, 7541. 8076.
10078. 10414, am 1. Juli 1898 zu 2000 Kr. 213.
254, 726, zu 200 Kr. 222. 2572, 3899. 4216,
4972, 5277, 5280. 5743, 5842, 6908, 6964,
7032, 7184, 7201, 7501, 7789, 7850. 7899.
8232, 9105, 9117, 9977. 10203. 11650, 12857,
am 2. Jänner 1899 zu 2000 Kr. 561» 724. zu
1000 Kr. 659, zu 200 Kr. 154, 472, 2113, 2114,
2571, 2707, 2797, 3472, 4006, 4275, 4965.
4971, 5569, 6229, 6469, 7048, 7577, 7615,
7737, 7985, 8860, 8890, 8987, 9712, 9713.
9718, 10018. 10328, 11713. 12811, 12988.
13041, 13074, 13207, 13335, 13371, 13422.
14200.
Die Obligation deS Graz« Stadtanleihens vom
Jahre 1876, Nr. 2786, im Nominalwerte von 200
Kronen wurde am 2- Jänner 1882 gezogen und ist
am 1. Juli 1862 zur Einlösung fällig gewesen.
Obwohl der Capitalswert obiger Obligation am
Fälligkeitstermine nicht behoben wurde, ist derselbe
durch die seither erfolgte Fortbehebung von 33 Stück
Coupons nunmehr auf 2 Kronen herabgesunken.
Die Stadlcasse Graz wurde daher durch Rathschlag
angewiesen, den am 1. Juli v. I. fällig gewordenen
Coupon der obbezeichneten Obligation nur mehr mit
2 Kronen» die weiteren Coupons derselben aber über­
haupt nicht mehr einzulösen, was hiemit zur allge­
meinen Kenntnis gebracht wird.
(Kundgemacht im Amlsbiatte der Landeshauptstadt
Graz vom 10. Juni 1899, Stadtrathszahl 66.962/III
vom 2. Juni 1899.)
Stadtbuchhaltung Graz,
am 2. Jänner 1900.
(47. Verlosung deS Drei Millioae« Gulden«
Anleiheus der Stadt Graz.) Gestern vormittags
fand im Stadtrathssaale im Beisein der Mitglieder der
Controlscommission für das Grazer Stadt-Anleihen vom
Jahre 1876, des Hof- und Gerichtsadvocatea Herrn
Dr. Ludwig S i g m u n d, der als Obmann dieser
Commission den Vorsitz führte, des Bürgermeister-Stell­
vertreters Herrn Dr. Franz Bayer, der Herren Ge-
memderäthe kaiserlicher Rath Johann S e l b a ch e r und
Rudolf Harter, die 47. Verlosung der Grazer Stadt-
Anleihens-Obligationen statt. Von der Stadtbuchhaltung
betheiligten sich an ihr die Herren Stadtbuchhalter Emanuel
C z e r n y, Rechnungsofficial Oskar L e n h a r t und
Praktikant Hugo S ch ö p p e l. Nach dem Tilgungs-
plane gelangten zur Auslosung 24 Obligationen zu
2000 Kronen, 24 Obligationen zu 1000 Kronen und
360 Obligationen zu 200 Kronen im Gesammtbetrage
von 144.000 Kronen. Die Nummern wurden von
zwei Waisenknaben des Bergmann'scheu Stiftungshauses
gezogen. Das Nummernverzeichnis erscheint an anderer
Stelle dieses Blattes und in den Wiener Verlosungs­
blättern; auch wurde es an die meisten österreichischen
Bankinstitute versendet. Mit dieser Ziehung wurden
bisher 3,686.000 Kronen verlost und verbleiben noch
zur Verlosung 2.314-000 Kronen. Eingelöst wurden
bis Ende December 1899 3,337-000 Kronen. Die
Einlösung der gezogenen Obligationen erfolgt vom
1. Juli 1900 an bei der Sladtcass« in Graz oder bei
der niederöslerreichischen Escompte-Geseüschaft als Zahl­
stelle in Wen.
gsflCfeg 1
(Steierruärkischer 8a»des»Etse»bah«ankeihe».)
Infolge der am 2. Jänner 1900 im Beisein eines
k. k. Regierungsvertreters öffentlich vorgenommenen
Verlosung gelangten folgend« Nummern der Schuld­
verschreibungen des 4pro«ntigen steiermärkischen Landes-
Eisenbahn-AnleihenS II. mrd III. Serie zur
Tilgung: I. Serie: Nr. 2584 zu 1000 st. (2000
Kronen), Rr. 2617 zu 1000 st. (2000 Krone«),
Nr. 3388 zu 1000 st. (2000 Kronen). II. Serie:
Nr. 3492 st. zu 1000 st. (2000 Kronen), Nr. 8598
zu 1000 st. (2000 Kronen); Nr. 9033 zu 200 st.
(400 Kronen). Nr. 9167 zu 200 st. (400 Kronen),
Nr. 9174 zu 200 fl. (400 Kronen), Nr. 9218 zu
200 fl. (400 Kronen). Nr. 9680 zu 200 fl. (400
Kronen). III. Serie: Nr. 793 zu 3000 fl. (6000
Kronen); Nr. 9999 zu 200 st. (400 Kronen),
Nr. 10.340 zu 200 fl. (400 Kronen), Nr. 11.171
zu 200 fl. (400 Kronen), Nr. 11.505 zu 200 st.
(400 Kronen). Nr. 11.784 zu 200 fl. (400 Kronen).
Vorstehende Schuldverschreibungen werden drei Monate
vom Derlosungstage an gerechnet in Graz bei der
steiermärkischen Landesfondscasie (Landes-Obereinnehmer-
amt, Landhaus) und bezüglich der 2. und 3. Serie
auch bei der Steiermärkischen Escomptebank in Graz
spesenfrei unter Beobachtung der dieSfalls bestehenden
Vorschriften gegen Rückstellung der Obligationen nebst
allen zugehörigen, nicht verfallenen Coupons und dem
Talon zum vollen Nennwerte eingelöst und hört mit
diesem Rückzahlungstermine jede weitere Verzinsung
auf» in Wien spesenfrei bei der k. k. priv. allgem.
österr. Bovencreditanstalt und bezüglich der 2. und
3. Serie auch bei der niederösterreichischen Escompte«
gesellschaft, woselbst die verlosten Schuldverschreibungen
nebst den nicht verfallenen Coupons und dem Talon
übergeben werden wollen.
Weiters wurden nachstehende Schuldverschreibungen m
der Zeiiperiode bis einschließlich l.Juli 1899 gezogen,
deren Capitalien bis heute jedoch noch nicht behoben,
und es werden die über den Fälligkeitstermin dieser
Capitalien etwa Hinausreichenden Jntereffenbeträge» falls
sie eingelöst wurden, seinerzeit vom Capitale in Abzug
gebracht werden, und zwar: I. Serie: Rr. 1386,
3080 ä 1000 fl.— 2000 Kronen; Rr. 7044, 7104,
7556, 7594 ä 200 fl.— 400 Kronen. II. Serie:
Nr. 4015. 4356 L 1000 fl. -- 2000 Kronen.
III. Serie: Nr. 6638 per 1000 fl.— 2000 Kronen;
Nr. 10775 per 200 fl.— 400 Kronen.
Gerichtssaal.
G raz, 2. Jänner.
(Ein Fahrräderdieb.) Der 23jährige Maurer-
gehilfe Johann Hölzer ist wegen Verbrechens des
Diebstahls angeklagt, weil ihm folgende Fahraddieb-
stähle zur Last gelegt werden: Dem Josef Haiden
von Fürstenseld wurde am 11. Mai v. I., während
er abends im Easthause des Trümmer in Uebersbach
saß, ein Waffenrad ün Werte von 100 fl. entwendet»
das er auf der Straße vor dem Gasthause hatte stehen
lassen. Am 18. Juni wurde dieses Rad in stark be­
schädigtem Zustande im Anstandsorte eines Gasthauses
in Fürstenfeld wieder aufgefunden. An einem nicht
mehr feststellbaren Tage im Juli 1898 wurde dem
Dinomz Hörmann in Fürstenseld auS dem Vor«
hause seines Gasthauses zwischen 11 und 12 Uhr
nachts ein Meteor-Fahrrad im Werte von 65 fl. ent­
wendet. Am 27. August 1893 kam Hölzer zu Hör­
mann und erzählte ihm, dass er am Morgen im Vor­
beigehen bei der sogenannten Wieskapelle ein Fahrrad
lehnen sah, das er dem Grundbesitzer Mandl in Ver­
wahrung gab. Nach der Beschreibung erkannte Hörmann
sein Rad und holte es bei Mandl ab. Am Rade fehl­
ten Glocke, Kette, Werkzeugtasche sammt Inhalt und
Luftpumpe. Das Rad war arg beschädigt. Dem MarcuS
tzartl wurde am 22. October 1899 auS dem Vor-
hause des Gasthauses Pserschy in Fürstenseld um
11 Uhr nachts ein Meteor-Fahrrad im Werte von
90 fl. entwendet. Am 28. October wurde dieses Rad
in der Nähe der Behausung deS BefitzerS Schwarz in
Gerichtsbergen in einem Heuschober versteckt von Schul«
knaben gefunden. Es war ganz verrostet, die Gummi­
theile zerrissen und es fehlte ein Schraubenschlüssel, ein
sogenannter „Franzose". Am 22. October 1899,
abends, war Hölzer bei Pferschy anwesend gewesen,
hatte sich bei den im Vorhaus« gestandenen Fahrrädern
zu schaffen gemacht und war schließlich unbemerkt ver­
schwunden. Die Zeugen Pelzmann und tzöllerl
sahen in dieser Nacht nach 11 Uhr Hölzer» der ein
eigenes Rad nicht besitzt, gegen Dietcrsdorf auf einem
Rade fahren, stolzer leugnet diese» Diebstahl wie die
anderen und destreitet, in der fraglichen Nacht nach
Dietersdorf gefahren zu sein. Bei der Hausdurchsuchung
in HolzerS Wohnung wurde ab« der Schraubenschlüssel
hartls gefunden. Johann Hölzer wird zu acht M o-
naten schweren KerkerS mit einmal hartem
Lag« alle vierzehn Tag« verrrrtßerü. Auch wird die
Zuläfsigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht aus­
gesprochen-
(Ei» jugendlicher Dieb.) Der 17jährige Rie­
mergehilfe Adolf Müller steht nutet der Anklage
des Verbrechens des Diebstahls. Der Beschuldigte war
vom 1. März 1896 bis Mitte März 1899 als Lehr-
junge bei dem Riemermeist« Eduard Pauls in der
GrieSgaffe in Graz bedienstet. Diesem entwendete er
am 18. Juni 1893 auS unverschloffen« Geldlade
eine Zchvguldennote und am 25. Juni 1898 wieder
eine solche, weshalb der Meist« einem Wachmanne
die Anzeige erstattete. Diesem gestand d« Beschuldigte
nach anfänglichem Leugnen beide Diebstähle ein und
gab auch den zweiten gestohlenen Zehn«, den« schon
in sein« Kapp« eingenäht hatte, heraus. Anfangs
Juli 1898 stahl« seinem Meist« wied« 2 fl.,
die er ihm aber nach Erstattung d« Anzeige zurück­
gab. Sein« Localkenntniffe bei Pauls benützte« zu
einem anderen Diebftahle, indem« in der Nacht vom
12- auf den 13. Novemb« 1899 die verfchloffene
Gewölbthüre einbrach und aus d« Geldlade 25 fl.
entwendete. Adolf Müll« ist dies« Diebftähle gestän­
dig. behauptet jedoch, dass ex bei dem letzten Dieb­
stahle nicht 25 fl-, sondern mit 15 fl. entwendet
habe und dass damals die Gewölbthüre nicht ver.
sperrt gewesen sei. Durch die bestimmten Angaben d«S
Bestohlenen find ab« das Sperrv«HLl1nis und der
Bettag festgestellt. Adolf Müller war von Mitte
Octob« bis 13. Novemb« 1899 Bettbursche bei der
Schusterswitwe Barbara Fait in der Lazarethgaffe.
Am 12. Novemb« entwendete er dem Sohne dieser
Witwe ein Tricothemd und eine Bürste. Am 13. No­
vember «folgte seine Verhaftung. Am 16- Novemb«
wurde« gegen Gelöbnis aus der gerichtlichen Haft
entlassen. Schon am 23. November stahl er dem
Schuhmachergehilfen Franz Ternoschek in d« Limoni«
gaffe Nr. 3 eine silberne Uhr, einen Taschenspiegel
und zwei Unt«hosen. D« Angeklagte wird zu vier
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager und einem Fasttage monatlich vex*
urtheilt.
(Die sieben Schafe.) D« Kleinstecher AloiS
G r ä s s l in Köslach schlachtete am 29- August v. I.
sieben Schafe und schickte behufs Beschau ihres Fleisches
zum dortigen Fleischbeschau«, dem Thierarzte Hans
Blumau«. Da es schon spät abends war, konnte dies«
die Beschau nicht mehr vornehmen und ließ dem Grässl
sagen,« wttde nächsten Morgen zur Beschau kommen.
Grässl wartete jedoch das Erscheinen des Fleischbe-
schauerS nicht ab, fond«n sendete die sieben geschlachteten
Schafe am nächsten Morgen nach Graz. Da die Ein­
fuhr geschlachteter Thiere nach Graz laut Statthaltern«
Verordnung vom 11. Mai 1863 nur gegen Certisicat
eines Flcischbeschauers gestattet ist, fälschte Grässl^einen
Beschauzettel üb« die Schafe und v«sah ihn mit d«
Unterschrift des Fleischbeschauers Blumau«. Diesen
gefälschten Beschauzettel wies Grässl am 30. August
bei dem Bahnamte und beim Marktcommiffariate in
Graz vor und erreichte dadurch die Einfuhr der Schafe
in Graz. Durch diese Fälschung hat sich Grässl deS
Verbrechens des Betruges und durch die unterlassene
Fleischbeschau der Ueberttetung gegen das Thierseuchen«
gesetz schuldig gemacht. Er wurde nach durchgeführter
Hauptverhandlung zu drei Monaten Kerkers
»«urtheilt.
Druck a. d. M., 30. December.
(Wegen Beleidigung des Pfarrers der«
urtheilt.) Da Grundbesitz« Nikolaus Maunz, oulgo
Planauer in Tragöß, wurde wegen Beschimpfung deS
Pfarrers Herrn Martin Geldern in Tragöß vom Be­
zirksgerichte Druck a. d. M. zu ein« Woche Arrest mit
einem Fasttage und zum Kostenersatze »«urtheilt.
Vom Tage.
(t£a<r««lutl«u&fv.) 3. Jänner. Katholiken: Senooefa,
Berthilo, Blidmund.— Prolenamen: Eaoch, Bcrthmunva,
Diethelma.— Sounenau,gana: 7 Uhr 53 M muten.—
Sonnn,unter«anst: 4 Uhr 16 Minuten.— Tageelänge:
8 Stunde« 23 Minuten.
(GedereNtanr.) 8. Jänner 1737: Der Dichter Heinrich
Wilhelm o. Berstender- wird in Toadern geboren.— 1752:
Der Geschichtschreiber Johannes v. Mülle» wird in Schaff-
hause« geboren.— 1840: Der Schriftsteller lllrich Hcgner
stirbt in Winterthur.— 1849: Die Eröffnung deS öster­
reichische« Reichstages in Sremfier.— 1870: Die Schlacht
bei Bapaume. Die französische Arme« unter General Faidöerde
vermag nicht den Ort zu nehmen und muss wieder den Rück­
zug auf ArraS-Doual antreten.— 1874: Heftiger Wahltompf
»» Böhmen. Bruch zwijchen Alt- und Juagtfchechen. Die
Iungtfchechen unterliegen dabei gänzlich.
(&*lfemmmrStetUriteu*j St eierm Lrkif che»
enltnrhi storifche« und Sunstgewerbe-Mufeum»
Reuthorgasi« 4b, täglich van 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughanS» Herümgafft Nr. 16, tägllch
von 10 bis 1 Uhr.
(Deutscher Schulderer».) In d« Sitzung des
engeren Ausschusses vom 27. Decrmb« 1899 wurde
dem Allgemeinen deutsche« Schulvaem O. 8. P»»i»z


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 9 ]
t5Eo®&*33a*ertttra.
ben Stadchgemeinde» in ®drtu* und
BLiMisch-Leipa, den Bezirksausschüssen in Buchau und
Marburg, der Braukürgerfchaft in Leitmeritz für Spen­
den» der Ortsgruppe Wftftnberg für eine auf dem
Nachsmarkte in BreSlau veranstaltete namhafte Samm­
lung, der Ortsgruppe Mährisch-Schönberg und dem
Remasuri-Club in Gabel für Weihnachtsspenden, der
Ortsgruppe in Joachimsthal für das Erträgnis eines
UnterhaltungSabmdS und der Ortsgruppe der farben-
trageuden deutschen Studenten in Graz für eine»
Theilbetrog aus der von denselben aufgeführten „Räu­
ber-Vorstellung der geziemende Dank ausgesprochen.
Infolge Ablebens des für die deutsche Sache hochver­
dienten Herrn Dr. Ludwig Schlesinger in Prag wurde
ein Condolenzschreiben an die Familie desselben be«
schloffen. Für eine Anzahl von subventionierten Schulen
und Kindergärten wurden die erforderlichen Beträge
bewilligt. Die von dem Gemeinderathe zu Pettau be­
wirkte Gründung eines Deutschen Studentenheims da­
selbst wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen
und der Anregung Raum gegeben, dasselbe durch ge­
eignete Empfehlungen weiter zu fördern. Nach Erledi­
gung einiger internen Schulvereins»Angelegenheiten
wurden von dem Vorsitzenden die besten Wünsche für
ein glückliches neues Jabr dargebracht und sohin die
letzte Sitzung in diesem Jahre geschloffen.
(Hotelübernahme.) DaS bekannte altrenommierte
Hotel und Restaurant „Zum goldenen Kreuz",
Wien VI.» Mariahilferstraße Nr. 99, hat Herr Josef
I a n e t s ch e k, früher Restaurateur vom „Rothen
Rössel", käuflich erworben und am 1. Jänner über,
nommen. Herr Janetschek wstd als tüchtiger Fach­
mann den guten Ruf des übernommenen Hotels und
Restaurants gewiss erhallen und nach jeder Richtung
bemüht fein, die Gäste bestens zufriedenzustellen.
(Die letzte Hinrichtung) einer Frau in Wien
soll nach einer Meldung im Jahre 1827 erfolgt sein.
Ein sicherer Bericht über die Hinrichtung einer Frau
liegt uns jedoch aus dem Jahre 1809 vor. Im Neu»
jahrs-AImanach 1900 von Karl Elosiy findet sich
hierüber: Montag den 13. März 1809 wurde um
8 Uhr früh jene Fragnerin, die voriges Jahr ihren
Mann ermordete, auf die Schandbühne gestellt und
ihr öffentlich das Todesurtheil angekündigt; sie bleibt
nun drei Tage ausgesetzt und wird mit dem Strange
hingerichtet werden, heute Donnerstag den 16. März
verließ ich meine Wohnung und fand bereits alle
Straßen der Stadt und Vorstädte, durch welche die
zum Tode verurtbeilte Theresia Kandl sollte geführt
werden, mit einer unzähligen Menge Menschen besetzt.
Entfernt« Dorfbewohner kamen nach Wir«. Ja meinem
ganzen Leben sah ich nicht so viel Menschen als heute
bei dieser Hinrichtung. Um 8 Uhr erhob sich der Zug
von dem Stadtgerichte, über den Hohen Markt, durch
die Bischofgaffe, Stephansplatz, Stock im Eisen»
Kärntnerstroße, über die Mieden, am Wienerberg
hinaus. Sie behielt bis zum letzten Augenblicke ihres
Lebens alle Besinnung und Verstandski äste, sie hoffte
noch immer auf Begnadigung. Als Beweis ihrer voll­
kommenen Besinnung mag dienen, dass, als sie schon
auf der Leiter stand und der Henker ihren schönen,
weißen Hals entblößte, sie zu ihm sagte: „Ihr werdet
mich doch nicht ausziehen," Im nächsten Augenblicke
hatte sie vollendet; so gut verstand der Henker seine
Kunst. Zu Atzgersvorf in Niederösterreich geboren,
23 Jahre alt» katholischer Religion und seit dem
30- October mit dem hiesigen Fragner Matthias Kandl
verheiratet, lebte sie zwar in den ersten Wochen mit
ihrem Gatten in ehelicher Eintracht; Kalo aber ent­
stand zwischen ihnen eine Uneinigkeit, die in ihrem
Gemüthe einen solchen Hass gegen ihren Gatten her­
vorbrachte, dass sie ihn am 19. December zu ermorden
beschloss. Diesen grässlichen Vorsatz führte sie an dem­
selben Tage zwischen 6 und 7 Uhr abends aus.
Erngefe«-«.
Krankenhaus der KarinhcrWu grübet.
Im Krankenhause der Barmherzigen Brüder in
Graz wurden im Jahre 1899 3685 Kranke aufge­
nommen; davon wurden 2203 (59 79 Procent) als
geheilt, 888 (2405 Procent) als gebesiert, 123
(3 34 Procent) als ungeheilt entlassen, 235 Kranke
(6-38 Procent) find gestorben und 238 Patienten in
Pflege verblieben. Sterbend überbracht wurden 17
Personen. Wenn wir nun von der Gesammtzabl von
3685 Verpflegten und 235 Verstorbenen die 17 ster­
bend Ueberbrachten, 98 Altersschwache mit 31 Todten
und die 147 Tuberculosen m>t 43 Todten abrechnen,
bleiben 2423 Kranke mit 144 Todesfällen, demnach
ein Sterblichkeitsprocent von 4 2 Procent. Die Zahl
der im Jahre 1899 aufgelaufenen Verpflegstage be­
trägt 80.792; die durchschnittliche Derpflegsdauer eines
Kranken daher 23-8 Tage. Der tägliche Krankenstand
weist durchschnittlich 221 Kranke auf.
Der Confcffion nach waren 2585 Katholiken»
69 Protestanten, 4 Griechen, 26 Jsraeliten und
1 Confeffionsloier.
Zur «nbnlatarischen Behandlung, zum Entfernen,
schadhafter Zähne, sowie zur Ausführung verschrienen
Operationen fand sich auch im verflossenen Jahre wis
herkömmlich ein sehr zahlreiches Publicum ein..
In dem Reconvalescentenhause in AlgerSdorf wurde«
im Verlaufe des Jahres 375 Kranke mit 10.119 Der»
pflegstagen verpflegt.
Indem wir mit innigstem Danke gegen Gott» alle«
edlen Wohlthätern und Gönnern unserer Krankenanstalt
für die gütigen Unterstützungen das herzlichste „Gott
bezahlt" sagen, machen wir die freudige Mittheilung^
dass es uns unter Gottesbeistand gelungen ist, dem
Spitalumbau gänzlich zu vollenden. Das alle Spitall
ist somit ganz verschwunden, das neue aber ist irp
jeder Weise den hygienischen Anforderungen der Neuzeit
entsprechend hergestellt mit der Anzahl von 234 k
K rankenbetten, wovon 18 auf einzelne Zimmer der
zweiten und ersten Classe entfallen.
Die Conventvorstehung hat sich mit diesem Werk»
von den letzten Mitteln entblößt, und wenn auch in
den letzten zwei Jahren, in welchen der Spitalbau auf«-,
gefühlt wurde» der Anstalt mehrere bedeutende Erb­
schaften zufielen und in letzterer Zeit größere und
kleinere Baubeiträge wohlthätig gespendet wurden, so
brückt sie noch immer eine große Last Bauschulve»^
deren Deckung wir der liebevollen Vorsehung anem­
pfehlen, dass sie die Herzen unserer Wohlthäter mild»
thätig stimme.
Die Vergrößerung der Krankenanstalt auf einen
doppelten Belegraum bietet unS die Gelegenheit, zum
Wohle der leidenden Menschheit auch in dem Maß;
mehr wirken zu können. Dieser angenehmen Pflicht
wollen wir mit Gottes Hilft so gut als möglich nach-
zukommen versprechen und bitten dazu ehrerbietigst um;
fernere Unterstützung.
Während des Zeitraumes der letztverfloffenen
hundert Jahre wurden in unserem Krankenhauft in
Graz 138-313 Kranke verpflegt. Vom Iah« 1800
bis 1825 wurden 21-621» vom Jahre 1826 bi»>
1850 30.978 Kranke verpflegt. In ^den ersten,
50 Jahren belief sich dft Anzahl der Kranken auf
52599. Vom Jahre 1851 bis 1875 standen;
39.986, vom Jahre 1876 bis Ende 1899 49.413
Kranke in SpitalSpflege. In den letztverfloffenen
50 Jahren betrug also die Summe der verpflegten;
Kranken 89.399.‘
Der Conoent der Barmherzigen
Brüder.
:
r.
f
,
■i
i
i
i
.3
1M11I «I thlsliUMl
-">
l TV llli i iri Oft «fcfa
Sylvie Edle v. Rebenburg, geb. Baronin Sahla-StoIIberg, gibt sehmerz-
erfüilt im eigenen und im Namen ihrer Kinder Eouise Gräfin Tester von der Lilie, geb.
Edlen v. Rebenburg, Dr. Hugo Edlen v. Reibenburg, ihres Schwiegersohnes Arthur
Grafen Tetter von der Lilie, ihres Schwagers Hans Edlen v. Rebenburg, ihrer
Schwägerinnen Frau Anna Edlen v. Znaimwerth, geb. Edlen v. Rebenburg, und
Airs. Kyd, geb. Edlen v. Rebenburg, die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters und Bruders, des hochwohl-
geborenen Herrn
welcher heute um 12 1 /* Uhr mittags nach langem Leiden im 68. Lebensjahre sanft und gott­
ergeben entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Heimgegangenen wird Mittwoch den S. Jänner um
2 Uhr nachmittags im Trauerhause, Merangasse Nr. 9, eingesegnet, worauf die stille Beisetzung
in der Familiengruft auf dem St. Leonhard-Friedhofe erfolgen wird.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 4. Jänner um 10 Uhr vormitags in
der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum HeiL Blut gelesen.
Graz, am 1. Jänner 1900.
Ueber Wunsch des Verstorbenen wird für Kranzspenden gedankt
Erste steierm. Bestattung»-Anstalt.
«nwmifi—nin. hitt";' j;,i num
75—2
■ i wc.ii
4M.
t
i
:
|
f
r
i
ü
V
r
1
!
i
i
3
j
i
\
i
IMJA-UPKIW-


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 10 ]
Mittwoch, 3 JSnner Idvv.
10 Nr. S. 10. Fcrhrg.
(Zrazer Tagblatt
Stadt-Theater.
123. Abonnements-Borsrellung. ll. Serie. Weiße Karte«,
Heule Mittwoch den 8. Immer 12(X).
Erste» Auftrete« der SolotLnzeria FrLulei» E. Elkhart.
Zu» sünftrnmale:
Ber schöne Migo.
Operette w zwei Bete» na L. Kren» u»d  »Die Hr. Brandl
Farlas,) schwarzen Bruder" Hr. Nowotny
Jakob, Kutscher der Baronesse von Elm.. Hr. Sowan
Jean, Bedi-nter der Baronesse von Eim. Hr. Pirk
Rciffer, Theateragent Hr. Glawatsch
Lajo», Zigeuner Hr. Mittendorf.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.— Ort
der Handlung: Ungarn. Zeit: 1860.
Vorkommende Tänze: Im ersten Act: CssrdüS. aus
geführt von der Ballettmeisterin K. Unger, der Solotänzerin
Fräulein M. Politzky und dem Corps äs Lullst. Im zweiten
Act: Großes Tanz-Divertiffement: a) Tanz der Herolde
die Damen: Harrasser, Engele. Diemeth und Nowotny;
d) Empire-Tanz: Krisch. Mittendorf, Mader, Mathiasch. Krach
ler, Palik, Herr Bolz« und Weber; c) Spanischer Tanz, die
Damen: Ballertmeitterin Fräulein Unger und Solotänzerin
Fräulein Politzky; ä) Pierrot-Pierrette: Lipp, Engele. de Corli,
Kratochwill; v'i Variation, Fräulein; k) Tanz der Osficiere und
Griietten, die Damen: Schbntaq. Bogdalsky, Lipp und Henne
Fräulein Hosbauer, Herberth, Zierlcr. Ferenzi; s) Finale, au»
qhührt vom gesammten Ballett-Personale.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Paus« statt.
Cassc-Eröffnung Vs? Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende S Uhr
Morgen Donnerstag: „Ter Bettelstudent".
ETABLIRT
1858
Kais. a. kBit.
■sgr
‘ßjjm,
dJ- elh^
a* Herrengasse 27,
(RAZ
* Bismarckplatz 2
empfiehlt fein« großartig« Auswahl wn
Instrumenten ersten Ranges.
Bfa>«loge m. DÜetiedurtrelnrrg Wc erst» cklaotm-Fatriken
der Wett:
So sr«dsr/rv, Al«th»rr. KechSei«, Stoittrvay
Claviere ««tt Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 50Q fl.
von Gftey, Kar», Mas»« k Hamii».
Gröhle» Lager von neuen tLlavtere» und PiauirroS a»S
den renommiertesten Fabr-IrnOesterreich» «.Deutsch-
land» von 280 fl. bi» 2000 fl.
Groß« Abtheilung für überspielte tadellose Instrumente.
Vorzügliche Claviere und Pianinos zur Miete.
Alleinige Niederlage b. berühmte« Aeolian-Vrgeln
auf New-York.
Albert Fiedler
k. n, k. Hoflieferant, beeideter Kachoerständigrr
nur Bismnrckplatz Nr. 3
rhkuiailgk oerlüllgrrtk tzerrrugaffk Kr. 27. 2221 a
Theater am Franzensplatz.
Heut« Mittwoch den 3. Jänner 1900.
cüie&esttrctttttte.
Komödie in einem Acte von Max Dreyer.— I» Scene ge­
setzt von Herrn Regisseur Franz Haid.
Friede rite Pezold, Gutsbesitzerin Frl. Hertwig
Äse Rchberg Frl. Dewal
Alex Oppermann Hr. Mehnert
üplegger, Wirtschafter aus dem Gut« der
Pezold Lr. Karba«
Anna. Stubenmädchen Frl. Meißner
Ein Knecht Hr. Komp«.
Spielt auf dem Gute de» Fräulein Pezold in Mecklenburg.
Hierauf:
Die sittliche Fovdevnng.
Lustspiel in einem Acte von Otto Erich Hartleben.— I» Seen,
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Rita Revera internationale Concettiängerin Frl. Heus»
Friedrich Slierwald, Kaufmann, Inhaber der
Firma »C. S. Slierwald'» Söhne" in
Rudolstadt Hr. Steil
Berlha» Rita'» Kammermädchen Frl. Hosbauer.
Ort: Ein großes deutsche» Modebad.
Zum Schlüsse:
Das nene Jahrhundert.
Posse in einem Aufzuge von August v. Kotzebue.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Mebu».
Werlhof, ein reicher Kaufmann Hr. Mebu»
Miochen, sein« Tochter Frl. Dittmar
Eduard, sein Better Hr. Wanka
Der olle Herr von Schmalbauch, ein armer
Landjunker Hr. Eageling
Der junge Herr Schmalbauch, sein Sohn. Hr. Mehnert
Doctor Reiz, 1 zwei Aerzte vo«... Hr. Kerncutcr
Doctor Potenz,/ brownischcn System..- Hr. Pirk.
Zest: Der letzte Tag im 18. Jahrhundert.
Cassc-Eröffnung J/ s 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Ein Schritt vom Wege".
m
■\*7"elt- Panorama.
Grazer Grpheum.
gonf«. 315. Axenalijlltrolhkitrr I. £ii|r*. »u.
Änfcmto’f 8 Zwerge, SitoiUrkUinflMt Xiiiput=
Künstler der Wett.— Trio Luri-Lurt,
erceulrischer Teufelsact.— koszgcs Uarvsl,
deutsch-ungarische Soubrette.— WsUllS-Icr-
ZLlt, Walrerlauger.— Batty's 5 akro­
batische Bären.— Franz Linon,
GesaugshumorlS.— Brothers Bsidwin,
die besten erceutrischeu Sport-Akrobaten.—
Niss lUotlids, phänomenale Haudtä«;eriu.
— kürss ^Inie-'s illustrierte Gesänge.—
4 Berriings, Luftpotpourri und Anita,
die fiugeude Lustsee.— Katharina ESUlani,
Meuer Lostüm-Zoubrette.
Casse-Eröffnung und EiulasS 7^/, Uhr. Anfang 8 Uhr.
Freitag de» 5. Jäuuer, nachmittags 1 ljb Uhr:
Grosse KiBdervorstalliing dar 8 Zwerge
Kai halten Preissn.
KK3y Nähere» siehe Plaeate. WÄ
186-3 Pirector Uaur Saitmacher.
ipn JLSliiX WJJ-S gl-JflMRJ
4S»
Die Belagerung von Paris.
Nächste Serie: Schweiz.
WgBMgW tmEBiMa»
’Natarheilanstalt
>&natorlnin I. Ranres, Dre^deD-Radebeol.
3 Aerzte. Günst. Kurenolge b«l rastalL Krank­
heiten. Prosp. freL
Naturheilknnde
; Bestes Buch d. N&turheilkuDde. 760000 Erpl verkaoTt. SOOOSeit, s
-4720 Abbild. Geb. M. 16.-d. Bilz’V*rlse, Lelprigo. alle Bncbhandi JJ
t,. Tausende Kranke yerdankea d. Buche völlige Wiedergeuesuni,-
Eduard Eichler's
Tanz- und Anstands-ßurse
für alle AttrrsabSufungcu eingetheilt:
Kinderuuterricht jeden Samstag u. Sonntag;
CurS für Mittelschüler jeden Sonntag;
Eurse für Erwachsene je zweimal in der
Woche. 21
Rechtzeitig« Anmeldung längsten» bi» 6. Jänner
crMm, mntvcS auch brieflich.
Dprechstnude» 19-1 und S—7 Uhr.
LkrcvW MAOM, LLr^killZt r.
8 Kücher jeder Art 8
E zn Laufen gesucht~
besonders Weyer's und Arockhaus' ßon-
versalions-LeriKou, FZrehm, tzkaMer,
^rachtwerste, Ktkavtev, geschichtliche und
geographische Werke, Romaue rc. rc.—
D:e Bücher werden in der Wohnung be«
ficht qt, sofort bezahlt und fortgeschafft.
Angebote mit ungefährer Angebe der Bücher
unter „Gute Preise SSOSI“ bis zum
15. Jänner 1900 befördert die JUttOttCett-
ßrpeditis» W. Aukes Wachs., Wien 1/1,
Wollzeile 6—8. v-is
Grazer Symplioaie-Orchester
Direclion M Spfirr. 232 -14
H eute Mittwoch de» 3. Jänner:
Kaufmannshaus:
Grosses Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
©tuPentmforteU 20 kr. Dutzendkaricn giltiq.
Dutzcndkarten find an der Easse zu haben.
Freitag den 5. Jänner XII. Symphonie-Concert.
Karteu-Vorvcrkauf in der i. u. {. Hos-Kunsl- u. Mustkalirn-
Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am Eoncrrt»
abend an der Lasse. 197—1
Crszer Friitzt- mi> Nehlbörse.
Den Wünschen vieler Börsemitglieder ent­
sprechend, werden von nun an die Börsentage am
Donnerstag jeder Woche abgehalten und findet
daher die erste Börse in diesem Monate am
Donnevstag den Jänner
im Börselocale, Hotel „Floriatt", statt.
Graz, am 2. Jänner 1900.
^ Der Mrsevorstaud.
0
o
©
Q
©
O
o
Q
O
©
o
o
Q
©
©
mke hstzsichrkr% l. Eiaka!
Lnllissüch •ocictommscr Fälle, das» d«rch lügenhafte, in
böswilliger Absicht ausgestreut« Gerüchte» al» «»ollr« ich mich
deumächst» da» Privattebe» zurückziehe«, meine hochgeschätzte«
Kuvde» irrrgesühet »od sogar abwendig gemacht wurden, erkläre
ich hiemit zur SeätniSnoh»» «et»rr bochgeebrte« Kunden, das» ich
mein durch 40 Jahre a»f hiesigem Platze ansta«d»lo» betriebene»
Rauchsaagkehrer-Seschäft auch für die Folg« westeriühre und e»
mein eistigstc» Bestreben sein «std, mein« hochgeschätzten Kunden
wie biSh« durch billige und reelle Lrbest stet» zufrieden zu
lelle». Indem ich noch die ergebenste Bitte hinzufüge, mir da»
visher geschenkte Vertraue« auch in Zukunst stet» zu bewahren,
zeichnet sich hochachtungsvoll
Ferdinand Rumpo'd sen.
16 RauLfaagkkhrer,»eistcr, GrieSgasse 34.
Engel-Supp en
her Cenurrea >, ScbtUerWeen« und Bollgsrste- Fabrik
Leoberederf, beste« und btLtaste« Nahrungsmittel. NLhrgehalt laur
chmtiicher Lnaln'« 66-^,°/-, durch Dohlgeschmack und einfache rasch,- Zllbrrei-
nmg hervorragend. Projpecte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für
LffeatUchr Lnstalt» und Tonfamoeretne. Günsuge Bedingungen für Wieder-
verkdufer. Beftelangen an das
Bureaa: VYIsn II I, Tahcrstrasss 25.
Vertreter gesucht. 1— 2
2903a
Das Comit6 erlaubt sich ergebenst mitzutheilen, dass der Steirer-Abend am
L0. Jänsiej* 1900 iu Perrn August Hofer’s Gasthoflocalitäten stattfindet.


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 11 ]
Bb
3» yUtnur IlNM.
aus Kräht und Küstenland.
Beilage zu Vr. 3 ks „6razer TagbLattes^^ Grganes der Deutschen Volkspartei für die Älpeülander.
Die Thätigkeit der Triester
Gemeindeverwaltung.
Im Monate Februar dieses Jahres werden
seitens der küstenILldischen Statthalterei die Neu­
wahlen für die Triester Stadtrathsmandate ausge­
schrieben werden.
Wenn sich ein DerwaltungSkörper gesetzmäßig
auflöst, so widmet man gewohnheitSgemäß der
Thätigkeit desselben einen Rückblick. Bei dem
Triester Stadtrathe fällt dies ungemein schwer, denn
der unbefangenste Beobachter wird geradeso wie
jeder der gegenwärtigen Stadträthe der Ueber­
zeugung Ausdruck geben muffen, dass von einer
„Thätigkeit" der Triester Gemeindeverwaltung über­
haupt nicht die Rede sein kann. Im Triester
Couliffenpalaste find viele schöne Worte gesprochen
worden; man hat Dante citiert, man hat in der
Gemeindestube und auf den Gallerien die »Marcia
reale' und die „Garibaldi-Hrimne" gesungen und
auch im Zustande des höchsten Zornes und der
flammendsten Begeisterung die an den Wänden hängen­
den Hausordnungen „hoch im Bogen" durch den Saal
geschleudert. Man hat ferner in der wahren Er­
kenntnis der Würde des Triester Gemeinderaths-
CollegiumS einen Ehrenposten vor das Portal des
RathhanseS gestellt, ein Wesen in phantasievoller
Kleidung, welches, wie alle Angehörigen der Muni­
cipalwache, unter anderem auch die Ausgabe hat,
den Wasenmeister bei der Streifung nach marken-
losen Hunden zu unterstützen und aus dem Markt­
plätze faulen Eiern, Fischen und dergleichen besondere
Aufmerksamkeit zuzuwenden.— Ehre, wem Ehre
gebärt; deshalb auch dem Triester Stadtrathe seine
Ehrenwache!
Doch wenn man anerkennend von dieser Ge­
meindethätigkeit spricht, so sollen die Unterlassungs­
sünden nicht Übergängen werden. Die Unthätigsten
im Triester Stadtrathe waren jene Mitglieder,
denen diederrnssse ckore» stets zugejubelt hat. Run
gut; der Franzose sagt: II kaut que la jeunesse
doree se passe, lassen wir auch die Triester Schreier
fich austoben. Der Vorwurf der Unthätigkeit muss
in erster Linie die radical-nationale Partei treffen,
welche nach einem Ausspruche ihres Führers Rasco-
vich, besten Rastenreinheit wir trotz seines wohl­
klingenden Namens nicht anzweifeln wollen, mit
Gewissheit der Zeit entgegensteuert, da die Sonne
Roms mit ihren segenspendenden Strahlen die Stadt
Trieft erleuchten wird. Wenn es sich um die für
Trieft wichtigsten Fragen handelte, und wenn die
redliche Absicht bestanden, die Lösung derselben an­
zustreben, da find die Herren „Vollblutitaliener" (wer
lacht da?) regelmäßig ausgekniffen, denn sie wussten,
dass der Wohlstand der Stadt und die längst er­
sehnte Entwicklung dieses leider noch nicht ausnütz-
baren Hafeuplatzes zugleich auch den Ruin ihrer
Partei bedeutet. Wir erinnern nur an die Stellung
der Gairinger-Gilde bei der seinerzeit von der
Triester Handels- und Gewerbekammer und dem
Stadtrathe an die Regierung geleiteten Petition
wegen schleuniger Lösung der Triester Fragen.
Es ist so widersinnig, eine verjubele Partei, die
naturgemäß auf den Profit zu sehen hätte, dem
Prosit entgegenarbeiten zu sehen. Dies« Schreier
und ihr Anhang, der sich aus halbwüchsigen
Burschen recrutiert und der unter dem officiellen
Titel „Gioventu italiana' in die Oeffentlichkeit
tritt, kennen allerdings kein anderes Ziel, als in
ihrem grenzenlosen Chauvinismus zu versumpfen
und zu verkommen. Für diese Partei gibt es auch
keine Umkehr mehr. Der richtige LocalpatriotiLmus
ist den Leuten längst ein unbegreifliches „Etwas"
geworden, und das Wohl der Stadt Trieft kommt
bei ihnen nur dann in Betracht, wenn es fich
darum handelt, wieder einmal mit leerem Wort­
geschwätze zu flunkern. Angesichts solcher Partei­
zustände tritt an die Deutschen Triests die Frage
heran, welchen Männern sie ihre Stimmen bei der
Wahl in den Stadttath geben sollen. Die Stel­
lungnahme der Deutschen wird von jener der
übrigen Parteien abhängen. Für die Teutschen ist
schon längst die Zeit gekommen, dass sie nicht wie
früher willen- und gedankenlos den Wahlen gegen­
überstehen, sie dürfen ihre Kraft nicht unterschätzen,
und von den Männern, denen sie ihre Stimme
geben, müsten sie verlangen, dass sie in der Ge­
meindestube auch im wahren Jntereste der Gemeinde
wirken. Wer aber so wirken will, kann es nur
thun, wenn er auch das Jntereste der Deutschen
wahrt.
Die Zukunft Triests steht mit einem mächttg
wachsenden deutschen Einfluste im innigen Zusammen­
hange. Jene, die heute nichts davon misten wollen,
werdm dies in wenigen Jahren an den Thatsachen
erkennen.
Auch dann, wenn die Teutschen— was ja leider
wahrscheinlich der Fall seia wird— bei den nächste»
Wahlen keine selbständigen Candidateu aufstellen
sollten, wird es chre Pflicht sein, mit den einzelnen
deutschfreundlichen Wahlcomites in Fühlung zu
treten und Zugeständnisse zu fordern. Vermögen die
Deutschen solche nicht zu erlangen, dann fällt ihnen
die leichte Aufgabe zu, den Wahlact zu erschweren.^
Um den Feind zu bekämpfen, kann man fich auch
mit einem anderen Feinde für die Dauer des
Kampfes verbinden. An Gelegenheit wird es nicht
fthlen, und der Februar dieses Jahres soll es
zeigen, dass die Zett nahe ist, wo man der italieni­
schen Judenpartei das Grablied zu fingen hat.
Triester Sladlralh.
Mittwoch den 27. v. M. fand die letzte diesjährig«
Sitzung des Triester Stadttathes unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. Dompieri statt. Als Regierungs»
vertreter fungierte der Statthaltereirath Wilhelm Ritter
v. Jettmar.
Der Bürgermeister theilte zunächst mit, dass Sjnr
vom Obermaschiaiften des Dampfers „Berruice".
namens der Mannschaft für die Kundgebung des Sittvt«
rathes der Dank ausgesprochen wurde.
Der Stadttath genehmigte über Anttag drL Schul-!
ausschustes einen Betrag von 2600 Kronen für die'
Ausspeisung der Schüler der Haupt- und Filialschule
der Lena miova, ferner den Bettag von 22.000
Kronen für den Aufbau eines neue« Stockwerkes auf
den Kindergarten der Lena nuova.
Ueber Anttag des SchulausschuffeS wurde zum
Zwecke der Einführung von Abendlehrcurse» für Er->
Wachsens und für die Veranstaltung öffenllicher Vor­
trage der Betrag von 6600 Kronen als JahreSkoften-'
bettag und ein solcher von 3600 Kronen für Einrich-!
tungskosten bewilligt. Mit der Organisation dieser
Abendcurse wird über Beschluss des StadtratheS ein,
AusschusS bettaut, welcher sich aus vier GemeinderLthenj
und fünf vom Stadtrathe zu wählenden Bürgern zu»-'
sammcnfctzt. Diesem Ausschüsse wurde ein jährlicher;
Credit von 4000 Kronen zur Verfügung gestellt.
Der Schulausschuss stellt den Anttag auf Erwer»,
bang eines Grundes beim Boschetto für einen »e» zu
errichtenden Kindergarten. Der vom ER. Beruardimi
gestellte Dertagungsantrag wegen Prüfung der Anboittt
wurde angenommen.
Zum Titel „Localpolizei" wurde ein Nachtrags-^
credit von 120 Kronen bewilligt.
Wandertage in Zicilien.
(Fortsetzung.)
Wir fahren nun auf guter Straße ostwärts,
zwischen reichen Anpflanzungen, unter denen besonders
Johannisbrotbäume unsere Aufmerksamkeit in Anspruch
nehmen, überall sieht man rechts und links vom Wege
Reste antiker Welt, da eine Säule, dort einen Bogen
u. s. w. Vor unseren Augen liegen in hehrer Schön­
heit die beiden Tempel, denen wir zueilen. ES fthlen
mir die Motte, um die Stimmung würdig zu schil­
dern. Am äußersten gegen Osten steht der Tempel der
Juno. Man bezieht auf ihn eine Stelle im Plinius,
wo es heißt, dass die Bürger von Akragas dem
Zeuris fünf der schönsten Jungftauen der Stadt als
Vorbild zur Verfügung stellten, als er sein berühmtts
Bild der Juno malle. Dasselbe erzählt aber auch
Cicero von einem Tempel der Juno auf Kreta und
einem Bilde der Helena. Diese Sage muss aber auch
noch im Mittelaltcr lebendig gewesen sein, denn da­
mals nannte man den Tempel Thurm der Mädchen,
Torre delle pulselle. Auf der einen Längsseite find
noch alle dreizehn Säulen mit dem Gebälke an Ott
rmd Stelle, die der anderen Seiten stechen noch theils
aufrecht, theils ist nur ihre untere Hälfte erhalten. Im
Innern cttennt man die Anordnung der Räume sehr
fgut, an manchen Säulenftücken sieht man noch Reste
des Brandes, den Himillo entfachte. Rothe Farbenflccke
deuten auf Bemaluug des Steines hin. Trotzdem das
Dach seicht, ist der Anblick doch ein überwältigender.
Auf stolzer beherrschender Hohe, am Rand« eines steilen
schauer das Gefühl reiner Andacht. Seine edlen Linien,
die unvergleichliche Sicherheit, mit welcher auch in
diesen Riesenmaßen die wahre Schönheit der Form
getroffen wurde in der edel zusammenklingenden Höhe
und Breitt der Säulen, ihre kaum merkliche Verjün­
gung nach oben, ihre Entftrnung von einander, alles
das sagt uns, dass wir vor einem Meisterwerke der
Baukunst stehen, dass nur ein Volk mit den ge-
läutettsten Begriffen der Kunst etwas Derartiges
schaffen konnte, wie eben die Griechen des fünften
Jahrhundetts v. Ch.; also zu einer Zeit, als der über­
quellende Reichthum an Formengedanken noch keine
Schnörkel und überladene Verzierungen erfunden hatte,
sondern der Künstler nur an der schönen Vereinigung
einfacher Linien seine edle Freude empfand.
Sehr lohnend ist es, hatt am hohen Abhänge an
der Südseite der Tempel um ihn herum zu gehen. Von
hier übersieht man sehr schön das wellige Gelände,
zahlreiche Sttaßen durchziehen dieses bis zum Meer,
weidendes Vieh bringt ein in Sicilien nur selten ge­
sehenes Leben in die Landschaft und zu unseren Füßen
liegt das Flussbett des Biagio, des allen Akragas, der
fich in das die User bespülende Afrikanische Meer er­
gießt.
Zum Schlüsse gehen wir zum Tempel der Con«
cordia. Er ist prächtig erhalttn, so dass man an ihm
sehr gut die Einteilung eines dorischen Tempels kennen
lernen kann. Es ist dies dem Umstand« zu danken, dass
er im Mittelalter als eine dem hl. Srsxsttos delie
xapi (der Rüben) geweiht« Kirche benützt wurde.
Sicht man von den bogeugcttönten Oeffnusgea ab,
welch« bei der Umgestaltung zur Kirche in die Seiten»
Dach alles sehr schön erhallen. An manchen Steüm.
hat man frische Steinstücke eingesetzt und Klammern
gezogen. Ferdinand IV. hat vieles zur Erhallung dieses.
classischen Bauwerkes gethan und meintt fich damit
das Recht erworben zu haben, an die Stirnseite des
Tempels zu setzen: Ferdinande» IV. Eex restaa-
ravit. Glücklicherweise hat man diesen geschmacklosen
Ausdruck von Herrschereitelkeit wieder entfernt, wie unSt
unser Führer mit einer eines Republikaners würdigen
Begeisterung erzählte. Die in der Cellawand zum Dache'
führende Stiege gestattet heutt noch, dieses zu besteigen
und am Gebälke des Frieses einherzugehen. Nachdem
wir von hier aus noch die prachtvolle Aussicht bewun-!
dett hatten, traten wtt in gehobener Stimmung die'
Rückfahtt an, auf welcher wtt noch ein vor kurzem.
bloßgelegtes griechisches Bad besichtigten.
Mittlerweile hatte der Himmel die purpurroth«-
Farbe des Sonnenunterganges angenommen. Auf der
Sttaße zur Stadt herrschte jetzt großes Gedränge.!
Unterhalb dieser befindet fich nämlich dtt Mündung'
einer Wafferlettung, wohl Tropfwaffer aus dem dunkel-■
braunen Tuffsteine, welches nun in große Thongefäße
gefüllt und zu Maulesel oder Pferd zur Stadt gs-,
schafft wird.
Mü Rücksicht auf unsere abgehetzten Pferd« «o»
zichteten wtt auf eine Fahrt zum Athene-Felftn, einem-
schönen Aussichtspunkte, und gttngen noch zum Dom»i
um den berühmten Phattwa-Sarkophag anjtifefcB,,
welcher beim Tempel der Eoncordia gefunden machen-,
war und daselbst als Taufbecken in Verwendung fbn&~
Dtt Schönheit der in hoch erhabener Steinnrbekt «ai»
geführten Wider ist über all« Beschreibung groß.
KHruKny» stehend, erweckt dttftr Tempel i» Be»jnvänd» der GeSs gebrochen
ist K» <mß


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 12 ]
14 Nr. S. It). JcLrg.
Leb« da- Gesuch deS Konsortiums f&t da» Bau
der Triest.Optschina.vahn wegen Lieferung von Gas
unv elektrischer Kraft zum Koftenpreise entwickelte sich
eine längere Debatte.
GR. B e n »s s i stellt« den Antrag, einen kubik-
Meter Gas zum Preise von 4 Kreuzern abzugeben und
das Konsortium wegen der Abgabe der elektrischen
Kraft an den Derwaltungsrath d«S Gaswerkes zum
Zwecke des Abschlusses eines UebereinkommenS zu ver-
weisen.
GR. v. 8» m b i beantragte, dieses Uebereinkommen
im Sinne der mit dem früheren Consortium der Trieft,
vptschina. Bah» getroffenen Vereinbarungen abzu.
schließen.
Die beiden Anträge wurden angenommen.
Der Communal-Rechnungsabschluss für daS Jahr
189- wurde genehmigt.
ER. Dr. A n g e l i interpellierte den Bürger­
meister wegen des von Professor B e ck m a n n ringe-
brachten Canalisations-Projectes.
Der Bürgermeister erwiderte» dass dasselbe dem
Waffetversorgungsausschuffe zugewiesen wird.
Nachdem der Stadtrath den tzerrn Dr. Alex
v. M a n u s s i neuerlich als Mitglied der General,
direction für öffentliche Wohlthätigkeil bestätigt hatte,
wurde die Sitzung geschloffen.
Grazer Tagblatt
(Die jängste« Eiseubahnunfälle a«f der
Tüdbahn.) Ein Theil der unabhängigen Prefie be­
fasst sich an lös stich des Eisenbahnunglückes bei Kals-
dorf eingehend mit den Ursachen der sich in «schreck­
licher Zahl häufendm Unfälle auf d« Südbaha und
führte u. a. ganz richtig die mangelhaften» den gegen­
wärtigen D«kehrso«hältniffen nicht entsprechenden
Stationsanlagen und die Ueb«bürdung des P«sonales
ins Treffen. Ein lehrreiches Beispiel hiefür liefert die
Station Laibach-Südbabn, von welcher nicht
nur die Süvbahn», sondern auch die Staatsbahn-» die
Unterkrainer und Oberlaibacher Züge abgefertigt wer­
den. Die Geleiseanlagen sind vollkommen ungenügend»
fast alle Lastzüge w«den durch das Distanzfignal auf­
gehalten und müffen meist halbe Stunden auf offen«
Strecke— insbesondere in der Lattermanns-Allee zum
großen A«gerniS d« Spaziergäng«— warten» bis
halbwegs Platz geschaffen wird. In der Station selbst
werden die P«sonenzüge in Intervallen von einer
Minute nach den verschiedenen Richtungen unter den
gefährlichsten Umständen expedi«t, da fast alle Geleise
verstellt find. Die Verkehrsbeamten haben ununt«brochen
24 Stunden Dienst» und es ist der Bedauernswerte,
welcher den äußeren Dienst allein versieht» derart geistig
und physisch in Anspruch genommen» dass er that«
Schlich ein Martyrium durchmacht und bei der
Ablösung bis zum Zusammenbrechen erschöpft ist. Aehn-
licke 24stündige Dienstleistungen sind dem anderen beim
Mittwoch, 3. Jänner 190C£
Verkehre beschäftigten Personale und auch den Block-
und Weckselwächtern, den Berichieber« u. s. w. aufge­
bürdet. Bei d« Staatsbahn und den meisten großen
Bahnen hat man in großen Stationen schon längst den
zwölsiiündigen Dienst in der richtigen Voraussetzung
eingeführt» dass der V«kehrsbeamte» vollkommen ausge­
ruht» den schw«en, verantwortuv gereichen Nachtdienst
antreten soll. Die Ausnutzung des Berkehrspersonals in
der Station Laibach S.-B. entspricht weda dem Ge­
bote der Humanität, noch jenem d« Klugheit» denn das
kostbare Menschenmateriale wird rasch abgenützt und
die Sicherheit des D«kehreS wird in Frage gestellt.
Nur dem opferwilligen Pflichteif« des B«kehrsp«sonales
ist es zu danken» dajs bisher keine größeren Unfälle
in der Station Laibach S.-B. zu beklagen sind. Sollte
sich aber ein Unfall «eignen» dann wird das über-
bürdete Personal die geringste Schuld treffen, diejenigen
werden vielmehr die Verantwortung tragen, welche solch
unhalHare Verhältnisse schaffen und dulden. Eine große
Rolle spielt, nebmbei bemerkt, in großen Stationen
der Südbahn der sogenannte „Accord", der zur Re-
duci«ung des Personales förmlich einladet. Die Staats«
bahn hat den Accord als ungerecht und verwerflich seit
Jahren aufgehoben und gut daran gethan. Möge ihr
die Südbahn baldigst folgen. Welch unglaubliche
Verbältniffe durch den sogenannten „Accord" ge­
schaffen w«den, wollen wir demnächst beleuchten.
Sie altrelMAierteli Mmilter Sipcnre
au* der EtistsavotdLke der Venedtcttner-Lbret zu Ldmont. al»: venedlcttner LrLuter-Ltq»eur. doo»elt gebranntes ftflatscl BantQe,
Palmu«. Cttronal, jede Sorte* 1 fL 25 ft., feinstes Kaffee ä 1 fL 60 tc. find nur 9ra>.
Rachftag vom 31. December 1839.
Eroßschadl Awisia, Müllermeisterstochler aus Hopfau.
Allgem. Krankenhaus. Lungenluberculose.
Dom 1. Jänner 1900.
Kren« Marie, Jnduftrielehrerin» 22 I.» Bienengaße 10,
Lungentuberkulose.
I l letz Lsriüine, Tischlermeisteiskind. 16 M., Wienerstraße 34.
Rebenburg Gottfried Edl. v., Rentner, 67 J„ Meran-
gaffe 9, pleuritischeS Exiudat.
Schnerich Mari«, kail. Rathswitwe, 71 J„ SparberSbach«
gaffe 22, Lungenentzündung.
F a s s w a l d Josefa, Tiichlcrgehilsensgattin. 27 I.» Graben-
straße 28. Bauchfell- und Rippenfellentzündung.
Polier Nikolaus, Taglöhner, 42 I., Stadt. Spital, Herz­
fehler.
Rußt Ferdinand, Eisendrehcrskind, 7 M.» Kinderspital.
Sauer Franz. Taglöhner aus Waltendors bei Graz, 64 I.,
Barmherzigenspital, Schlaofluss.
Mayerhofer Anton, Flickschuster aus Eisbach bei Graz
63 I., Allgem. Krankenhaus, Altersschwäche.
Fremöen-L'ike.
HotelElevvauterr-.
Gras AttcmS F., Kämmerer, Göiting.— Ritter v. Polze,
I., Oberstlieat. i. R., Peggau.— Dr. Striskvvic I.. Ado,
s. Fam., Neugradiska.— Schels E.< Schrislileller. München.
— Linsky. Groß-Jndustr., W en.— Löwenstahl R., Journattu
Wie».— Kommrichter Pri»., s. Gern., Wien.— Kuranda
L, Redacteur» Wie».— Daghosa O» Aooth^ D.»La»dSbcrg.
— Lewiuxrr S.» ltpftet» G., Soll«»»« Ä., s. Gem., staunt«
berger £., s. Sem., staufL, Wir«.— Schmiedl I.» Jng.,
Innsbruck.— Maudl, s. Gem.» Wien.
Hstrl.^ioriss-
Dr. Denzl% l «. f. Stabsarzt, Olmutz.— Lloich L.
Oter-Post-Gomm.» Wien.— Winkler I. s. Dosazest, L k Post.
Eeeretär, Wie«.— Golfer I., k k. Dostoificial. Wien.—
Grahl B.» Med.»Dr., Eberndorf.— Nieder A., k k. Bezirks.
Schuftn sp., Graz.— Trojan H., k. u. k. Major, Trieft.—
Maier SL, Jng., Wie«.— Dr. Grünwald, Adv.. Agram.—
PokrtS I.» Pri«.. Wien.— Gerstendörfer O., Gerringer F..
Schweizer üslte., Wien.— Dengg R., Kim., s. Sem.,
St. Georgen.— Wixmann I. u. F.» Fuinwcrksbes., DöSlau.
— Penal I., Fleischh, Baden.— Mühlbacher A., Bmt., s.
Gem.. Marburg.— Angerbauer I., Conditor, GleiSdorf.—
Fr. Fauland D., Lehrerin, St. Georaen.
Hotel »Zum golö. ixngcl"
Dr. Rainer C. R. v., Rechisanw., Weiz.— Dr. Galatti D.,
Kinderarzt, Wien.— Schiminer A., Fbks.-Dir., Ftume.—
Eisn« I., Priv., Wien.— Marx A.< Magaz.-Vorst., Knittel-
eld.— Mayer ö., Hansel C., Jng., Lcoöen.— Kicrer G.,
Baumstr., Kapjcnberg.— Kalß C„ Rcaltbes., s. Fam., Liezcn.
— Rcumanu ö.. Oberlt., ttamcnitz.— Laesslg L.. Oberll..
Cilli.— Dr. Jüdisch F., Aizl, Jschl.— Kalter M.. Kfm.
Kanizsa.— Maurer I., Ksm., s. Gem., Boitsöerg.— Sein-
beiger M., Bmt., s. Gem.. Salrburg.— Worill L., Kfm..
Kapsenberg.— Kaiserseid §>.. Osfic., Laibach.— Ludwig E.,
Bmt.. Gratwein.— Kunza E-, Bmt., s. Gem., Wien.— Weber
§, Radle:sburg.— Schweiger I., Feuerwerker, Polo.—
:chlcilner I., Geschäslsinh., Pöllau.— L hmann C-, Bmt.,
^!raz.— Hirsch O.» Rsd., Wien.— Schmal F., Compt.,
Wien.— Fr. Stolzle, Kfm.»Gattin, Kaflach.— Fr. Trümmer
L., s. Sohn, Radkersburg.— Frl. HaSlinzer M., Bozen.
Saststok »»zum Sckrmmel-.
Hauer M-, Priv-, Feldbach.— Resch C., Prio., Gnas.—
Gladnig A.. RItbes., Brück.— Hürzer I., Priv., Obersteier.—
Sommer I., Prio., Hartbcrg.— Maninzer I., Priv., Ober­
sleier.— Kölner P., Priv., Wien.— Eiegler I., Priv.,
Marburg.— Trogger G., Priv., GleiSdorf.— Gaberszek F.,
GeschäitSm., Leoben.— Arthoser I.. Priv., Eltendorf.—
Sartel I., Priv., Straß.— Lederer I.» Priv.» Burgou.—
Resch I.» Rltbes.. Hartberg.— Stangl I., Priv., Donawitz.—
Pechmann Th., P:iv., St. Stephan.— Jauk I., Geichäslsm.,
Köjlach.— Wegmaier I., Gcschästsm., Feldbach.— Sund!
F., Priv., GnaS.— Stany ©., Priv-, Aflenz.— Keimet I..
Priv., Marburg.— Lemann B.. Priv-, Gregitich.— Lamprechi
1., Priv., Wien.— Hefaoeg M„ Priv., Erbrswald.— Lohn
F., Pri»., GleiSdorf.
Lasthof „zam brauuea Löwen" (Zdltzofgaffe).
Grucn« I., Grundbesitzer, Cilli.— Neubauer I.» Theater«
director, GleiSdorf.— 2luzh I., Händler, Wildon.— Früh»
mann A., Priv., Mitterdorf.— Strauß I.» Priv., Klagensurt.
— Prestrr A„ Bock.» Sgra«.— Mujchin L.» Reis., Wien.—
Solob I-, Grunddes.» Gamlitz.— Leber L.» Bind«r«str.
Jagerberg.— Waid« G., Händler, Tirol.— Armann M.
Student, Raddors.— Pirker Z., Priv., Leibnitz.— Hasen-
»erger I.» Priv., Wien.— Block Ä„ Ksm., Wien.— Lome,
1., Ksm., Wien.— Littet I., Priv., Pöttschach.— Gratischn,
M., Prio., Szakathur«.— Pervirko I., Händler, Seibach.—
Piztitz SL, Bmt., Agram.— Frosch G., Reis.» EpitoL—
Wilson A., Reis.. Wien.— Adomek I., Bäckermstr., St. Leon-
bard.— Bernsche! G., Priv., Mitterweiy.— Lindner C., Priv.,
Bielitz.— P-osser I., Bmt., Wind ich.Feistritz.— Frisch G.'
Rei>., Sv'tal.
Illustriertes Tiroler Halömonotblott
Soeben erschien die RenjahrS-Sdunmer,
„fts zeMuisltz» ZthrhllÄert"
gewidmet. Bollbikder: »W»tL»" »»» «atz Sleoogt» „Durch
muss de- Kieles ©r;" von I. Muff«. Sntwürt« und
schriftstellerisch« Beiträge wea hohem dauernden Werte.
QDSsam&ssaisnrai
M. Wsdsrmann
Fabrik WIEN
VL, Mariabilferstrasso
». 43. COi
praa des A. C. Lustkandl in Graz, JoanneimiriDg ür. 9 il Sctuniedgasse Kr. 40
Größte Auswahl complcter Veaut-Aurstattungen, richtet ganze Hotels, Pillen und Wohnhaus« ein.— Günstig
Theilzahlungen. Größ«e Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— Prciscourant franeo. 2670
?; y
k4
Von tiefem Schmerz bewegt über den allzu frühen Hingang unseres
innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Sohnes, Bruders und Schwagers, des
Herrn
MicJiael Heiniseli
Scli3xel6xexaaa.elsteie
lütten wir, vorerst auf diesem Wege für die bewiesene liebevolle Antheil­
nahme, für die reichen prächtigen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche
ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesondere unsere hoch­
geehrten Geschäftskunden, die werten GeschäftscoUegen, die verehrliche
Genossenschaft der Kleidermacher in Graz, den verehr liehen Unterstützungs-
vereist für erwerbsunfähige Arbeitsgeber der Kleidermacher-Genossenschaft
in Graz, den verehrt. Gesangverein .Liederkranz* für den erhebenden Ver­
trag des Trauerchores, sowie alle übrigen werten Freunde und Bekannten,
unseren aufrichtigsten wärmsten Dank entgegenzunehmen.
76~ a Die tieftrauerncie Familie.
k.,»:
P/
*
Von namenlosem Schmerze gebeugt über dmi so unendlich schweren
Verlust, den wir durch das allzu frühe Hinscheiden unseres innigstgeliebten
nnvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Kaufmannes und Hausbesitzers
erlitten haben, sind wir ausserstande, allen einzeln zn danken, daher wir anf
,>j diesem Wege für die vielen Beweise entgegengebrachter Antheilnahme, für die
' vielen prachtvollen Kranzspenden, sowie die ausserordentliehe grosse ehrende
Begleitung des theuren Verewigten zu seiner letzten Ruhestätte unseren tiefst-
gefühlten wärmsten Dank zum Ausdrucke bringen.
127—1 Die tiestraaernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 13 ]
t5Äw& L JLmerlE
TrWer DryNsS
ö 1
;ilan; der Spntrasff in Wch
per 31. December 1800.
Kronen- W fihrnnjr.
üanptfand.
Caffe»Co«to
ElnlageniCo«to
Lypothekar-Darleihen-Cont»
Wechsel-Conto
Lendpsand-Darleihen-Conto
Corporations-Darleihen-Cont»
6onltK€nrrrnt
.„ BorschusSfond
„. Shfmxfonb .........
Actio-Zinsen-Ealdo-Conto
Renten slener-Conto
Activa
Passiva
K
h
E
h
48.053
3,126.136
59.610
4.581
388.417
462.431
615.840
80.693
76
67
90
88
13
01
4.666.548
12.237
15.328
49
88
46
2»
72
4 694.164
3o
4,694.164
35
V orschusssond.
Hauptsond-Conto-Cmrent
Darleihen-Lorüo
Zinse«. Saldo-Conto
DoiattonS» Conto
12.237
50.797
46
68
559
62476
13
01
63.035
14
63 035
14
Reservesond.
Hauptfond-Conto-Current
Sparcaffe-Ernlage-Conto
Effecten.Conto
R«alitätenwert»Conto
MieljinS-Conto
Zin jen- Saldo-C onto
LorschusSfond-Dvtalions-Conto
Landes-Annenfond-Conto
EourSreserve-Coirto
Capital-Conto
15.328
14.876
281.977
7.200
72
3.145
62.476
29
46
98
01
1.152
73.420
310 503
54
20
386.075
74
385.076
74
Pensionsfond.
Sparcasse-Einlagc-Conto
Capital-Conto
22.026
82
22.026
82
22.026
82
22.0261 82
Dechnungs-Abschluss Per Z
»1. Decem
ier 1899,
K
h
K
Casse-Gebarnng.
Bilanz-Conto: Cafsenrcst 31. December 1898.
39.719
18
—
—
Cinlagen-Conto
1,059.859
69
Hypothekar-Darleihen-Conto
116.262
68
168614
41
Wechsel-Conto
16^.677
70
160.857
70
Handpsand-Dar leihen-Conto
920
—
—
—
Corvorationen-Darleihen-Conto
74
40.000
—
Estecten-Conto
—
—
—
Conto-Current
532.028
19
767.013
43
„„ -Voriorufsfond
82 878
51
82.175
98
„„ »Rcserveiond
15.672
41
29.936
17
„„ -Pensionstond
1.147
1.147
—
Rentemtruer-Evnto
—
2.676
04
Activ--iin'en-Saldo-Conro
207.578
04
616
89
Pissiv-Zinien-Saldo-Conto
—
—
5.430
83
Unkos:en-Conto
883
68
14.002
20
Biianz-Conto: Coffaresi 31. December 189g.
—
—
48 053
7«
2 380.444
10
2.380.444
10
Weiz, 1. Jänner isvü.
Die Directlon.
SM© WrKMZWZsZ'
feiner
dvocaturs-ECanziei
krez, Ameistch 10, .KKmeiHl'iEkr §of"
beehrt sich anzuzeigen
Dr. Thomas Schneider
Hof- and Gerichts-Advocat. s&i
im^
y^r>-. .... i• >-- -A
Gr
&
vt» ,i
M
&
«rtrt»
%
’CtJ*
Bade zu Haus©! D
tkima
NiEDERTAGE
4.wm«nspBA.ViJBHI jjHJI •* W
H
SSmnlM»dr#eni6«isfreiiaid« BADEEIHfäCHTDfäGS*6ESEN5TA)ff>E ersuj«
CARL BECSER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENOAS 5 E 1 a 3 WEEN„ uw> GARTENGASSE 12.
Man «erlang« kostenfrei« Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hause!
UQ)
|L®,
—iw
ESI
w-j'fJZ
t >1
^nierzrichnrirr erlaubt sich hiemrt hösiichit den p. T. sehr geehrte
Kunden anzuzeigen, dass das Geschäft
ELLLLLOiL
Sclmeider
O^F" K^crZ, g>texxtpfev&<xlse glr. 9^
unter derselben ürraa und unverändert ohne Unterbrechung fortgeführt wird.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Karl E&einisch jun.
Daa Geschästs-Circular folgt demnächst.
40
fmw
* r r rai itn au mmwmmmmmmium n m ,,,,
:'
C
< m*r*<
13
n
3 t
■Morgen
Ziehung!
106.009
tCM
BBE
32
Kronen Wert
5 20.000 Hzonen T7s7"ert etc. etc.
welche alle bar mit 20% Abzog eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen W ohlthätigkeits- Lotterie
zn Gunsten des Poliklinischen Yereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziekangen ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von 200.000 lf IPQHSäl
machen.
EPjrelss LLKL 27 H ^rozte.
I. Ziehung morgen.
Loae, n«nt der VomUi reich«, sik n h»d«
d»i: C. N. BinkgeKk.;
Karl Cerudhk, Bankgesck.; E.
C. Mayer A Co., B»nkge»ch.;
^ «Ufers. Eseampfe-Btmk.
J 28-116
MB gg-MW


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 14 ]
^ -w. S. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, S. JLrmer 1900C
Dt« Gam mtt «ob «hm
Ldrrye «rscheff»« »nd wird Luskunst t» «nfern
Bernafl»»-, Hara^A, 8. «tth-Üt. «afcaga
ist aal Btfcfmrtt beitznschlleist».
Kleine Ameigen.
Lrtese aÜ 9r^«^^^uny (Wfftcf mabrn ftfer»
aomo«e e. gtg. 8m*ik«a| b-*attbo*s*!»fTktt*e
audg^aigt NuSkLust» watxn m 8 b«3 7 Ufer o»
ttfiiL tnfänfcijnay» n6a aas Dnnjch «swflL
Cdiihre Realität, befiebetid au»
einem zweistöckigen Bolmiausmu
SnOSpartnen, roortaf ei»c Gastwirt­
schaft betrtebtn lvtrb. ewem schönen
gioffeu »attrusaloo sammt Sitzgarteiv
einer Schlachtbrücke, groben lrtLkeüer
und Borleüer. Hos, Gemüse- und
OdstgaNcn, tm Bchirle Galvarienberg,
Gemeinde »ö tttig. ein« bald« Geh.
stunde Dom Grazer Haupiptatz enl-
seint, billig tu verlausen Besonder»
uceigaet litt Wirte und Aieischhauer
Lnzusraoen bet Peter Scheiden-
»eas in Weini öttl 5». 14054
3« kciMAcr.
Gelegenheits- M
M Pachtung.
In einem größeren Jnduftriemartle
Oberlaruteii» ist eine seit Jahren
bestehende, gut renommiert«
Geraischtwaren-
Handlung
Wege» Stieben deS Herrn Josef Pla-
zotta sof. -» verpachten. Reflecianlen
wollen sich ge'alligü au Peter
Gradnitzer in Paiernio«. Qber-
karnten, wenden. BnrersorderniL
4- dir öoOO ft. Zwischenhändler auS*
geichloven 29^0*
U
\'
> Ls i
Ärkirfc.
Claviernote«
Obern, Operetten, Potpourri, Ll«»ter
Autzüge au» Opern, u. 4 ücmbio
sehr schön er ballen, billigst zu perl.
Grabenfteaffe 7, Part, recht», I40SV
Die vorzugiichsicn so sehr beliebten
hol »geselchten
Krsiiier Würste
versendet jede» Quantum die Original^
Bczugequelle Firma Johann iU,
Hartmann in Laibach. 1 1021
Eiserner Aufiuq
u. mehrere große eiserne Lere» billig
zu verk. BolkSgattevür. 4d. Hof. 32'-
fv-racf 322
gut erhalten, und Kinderschlittschuhe
zu verkaufen (Lftsabclhstr. 75. 1. «St,
Schöner schwarzer Wmterrock
zu verkaufen. Anschaffungspreis 35 fl
BerfauiSpreiS 1b fl. vluch e. schwarzer
Damenkleid u. eine elegante Winter­
jacke für schlanke Dame Anfrage:
Jakouuniplatz 16, 3. Stock, Dbür 5",
zwischen 1—2 Uhr nachmittags. 19
iyaürrad
zu verkaufen. Jahngaffe L, 1. Stock,
letzte Tdür. Anfrage von 3—4 Ubr
nachmittags. 14093
tat Llcreoskorkssicil
sammt 82 Stück reizender Bilder um
22 ist zu verlaufen. Grie»lai 60,
3. Stock still». 39
2 Aussatzbette»
fmt Einsatz u Mairatzen, Spiegel zu
derlau seist Fellingergass« 9. 371
Pferdekotzeu
l Wfc
JKimI'
Stacht^ »rag. Paradechgass« 3. t4ofo
iPHIfli»«» MB 7»«st. 1.
UUiW
Eleganter Frack
und Havelock zu perl. Sporgaff« II
2. Stiege, ». Stock. Hasel. S80|
Erfind uug 468
wir» verwuist sstllchcminilchtnng.)
St. Schreiber, Lager,. I», I, &_
! 800 Fuhren
schöner starke- ArtzstaL-EiS hat atzn»
gehen Pob
fallSgeichiNte« wrbmen wo»len,
ftnüeu dauernde lohnende Stellung
vei einer hervorragenden Bernche-
rungS- Gesellschaft. Lfferie unter
„Lebensstellung" an die Her-
walrung des Blaue? 30
BuchhsnUSungs-
Aysrstsn
an«! Herren, de sich durch den
Vertrieb von 5feyer*s Convtr-
arion&lenlcon and anderen grösseren
and gangbaren Werken tohneuden
Verdienst schaffen wollen, werden
ffe^en hohe Pmvislon aoee-
stellt. Anträge an Pa*el A 4 1e..
ReisebachhaQ>Uung io JLeipzitr,
In&eUirasae 10. 13-lö^
Zimmergewehr
sehr gut erkalten, billig zu verlausen.
?öUaiutSjsif7cJ>,_2 2tixt 140 1
Zs fonfea
Pianiuokifte
131 Ltt». hoch, 07 Lttn. breit, zu kaufen
oef. Iawmimg. 72. Hochpart l. '^6L
Lieiiß-Aiiträge.
Wärter
sucht Potzeist Ldreße t
waltun, de» Blatte».
»er Beii
14097
LOjährige Waise
bsttct um häutliche veschästigun« für
den ganzen Lag. Aufrage: Slehrer-
gaffe 4, 3. Stock. 33
Als Borlesertn ««
und franz. Lonversation empstehv sich
eine Sweuspielerrwilw« Bürger,. 5
Reite Bedienerin
wünscht unterzukommen. Steyrergaffe
Nr. 39, im Hof. 384
Jüuqerc Frau 36
empfiehlt sich alS Bedienerin od zum
Wasche« u. Reiben. Münzgrabenstr 2»
Siuger-Nähmaschive
schbn. zu orrlause». Hackhergaffe 3,
1 Stock recklS. 357
Anftändtsies Mädchen
wünscht als »ellnertn unierzust Anir
teyrergane 4b, 2. St.. Th. 11. 369
Rotbe Plüschi-stilarnitur
neu, Salon- und Spiegellisch, Rus»,
mafiiv, sehr billig Wickcnburggasie
Nr. 40, beim Hausbesorger. 23
Für Waschen und Reiben
empfiehlt fich eine fleißige Perlon.
Schörgelgasse b, im Gewülb. 372^
Clavier
billig zu verlausen, »rietgaffe Nr. 4,
3. Stock. 311
iSjahriges Mädchen
wülischi in einern Geschäfte unterzii!
Gianalengaffe 8, 2. Liock. 38
«vehr schöne Pinschsalkc
modern, Pelzkragen u Muff, Mantel,
Tuchjacke, ToileUeiisch, sehr billig
rgickeudurgaasse 40, Sout. 24
solides Mädchen
ivelche» auch kochen kann, s. Posten s
d. ganzen Log. Leechgaffc 2, llellerw
Privatbeamtcr
erbietet sich zu leder Nebeubeschäsilg
Diariahilserstrabe >5, 2. St. r. 3ötj
Schnlzithcr
samuli Schule billig zu verlmtsen
Schützenhosgaffe 2U, Hau»me>ster. 330
@ute Tiroier Geige
zu verlausen. Brockuianngafle 10
l.:Stock, 1—2 Uhr. 373
«alourock
billig zu verlausen. LeUnergaff« 22,
l. Slock. 312
Concert-Zittzer
Pastsanber, mit Maschine, zu perl.
Mariahlljerftr. 17, üu Gasthaus. 361
Speiskafteu
»a deelanse». Biirggoffe 9, beüu
Reinliche Wäscherin
s. Posten. Anir. b. Frau Potlivpai
"eichersland am FbauciLcaoerpiatz. 73
besetzte- besseres Ma-cbei,
such! ha ldi,st Stelle zu llindein. Ansr
Herrengasie >3, 3 Slock. 344
Sprachlehrerin
Porlesertn, sucht Stelle. Schiefsiatt-
gaffe 1b. 3V2
Kiudsmädche«
ivelche» auch gut nähen kann, sucht
Posten. Pesialo,zsstr. 7U. Th. 15. 31g
Bedienerin
bittet baldigst unierzulommeist
«««frony» **, ». feiwt, 1. Ltzstr. bG^moat-rg-che
Parterre>W»dn«»a
tm Hoie, freimbl., 2 Aimmer, äüche
Sve>», Wasserleitung, »odcn, Seller,
sogleich ober spaler zu veroneten
Antrag«: Latmbnrggaffe 19, 1. St«!
Im*. 14065
Möbliertes Zimmer
sonnig, trocken ist licht, sogl. zu Perm
Franlnrape 12, 3 Stock stnl». 3s7
Lchöues möbi. Zimmer
sonnig, lickit lind trocken, separiert,
sint Bedienung zu »ermteie». Prrt»
fl. Antrage: Lvrblergaise 25. 32
|lft!r jllngr Kküllms
auch a»s Sedpuntct
20
Lasrrsasse 16B
Stock, 'i Zimmer, Vorzimmer s«i
Zubehör per 1. Februar zu ver». 343
2 möblierte Zimmer
sehr rein, Tstorschlüffel, per 7. Iü»v
zu Denn. Havdng. 0, Patt. L 349
2 Diurnisten
--chöncr Eiskeller
ülsammt Wobnilng zu vermiest Münz-
gradcmttatze 103. 30^
Unmöbliertes Zimmer
^et>ar., aastenseing, |« ver«. Ha»ö
2
isi-dtes Gcwölb
sirr rub Geschütz geeignet, zu verm
.stevlerstrahe 23. in ii;
ioucstiialtfjngscurs
20 Jahr», &anb*»rra>:«« l. 14061
| Jeder schlechte Geruch ver
^schwindet L die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Lchlas-, Kinder-, Speise,
zimmern, Eloscts.Bnreaux
rc. rc. durch den feit Jahren
bekannten
Gründl. Clavicrunterricht
monatlich 3 st., Keschwtsterpgar 6 fl
Lparoersba chgasse ^9. 1. Stock, l »6-r 4
tüchtig «»d flink, n»ird
für ein feine» Spiken
Sand- und Modilienae-
schäft grsncht. Gsfcrie
möglich fl m. Uhötonraphic
unter Chiffre „r. K.
bis 5. Jänner an die
Permaituug des „Grarrr
Sagbiatles". iso—i
Cours du sranfais
par uns dajue. Zortvildungs-Jnsritst
Birr.'gane 17, 3. Stock. 319
Schreii»nias«hinenc«r»
Herreuaaise 3, 3. Stock. 303
Holzschneider
werden ausgenommen. Friedrichgaffe
«r. 8. 4M
Jnnges Mädchen
5*2^2.^** J>I lam« nn» Schaeeschntze »«de» ne-
parierst Gummischuhe «dmsst Schsetz.
wesche» noch nie«
anlgeno» meist
Lagergaff« 204, Iratieurte. 14ÄN5
Kinder­
gärtnerin
vollkommen gesnnb, oebaungs-
liedeod, mit vorzüglicher deutscher
parierst Gummischuhe getoasst Schsetz-
stallgaffe >7,smHos, letzleTvüi. 14
iin.«no, um vulzugtiu^» vruirnn giltrlerre 3
Au»svrache wird zu einem liährigeu r.
Mäd-den sofort ausgenommen,— Zur liebevollen Kraukcn-
AuSftlhritche Anträge mit Bei-
schlus» der Photographie umgehend
an Frau Professor F. PiSläiek i»
Gor». 45»
ledig, milltärsrei, deutscher Nationali-
lär, circa 30 Jahre alt, der slovevi-
siüen Sprache mächllg. mit allen
o.omploirardeiten besten» veltraui,
sinbel unter porlhetlbasteu Bedingung
gen Ausnahme Bewerber solle» in
Brauereien bereil» in SieUuug ge­
standen und besonder» Eignung zum
Reisen haben. Offerte mit autiuhr^
ltchcn Angaben sind irnler „($. g,
G. 300- an die Bermaltung de»
Blatte» zu richten. 40»
Als Berkauscr
n. Platzvrrtr. wird ein jung. Marin
vom Zvrrzwavenfache -esuchr. Schrift­
liche Arttrüge unter „Wr. 140512"
nn die Benvoltäing d. Kin'ted 14 58
czrz~?r*'j
Sseraiftüugfa.
Möbliertes sep. Zimmer
Neu-lmti Lhorschlüffel zu dermtetrn. Ld»
" 4, X iMML I
375
2 Entlegen
t» se» Km. ist Pension
werden billig
genomme». Admoniong. 4, L Gst st
Gummi-
Eiu Hochschüler
wird a» Ht»lme«»llege gefuchst
Lessui,straffe ». st «st rechtst «'
Hausadministration
übernimmt ein ersahreuer Ingenieur
gegen billige» Honorar Lntr. unter
A. fl.* an die Brno, b. Bl. 137"
Mntee elegantes Pianino
bifiig zu nermtetoL UhiMtdgasie
314
pflege
empfiehlt sich eine vielseitig gebildete,
«riabicne Lausmanxbwlttoe. Lepler-
strebe 5«, l. Stock 13970
Ueber Nach
blendend m weiß«
»arte Haut, keine
Sommer sprossen,
kein« Mitesser bei
stetem Gebrauch
von Kuhn's Bional-ErSme
fl. 1.3O und Bionai» Seife
bü und 80 kr. Echt nur von
Franz Kuh», Kronenparsunst,
Nürnberg. Hier: I. Purg
leitner's „Hirsch-Apoth.^
H. Eerou-AariLndwigring 15.
Südmark*
Briefpapiere
1 Schachtel 8t4t öO Driesdo-e» uoa
60 Ummi^en um 36 tc.
Saiaark-JigarrcHfjii^n
1 Schachtel mit luo Stück um 60 tc.
LLdmark-LigskrttkufMell
4 Schacht«! um 100 Stück um 55 tr.
M«l»rk°Eigarettkohll1skn
1 Schachtel mti 100 Hülfen uin 25 fr
Zu haben tn der PaotcrHandlung de»
Anton A. Seh war z
Matfi 7. »5»
Reine u. a»genehme athem»
bare Zimmerlnft ist ei»
Postulat der Hygiene,
dem der Mensch dreiviertel
seines Lebens im Zimmer
zubringt.
" >44--
KsrichrÄriij.
KstlNi ck. CliJid.
ßii baute» herzlichst, Hn uu» ba«-
ietbe. 35 ganiSte «. S.
M. M.-
Daule für SUchmiusch. Bitte au»
betanutea »rnube« erst am 5. Schrei»,
dach. H«rzi Gr Der» S.
Berlsreil.
Mops-Weibcke»
cttca4M»n»le alt, ob»« Marie, ivide
Decke und rmbk Masche am Geschirr,
bätt aus den Rmne» .Hex-, derlauseu.
Gegen gute Be|od»u»g abzugeben bei
ist.Otter, Reloch».gaste 7. r. Sst 15
ikseidtäschche»
enthaltend I» sst, wurde «uf b. Weg«
von b. Herrengaffe bt» -am giathbmi»
» ein. armen Lehrmädchen verloren.
Abzug, gegen oute Beiohnuug: Spor.
gaste 80, 3. Thür. 37
li
J)
selhstlhäligcn Zimmcrlustreinb
fiunfisapparast 2322»
SUSP“ Tausende Aneiken-
nungsschreiden liegen vor.^MZ
Urei» rompl. st. 3.5O.
Zu haben in Oraz bei de«
t>a««« Sfl. Sehille i„Zum
Samarita"), ©.ufftrafee Nr. 18
M. Weinkopf, Murplatz 1,
Alb. Brot, Herrengay« 26
u. in allen gröherr« Lpothekev
nnd Drognerien.
>«t>!chNOz»
(MROmtl^PPP
T
Die Wiener städl. Lebens- und
Rentso-V ersieberongs- Anstalt
süchl mrttt (Amftitcs Bediuguaaen
wtl«i«ld», tüchtige, st, wohldobender
streifen «ingesüffrle Aequtftteue«
sür Graz, ebenso in den B-zirten
Sleiermurl» und SärMen» Bezirk»-
vertreter. Fachlennttttk nicht iwib-
wrudig. Zuschr. »nier.Gomrurraalc
Äaftalt* au »st verwalluog dieieb
Statte«. l3»B"
tst» u-eichr. barm aab lltnalenwlchhen.
hoff» zbusspriborr, tut» ^ut-
»»»trNck» Reine gesimde Lü,,
Uherraschenb« IDubMa. gweM pe» still
60 o. stastmiüi i st. smme».
Mux Hub«, Siekeranl k l» l
B«tcha^4ri«goim»Ift»Uum4. MO L u. I
anlULr-geagrarhtscheu Zustitutc«, be
ttoumum ibutn x, ac. Wi«o IsL
»Uutnu) 77.— U 
Ifsia*** itraot«
mit rnetnea 195 Centtmeter lan»
iert Riesen-Loieley-Haar, hohe
solches tusolgr I4monarlrchen Ge­
brauches »einer 'elfüer'unbenen
Pomade erhalte« Liefelve tft von
den berübmreüe« LutorUaren als
das einzige Dttltel gegen 'Auf­
fallen der Haare, jiu Förderung
der WachSUtumS derselben, zur
Llarkung de» Haardode«» aner-
kanm worden, sie defordert der
Herren einen vollen tte'liZen
Bartwuchs und verleibt säion nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Lovj- olS auch Baribaare natur-
luhen Glanz und Fülle und de*
wahrt diejelden vor fntt-.zettigem
Ergrauen bi# in da« sie After.
Preis eine» Tiegels 1 fl.,
2 fl.. S fl.. 5 fl.
Postversandt tiiglich bei
Boreinscndimg des Be­
trages oder Mittels Post-
nachnah«« der ganzen
Wett aus der Kabrik, Wo­
hin alle Aufträge zu
richten find. i»
Zu habe» tu tSraz bei Frantz»,
Apothele »Zur Lontie", Iatvanns»
Platz 24,
Änna Csillaa
Wien, I.
ssi ü.


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 15 ]
rMdooch, r. JSnner T906C
Grazer TagVkrtt
Ä&aC 1 T
Mittheilnz w ins üt m ürfttfrtife.
Danksagrmg.
AnläsSlich bet Weihnachtsfeier im städtische»
Waisenhause hat Herr Bürgermeister Dr. Franz Graf
den Zöglingen die namhafte Spende vou 90 Kronen zu­
gewendet. Andere Spenden find der Anstalt übermittelt
worden von: Frau Hermine Kirschner, Frau Atoifia
Reichet, Herrn Jak. Gottiuger, Herrn (3. R. Harter,
Herrn Martin Höbt, Herrn Franz Schall, Herrn
<3. R. Weadl und Herrn Ferd. Winter.
Für alle die hochherzigen Geschenke drückt im
Namen der Zöglinge den, verbindlichsten Dank aus
W die Anstaltsleitung.
Theater «nd Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
nnI geschrieben: Im Stadttheater geht heute
die Ziehrer'jche Tanz-Operette „Der schöne Rigo"
zmn fünften male in Scene. Das Ballet-Dioertissement
wurde erweitert. Die neu engagierte erste Solo«
tünzerin Fräulein Eckhardt tritt darin in einer
neuen Nummer auf. (Serie II» weiße Karten.) Anläjs-
lich deß erfolgten Ablebens Millöckers wird Donnerstag
eine Todtenfeier zum Gedächtnisse deS Verstorbenen
stattfinden. Hierauf wird, neu einstudiert und neu aus­
gestattet, fein« volksthümlichste Operette „Der Bettel»
psdent* gegeben. Für Freitag steht Millöckers
„Gaspanme" am Spielplane. Als Nachmittagsvorstel­
lungen gelangen Sonnabend den 8. d. „Donna
Diana* und Sonntag den 7. d. »Hänse! und
Gretel* zur Ausführung. Karten dazu sind von heute
an der neuen Tagescasse (gegenüber dem alten Stadt.
Heuler) ohne Vormerkgebür zu haben. Fräulein o.
Roh den ist leider abermals erkrankt, dadurch werden
die Proben zur „Götterdämmerung* verzögert. Auch
Frau v. Januschofsky hat sich krank gemeldet.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute daS lustige Programm des Siloester-Abenves
wiederholt und morgen Wicherts Lustspiel „Ein Schritt
vom Wege-, das am Montag bei vollem Hause die
beifälligste Aufnahme fand, zur Darstellung gelangen.
Die Erstaufführung von E. Hattlebens Einacter-Reihe
„Die Befreiten* findet am 9. d. statt. Die Regie der
beiden neu hinzukommenden Einacter des Cyklus,
„Der Fremde* und „Abschied vom Regiment* führt
der Dramaturg der hiefigen Bühnen, Erich P a e t e l.
Die Haupttollen werden von den Damen Richter
und H e u s e r» sowie den Herren B a x m a n v und
Steil gespielt.
— Herr Kleiu-Rohden, bis zum Sommer
v. I. in Graz thätig, behauptet fich am Jrving-Place-
Theater in Neu-Iork sehr gut. Die uns vor­
liegenden Blätter— „New- Aorker Staatszeitung*,
„Morgen-Jourval* und „Revue*— find einig in
Ausdrücken höchster Anerkennung über seinen Hermann
in Wildenbruchs „Haubenlerche*. „Herold* schreibt u. a.:
Weder eine Muftervorftellung im Jrving Place-
Theater.— Herr Klein-Rhoden feiert einen großen
Triumph-... Schon um einer einzigen Leistung willen
freute ich mich der Ausgrabung dieses Schauspiels und diese
Glanzleistung deS Abends war der „schlechte* Bruder
Hermann, den Herr Klein-Rhoden vorzüglich spielte
Ja diesem Falle war der „schlechte* thatsächlich der
„beste Bruder*.*
Drahtnachrichten
Sss „fraget: Uergvkrttos".
Die Delegationen.
Wieu, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) (Un­
garische Delegation.) Der Marrne-
A u s s ch u s S der ungarischen Delegation verhan­
delte das Ordinarium und das Ertraordinarium.
Der Berichterstatter Graf T e l e k i begründete
mehrere Forderungen und zollte der Thätigkeit der
Marine und deren Officieren die wärmste Aner­
kennung. Die Del. Rosenberg und Graf
Thoroczkay sprachen sich gegen jede Ver­
mehrung der Flotte aus. Würde die Finanzlage ein
Opfer gestatten, muffe dieses dem Landheere zugute
kommen. Die Flotte muffe allein auf die Küsten-
vertheidizung beschränkt bleiben. Die Sitzung dauert
fort.
Wie», 2. Jänner. (K. k. Corr.-Lureau.)
(Ungarische Delegation.) Der Marine-
A u S s ch u s s nahm das Ordinarium und das
Ertraordinarium der Marine an und votierte der
Wariseteitimg einstimmig das Vertrauen und An-
erkemmng. I« Laufe der Debatte erklärte der
Minister des Aeußern, Graf GoluchowSki,
dass er wohl seine im Exposä entwickelten volks­
wirtschaftlichen Ansichten aufrecht halte, doch
betreffs der .Kriegsmarine das Hauptgewicht auf die
militärischen, resp. Vertheidigung^- Gesichtspunkte
lege. Heute sei nicht so sehr von unserem auS-
wärttgen Handel, sondern vielmehr von der Ver­
theidigung unserer Küsten, somit von unseren vitalsten
Interessen die Rede.
Marine-Commandant Freiherr v. S p a u n er­
klärte gleichfalls, dass die Aufgabe der österreichisch-
ungarischen Kriegsmarine bloß in der Vertheidigung
der Adria bestehe. Mit anderen Mächten wolle die
Kriegsmarine in keinen Wettkampf eintteten.
Innerpolilische Vorgänge.
Wie», 2. Jänner. In ernsten politischen
Kreisen wird behauptet, K ö r b e r werde als
Cabinetrchef berufen werden. Seine erste
Handlung werde die V o r l a g e eines Sprachen-
g e s e tz e s an das Parlament bilden.
Wie», 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Communique des ofsiciösen „Fremdenblattes"
drückt die Verwunderung darüber aus, dass Enun-
ciationen einzelner und ihrem extremen Charakter
nach hier isolierter Redner in unseren Dele­
gationen auswärts unverhältnismässige
Beachtung finden, wie jene Ugrons gegen
den Dreibund und jene G r e g r S, in welcher sogar—
allerdings in sehr hypothetischer Form— der deut­
sche Kaiser für die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen verantwortlich gemacht wurde. Das „Frem­
denblatt" hält es für einen bedauerlichen Hebelgriff,
in die parlamentarischen Kämpfe die Person eines
ftemden Herrschers, speciell eines treuen Freundes
und Verbündeten von bekannter Loyalität wie den
Kaiser Wilhelm, hineinzuziehen, von deffen Seite
jedes Einmischen in unsere inneren Verhältniffe auS-
geschloffen sei, der ebenso wie die deutsche Regierung
und die maßgebende deutsche Preffe völliger Ob­
jektivität befliffen sei.
Wien, 2. Jänner. Als Grundlage de.'
Bemessung der neuen Personal- und Er­
werbsteuer dienen bekanntlich die Steuer-
anzeigen, die von jedem Steuerpflichtigen ausgefüllt
werden. Diese Steueranzeigen werden von den Ge­
meindedienern eingesammelt und der Steuerbehörde
abgeliefert. Die Stadtgemeinde Innsbruck erklärte,
dass sie diese Steueranzeigen fteiwillig einsammeln
werde, dass sie aber eine gesetzliche Verpflichtung zum
Einsammeln dieser Anzeigen für die politische Be­
hörde nicht anerkenne. Die poetischen Behörden, in
letzter Linie das Ministerium des Innern im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium ent­
schieden, dass die Gemeinden gemäß§ 207
des neuen Sleuergesetzes verpflichtet sind, im
übertragenen Wirkungskreise die
Steueranzeigen einzusammeln. Die Stadl-
gemeinde Innsbruck erhob gegen diese Ent­
scheidung die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof, der unter Abweisung der Beschwerde
grundsätzlich ent'chied, dass die Gemeinden gesetzlich
zum Einsammeln der Steueranzeigen verpflichtet
sind.
Wieu, 2. Jänner. Ein ungarisches Blatt weiß
Folgendes mitzutheilen: Während der letzten Sitzung
der ungarischen Delegation wandte sich
der Kriegsminister v. Krieghammer an einen
ungarischen Minister- Collegen mit der Frage:
„Bitte, sagen Sie mir, wie ist denn der Name
des jetzigen österreichischenFinanzmini-
sters?" Der ungarische Minister blickte Krieg­
hammer verdutzt an und sagte nach einigem Zögern:
„I o r k a s ch- K o ch." Krieghammer sagte darauf:
„Diese Herren wechseln so häufig, dass der
Mensch wahrlich nicht imstinde ist, ihre Namen fich
im Gedächtnisse zu behalten." Nach einer Weile des
Nachdenkens sagte dann der Kriegsminister noch:
„Es ist auch gar nicht möglich, dass man sich alle
Namen merkt bei den o i e I e n Ministerien, die
Oesterreich in der letzten Zeit hatte."
Wien, 2. Jänner. Die „Ostd. R.* berichtet
aus T r o p p a u: Am 30. v. M. siegten bei den
Wahlen ln den B e z i r k ü s ch u l r a t h des
Troppauer Landbezirkes die deutschen Bewerber.
Damit ist die bisher von Tschechen beherrschte
Körperschaft in den deutschen Besitz übergegangen.
Linz. 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag ertheilte in der heutigen Sitzung der
vom Landesausschuffe anlässlich des Hochwaffers im
Jahre 1899 durchgeführten Hilfsaktion die Jndem-
nttät und sprach dem Kaiser fiir die Spende
den ehrfurchtsvollsten Dank aus. Nächste Sitzung
.Donnerstag.
Prag, 2.Jänner. In Dvx haben die Tschechenf
Flugschriften verbreitet, die avfL heftigste»
gegen die deutsche Bevölkerung hetzen und
die Tschechen ganz offen zu Kundgebungen wtdep
die Deutschen auffordern.
Prag, L. Jänner. Unter den Feudalen,
herrscht große Verstimmung wider die jung-!
tschechischen Abgeordneten, weil sie die Rede des
Abg. B a r a mit lebhaftem Beifalle begleitet hatten,:
der die Krone in der heftigsten Weise angegriffen­
hatte. Auch der Oberstlandmarschall zog sich das:
feudale Missfallen zu, weil er dem Abg. Baxch
keinen Ordnungsruf ertheilt hatte.
Prag. 2. Jänner. Mit 1. Jänner haben:
111 tschechische Bezirke, 57 Städte und mehr als?
hundert Gemeinden die Arbeiten im über-i
tragenen Wirkungskreise eingeßeUtJ
Prag, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Amtlich,
wird über den Verlauf der Silvester-,:
Unterhaltung im Sophien-Jnsel-Saale gt*i
meldet: Nach Mitternacht verlangte ein Theil der!
Gäste, dass die daselbst spielende Militärkapelle das!
.,Hej Siovanje“ spiele. Da diesem Wunsche nicht:
jentsprochen wurde, entstand großer Lärm. Abzug-'
rufe gegen die Kapelle wurden laut. Das Mitttär)
verließ den Saal und sagte die Mitwirkung be£
dem für gestern geplanten Promenade-Concert ab-:
Heute ftüh wurde die znr Hiffung der schwarz-)
gelben Fahne auf der Brück: dienende Flaggen-'
schnür entzwei geschnitten. Die Fahne war
verschwunden. Dieser Vorfall bildet den
Gegenstand eingehender Erhebungen.
Die vcrhandlurigsaclioa.
Lewberg, 2. Jänner. Hiesigen Blättern zu-,
folge beschloffen die tschechischen und polnischen Ab-i
geordneten aus Schlesien, darauf zu dringen, dass:
der Ausgleich zwi'chen Deutschen und Tschechen!
: n i ch t allein auf Böhmen und Mähren beschränkt
bleib«, sondern dass auch die Vertreter der tschechi-,
scheu und polnischen Bevölkerung Schlesiens zu- ä
gezogen würden.
Der Ärieg in Züdifrilra.
London, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Deri
„Standard" meldet aus dem Lager von Frere,
unterm Gestrigen: „Die Schwierigkeiten,'
denen sich General B u l l e r gegenübersiedt,;
nahmen durch den unfteiwilligen Aufschub feit;
dem letzten Treffen außerordentlich z u. Er hat jetzt
eine Reihe von ummauerten und befestigten Hügeln j
vor sich, die fich in einer Ausdehnung von 16;
Meilen den Tugelafluss entlang ziehen. Die Hügel,
sind dicht vom Feinde besetzt, der sich in Stet-'
lungen von großer Stärke befindet, und starren!
von Geschützen. Der Fluss ist jetzt stark
schwollen. Unter diesen Umständen wird die zu er-:
wartende Schlacht die hartnäckigste und wohr^
scheinlich folgenschwerste des ganzen Feld-:
znges sein. Die englischen Schiffsgeschütze fahren
fort, die Linie des Feindes zu beschießen, während-'
Patrouillen deffen Flanken unsicher machen."
London, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Capstadt vom 31. De­
cember: „Die Aufständischen griffen
Tortrecht mft einer beträchtlichen Truppenmacht a n.
wurden aber mit Verlusten zurückgeschlagen.
Die Aufnändischen verloren acht Mann und dreizehn;
Pferde. Die Engländer hatten vier Verwundete."'
Aus dem Lager von F r e r e wird gemeldet: „Die
Feinde beschießen anscheinend Ladysmithu
alle Tage."
London, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Nach:
einer im Kriegsamte eingettoffenen Depesche zer-i
sprengte Oberst P i l ch e gestern das Buren-Com-:
mando bei Sunnysike bei Belmont und er-;
oberte das Lager. 40 Buren wurden gefangen ge­
nommen. die Todten und Verwundeten nicht ge­
rechnet. Auf Seite der Engländer wurden ein Ofsi-
cier und zwei Mann verwundet.
Wien, 2. Jänner. Der Kaiser fft^nachmit-
! tags in Begleitung des Erzherzogs Franz Solvators
: und des Jagdgefolges zu den Hochwildjagden
! nach R a d m e r abgereist.
! Wie«, 2. Jänner. Graf Clarp hat sich heute,
mit seiner Familie nach Ottokrowitz begeben.
Lemderg, 2. Jänner. „Slowo Bolskie" meldet
aus Warschau, dass dort in den letzten Tagen
neuerlich Verhaftungen vorgenommen wur^n.
Im ganzen wurden dreizehn Personen, darunter ein
Schriftsteller, mehrere Aerzte und Advocaten. sowie
einige Frauen verhaftet. In Czestohooa wurden zwei
aryälliche Poltzeitznone ermordet achfgejnoden.


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 16 ]
18 Nr. S 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 3.Jänner 1900.
Ofen-Pest, 2. Jänner. (St. k. C^B.) Der
FinanzauSschusS des Abgeordnetenhauses
nahm das Budget des Landesvertheidigungsmini-
sterimns an. Giurgovic warnte davor, de
Olsten Affaire zu forcieren, weil dadurch die Einheit»
lichkeit der Armee und ihre Schlag ertigkeit gefährdet
wäre.
Berlin, 2. Jänner. Die Erhebung Eulen-
b u r g s in den F ü r st e n st a n d ist ein Zeichen
kaiserlicher Gunst für den Botschafter und
wird mit der inneren Politik in Zusammenhang ge­
bracht. Jedenfalls rückt der Name des Fürsien
Eulenburg damit wieder in den Vordergrund der
politischen Conjuncturen.
spätere Zeit bei Befieruug seine- Verhaltens in Aus­
sicht gestellt. Er kündigte sofort, kaufte einen Re­
volver und e r s ch o s S sich. Seine Freunde behaupten,
eine Liebe-geschichte sei der Beweggrund des Selbst­
mordes.
Wien, 2. Jänner. Der Infanterist Chajim
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht» der »Grazer TagdlatteS^^
Wiener Dorfe.
Wien, 2. Jänner. Die Börse eröffnete mit
Abraham des 84. Jnf.-Reg. hat sich gestern wäh« behaupteten Eursen. In Alpinen war der Verkehr
rend des Waädienftes in Schönbrunn aus dem: recht lebhaft. Am Schluss stiegen Minemverte. Sonst
Dienstgewshre eine Kugel in den Unterleib g e f ch o f f e n. gefchäftslos und matt.
Unlust zum Dienen war die Ursache feiner That.
Innsbruck, 2. Jänner. Die hiesige Tiagöbin
Marie W e h m a r wollte sich gestern von der Jnn«
brücke in den Jnn stürzen. Einige Männer zogen
sie im letzten Augenblicke von der Brücke weg und
Berlin, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der ^b.achten sie ins Theater. Die Ursache ihres Entschlusses
österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny- soll eine Liebesangelegenheit sein.
Marich überreichte heute im Rathhause dem^ Innsbruck, 2. Jänner. In der Pfarrkirche zu
Oberbürgermeister von Berlin, Kirsch ner, ein! St. P.ter bei Klausen stürzten gestern vordem
Dankschreiben für die an das österreichische Ende des Hauplgottesvienstes die Reliefs von der Decke
Ministerium des Innern von hier übersandten! und sielen in eine Schar Kinder. Eines war sofort
20.000 Mark zu Gunsten der durch Ueber-
schwemmungen im österreichischen Alpengebiete
Betroffenen und sprach dem Oberbürgermeister zrr-
gleich persönlich seinen Dank aus.
Berlin, 2. Jänner. In Bezug auf den consis-
cierten Dampfer „Bundesrath" wird hier eine
gütliche Beilegung durch das verständige
Entgegenkommen der englischen Regierung erwar­
tet. Die Note des Grafen B ü l o w ist in s e h r
e r n st e m Tone gehalten. Der Standpunkt der
deutschen Regierung ist, dass sie eben nur mit der
englischen Regierung und nicht mit dem Kriegs­
amte zu verkehren habe, da sie bestimmt voraussetzt,
dass Fehler untergeordneter Organe unter allen
Umständen rectificiert werden.
Pflris, 2. Jänner. Es verlautet in nationalisti­
schen Blätlern, dass General M e r c i e r versetzt
werden soll, und dass noch andere gerichtliche
Verfolgungen in der Treysussache bevor­
stehen.
Paris, 2. Jänner. (Meldung der „Agence
Havas".) In den Eouloirs des Staat Sge-
richtshofes verlautet, Büffet sei unter Zuer-
kennung mildernder Umstände schuldig, die Ange­
klagten Sabran und Godefroy seien frei­
gesprochen worden. Die Berathung des Ge­
richtshofes dauert fort.
London» 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
tobt» zwei wurden schwer verletzt. In der Kirche
entstand eine große Verwirrung.
Trieft» 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyo-
dampsec „Pandora" ist am 1. d. von Las Palmas
! nach Fiume. „Imperator" von Bombay nach
! Aoen und „Vindobona" von Bombay, am 2. d.
der Lloydva» pser „S i l e j i a" von Aden nach Suez
abgegangen.
Trieft» 2. Jänner. (St. k. Corr. Bur.) Die am
3. d. fällige Abfahrt d^s Lloyddampfeis „I m p e r a-
t r i x" vo». Trieft (Eil-Linie Triefr-Bombay) musste
um 24 Stunden verschoben werden, da es infolge
mangels an Anlazeplätzen und Laderäumen nicht
möglich ist, den Dampfer rechtzeitig unter Ladung zu
stellen, obwohl dieselbe bereits seit zwei Wochen im
Hafen liegt.
Ofen-Pest, 2. Jänner. (Meldung des Ungar.
Ti legr -Corrcsp.-Bur.) Das an der Wiener Börse heute
verbreitete Gerüllt von dem angeblichen Verschwin­
den eines Lsen-Pester Großspeculanten ent­
behrt jeder Begründung und ist auf ein
Böcsenmanöver zurückzuführen.
Temesvar, 2. Jänner. Gegenüber der Berliner
Meldung über die Amtsmüdigkeit des Papst es
registriert die „Temesvarer Zeitung" die eigenen Worte
Papst Leos» welche er an den Temesvarer Bischof
D e s s e w f f y richtete. AIs dieser nach den Festlich­
keiten im St. Peters-Dome, denen er als Vertreter des
Morgenblätter besprechen die gestrige A n s p r a ch e f ungarischen hohen Clcrus anwohnte, vom Papste in
des deutschen Kaisers im Zeughause mit
einigen Zweifeln darüber, dass die deutsche Armee
das Deutsche Reich in dem Maße geschaffen habe,
wie dies aus der Rede des deutschen Kaisers ge­
schloffen werden könnte. Vielmehr habe das Deutsche
Reich gezeigt, dass eine nach miffenscha'tlichem
System allgemein gebildete Nation unter allseitiger' Robert
Abschievsoudienz empfangen wurde, sagte dieser: „Seben
Sie mich an, mein Sohn, ich bin kein gebrechlicher
Greis und verfüge über genügen de Kräfte, um die
Kirche zu lenken und manch Gott gefälliges Werk zu
vollenden."
2. Jänner. Sonntag ist "" 05
Tschopp und dessen Begleiter
Luzcrn,
der Ingenieur
Fritz Heiner
Verwendung ihrer geschulten Intelligenz ohne Be-jbei Montreux von Lawinen verschüttet worden,
schwerde sogar Nutzen aus der Heereslast ziehe, dieTichopp ist todt.
sich sonst als äußerst drückend erwiesen haben würde.
ES werde für England gut sein, die ihm ertheilte
Lehre sich ebenso wie Preußen zu Herzen zu neh­
men und sein HeereSwesen zu reorganisieren.
Millöcker f.
Daten, 2 Jänner. Heute nachmittags fand das
Leichenbegängnis Millöckers unter großer
Theilnahme der Künstlerwelt aller Theater und einer
großen Anzahl von Schriftstellern statt. Die Gemeinde
Wien hatte auf dem Sarge einen Kranz niederlegen
lasten. Am Friedhofe sprach Hugo W i r 1 m a n n, sein
Lrbiettist» eine Rede, worin er Millöcker als Mensch
und Künstler würdigte. Als Universalerbin
fernes 250 000 bis 300 000 st betragenden Ver­
mögens ist Frau Karoline Mrllöcker eingesetzt. Bezüg-
trcb des umfangreichen musikalischen Nachlasses laulen
bestimmte Anordnungen und der ausdrückliche Wunsch
des Verstorbenen dahin» dajs eine Bearbeitung seiner
Werke zu unterbleiben habe.
des ehemaligen
in Baden im
Petersburg, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Durch e,n Erdbeben, welches gestern den Kreis
Achalkalak im Gouvernement Tiflis heimsuchte, wurden
zehn kleinere Dörfer fast gänzlich verwüstet.
Der Gouverneur hat außeroidentliche Maßnahmen zur
Hilfeleistung angeordnet. Es wurde Mllitär in die be­
troffenen Gegenden obcommandiert.
Zietiunaen.
Wien, 2 Jänner. (Ziehung der Credit­
lose.) 300 000 Kronen gewinnt Serie 3709 Nr. 83;
60 000 Kronen gewinnt Serie 1369 Nr. 56; 30.000
Kronen gewinnt Ser. 1138 Nr 73; >0 000 Kronen
gewinnen Ser. 178 Nr. 76 und Ser. 3418 Nr. 66;
4000 Kronen gewinnen Ser. 1369 Nr. 5 und Serie
3993 Nr. 22; 3000 Kronen gewinnen Ser. 3166
90. 29, Ser. 3451 Nr. 1 und Ser. 3519 N: 56;
2090 Kronen gewinnen Ser. 1720 Nr. 33, Ser. 3418
Nr. 79 und Ser. 3535 Nr. 51.
Wien» 2. Jänner. (Ziehung der Donau-
Regulierungs-Loje.) 160.000 Kronen ge-
winnt Nr. 24 630, 40 000 Kronen gewinnt
Nr. 188 949, 12 000 Kronen gewinnt Nr. 53.031,
10.000 Kronen gewinnt Nr. 135 447, 2000 Kronen
gewinnt Nr. 230 616.
Wie». 2. Jänner. Bei der heutigen Ziehung
der Oesterrerchischen R o i h e n K r e u z l o s e
fiel der Hmnttrcfsir von 70.000 Kronen auf Serie
2745^ Nr. 36. oer zweite Treffer von 2000 Kronen
auf Serie 2023 Nr. 47.
Trieft, 2 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
heule vorgenommenen Ziehung des T r i e st e r
Stadia „lerhens vom J.iyre 1869 fil der
h.uipüreyer von 20 000 Krone» auf 'Nr. 16431.
Papierrente... 98 40
Silberrente... 98.35
1884er Lose.. 199.50
Oei'uKronenrente 98 90
Caffe —.—
Oesr. (Solirente. 96.55
Uug.ctmienrente 94.50
Una. Golirente 96.85
Anglo-Austr.-B. 125.—
Bankverein... 136.75
Boieircreiilact.. 245 50
Oesl. Creiüacl.. 235 50
Uug.Creiilactien 186.75
Läitieroanr... 116.—
Oesu-U. Bank. 130 50
llnionbant... 155.75
Bohrn. Norib. 155.—
Bujwüehrai.-B. 303.—
äckrluss- Surfe.
Ä.ampnanss..
Elbetbul...
Graz-Kostacher
Lemb.-Czern.
Lomoarien.
Noribayn-..
71 10
123.75
139.—
26.75
38S5y—
Noriwesr-Act.. 119.50
©taatsfaabn.. 132.30
Straßenb. Iit. a —.—
», »»^•
Dllg. Bang... 100.—
Alpine 275.75
Locomoll-F.Siegl —.—
Perimooier.. —.—
Vr. Eisen... 609.—
Rrma-tllttrr... 332.75
TrisaillKohll-W. 293.—
Wanenradrik-E. 192—
Wiener Bauges. 101.—
Wienerb. Z^F.. 223 50
l. Waggonleihe.
Türi.Tab.-G..
Türtenlose...
London Devise s.
10 Ps. Sl..
Pans Devise für
100 Francs
20-Frcs.-Stücke
Reunsbantuolell
Panier-Rubel..
172 50
138.75
128.75
242 75
96 15
19 20
118.15
254.50
Haltung: Schwächer.
Prag, 2. Jänner. Das Kartell der österreichi­
schen Schrauben- und Diictenfabrifcn erhöhte die
Preise um 5 v.§, indem es den EinlasS von 35
auf 30
o.
heralftzic.
Wien, 2. Jänner. Die Witwe
Kriegsministers Koller ist heute
88. Lebensjahre gestorben.
Wteu, 2. Jänner. Das Leichenbegängnis Piot.
Fiegls wird am Donnerstag stu!.finden.
Wien» 2 Jänner. Die ObDu.tion der hinge­
richteten I lliana Hummel ergab lerne Abnorma-
titäten ihres Organismus.
Wien, 2. Jänner. Der 19jährige Comploiiist
Alois Siupperger» Sohn eines Möbelfavnkanlen
am Reub-nl, ljat sich heute nachts rm Gejchäsie, in dem
er ange;lctt: war, mittels eines Revolvers. ustes e u t-
ieib t. Er öer«<m»»ästig!e in lltzterer Z.it ermgerwußen
jeurcn Dienst, und ats er zu Neujahr eine Erhöhung
se ines Gehallrs verla ngt-, wurde rhm dies ,ür er»;
jaaukgkb» UP Ünm: Deutsche BeretnS.Dructcrei uöd VerlagSanstatt Vraz.— ttzerantworltich fär die SchchMruag: Karl Ndell.— LeramwortUch täTto ttätciä»
twtt: 2»ie» «.«au— Druck uaö slieiiaa o» Demfche» Vereurö-DruLerei und tietlmidouftolt Gra»
Berlin, 2 Jänner. «Schluiscurie.) 4*2% Paprer-
rente —.—, 4°/o Ungar. Golorenre —, Kronen»
rente —.—, •Oeftevt. ßrecitactien 235.—,* Elbsthal«
barmactien—.—, "Sumbucoen 28 90, 'Staatsbalmactien
134 50, Italiener 93.30 ;ui 93 50 Wiener Wecysel-
A er reu (kurz) 84 45 neue Uiance, Rubel (Caffe)
216.—, baura-Hüiu 255.50, Harne ner 204.—, Dis»
conto 194-10, Türtentoi- 123.60* Nachbörse-
tiurie. Halruna: Fest.
Wien» 2. Jänner. Kronen-Wihrung per fünfzig
Kilogramm: Frübsahrs- Wetzen 7.90, Actober.
Wetzen —.—, Mat-Juni-Weizen —.—» Herbst-
Weizen —.—, Juli-Weizen —.—» Frühj.-Roggen
6.71, 5^erbst -- Roggen —.—, Jult-Auguir-Riais
—.—» November-Mais —.—, September-Octo-
ber-Mais, Älai-Juni-Mais 5.22 Früh-
,ahrs-Haser 5 37. Mai-Jmti-Haser —.—» Herbst»
Hafer —.—, Oct.» Hafer —.—, August- Raps
—.—.— Haltung: Flau. ,— Wetter: Thauwetter.
Ofeu-Peft, 2. Jänner. März-Werzen —.—»
April-Weizen 7 83, Sept.-Weizen —.—, October»
Weizen 7 94, April-Roggen 6 42, October-Roggen
—.—»Oct.»tzaser —.—» April-Hafer 5.06. Mai-Mai-
4.94 Sepch-Rtars ——» Mai-RapS -». —, Sepll-
Raps 11.70— Effecrioer Weizen— kr.
billiger.— Effective Weizen- Haltung: Ruhig.—
Esiectioer Weizen-Umsatz: 14 000 Metercentner.—
Estectiver Roggen um— kr. höher.— Roggen-
hattunp: —.— Weiter: Trübe.
Prag» 2- Jänner. zZuaer m a r k t.) Roh­
zucker prompt 24.30 bis —.— Geld, neue Liefe:ung
—.— bis —.—, erste Octoberhälste —.—, Rov.»
Decbr. —.— bis—.—, pro December-Jänner —.—
Geld.— Haltung: Ruhig.— Wetter: Thauwetter.
Wien» 2. Jänner. (Rindermarkt.) Der heuttge
Austrieb belief sich auf 4707 Stück Ochsen, worunter
sich 1180 Stück Beinloieh befanden. Es nolietten
pro Metercentner Lebendgewicht: ungarische Mastochsen
Prima von 70—77 Kronen (ausnahmsweise —.— bis
—.— Kr.)» galiz. Mastochs. Prima 70— 75 Kronen
(ausnahmsweise —.— Kr.), deutsche Mastochsen Prima
von 76— 83 Kr. (ausnahmsweise —.— Kr), Sauern*
ochsen— Kr. bis— Kr.» Stiere und Kühe
— Kr. bis— Kr. Haltung: Beinloieh flau.
Wien, 2. Jänner. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren —.— Stück
Jungjchweinc und —.— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 9546 Stück ausgettieben. Es notierten:
Printaivare von 80 bis 82 Heller, ausnahursiveise
— Heller, Mittelwarc von 76 bis 78 H.ller, leichte
Ware von 68 bis 74 Heller utid Jungschweine 70
bis 88 Heller per Kilo Lebendgewicht exclustve Per-
^ehrungssteuer.— Haltung: Schleppend.


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 17 ]
Nr. Z.
Mend-Fusgaöe.
10. Jahrgang.
A
/
! 1
r,
... i
f.1
..«■!« Bi.
HM* Wmfcnn, R*
uliwOtwIlm flmwi»a«t Ztx. I. t«ot»
hi ILmmtHd»» «iwW;n JUfAaMgaiifi.
XateiM «t>> ■inrtm.
SkBtkmatmt Nt Sikto aalCrfttOaiit
mm wirb «Um ktn 4 wt
Mittwoch,
Z. Zänner 1^ 00.
De-uzSprets« für Sra,:
Msxallich,. st. 1-10 ftafttitnM (L 6-0
Dtartrittfbr^.. i-N «««Lpi, „WO
46 1 §a«t(l«a« manmfirl) 66 fx.
Ntr-de, Post:
DTonaffl*.. «.176 öölbrd brist (. »■—
tHrr*r fahrig. m 4*50 AtaycoT«), 18**
8*. 8, rtintli,
tK+m***» 0*7*4.
Linzeln» Riratmtta ksstenr
8UranMM«d6«4<t v 4«a»B.4<lR*a«6tf*
•fiiin-irnaitir 9 Ib, Olmiam 4 h
Politische Rundschau.
Das Drgan unseres auswärtigen Amtes,
das „Fremdenblatt", fühlte sich veranlasst, den
gegen das deutschösterreichische Bündnis und die
Person des deutschen Kaisers in den Delegationen
gehaltenen Hetzreden der Herren Gregr und Ugron
entgegenzutreten. Das geschah etwas spät,— s o
spät, dass man billig an einen von Berlin aus er­
theilten Wink glauben darf. Das „Fremdenblatt"
glaubt betheuern zu müsicn, dass die Aushebung der
tschechischen Lprachenverordnungen ohne jed­
wede Einflussnahme vom Deutschen Reiche
her erfolgt sei und dass man sich dort
jeder „Einmischung" in unsere inneren Verhältniße
enthalte. Es scheint uns auch nicht wahrscheinlich,
dass man im diplomatischen Verkehre das Kind beim
Nennen genannt habe; dass aber das Teutsche Reich
die andauernde Entwertung seines Verbündeten un­
thätig mitangesehen habe, das ihm zuzumuthen oder
glauben zu machen, hieße die Klugheit des mäch­
tigsten Reiches Europas unterschätzen. Die Wahr­
nähme der eigenen, inneren Interessen
schreibt dem Deutschen Reiche vor, aus die Umge­
staltung Oesterreichs zu einem clericalen Westslaven­
staate ein genaues Augenmerk zu lenken. Man weiß
offenbar in Berlin genau, wann es Zeit sein wird,
deutlich zu werden. Dass das „Fremdenblatt" auch
der „maßgebenden" reichsdeutschen Presie zuschreibt,
der Hinopserung der deutschen Stammesgenossen in
Oesterreich mit „völliger Objektivität" zuzuschauen,
das ist eine Auffassung, an der man vielleicht mehr
die Naivetät als das österreichische Selbstgefühl be­
wundern darf.
Zu den böhmischen Laudtagswahlen.
Einen geradezu glänzenden Erfolg, so berichtet
die „Ostd. Rdsch.", hat die letzte Wanderversammlung
des Deutschnationalen Vereines für Oesterreich in
Neustadt! bei Friedland bewirkt. Hier war bisher
der gesammte dritte Wahlkörper im Besitze der
Socialdemokraten. In zwei Versammlungen hatte
vor den Landtagswahlen der socialdemokratische Be­
werber Kiesewelter- daselbst gesprochen,!und es hatte
allen An chein, als ob in diesem Städtchen der ge­
nannte Candidat einen bedeutenden Erfolg erringen
sollte. Da wurde zwei Tage vor der Wahl die
oberwähnte Wanderversanrmlung veranstaltet. Es
war zum erstenmale, dass in Neustadt! eine natio­
nale Versammlung stattfand. Die Aufklärung wirkte
aber auch verblüffend, denn bei der Wahl erhielt
der nationale Bewerber Aigner in diesem Orte 154,
der Socialdemokrat Kiesewetter 7, sage sieben Stim­
men. Man sieht aus diesem Beispiele, dass nur die
nationale Partei imstande ist, den socialistischen Irr­
lehren erfolgreich gegenüberzutreten.
Das bürgerliche Gesetzbuch sür das Deutsche
Reich
ist mit dem vorgestrigen Tage in Kraft getreten.
Die „Nationalzeitung" begrüßt dieses für das ge-
sammte Gebiet hochbedeutsame Ereignis auf das
wärmste und schreibt darüber u. a.: „Zum ersten­
male, seit es ein deutsches Volk in der Geschichte
gibt, wird es ein einheitliches deutsches bürgerliches
Recht geben. Zwar wird zuweilen von einem solchen
gesprochen, das durch die Einführung des römischen
Rechts in Deutschland verdrängt worden sei; aber
als dieses im Ausgange des Mittelalters zu uns
stan, fand es nur eine Unzahl verschiedenster
Rechtsgebräuche vor, die sich vermöge der Zer-
fplitterung der Stämme und Staaten Deutsch­
lands herausgebildet hatten. Wenn sich dann
im Kampfe deutscher und römischer Rechtsge-
danken durch die Wisienschaft und die Recht­
sprechung ein „gemeines" Recht herausbildete, so
war dieses doch überall von der besonderen staat­
lichen Gesetzgebung durchkreuzt, und schließlich
schritten einzelne der größeren Staaten zu besonderen
Eodisicationen. Die bedeutendste Schöpfung dieser
Art, sowohl was die Größe seines Geltungsgebietes,
als was den erleuchteten Geist betrifft, der darin
waltete, war das preußische allgemeine Landrecht,
s Schon vorher war in Baiern ein bürgerliches Gesetz­
buch abgefasst worden; die Fremdherrschaft brachte
ba: n für große Gebiete Westdeutschlands den fran­
zösischen Eode, der niit Abänderungen bis heute einen
erheblichen Theil seines Geltungsbereiches behauptet
hat. Zwar umfasst es nicht das gesammte Civil-
recht; einzelne (Gebiete desselben sind aus praktischen
Gründen den Einzelstaaten überhaupt oder bis auf
weiteres überlasten. Aber sie kommen im Ver­
gleiche mit dem Umfange des nunmehr nach dem
bürgerlichen Gesetzbuche und nach älteren Reichs­
gesetzen einheitlichen Civilrechtes kaum in Betracht.
Zusammen mit dem Sirafgesetzbuche und den Pro-
cesSgeietzen gewährt das bürgerliche Gesetzbuch ein
Maß einheitlichen Rechtes für Deutschland, welches
das Bedürfnis eines Nationalstaates voll erfüllt,
l Und die junge Generation der deutschen Juristen,
welche jetzt erst durch die akademischen Hörsäle zieht
und in den Vorbereitungsdienst eintritt, wird es un­
gleich bester haben als ihre Vorgänger seit Jahr­
hunderten. Doch die Juristen sind nur die Diener
des Rechtes, des neuen, wie sie die des alten waren;
die Nation ist es, für die das Gesetzbuch geschaffen
worden. Eine Anzahl tüchtigster Männer haben die
beste Kraft ihres Lebens an diese Arbeit gesetzt; so
darf man hoffen, dass das bürgerliche Gesetzbuch
dem deutschen Volke zum Heile gereichen werde."
Die Amnestie in Italien.
Die vom König Humbert soeben erlastene
Amnestie wird einer der „Pol. Corr." aus Rom
zugehenden Meldung zufolge allgemein als eine er­
freuliche und politisch kluge Handlung begrüßt, die
die letzten Spuren der in den Gemüthern zurück­
gebliebenen Verbitterung über die Mai-Ereigniste
von 1898 verwischen und die befriedigende Weiter­
entwicklung der politischen Lage in Italien begünsti­
gen werde. Gegenüber der hie uud da laut ge­
wordenen Kritik, dass dieser Gnadenact in einem
früheren Zeitpunkte noch sicherer die beabsichtigte
Wirkung erzielt haben würde, wird von der großen
Mehrheit der politischen Kreise der Standpunkt ber
Regierung als berechtigt anerkannt, dass im Inter­
esse der staatlichen Autorität, sowie der moralischen
Wirkung der Amnestie durchaus der Anschein ver­
mieden werden musste, als ob die Krone dem Drucke
der von den Radicalen so geräuschvoll erhobenen
Forderung nachgäbe.
Der französische Hochverrathsprocess.
In den letzten Tagen war in Paris das Ge­
rücht verbreitet, dass die Regierung der Kammer
einen Gesetzentwurf vorzulegen beabsichtige, durch
welchen den Personen, deren Vernrtheilung im Hoch-
verrathsproceste erfolgen wird, Amnestie gewährt
würde. Dem gegenüber betont eine Meldung, dass
die Umvahrscheinlichkeit eines solchen Vorgehens von
jedem, der den Verlauf dieses Proceffes beobachtet
hat, erkannt werden «rüste. Insbesondere das Auf­
treten der Angeklagten Deroulede und Büffet
und ihre Kundgebungen vor dem Staatsgerichtshofe
lasten einen Act der Nachsicht von Seite der Re­
gierung unmittelbar nach der Urtheilsfällung als
ausgeschlossen erscheinen. Unter diesen Um­
ständen sei auch vorauszusehen, dass der Senat in
Angelegenheit des Marcel Hadert abermals als
Staatsgerichtshof zusammentreten wird.
Noch einmal Treysus?
Aus Paris kommt die zwar noch unverbürgte
Meldung, dass die Verhaftung mehrerer in der
Dreyfus-Angelegenheit .vielfach genannter Persön­
lichkeiten bevorstehe. Vor allem soll den General
Mercier dieses Schicksal ereilen. In jüngster Zeit
war es verhältnismäßig sehr still in der Drenfus-
Sache, selbst die Nachricht, dass Dreysus sich an
den Präsidenten der Senatscommisiion, die mit der
Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes für Amnestie-
rungen betraut wurde, mit dem Ersuchen ge­
wendet habe, ihm die Möglichkeit der Dar­
legung seiner völligen Unschuld nicht zu be­
nehmen, vermochte nicht viel Aufhebens zu machen.
Die neueste Meldung von bevorstehenden
Verhaftungen legt jedoch den Gedanken nahe, dass
seit der Begnadigung Drerfus' vom jüdischen-
Syndicate im stillen weiter gewühlt worden sein
muss. Ob es dem unermüdlichen Eifer gewister Kreise
gelingen wird, die ganze Leidenschaftlichkeit des
Landes noch einmal zu entfachen, mag dahingestellt
bleiben, jedenfalls müsste es, die Richtigkeit jener
Meldung vorausgesetzt, bedauert werden, wen» die
Syndicatsleute noch einen derartigen Einfluss auf
die maßgebenden Kreise Frankreichs besitzen würden,
dass die vollkommen zufriedenstellende Beilegung der
Dreyfus-Angelegenheit noch einmal der Oeffentlichkeit
mit allen Scandalgeschichien überantwortet werden
würde.
Die Teutscheuhetze in Nussland.
Der rustische Unterrichtsminister verbot den
Gebrauch der deutschen Sprache bei den Schulver-
rvaltungen der Ostseeproviuzea als Ungesetzlich. Un­
bekannt ist, ob etwa auch die polnische Sprache für
das Weichselgebiet verboten wurde.
Grazer Tagesbericht.
3. Jänner.
(Personaluachrichte».) Der Präsident des österr.
Lloyd in Trieft, Sectioaschef a. D. Victor Freih. v.
K a l ch b e r g, ist gestern mitt«tzs mit dem Eilzuge
von hier nach Trieft abgereist.— Mit dem Räch»
«ultagseilzuge ist Herrenhausmitglied Maximilian Graf
Trauttmansdorff-Weinsberg von hi»
nach Wien abgereist.— Erzherzog Otto ist heute
früh mit dem Eilzuge von Wien «ach Abbazia hier
durchgereist.
(Tit.lverleihnug.) Der Kaiser verlieh dem Cur«
arzte Dr. Stanislaus Bulikovski in Gleichenberg
den Titel eines kaiserliche» Rathes.
(Todesfall.) Gestern ist in Mureck der dortige
Haus«, Realitäten« und Kunstmühlbefitzcr Herr Franz
Purkhart im 73. Lebensjahre gestorben.
(Bolköthüorliche Vortrage von Uuiverfitäts«
Professoren.) Freitag den 5. d. um 8 Uhr abends
beginnen im Mäochenturnsaale der ftädt. Bürgerschule
in der Marschallgaffe die volksthümlichen Vortrage des
Herrn Univerfitätsproseffors Dr. Theodor E s ch e r i ch
über „Ursachen and Verhütung der wichtigsten Kinder»
krankheiter,". Karten zu diesen Vortrügen werden aus»
gegeben in der Amtsstube des Strierm. Dolksbildungs«
vereines, Hans Sachs«Gaffe 10» von S bis 1 Uhr
vormillags.
(Zur Ausgabe «euer Postwertzeichen.) Beim
Bunde österreichischer Industrieller laufen Beschwerden
ein. dass man heute bei manchen Postämtern Post«
Wertzeichen zu 1 Heller gar nicht» bei anderen nur in
sehr beschränkter Anzahl erhalten kormte. ES kann an»


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 18 ]
^ s A» Rr. 3. to. Iichv^
«Aglich Sache der Geschäftswelt sein» wegen des Be­
darfes an Marien hausieren zu gehen, und hätte von
einer vorsorglichen Verwaltung Bedacht genomnien
werden müssen. Lass in dem Momente» als die neue
Posttaxordnung in Kraft trcu, die PostÄnter mit Wert­
zeichen auch derart dotiert seien, um dem Bedürfnisse
des Publikums Rechnung tragen zu können.
(Monatsbericht der Obstverwertungsstelle
Graz.) In der Zeit vom 1. bis 31. December o. I-
wurden bei der Obftverwertungsstelle Graz 2662
Metercentner Tafeläpfel zur Berkaufsoermittlung ange­
meldet. Es find nicht bloß Maschanzker, sondern auch
Lederreinetten, Taffetäpfel, Goldparmänen, Pasiamaner,
von den Wiitscdaftssorten: Haslinger, Brunner. Auf
eine Quantität von etwa 50 bis 60 Kilogramm
„Reinette von Orlean", feinste Gattung, machen wir
wegen des vorzüglichen Geschmackes dieser Tafelsorte
besonders aufmerksam. Die Preise der angeführten
Sorten stellen fich für das Kilogramm auf 10 bis
20 kr. Einer Partie, weil fie sich i n d e r N ä h e
von Graz befindet, sei ebenfalls Erwähnung gethan.
Die Nachfrage nach Tafeläpfeln betrug im oberwähnten
Zeitraume 1333, die nach Tafelbirnen 3 Meter»
crntner. Der Eintritt der großen Kälte brachte eine
Stockung in die Bewegung. 1717 Hektoliter Apfel­
wein zum Preise von 3*/s, 4. 7, 12 kr. und 980
Hektoliter Birnwein zu 3 und 4 kr. per Liter ge­
hören ebenfalls dem Dccemberangebote an. Zu den
früheren Traubenweinangeboten kamen hiezu: 12 Hekto­
liter Jjabellawcin, das Liter 16 bis 17 kr.; 2 Hekto­
liter Weißwein, das Liter 16 kr.; 16 Hektoliter
Melmer 1899er Weißwein, das Liter 20 kr., und
1 Halben garantiert echter, sehr guter 1898er Deutscb-
Lcmvsberger Schilcher, auf den wir besonders hin­
weisen. An Obstessig sind 18 .Hektoliter verkäuslich.
(Transportftrafte für zollpflichtiges Bier
Mtd Mineralöl.) Auf Grund der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 29. December 1899 verlaulbart die
Finanz-Landesdirection für Steicrmark, dass der Trans­
port von anmelvungspflichtigen, das ist zwei Liter in
der Menge übersteigenden Biersendungen, sowie von
zwei Kilogramm im Gewichte übersteigenden Mineralöl­
sendungen im Verkehre zwischen den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der
ungarischen Krone und den Ländern Bosnien und
Herzegowina (außer den Eisenbahn- und Dampfschiff­
fahrtslinien) vom 1. Jänner 1900 angefangen, und
zwar in der Richtung von der ungarischen Grenze
gegen das Innere der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder bis auf weiteres nur auf den
bereits für den Verkehr mit gebrannten geistigen F üs-
figkeiten und mit Zucker im hiesigen Vecwaltungs-
gebiete festgesetzten Landstraßen zulässig ist. Diese Land­
straßen sind folgende: Von Pinkafelo nach Friedberg,
von Alho über St. Johann nach Hartbcrg, von Stö-
gersbach nach Burqau, von Rudcrsvorf »ach Fürsten­
feld, von St. Gotthard-Döböc über Fehring nach
Feldbach, von Vas-Hivegkut, sowie von Köhida nach
Ravkersburg, von Aljo-Lenvva.Pristova über Schützen­
dorf nach Luttenberg, von Perhovec und Ternovec nach
Polftrau, von .Krizovljcme über Sauritsch, dann von
Zlatar-Tiakostjan-Gwetlin über Leekovetz-St. Veit nach
Pettau, von Krapina-Hlevnica nach Rohitsch, von
Pregrada nach Rohitsch, von Savski Marof über Rie-
gelsvorf nach Rann.
(Der Lreiermärkische Bienenzuchtvcrein)
halt morgen Donnerstag eine Monatsversammlung in
Herrn R o h r e r s Gastwirtschaft, Körösiftraße, ob.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit.) Im Monate December wurde
die Arbeitsvermittlung des Landesverbandes für Wohl­
thätigkeit (Raubergasje 6) vom Magrstratsrathe Franz
Podgorstek aus Larbach und vom Magistratssecretär
Peter Banoh aus Krakau besucht. Die beiden Herren
waren von den Stadtverwaltungen der betreffenden
Städte zum eingehenden mehrtägigen Studium dieser
Einrichtung entsendet worden. Ferner arbeitete der für
die neu errichtete Arbeitsveimittlungs-Anstalt in Laibach
ernannte Beamte mehrere Tage hindurch praktisch in
der hiesigen Arbeitsoermittlungs-Anstalt, um deren
Dienst kennen zu lernen.
(Der Deutschvölkische Kellnerkegelclnb) hat
uns neun Kronen für den Verein „Südmark" über­
geben. Wir haben den Betrag sofort seiner Bestimmung
zugeführt.
(Unter die Räder gekommen.) In der Nähe
des StaatSbahnhoses wurden gestern mittags die Pferde
eines Wagens scheu. Der Kutscher, der die Pferde nicht
aufhalten konnte, wurde vom Wagen geschleudert und
fiel unter die Räder, die ihm über die Schulter und
die Brust giengen. Der Schwerverletzte wurde auf die
Sicherheitöwachstube am Schönauergürtel gebracht und
von dort mit dem ReUungswagen in daS Barmherzigen-
jpital überführt.
(Bon der Rettnngsabtheilung.) Auf der
Statcou der Rettungsabtheckung wurde gestern abends
* Grazer Tagblatt
einem Gerbergehilfen ärztliche Hilfe geleistet, der am
Kopfe eine zwei Centimeter lange, bis zur Schädeldecke
gehende Wunde hatte. Der Mann hatte bei einem
Wafferbaffin gearbeitet» war ausgeglitten und kopfüber
hineingestürzt.— Einem städtischen 70jährigen Arbeiter,
der sich beim Sägen die Daumenkuppel der rechten
Hand abgesägt halle, wurde ein Verband angelegt.
Beide Verletzten begaben fich in häusliche Pflege.
(Der erste Maskenball i» der Industrie-
halle) findet Sonntag den 7. d. bei Eröffnung sämmt­
licher Räumlichkeiten unter Mitwirkung von fünf Musik­
kapellen statt.
(Ansichtskarten-Klappbriefe) find das Neueste
auf dem Gebiete des Ansichtskartensportes. Sie sind
aus dem photographischen Atelier „Sophie", Graz,
Kaiser Josef-Platz 3. hervorgegangen und sind eine
wirklich reizende, geschmackvolle Neuheit, die höchst­
wahrscheinlich sehr bald viele Liebhaber finden dürste.
(Plötzlich tobsüchtig geworden.) Ein acht-
zehnjähriger Mann, der in einem Geschäfte in
der Rechbauerstraße bevienstet war, wurde gestern abends
plötzlich tobsüchtig. Er zertrümmerte alles, was er er­
reichen konnte. ES mu'ste die Sicherheitswache gerufen
werden, die den armen Irren bändigte. Auch der
Polizeiarzt Dr. E g g e r erschien. Die herbeigerufene
Retiungöabtbcilung brachte den Tobsüchtigen, dem die
Zwangsjacke angelegt werden musste, auf die Beob«
achtungsabtheiluny des Allgemeinen Krankenhauses.
(Bon der Strafte.) Eine hübsche Scene sührteu
gestern abenvs zwei Vertreterinnen des ewig Weiblichen
in der Jakominigasse auf. In heiterster Stimmung ver­
ließen sie Arm in Ann eine Schnopsschenke und gon­
delten die Gasse abwärts. Plötzlich begannen sie zu
streiten. Eine beschulkigle die andere» sie hätte ihr den
Gegenstand ihrer Liebe abspinstig gemacht. Bald lagen
sie sich auch in den Haaren. Es war ein erbau­
licher Anblick! Doch nicht lange währte die edle Er­
regung. In bestem Einverständnisse kehrten sie um
und giengen wieder— in die Schenke zurück.
(Ausgebrochen.) Heute nachts sind zwei in Unter-
iuchungsbaft befindliche Diebe aus dem Arreste des
hiesigen LrndeSgerichtes entflohen. Sie konnten bisher
nicht ausgeforscht werden.
(Rettungsabtheilnng der Freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkeitsbericht im December: Gesammtzahl
der Alarmierungen 196, davon sind abzuziehen blinde
Alarm: 5. somit verbleiben.Hilfeleistungen 191; davon
fanden statt im Depot 88, außerhalb des Depots 1 03.
Nach dem Geschlechte waren die Patienten:
Männer 106, Weiber 82, Kinder (— Jahre) 3.
— Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, SchusS, Stich 39, Riss-
quetschwunden, offene Knochenbrüche 28, Knochenbrüche,
Verrenkungen 12» Verstauchungen, Quetschungen 18, Ver­
brennung. Verätzung 8, Erfrierung 1, eingeklemmte Ein­
geweidebrüche 0, Erstickungen 0, Vergiftungen 10,
Blutungen aus Körperhöhlen 10, Gehirnerschütterung»
Gehirnschlag 1, Ohnniacht, Unwohlsein 19, epileptische,
hysterische Anfälle 7, Geisteskrankheiten 5, geburts­
hilfliche Fälle 15, Fremdkörper 12. Kranken-Trausporte6
— Die Unfälle (Verletzungen wie Erkrankungen) hatten sich
ereignet: in Ausübung des Berufes 47, zufällig außer­
halb desselben 135, vorsätzlich durch fremdes Verschul­
den 5, durch Selbstmordversuch 4-— Die Rettungs­
wagen fuhren 107mal aus und wurden dabei 79
Patienten transportiert, von welchen in dasAllgemeine
Krankenhaus 57, in das Städtische Krankenhaus 8, in
das Barmherzigen-Spital 5, in das Garnisons-Spital 1,
in das Kinder-Spital 0, in die Irrenanstalt 0, in
das HauS der Barmherzigkeit 0, ins Depot 0 und
in häusliche Pflege 8 Patienten abgegeben wurden,
während in 24 Fällen der Transport abgelehnt wurde.—
Von der Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf
die Nachtstunden 66 (6—6), auf die Tagstunden 130
und beträgt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs-
Stundenzahl 128.— Die Gesammtzahl ver Alarmie­
rungen im Jahre 1899 betrug 1963; davon sind ab­
zuziehen blinde Alarme 62, Hilfsleistungen 1901; da­
von fanden statt im Depot 833, außerhalb des De­
pots 1068; nach dem Geschlechte waren die Patienten
1180 Männer, 614 Weiber und 107 Kinder.—
Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 395,
Rissquetschwunden, offene Knochenbrüche 406, Knochen-
brücke. Verrenkungen 86, Verstauchungen, Quetschun­
gen 178, Verbrennung, Verätzung, Erfrierung 50,
eingeklemmte Eingeweidebrüche 21, Erstickungen 13»
Vergiftungen 34, Blutungen aus Körperhöhlen 70,
Gehsinerschütteruug. Gehirnschlag 39, Ohnmacht, Un­
wohlsein 177, epileptische und hysterische Anfälle. 138,
Geisteskrankheiten 73, geburtshilfliche Fälle 104,
Krankentransporte 60, Fremdkörper 57.— Die Un­
fälle (Verletzungen wie Erkrankungen) haben sich er­
eignet: in Ausübung des Berufes 592, zufällig außer­
halb desselben 1195, vorsätzlich durch fremdes Ver­
schulden 64, durch Selbstmvrkwersuch 50.— Die
Mittwoch, 3. JLmrer 19001
Rettungswagen fuhren 1128moI aus und wurde» da­
bei 959 Patienten transportiert» von welchen in daS
Allgemeine Krankenhaus 590, in daS Städtische Kranken­
haus 51, in das Barmherzigenspital 126, in das
Garnisonsfpital 11, in das Kinderspital 5, in daS
Haus der Barmherzigkeit 0» in die Irrenanstalt 5, in
häusliche Pflege 62 Patienten abgegeben wurden» wäh­
rend in 109 Fällen der Transport abgelehnt wurde.'
— Don der Gesammtzahl der Alarmierungen fallen
auf die Nachtstunden 634 (6—6), auf die Tages­
stunden 1329 und betrögt die daraus fich ergebende
.Hilfeleistungs-Stundenzahl 1178.
Theater und Kunst.
(Concert des Baron Kellersperg.) Ein junger
Sänger von sehr beachtenswerten Anlagen hat sich
gestern der Oeffentlichkeit zum erstenmale vorgestellt.
Der Eindruck, den seine vortrefflichen Leistungen ge­
macht, erweckte oie Zuversicht auf eine schöne Zukunft.
Herr Leo Baron Kellersperg verfügt über ein edleS
und kraftvolles Baryton-Orgcm.desten Ausbildung eine aus­
gezeichnete Schule verräth, das aber mit denJahren in der
Msitellage und Tiefe noch an Weichheit und Rundung
gewinnen dürfte. Die hohe Lage von b bis f ist sehr
lympathisch und gehorcht allen Absichten des Sängers.
Den Errungenschaften des Fleißes, von denen ich die
musterhafte Aussprache und Athembehandlung besonders
hervorzuheben mich veranlasst fühle, entsprechen sehr
glückliche natücliche Anlagen, wie echt musikalisches
Empfinden, guter Geschmack, Wärme der Auffassung
und echtes Temperament. Baron Kellersperg, der sich-
— wie ich höre— der Oper zuwenden will, hatte
gestern keine besondere Gelegenheit, seine Eignung zum
dramatischen Gesänge zu erweisen, da er in echt künst­
lerischer Art den Stil des Programmes durch den aus­
schließlichen Bottrag von Liedern und Balladen rein
erhallen und nicht durch Opernftagmente gestört hatte.
Dem .Kenner konnte es aber an vielen Stellen
nicht entgehen, dass hier offenbar Theaterblut
vorhanden, das sich nur in löblicher Weise in
den dem lyrischen Vortrage geziemenden Grenzen
hielt. Der Concertgeber sang Lieder von Schubert,
Schumann, R. Wagner» Hugo Wolf, Grieg, Rich.
Strauß, Giehrl und Koss und Balladen von Schumann
und Loewe. Den Preis möchte ich der edlen Wieder­
gabe von Wolfs „Anakreons Grab", einem wunder­
vollen Stimmungsbilde des unglücklichen Meisters, zu­
erkennen und weiterS den leidenschaftlichen Vortrag von
Griegs „Ich liebe dich" und von Rich. Straußens
„Zueignung" hervorheben, welch letzteres über stürmischen
Beifall auch wiederholt werden musste. Vor einem will
ich den jungen Künstler aber hier ernstlich warnen,
das ist vor der willkürlichen Veränderung unantastbarer
Meisterwerke, und wenn es auch hundert andere so
machen sollten: Der Schluss des „Neugierigen" von
Schubert lautet in der echten Faffung anders, als er
gestern gesungen wurde. Die Melodie erhebt sich nicht
zur Quinte, vie gar nicht Schubertisch, eher Mozcrrtisch
ist. sondern nur zur kleinen Terz. Auch stammt der
Doppelschlag nicht von Schubert. Es gibt jetzt völlig
gereinigte Schubert-Ausgaben, so die von Bceitkopf
und Härte! und die neueste Pelers-Ausgabe, so dass
die Gelegenheit zum richtigen Vortrage jedermann offen
steht. Josef Giehrl, Profeffor an der Münchner Aka­
demie der Tonkunst, für Graz ein sioma llvvus, war
mit der Compofition von Heines „Mir träumte von einem
KönigSkind'nichtsonderlich glücklich imProgrammevertreten.
Es gibt viel beffere Vertonungen diese Miniaturballade.
Man kann sich über den Erfolg deS Herrn Baron-
Kellersperg wirklich aufrichtig freuen, nicht nur für
ihn, da er ihm ein Ansporn zu erneutem Streben sein wird,
sondern auch für das Ehepaar Kraemer-Widl, aus dessen-
trefflicher Schule er hervorgegangen ist und der er alle
Ehre macht. Sehr wirksam unterstützt wurde der
Concertgeber durch die famose Clavierbegleitung de?
Herrn Kapellmeisters L e h n e r 1, deffen Name mit Un­
recht auf dem Programme fehlte. Die Vortrüge
Kellcrspergs wurden abgelöst durch solche des bisher in
Graz unbekannten jungen Pianisten Baron Otto
Ecker v. Eckhofe n. Dieser verfügt über eine solide
Technik, besonders auch der linken Hand, die ihn wohl'
zum Theile verleitet haben mochte, außer dem correct
gespielten 6-moU-Präludium und der dazugehörigen.
Fuge aus I. S. Bachs „wohltemperiertem Clavier"
die k'jg-äur-Sonate (bester: Sonatine) op. 78 von
Beethoven zum Vortrage zu wählen, die zu den.
schwächeren und überdies fragmentarischen Werken desi
Meisters gehört. („Zeus schläft!") Im Anschlage des
Pianisten— ich weiß nicht, ob Baron Ecker zum
eigenen Vergnügen musiciert oder als Berufs künstlec
gelten will— fiel mir ver Mangel eines schönen:
Legato aus, so im ersten Thema der Sonate und im
k'is-ckur-Nocturne von Chopin, dessen zartes Mond»
jcheinwesen überdies unter zu nüchternen Accentea
und zu eckigen Punktierung«» litt, was auch von


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 19 ]
i, s. JLmrrr 1900t
Ätrazer TagMätt
^Schranauns als Zugabe gebrachtem Phantasieftücke „D«S
'Abends" gB. Die Rovellett« in I) war bester. Zu
loben ist der mäßige Pedalgebrauch, besonder- bei
^Bach, wo er mit Recht fast ganz vermieden wurde,
-währmd er bei Chopin nicht hinter den ausdrücklichen
^Vorschriften des Componisten zurück zu bleiben gebraucht
?^tte. Der Mittelsatz des Nocturne war überdies zu
^langsam. Chopin setzte ihm die Weisung ,doppio-
movimento“ vor. Baron Ecker wurde mit reichem
Beifall« geehrt. Der von ihm benützte Bösendorfer«
Flügel aus Fiedlers Etablissement bewahrte sich trefflich
wie immer. Dr. Wilhelm Kienzl.
10. Jcchrg. Zu Lr. 3. 3
— „Bühne und Welt", die schnell bekannt
mnd beliebt gewordene Berliner Halbmonatsschrift, ge­
denkt fortan neben dem Theater und der Literatur be­
sonders den Vorgängen in der Mufikwelt Beachtung
zu schenken und in jedem Hefte eine illustrierte muff»
kalisch-kritische Rundschau zu bringen. Der Unter­
titel von „Bühne und Welt" ist dementsprechend in
„Zeitschrift für Theaterwesen, Literatur und Musik"
umgeändert worden.
— Ein Büchlein, voll frischen poesievollen Inhalts,
in klangvoll schöner Sprache ist das uns vorliegende
eben erschienene Werkchen „Der Gemsenkaijer"
von dem durch mehrere poetische Schriften bekannten
heimischen Schriftsteller Ferdinand Ebhardt; es be­
handelt eine schaxizerrsche Sage in dramatisch bewegten
Versen. Statur- und Charakterschilverungen sind trefflich
gelungen.
Nähere Auskünfte werden in der Herberg« ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts komme», haben
sich vorher schriMch in der Herberge anzumckeu.
-i,
Der Ausstand der Lrohlen-
arbeiter und die Aolilennolh.
Der Ausstand der Arbeiter im Köflacher und Boits-
berger Kohlenbecken hat sich seit gestern verallgemeinert.
Wie uns der Draht aus Lankowiy meldet, schloffen
sich die Arbeiter des Pibersteiner Kohlenwerkes dem
Ausstände an. Allerdings wurde ihre Ansahrt von
fünfhundert strikenven Arbeitern durch Ueberrevung ver­
hindert.
Drahtnachrkchte«
öos vtbva&v f&agOfaifee“.
I« r Lage.
Wien, 3. Jänner. Ministerpräsident Koloman
v. S z e l l begibt sich morgen nachmittags nach
Wien. Der Ministerpräsident wird während der
Sitzungen der Delegationen ständig in Wien
verbleiben, wie dies schon die Wichtigkeit der
Angelegenheit mit sich bringt. Sollten jedoch irgeird
welche dringende Fragen die Anwesenheit des
Ministerpräsidenten in Ofen-Pest nothwendig machen,
so versteht es sich von selbst, dass der Ministerpräsi­
dent aus einen bis zwei Tage seinen Wiener Aufent­
halt unterbrechen wird.
Wie», 3. Jänner. Die „Neue Freie Preffe"
schreibt: „Es wird vorläufig daran festge ha l-
t e n, dass wahrscheinlich Dr. v. Körber den
Auftrag erhalten wird, ein desinftives Beamten-
ministerium zu construieren, welchem die Auf­
gabe zugedacht ist, das Parlament zur Aufnahme
der positiven Arbeit zu drängen, die Sprachen-
frage zu lösen und durch Anbahnung normaler
Feind in der Front festzuhalten, brach ich am
31. December um 5 Uhr nachmfttagS mit des
anderen Hoffte des Infanterie-Regiments, fünf!
Schwadronen Eaoalleri«, 80 Mann berittener In--
fanterie und zehn Geschützen von Rendsburg arP
hielt nach vierstündigem Marsche und besetzte am
1. Jänner um halb 4 Uhr früh den Hügel, welcher!
Colesberg vom Westen beherrscht. Die feindliche«
Vorposten wurden vollständig überrascht. Beil.
Tagesanbruch beschoss ich das Lager und die rechte
Seite der feindlichen Stellung, deren Artillerie doS
Feuer lebhaft erwiderte, und brachte die Geschütze
des Feindes zum Schweigen. Mit Caöallerie rrnd>
Infanterie machte ich einen Vorstoß nördlich:
von Colesberg in der Richtung zum Knotenpunkt
der Eisenbahnen, wo eilt starkes Burenlager dem'
Hügel und die Stellung südöstlich von Colesberz!
bis zum Eisenbahnkreuzungspunkte besetzt hatte.
Unsere Stellung schnitt dem Feinde die Rückzugs­
linie über die passierbare Brücke ab. Etwa 1000
Buren mft 2 Geschützen zogen sich aus NorwalS-
pont zurück. Unsere Verluste betrugen 3 Todte und
mehrere Verwundete.
London, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt beschloss, die Dienste von zwölf
Milizbataillonen außerhalb des König­
reiches anzunehmen, sieben davon gehen nach dem
Cap.
London, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" erfährt, dass die der LandesvertheidigungS-
commission angehörenden Cabinetsmitglieder be-
parlamentarischer Verhältnisse ein parlamentarisches!.,, ..,,
Ministerium zu ermöglichen. Es bat sich die M,'en haben, erneu Credit von mehr als fünfzig
Ueberzeugung gefestigt, dass eine V e r st S n-!^^^ Be,-Haftung neuer Geschütze
d i g u n g in der Sprachenfrage auf dem
Boden des Parlaments leichter möglich sein werde.
Auf dem Südbahnhofe
flachten eingetroffen.
sind bisher keine Kohlen-
Der Büraermeisterstellvectreter Herr Koller begab
sich gestern, wie wir schon mitgetheiit haben, zum
Verkehrschef der Südbahn, kais. Rath Wunderbal-
d i n g e r, um ihn zu ersuchen, eine größere Anzahl
Kohlenwagen nach Trifail zu entsenven, damit die
Trifailer Gesellschaft nach Gra; größere Mengen Kohlen
schicken könnte. Kais. Rath Wunderbaldinger machte die
Da die D e l e g a t i o n e n am 9. d. ihre Be­
rathungen über das gemeinsame Budget im Plenum
wieder aufnehmen, so erwartet man den Abschluss
der Verhandlungen derselben ungefähr gegen den
20. d. Wie verlautet, soll der Reichsrath längstens
mit Beginn des Monats Februar einberufen werden
und dann längere Zeit ununterbrochen tagen,
um in erster Reihe das Budget parla­
mentarisch zu erledigen. Man nimmt an,
dass es gelingen werde, für das Jn-
vestitions Budget das Jnteresie aller Parteien zu
gewinnen, da vor der jüngsten Vertagung des Reichs-
rathes schon viele Stimmen laut wurden, welche der
Erledigung dieser Vorlage das Wort sprachen.
Naturgemäß wird es in eisier Reihe von der Ent­
wicklung, welche die V e r st ä n d i g u n g s- A c-
t i o n in der Sprachensrage nehmen wird, abhängen.
Zusicherung, täglich 60 Waggons vertehren zu lasten. Mann das Abgeordnetenhaus in die Lage kommen
~''‘-:~ 4‘ r': ---------*" zu be-
Von der Trifailer Gesellschaft
Antwort eingelangt, ob sie
hieher liefern kann.
selbst ist noch keine
größere Mengen Kohle
wird, mit
ginnen.
seiner regelmäßigen Thätigkeit
Heute fand eine längere Stadtrathssitzung statt, in
der auch die Kohlenfrage erörtert wurde. Der Kohlen­
händler D i t t l e r, der Vertreter der Trifailer Gesell­
schaft, hat 20 Waggons Kohle zur Verfügung, die
Firma Krohn 120, die aus dem Köstacher Kohlen­
becken stammen. Dem Spediteur F r e i h e i m sind
90 Waggons Kohle geliefert worden. Heute vormsttags
sprach der Kohlenbergwerksbesitzer Benndorf aus
Jlz beim Stadtrathe vor. Er ist in der Lage, täglich
ein bis zwei Waggons Kohle nach Graz zu liefern.
**
**
Wie wir kurz vor Schluss des Blattes hören,
haben heute ftüh in Köflach Arbeiterkund­
gebungen stattgefunden. Die ausständigen Arbeiter
verhinderten ihre Collegen, die die Gruben-
erhaltung besorgen wollten, am Einfahren.
Thatsächlich mussten die Bergarbeiter, die diese
Arbeit besorgen wollten» unverrichteter Dinge wieder
abziehen.
Dezirkshauptmann Dr. Herzog, der in den
Morgenstunden in Köflach weilte» kehrte vormittags
nach Doilsberg zurück und suchte bei der Grazer
Militärbehörde um A s s i st e n z an. Im Laufe
des heutigen Tages wird ein B a t a i I l o n Fuß.
truppen sich in das Ausstaadsgebiet be­
geben.
**
*
■ Lankowitz, 3. Jänner. (Drahtnachricht
des „Grazer Tagblattes".) Soeben schlössen
sich die Arbeiter des P i b e r st e i n e r Kohlen-
wertes dem Ausstande an. 500 ausständische
Arbeiter verhinderten durch Uebeiredung die Anfahrt.
^Südinark^-Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerftraße 44, II. Stock.
zu fordern.
London, 3. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt von gestern: Bisher ist noch keine
amtliche Mittheilung von der Besetzung von CoteS-
berg durch die Truppen des Generals F r e n ch einge-!
troffen. Es verlautet indesien, dass gestern nachmittags
eine Streifpatrouille die Stadt betrat.
London, 3. Jänner. „Reuters Office" meldet,
aus Douglas vom 2. d.: Obersr T i l ch e r
besetzte Douglas ohne Widerstand und wurde von
den treu gebliebenen Einwohnern der Stadt mit
Jubel empfangen.
Lissabon, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die-
Thronrede, mit welcher die C o r t e s er-!
öffnet wurden, constatiert die Fortdauer der.
herzlichsten Beziehungen Portugals zu den übrigen'
Mächten und erinnert an den Besuch der deutschen»)
englischen und ftanzösischen Flotte in Portugal. Die-
Thronrede kündigt schließlich verschiedene Maßregeln-'
zur Sanierung der sinanziellen Lage an.:
Coustautinopel, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Ansuchen des gregorianisch-armenischen Patriar­
chats um N a ch s i ch t der Z a h l u n g der M i-
litärbefreiungstaxe für die armenische Be­
völkerung der nothleidenden kleinasiatischen Provinzen
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 3. Jänner. Die Gemeindevertretung von
Lomn.itz a. P. fasste am 16. Oktober v. I. den.wurde von Seite des Patriarchen jüngstens aber
Beschluss, von den Civil- und Militärbehördensmals erneuert. Da das Projekt erwogen wird,
k e i n deutschen Zuschriften mehr anzunehmen.! Einhebung der obgenannten Taxe der Dette
^iejer ^.age rourbe ber genannten Stabt Dont Scmiier j publique zu übergeben und man sich davon
Bezirkshauptmanne ein Erlass zugesendet, laut besten der l größere, regelmäßig einlaufende Einnahmen ver-
angesührteBeschluss sistiert wird, da in dem Beschlusse' spricht, gilt es als nicht wahrscheinlich, dass auf
theüs die Verletzung der Gleichberechtigung einer das Ansuchen des Patriarchen eingegangen wird.
landesüblichen Sprache, theils eine Ungesetzlichkeit
liege, weil die Gemeinde die ihr im Gesetze vor­
geschriebenen Aufgaben von der Zustellung aus­
schließlich tschechischer Zuschriften abhängig mache,
während die k. k. Behörden dem Gesetze gemäß nicht
verpflichtet sind, mit den Gemeinden in deren Ver­
handlungssprache zu correspondieren.
PuVweiS, 3. Jänner. „Jihoceske Listy"
melden, dass die tschechischen Gemeinden und
Bezirke Südböhmens am 1. Jänner 1900
die Arbeiten des übertragenen Wirkungskreises e i n-
stellten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Nach
einer im KriegSamte eingetroffenen Depesche zer­
sprengte Oberst P i l ch e gestern das Buren-Com-
mando bei 2 u n n y s i k e bei Belmont und er­
oberte das Lager. 40 Buren wurden gefangen ge­
nommen, die Todten und Verwundeten nicht ge­
rechnet. Auf Seite der Engländer wurden ein Ofti-
cier und zwei Mann verwundet.
London, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
Kriegsamte gieng in einer Drahtuvg aus Capstadt
vom 1. d. ein Bericht des Generals F r e n ch über
das Gefecht bei Colesberg zu. General
French meldet: Nachdem ich in Rendsburg die Hälfte
des schottischen Regiments und eine Abtheilung
rettender Artillerie zurückgelassen hatte, um den
Eilend aynunfäüe.
Kopenhagen, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Vorstadt Neerrebro st i e ß abends ein von Holle
kommender Zug mit einem Pserdebahnwagen zu­
sammen» in welchem sich zehn Personen befanden;
von diesen wurden sieben verwundet» der Wagen
selbst zertrümmert.
Perth (Schottland), 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Eisenbahnzug mit 225 für Südafrika be«
stimmten Hochländern rannte im Blacksorder Bahn­
höfe auf einen Prellbock, wobei 12 Personen ver­
letzt und zwei Wagen zertrümmert wurden.
Nio de Jaueiro, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Die P e st in Santos und St. Paul nimmt zu.
Die letzten Fälle zeigen einen ungewöhnlich raschen
letalen Verlauf.
Paris, 2. Jänner. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.35, Jtalieuer 94.50, Lösten. Goldrente 97.10,
Ungarisch« Goldrente 99.50, Staatsbabn 692.—,
Lombarden —.—, Alpine——, Türken lose 127.50.
— Haltung: Fest.
Loado«, 2. Jänner. (Schlujscurje.) 2%°/o Con-
solS 99%, 4% Ungarische Goldrente 95.50,
Lombarden (per Februar) 6.75, Silber 27%, Ita­
liener 91%.— Haltung: Stetig.


[ 2023-06-29 10:36:52.547 - 19000103 - Seite 20 ]
4 Z> Nr. 3. 10. Jahry.
Die Ileujahrs- Beförderung der
Einjährig Freiwilligen.
Weiteis wurden ernannt:
In der Infanterie, Fäger» und Pionnier-
Truppe, rann im Eisenbahn- u Telegraphen-Regi-
meute die Reserve-Cadetten (Lsficicis-Sielloertreter):
Josef Hertl, Endre Rath, Kart Starak, Wladimir Mc-
runowicz, Othmar 5^errmanu, Stanislaus Orzechowski,
Franz Kohn, Michael Terebefi, Karl Schneid, Alexander
Goics, Eduard Kunay, Karl Holter, Adolf Frieal,
Josef Röhrich, Georg Frumm, Maximilian Reuter,
Aladar v. Laszloffy, Josef Kargl, Julius Napratil,
Ferdinand Kadecka, Franz Tinkl, Emil Dienes. Karl
Tauzher, Karl Gallnbrunner, Norbert Wessely, Friedrich
Keppich, Gustav Eger, Ottokar Ruzicka, Alfred Kwett,
Karl Willomitzer, Mario Pellegrini, Josef Giüneberg,
Oskar May, Rudolf Polsterer, Eduard Urban, Karl
Rottleulhner, Ernst Kornfeld, Koloman Gillyen de
Ragy-Enyed, Arthur Müller, Karl Poz, Alexander
Krausz, Geza Grosz, .Hermann Czerny, Ludwig
Weyringer, Josef Legier, Emanuel Lustgarten, Franz
Schön, Anton Apold, Friedrich Schubert, Gustav Ring,
Hans Gutt, Oskar Scholl Josef Fürst, Ludwig Ter-
dino, Paul Nrameßny, Adolf Richter, Eugen .Huszka,
Franz Schreitter, Cornelius Weiter, Franz Pauk, Felix
Rriter v. Keißlea, Karl Neustadt, Ferv. Weigl, Karl
Novotny, Victor Rupp, Al«s Senn, Gotihard Burdych,
Lad. Spannbauer, Stanislaus Gajczak, Josef Fleischer,
Rudolf Patek, Ernst Bitterlich, Siegfried Janejchig,
Alexander Dietzgen, Julius Koos, Adalbert Lang, Ernst
Schell, Anton Lovric, Oskar Bievel, Alfred Scheer,
Stephan Szlovik, Eduard Pozacnik, Johann Malhisz,
Otto Jngruber, Adrian Nedelco, Emil Slerba, Franz
Hafer, Ljubirad Pruckner, Josef Almoslechner, Kasimir
Kantor, Anton 5zaimann, Stephan Tomaszevski, Marko
Kosilkof» Aladar Krüger, Duschan Radivojevic, Eugen
Kubicek, Doctor der Rechte Friedrich Paucr, Docior der
Rechte Rudolf Schlesinger, Stephan Pravabooszky.
Eduard Droszt, Georg Oprean, Gustav Somlo
(Fleischer), Adolf Fischer» Karl Schmitz, Josef Al­
brecht, Richard Traub, Josef Jaklie, Alois tzatzlhoffer,
Hermann Grlhofer, Ernsr Maser, Josef Valenta, Doctor
der Philosophie Ed. Stummer, Josef Erben, Leopold
Singer, Maximilian Proksch, Maximilian Morawetz.
Ladislaus Pejjchek, Reinhold Epler. Moriz Felvmann»
Medard Galuszkiewicz, Karl Holy, Ludwig Schmitt,
Denes Boronkay de Boronka» Franz Horky, Johann
Zsobrak, Ludwig Horvath, Ludwig Wendling, Friedrich
Singer, Alexius Kepes, Otto Kunz, Robert Wolf,
Gustav Matherny, Karl R. v. Weilenhiller, Richard
Tomaselli, Ferdinand Kschir, Wladislaus Zahradnik,
Karl R. v. Malfer-Auerheim, 5^ilarius Wolf, Einst
R. v. Patera, Lasziv Csrki, Hermann Felsinger, Bela
o. Hezebüs, Julius Hanel» Josef Gall, Albert Kiss v.
Balasfaloa, Aladar Holtzer, Raimund Springer, Arthur
Rychnosky, Anton Seiwerth, Marcell Philipp, Julius
Beke, Gustav Jauernig, Eduard Szentivanyi, Gustav
Singer, Matthias Maischeider, Ludwig Sporn, Alfred
Hagen, Ferdinand v. Denke» Hugo Brügler, Friedrich
Spitzar, Heinrich Steuer, Johann Fischer, Victor
Kaltenecker, Ludwig Demuth.
In der Kavallerie: die Reserve-Cadetten (Lffi-
ciers-Stellvertreter): Stanislaus Ritter v. Koscierza-
Golaszewski, Friedrich Heller, Paul Gereby de
Oetömös, Guido Freiherrn Battaglia de sopra monte
et ponte alto, Desiderius Lazar, Alexander Freiherrn
v. Leenheer-Plappart, Samuel v. Masirevic, Georg
Klein, Stephan Sarközi de Nadasd, Anton Adametz»
Josef Grafen zu Hardegg auf Glatz und im Mach-
lande, Valentin Zaar, Witold Gostkowski, Doctor
der Rechte Aurel Dezseöffy. Eugen Ritter v. Hum-
bourg, Doctor der Rechte Oskar Piufsich, Leo Kroutil»
Leopold Weiller, Julius Freiherrn v. Piret, Wilhelm
Reumann, Samuel Patay, Paul Hellmann, Alexander
Ganahl Edlen v. Bergbrunn, Georg Boschan, Stephan
Szemzö, Johann Koß, Raimund Günther Edlen v.
Kroumyrth, Franz Szalanczy, Tivadar Pilaszanooits»
Josef Horooitz, Stephan v. Kolozsvary-Kiss, Stanis­
laus Golab. Ludwig Jablonsky, Paul Horwitz, Niko-
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 3. Jänner 1900.
laus Büttner. Elemer Ronay de Zombor, Ferdinand
Schwarz Rudolf Haydter, Paul Epstein. Severin
Ritter v. Zoria, Desiderius Jakabffy, Ernst Pfeiffer,
Zdenko Kaspar, Erwin Zugmayer, Stephan Zalan
de Also-Domboru, Elemer v. Zlemeth, Josef Meindl»
Erwin Heim, Johann Boema. 5^einrich Edlen v.
Mattoni, Eugen Skiivan, Julius Pranger de Rohoncz,
Eugen Haußmann, Elemer Gaal de Dalnok, Fried­
rich Kraft, Ernst Ritter v. Packmann, Karl
Grafen Berchtold, Edmund Grasen Zichy. Ottokar
Samohrd, Eugen Boronkay v. Boronka, Emil S ybel,
August tzeoesi, Koloman Jstociy Le Pölöskesö, Richard
Baumheier, Guido Panstlli, Edmund Freiherrn Wald-
bott v. Baffenheim-Bornheim» Julius Grafen Somjsich,
Theodor Sawicki, Desrder Polanyi, Franz Marios,
Friedrrch Freiherrn^ Blomberg, Albrecht Freih. Schey
a. Koromla, Georg Purpiy, August Ual, Guido Kupka,
Victor Luntz, Maruus Rella, Paul Lewinsky. Rudolf
Riedinger, Johann Wolfsgruber;— ferner die Reserve-
Unterofsiciere: Bela Kintzig, Alfred Zipser, Eduard
Heller, Karl Freiherrn v. Schwarz, Johann Fijchek,
Arpad Vagyon v. tzanzlikfalva, Paul Freiherrn Jnkey
de Pallin, Paul Riter v. Flandorffer-Kömal, Karl Frei­
herrn Stummer v. Tarvanrok, Adolf Grafen Waldstein-
Wartenberg, Andreas Freiherrn v. Dittsurth, Robert
Hofmann, Ernst Gaertner, V ncenz Prinzen AuerSpcrg,
Guido Riedel, Rudolf Grafen van der Straten. Fried­
rich Kraßl, Vincenz Ritter v. Jordan-Rozwadowskr,
Egon v. Szent-Jvany, Edgar Grafen Hoyos, Egon
Frerherrn v. Pillersdorff, Oskar Trebstsch, Johann
Freiherrn o. Gagern, Eduard Schaupp, Friedrich
Grafen Belrupt, Karl Freihcrrn v. Born, Karl Kertesz,
Erich Prinzen Thurn und Taxis, Adalbert Boadanffy,
Franz Kandier, Edmund Gerbe, Paul Auer, Karl Frei­
herrn Pascotini-Juriskooic v. .Hagendorf und Ehreniels,
Edgar Freiherrn v. Lichtenstcrn, Emil Delmar, Richard
Bosch, Gustav Gaertner, Edmund Skublis, Leopold
Kuppelwieser, Ladislaus Hoffmann.
In der Feldartillerie: die Reserve-Cadetten
(Officiers-Slellvertreler): Georg Meißl, Moriz Althans,
Dincenz Kolek, Ludwig Marcsek, Victor Knopp, Rudolf
Ritter Fränzl v. Vesteneck, Gustav Abel, Thcophil
Wrobel, Michael Streck, Alexander Szoyka, F.lix
Klodnicki, Josef Nemella, Eugen Tomaschek, Franz
Schwehelka. Anton Jerabek, 5deinrich Braun, Ferdinand
Wekerle, Ernst Ornstein, Josef Rottenbacher, Koloman
v. Schöpf, Koloman v. Cjapo, Elemer Mayers,
Bronislaus Switalski, Stephan Pfeifer, Ernst Rosa,
Alexander Kiß. Jlario» Tofan, Josef Reiß, Albert
Kiß, Wenzel Juva. Johann Basarhely, Theodor
Sevlmayr, Paul Baus, Emil Ringeisen, Veit Vroa,
Michael Hubmger, Otto Cofalka;— ferner die Re°
seive-Unterofficiere: Emanuel Weidenbofer, 5^einrich
Schicht, Roman Negrusg, Alfred Klunke Edlen v.
Elmenitz, Michael Mariassy v Markus- und Batizfalva,
Eduard Themak, Victor Ritter Pelz v. Felinau, Robert
Helm, Josef Damian. Adolf Langer, Karl Baumann,
Karl Stolle, Bronislaus Gebert, Franz Stradal,
Wilhelm Rauscher, Rudolf Strakosch, Geza Scholtz,
Fe ix Parcher» Rudolf Gmemer, Alexander Fieber,
Wilhelm Schreiber, David Fröhlich, Victor Müller,
Boleslaus Krokowski, Josef Kocylowski, Richard
Smekal, Richard Lechner» Rudolf Sieß, Andor
Aranyossi, Friedrich Berka, Hermann Lorber. Aristid
Aranyossi, Eduard Backhausen» Iwan Krepelka, HanS
5>ückel, Victor Fischmeister*Oskar Randl, Gran; Rotzer,
Philipp Sorg, Richard Strobl, Karl Vlenzl, Gustav
Nuber.
In der Festnngs-Artillerie: den Reserve-Cadet.
Officiers-Stellvertreter Adolf Geiringer; die Reserve-
Cadetten (Officiers»Slellvertreter): Johann Majewicz,
Stanislaus Sliwienski, Josef Stanclik, Franz Pa-
zourek, Ferdinand Gisman, Josef Heczko, Bretislaw
Vrba, Lasziv Medveczky de Medvecz es Kisbiszterecz,
Karl Huschek, Ferdinand Peschel, Ottokar Chlup, Josef
Wnek, Karl Borecky, Jgnaz Szczerbowski, Josef Elias,
Felix Warchalowski, Eduard Nowak» Franz Grund,
Josef Gronner, Richard Winkler, Zoltan v. Zmeskal,
Adolf Wesseli, Rudolf Mckolasch, Wladimir Rames,
August Riedei, Josef Mandl, Franz Dubovsky,
Othmar Maly. Moriz Fischer, Alois Cukr, Anton
Wosniowski, Oskar Freiherrn v. Mitis, Jakob Poit,
Emil Hoppe, Stanislaus Lewicki, Robert Deifel,
Jolann Koutny, Philipp Spavy, Leopold Müller,
Rudolf Pozdena, Franz L-x, Siegfried Keller, Alois
Häuser, Gabriel Török, Samuel Golvstnger, Leo Otto,
Ladislaus Rasinski, Georg Brandstettcr, Franz Brenner»
Rudolf Brüll (Biro), Karl Lerckenfelder, Victor
Graubner, Hermann Swoboda, Friedrich Lackner,
Friedrich Fischer, Othmar tzellmich, .Hugo Bruckner,
Wilhelm Etzmansdorfer, Emerich Pascher, Eugen
Tuschei, Maximilian Gauglitz, Paul Setkowicz,
Richard Hofmann, Karl Samper, Moriz Berczel,
Anton Rudolf, Eugen Pollak, Armin Buikhard,
Josef Poffelt, Josef Reuter, Karl Auer, Ernst Brod,
Karl Onderliczka, Geza Andretti, Avalbert Feliks,
Rudolf Wöbrl;— ferner die Reserve-llnterofficiere:
Florian Staik, Edmund Kvautmann, Leopold Janik,
Gustav Tiiska, Emil Feigl, Jakob Längsfelv, Jgnaz
Gemes, Johann Thrmke. Johann Weiser.
In der TanitätstruPPerZ die Reserve-Cadetten
(Officiers-Stellvertreter): Stanislaus Cervenka, Mor
Szalkai, Eottlieb Rypar, Franz Wisasek, Dr. Julius
Klimovt, Tr Rudolf Spitz, Ludwig Kadletz, Jakob
Weffely, Ernst Feigl, Dr. Cornel Georgian, Josef
Biborny, Franz Novotny, Franz Moravek, Adolf
Tandler, Adolf Avochaska, Siegfried Salzer, Josef
Sedlak, Rudolf Sieber, Vincenz Harnisch;— weiter
die Reservc-Unterosficierre: Otto Rösch, Otlmar Cerny,
Maximilian Kilhof, Jobann Bretschneiver Edlen v.
Rechttreu, Alfred Möller, Ottokar Leminger, Maximilian
(Schluss folgt.)
Der Volkswirt.
(Drablnacknchten der »Eraza TazblattcS*^
LVien, 3. Jänner. tBorbörfe.)
Papierreme... 98 40 StaatSbahn...
OestVbronenrente —.— Alpine
llng.ftroticnteiue 94 50 Türkenloie...
Uny. Goldrenre —.— Napoleons...
Anglobant... 124.75 Neichönrark...
Bankverein... 136.75 Wienerberger.
Oest. Creditactien 235 10 Eibethal ....
llna. Creditactien 186 75 Bnirer
Länderbank... 116.— Straßenbahn a
Lombarden... 27.— Straßenbahn b
Haltung: Ruhig, Montamverte fest
132—
275.75
128.25
19 20
118.20
124—
Neu-Lfork, 2 Jänner. (G e t r ei d e m a r k t.)
Arehl 270.—, Weizen loco nominell 75 6 /s» Export­
ware —.—, Contraclware —.—, Weizen pro
August —.—. Weizen vco März 76.25 Weizen
pro Mai 75^/z. Weizeir pro Juli 75 50.—
Haltung: Stetig.— Mais pro Mai 39 25,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais vro October —.—. Getreidefracht 3.—.
! Schon morgen Ziehung!
18—22
der grossen
lOipiS-Ll
Haupttreffer 100.000 Kronen.
Lose u 1 Krone überall erhältlich.
Iltis ttf kVii• 1?—-
Heue
ungar. und Veronescr Talami,
Mordatella S> Bologna, echte
itrainerwürste, Debrecziner und
Hamburger frühstück- Epeck
empfiehlt .z
pggsnal
Delicatessen-Handluug und Frühstück-
smde
Stempfergasse 10.
Dachpappe
Asphalt, lsulier*Platten
Carbolineam
Creolin- and sonstlsre Desln«
lectJons-Präparat* etc.
liefen ttaigft bte £aJ>vlk*fUiaU
Paul Hitler& Co.
8 ra 2 ,V^Eiisabethinergasse 6 i .8
Telephon Nr. SSs. 67 —»
Eröffnung heute nachmittags 5 Uhr.
Orazbachgasse 31—33, zwischen tkllosterwiesgasse und Dietrichsteinxlatz.
Graz, am 3. Jänner 190Ü. Hochachtend
*1 A. Windbreclitin ger.
Herausgeber de» S««ta: Deutsche BeremS-Drutkeret »ad UferlagSaustalt Üiraz.— Leraatwortlich für bte SchNstkÄtuila: Karl NbeU.— pch ^c» Aaach«»
tbeilr 3Mfi <£mtL— D«ck «3 fkesfcu der Demfche» Berrtuch-Drmkret Mb S«»"~ i

