
[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 1 ]
Nr. 201. Morgen Ausa aöL 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftleitnnir Herrengaftc Nr. 8, S. Ltock. L-insp-echgell- Ox. 739.
Crrtp«Itaai: Herrrnzaflr Nr. 8, ebenerdig. SmifpttdrfttO* Ux. 75-1.
L» tPlrtiiMsiyni z»»i Lnagab«», ob Somm nb jtbtta|ni ciac Moegenmirgab«.
Isnkündtgnnge» «aden in der vrrnxrll-ng. sann« in sLinTntliche» «nrwarügen
AnkündiPi»4i.L nßaIre» angrnomme».
Sonntaq,
22. Juli 1900
dezugspreise für (Straft: Moruvliä» L L2V vierttljäbiftg X 4.80, halbjährig ItlLLO,
zanJäbrig K 28.40.— Für Zutzell»«g monailub 40 h.
VH2 der Post* Mo«arüch K 8.40, merleljährig K 9,—, halbjährig K18.—, ga»>
jährig K ».—.
Etsgeloe Nummern kost» r Ulorgenansgade 8 h, Lomu onh Leiertagr 10 h
21be»b«s4dbe 4 h.___
Die Grazer THcaterfrage.
Der nächsten Sitzung unseres Gemeinderathes
wird mit Spannung entgegengesehen. Die Theater­
angelegenheit steht auf der Tagesordnung. Alle
heimlichen und offenen Gegner nicht bloß des
Gemeinderathes, sondern der Deutschnationalen
überhaupt stürzten sich mit agitatorischem Feuereifer
auf das ihnen willkommene Deficit, das fich nach
dem ersten Spieljahre nach Eröffnung des neuen
Stadttheaters ergab. Ohne sachliche Prüfung, ohne
Wohlwollen für Kunst und Bühne— griff man
nach dem Hebel, der die politischen Gegner beseiti­
gen sollte, und auch viele Wohlgesinnte schloffen fich,
erschreckt vom ersten Anblicke ungünstiger Zif­
fern, dem herbsten Tadel an. Wie kläglich und ab­
scheulich die Wiener clericale Preffe sich über den
Fall ausließ, ist bekannt. Wir wollen auf die par­
teimäßigen Agitationen nicht weiter eingehen und
auch nicht die Aeußerungen jener berücksichtigen,
denen in ihrer Bildungsbedürfnis losigkeit das Thea­
ter an sich mindestens gleichgiltig oder ein Greuel
ist. Die große Mehrzahl unserer Bevölkerung ist im
hohen Grade kunstsinnig, sie ichätzt die Bühne als
die vornehmste und wirksamste Tribüne, und ihr
steht die Stätte der Geistes- und Herzensveredlung
nahe. An diese Theile der Bevölkerung sind unsere
Worte gerichtet, ihnen empfehlen wir, die Angele­
genheit mit ruhigem Blute zu betrachten.
Dann wird auch der Plan geheimer schwarz-
gelber Conventikel, dem nationalen Grazer
Gemeinderathe aus der Theaterfrage das „Verder­
ben" zu bereiten, ohnmächtig sein.
Es fällt uns übrigens nicht bei, in allem und
jedem, was in der Theater-Angelegenheit geschehen
ist, mit dem Gemeinderathe einverstanden zu sein.
Der Theaterbau— jetzt freilich eine res judicata—
war zu kostspielig und die Anlage des Theaters
nicht durchaus den praktischen Gesichtspunkten ent­
sprechend. Die stiefmütterlich behandelte Bühne er­
fordert noch manche kostspielige Verbefferung, und
der Zuschauerraum in all seinem Prunke und Glänze
legte durch seine Größe von vorneherein auf abseh­
bare Zeit bedeutende Opfer znr Instandhaltung des
Institutes auf. Thatsächlich erklären fich großen-
theils aus diesem Umstände die riesig gewachsenen
Kosten für Beleuchtung, Beheizung, Säuberung, Be­
dienung u. s. w. Allerdings muss billigerweise auch
zugestanden werden, dass ein Theater-Neubau nicht
für kurze Jahre errichtet werden darf, sondern der
Vergrößerung der Stadt in langen Jahrzehnten
Rechnung tragen muss. Vielleicht hätte sich aber
manches im größeren und kleineren zweckmäßiger
einrichten laffen, wenn dabei nicht ein so kurz­
bündiges Verfahren geübt worden wäre. Selbst
nicht alle Mitglieder des Gemeinderathes kamen in
die Lage, ihre Wohlmeinungen rechtzeitig zur Er­
wägung zu geben.
Diese Thatsachen stehen nur mittelbar im Zu­
sammenhange mit dem Deficite der Theatervirection
Purschian nach deren erstem Spieljahre. Dass es zu
einem Deficite kommen werde und müffe, wurde
gerade in diesem Blatte, noch ehe der
erste Spatenstich zum Theaterbaue gethan war,
wiederholt betont. Wir gehörten niemals zu
den unklaren Optimisten, die die Grazer Theater­
frage mit einem ihrer Theile: nämlich mit
der Theater -Bau- Frage, verwechselten, und so
sehr wir stets für die unerlässliche Nothwendigkeit
eines würdigen Hauses der dramatischen Kunst ein­
traten, so überzeugt führten wir aus, dass die Hebung
der künstlerischen Verhältnisse die Hauptsache sein
und bleiben müffe, es aber— nach den in allen
deutschen Städten gesammelten Erfahrungen— u n-
möglich sei, ein anständiges Kunst-Institut ohne
Opferwilligkeit der berufenen Factoren zu erhalten.
Von dem Privatdirector ist billig nicht zu
verlangen, dass er verblute; wohl a' er hat
die Stadtvertretuna hier— wie überall—
in der guten Führung des Theaters wichtige wirt­
schaftliche und ideale Interessen zu wahren.
Der Erkenntnis dieser Pflicht verschließt fich
kaum ein noch so kleines Städtchen im Deutschen
Reiche, und auch viele deutsche Städte Oesterreichs,
darunter beispielsweise Klagenfurt, kommen ihr nach.
Es wäre sehr kurzsichtig, wenn etwa die Geschäfts­
leute, so weit sie nur als Steuerzahler die Ange­
legenheit betrachten, meinen sollten, das Theater sei bloß
ein Luriisgegenstand für Wohlhabende. Ganz ab­
gesehen von der Rückständigkeit solch einer Auf­
fassung jenes Institutes, das, wie kein anderes
seine geistigen Segnungen den breitesten Schichten
der Bevölkerung zutheil werden laffen soll, würde
die Behauptung auch eine gründliche Verkennung
der wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Stadt be­
weisen. Das Theater ist neben der reizvollen Natur
die stärkste Anziehungskraft, die Graz besitzt, das
Sinken unseres Theaters wäre gleichbedeutend mit
dem Abnehmen unserer Ansiedlungen, mit der
Schädigung unseres Wohlstandes. Opfer, die in
dieser Richtung gebracht werden, verzinsen fich,
wenn sie eine gewisse Grenze nicht
übersteigen, ausgezeichnet. Man wird demnach
auch hier wohl oder übel thun müssen, was man
in Pirna oder Bromberg zu thun nicht gezögert
hat. Dabei eröffnet fich von selbst die Frage, ob
es nicht in jeder, auch in finanzieller, Hinsicht das
Beste wäre, wenn die Stadt das Theater in eigene
Regie übernähme— allerdings unter Sicherstellung
von vielen Vorbedingnissen.
Dass die Stadtgemeinde Graz allein alle
Lasten für das Theater trage, erscheint allerdings
unbillig, wenn man bedenkt, dass selbst die
tschechische Landtagsmehrheit das deutsche
Theater in Prag namhafl unterstützt, wenn man
ferner die Thatsache nicht nutzlos leugnet, dass
doch nicht bloß die Bewohner von Graz, sondern
auch die von ganz Steiermark an den künstlerischen
Genüssen theilhaben, und wenn man schließlich sich
erinnert, wie bequem sich vor Jahren das Land
seiner Fürsorge für das ehemalige Landestheater
entschlug. Es ist zu hoffen, dass der gerechte Sinn
unserer Landesvertretung, in richtiger Würdigung
der hohen geistigen und deutschen Interessen, die es
da zu fördern gilt, die vorhandene moralische Ver­
pflichtung begreifen werde. Freilich wurde von Seite
des Grazer Gemeinderathes ein arger Fehler da­
mit begangen, dass man nicht rechtzeitig,
nämlich als man das Theater zu bauen begann,
an das Land herantrat. Damals hätte eine ver­
neinende Antwort kaum ertheilt werden können,
aber auch im Gemeinderathe scheint man sich viel­
fach dem Schlagworte hingegeben zu haben, dass
mit der Eröffnung des neuen Stadttheaters die
Die Wahrheit.
Ein« morgenläudüche Geschichte.
Sultan Adhim war der mächtigste und glücklichste
Herrscher seines Jahrhunderts. Und wahrhettsliebend
war er wie sein Vezier, der weise Abulkasim. Sultan
Adhim war aber auch der tapferste Feldherr seiner
Zeit.
Einst rettete chm einer seiner Krieger das Leben.
Das war der treue Misnar, da er sich zwischen den
Sultan und seinen Gegner warf und den Todesstreich
empsieng, der seines Herrn Haupt treffen sollte. Der
Himmel verhütete jedoch, dass Misnar diese Treue mit
dem Leben bezahlen sollte.
Misnar wollte nach dem Frieden seine Tage ruhig
auf seinem Stammgute beschließen.
Sultan. Adhim konnte seinen Diener nicht zum
Bleiben zwingen, er besuchte daher oft dessen idyllischen
Wohnsitz, um dort die Beschwerden seiner Monarchen­
pflichten zu vergessen. Bescheiden und edelmüthig, wie
Misnar war, weigerte er sich, ein Geschenk seines Herrn
anzunehmen; ja, er beschwor den Sultan, ihn in stiller
Zurückgezogenheit zu lassen.
„Ach," sprach er, „mein gnädigster Herr und Ge­
bieter, meine Grundsätze machen es mir zur Pflicht, nie
die Wahrheit zu verschweigen. Urtheile selbst, ob ich
imstande wäre, eine Stelle zu bekleiden, in der ich zum
Heuchler werden musste. Wäre ich Vezier, so würde ich
mich von Feinde» umgeben sehen, die selbst die unschul­
digste meiner Handlungen verschwärzen und mich früh
oder spät um Deine Gnade, und mehr noch— um
Deine Liebe bringen würden ..."
„Misnar," sagte da der Sultan, „verkenne Deinen
Herrn doch nicht! Nein— fürchte niemals, dass je die
treulose Verleumdung Dich um meine Freundschaft brin­
gen könnte. Nimm also den Posten an, auf dem ich
Dich gern sehen möchte."
Und Misnar gehorchte, wie ihm sein Herr befahl.
Der Sultan herrschte über Indien mit einer Milde,
die ihm den Beinamen des „Wohlthätigen" erwarb,
während sein Vezier die Gerechtigkeit liebte. Oft vergaß
Adhim seinen Rang als Sultan und unterhielt sich mit
Misnar wie mit seinem besten Freunde.
„Die Mühseligkeiten der Regieruna," sprach er eines
Tages, „find bedeutend; würden sie nicht von der Treue
meines Großvezicrs und der Liebe meiner Frauen in
etwas versüßt— so müsste ich unterliegen. Die meisten
meiner Hofleute denken nur an ihr eigenes Interesse,
schwatzen mir unaufhörlich von ihrer Ergebenheit in die
Ohren und sind doch nur als Werkzeug zu: Befriedi­
gung ihres Ehrgeizes zu betrachten. Dagegen lieben
meine Frauen mich allein. Was meinst Du, Misnar?"
ftagte er ihn, der schweigend zugehört hatte.
„Ich bin der Meinung, dass in dieser Hinsicht der
größere Theil Deiner Frauen den Hofleuten gleicht.
Es ist unmöglich, dass eine Frau den Mann aufrichtig
liebe, der sie als Sclavin behandelt."
„Misnar," sprach der Sultan lächelnd, „der Hof
hat Dich verdorben. Du möchtest mir jedermann zu­
wider machen... Doch das reichste meiner Länder
gäbe ich hin, könnte ich die Zweifel lösen, die Du
mir hinsichtlich meiner Frauen erweckt hast."
„Erhabener Herr," entgegnete da Misnar, „wohl
gibt es ein Mittel— doch beschwöre ich Dich, jeden
Versuch dazu aufzugeben. Er würde Dich um die süße
Täuschung, Dich allein geliebt zu glauben, bringen."
„Gib mir den Beweis."
Der Vezier reichte seinem Herrn einen antiken
Becher hin. „Diesen Becher ererbte ich von meinen
Vorfahren— hohes Alter allein ist sein Verdienst.
Verkünde nun den Sultaninnen, dass der aus diesem
Zauberbecher genommene Trank die Eigenschaft besitze,
dem wahrhaft liebenden Weibe heimliche Schönheit zu
verleihen, sich aber für die, deren Liebe nicht rein ist,
in tödlicbcs Gift verwaitdelt."
Adhim nahm das Gefäß. Er konnte die Ungeduld,
die Liebe seiner Weiber zu prüfen, nicht länger be­
zähmen. Er beschloss daher, auf der Stelle einen Ver­
such bei der schönen Casima zu machen.
„Sonne meines Serails," begann er zu ihr, „ich
biete Dir ein Mittel, den Glanz Deiner Reize wo­
möglich zu erhöhen."
Und er erklärte seinem Weibe die Eigenschaften des
Bechers, wobei er nicht vergaß, besonders die hervorzu­
heben, die er auf tteulose Frauen äußere.
Casima erbleichte, sie warf sich vor dem Sultan
nieder und sprach: „Mächtiger Adhim, die glühende
Liebe, die ich für Dich in meinem Herzen fühle, darf
mich gegen die Sultanm Suleima nicht ungerecht han-


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 2 ]
2 V;-. 201. 10 Iabrg.
Grazer Theaterfrage auch schon gelöst sei! Wir
hoffen zuversichtlich, dass der Landtag diesen
Irrthum nicht benützen werde, um sein Wohl­
wollen einem Institute zu versagen, das in
cnltnreller und nationaler Beziehung von unschätz­
barem Werte für unsere Heimat ist.
Um nun das Ausgeführte kurz zu faffen: Nicht
die Thatsache eines Deficits, sondern wohl nur
die respektable Höhe dieses Deficits, wie es die
Angaben Tirector PurschianS beschrieben, konnte
für die einsichtigen Kenner der Grazer Theater«
frage unangenehm überraschend sein. Wir hören
nun, dass die stadtämtliche Prüfung der DirectionS-
eingabe manche mögliche Einschränkung, manche
erreichbare Verminderung der Kosten festgestellt haben
soll, und dass die Sprache der Zahlen einigermaßen
gemildert werden würde. Das ist abzuwarten.
Außerdem find wir aber überzeugt, dass die Ein­
nahmen in dem abgelaufenen Spieljahre zeitweilig
mittelbar und unmittelbar durch Hindernisse beein­
trächtigt waren, die der nicht rechtzeitig beschaffte
Decorationsfundus verursachte; denn zum Theile
darunter litt der Spielplan in den Winter­
monaten. Was immer aber auch ausgefunden
werden mag, darüber wird man doch nicht hinweg­
kommen, dass die Bühnenleitung in den kommen­
den Jahren, bis einst die Größe des neuen Stadt­
theaters der Größe der Stadt entspricht, einer be­
trächtlichen Zubuße aus Gemeindemitteln bedarf,
um das Theater künstlerisch auf der Höhe zu
führen, die dem Ansehen unserer Stadt, dem
großen Zwecke der dramatischen Kunst und der
nationalen Bedeutung des Theaters im südlichsten
Brennpunkte deutscher Cultur allein entspricht.
Chinesische Täuschungsver-
suche.
Die Pekinger Regierung und ihre auswärts
beglaubigten Gesandten geben sich alle Mühe, den
Mächten eine Falle zu legen, um dadurch Zeit für
die eigenen Rüstungen zu gewinnen. Man muss
dabei zugeben, dass die Chinesen ihr Handwerk
gut verstehen und nicht verlegen sind, mit mehreren
Täuschungsobjecten zu gleicher Zeit der Welt etwas
vorzugaukeln. In den verschiedensten Formen wird
das Blutbad von Peking in Abrede gestellt und die
Meldung hinausposaunt, die Gesandten in der
chinesischen Hauptstadt befinden sich wohl und er­
freuen sich eines ausgiebigen Schutzes der Regie­
rung des chinesischen Kaisers. An allen maß­
gebenden StellenEuropaS begegnet diese
Meldung vollkommenemUnglauben, und
das Misstrauen gegen die Pekinger Regierung
geht sogar soweit, dass die Ansicht ziemlich
allgemein herrscht, die Drahtungen der fremden
Consuln von Tschifu aus seien Fälschun­
gen der chinesischen Behörden.
ES muss leider der ersteren Meldung, dass am
7. Juli die Fremden in Peking schonungslos nieder­
gemacht wurden, Glauben geschenkt werden, wenn
man die Thatsache in Betracht zieht, dass damals
dein lasten. Sie hat Dir einen Erben geschenkt, und
ihr gebürt es, des Bechers Eigenschaften zuerst zu
erproben."
„Schändliche Heuchlerin," murrte der Sultan und
verließ sie, um Suleima auf dieselbe Weise zu prüfen.
„Mein Herr und Gebieter," begann die zweite,
„Du kennst meine grenzenlose Liebe und weiht, wie
gerne ich sie Dir mit meinem Leben beweisen würde.
Allein ich fürchte, des Himmels Rache auf mich zu
lenken, wenn ich der Zauberei anhänge."
Den Sultan kränkten diese Worte schmerzlich—
für Suleimas Treue hätte er alles hingegeben, und ohne
einen besseren Erfolg zu erwarten, reichte er der
schönen Maimonna den Becher.
Aber auch Maimonna lehnte den Versuch ab.
„Ich liebe Dich mehr, mein Herr und Gebieter,
als ein Weib imstande ist, zu lieben. Jedoch die außer­
ordentliche Schönheit, welche der Becher mir verleihen
würde, möchte nur der anderen Sultaninncn Hass zu­
ziehen und mich darum um Deine Liebe bringen."
Adhim verlor alle Hoffnung— er wunderte sich
nun nicht mehr über die Falschheit der übrigen Weiber.
Nur Zulma, eine junge, hübsche Sclavin, war noch
übrig; doch war der Eindruck, den sie auf des Sultans
Herz gemacht, so schwach, vass er es nicht für gut
fand, sie der Probe zu unterwerfen. Er zog sich in
seine Gemächer zurück, um dort den unglücklichen Er­
folg seiner Versuche zu beklagen.
In diese trüben Träumereien versunken, meldete
man ihm Zulma, die ihres Gebieters Knie zu umfaffen
begehre.
Gramer Tagblatt
Sonntag, 22. Juli 1900.
bereits ein volles Einvernehmen zwischen der
kaiserlich chinesischen Regierung und den aufständischen
Boxern hergestellt war.
Mit ähnlicher Schlauheit war die Falle auf­
gerichtet, die die Chinesen den Michten stellten,
indem sie in Paris die Bitte um Vermittlung an­
brachten. Delcasts gab dem chinesischen Gesandten
die richtige Antwort, und setzt wird es Sache der
Pekinger Regierung sein, offen Farbe zu bekennen
darin, ob sie den fremden Gesandten jenen Schutz
angedeihen ließ, zu dem sie nach dem Völkerrechte
und nach den Gesetzen der allgemeinen Menschlich­
keit verpsiichtet war. Leider wird die chine­
sische Regierung diese Frage unbeantwortet
lasten müsten: Damit ist aber auch die Antwort der
Mächte und die Richtschnur für ihr künftiges Ver­
halten gegeben. Heute die Zeit in Verhandlungen
mit einer Regierung, die sich allseits außerhalb des
Bodens von Recht und Gesetz gestellt hat, zu ver­
trödeln, wäre die schwerste Sünde, deren sich die
Mächte schuldig machen könnten. Die Chinesen
rechnen aber darauf, dass sie mit diesem Ansuchen
um eine Art Waffenstillstand die Einigkeit der
Vertretung diesen Entschluss anzeigte, enthält ei«'
Zeichnung der sich entwickelnden Verhältnisse
i i n Galizien. Dr. v. MadeySki schreibt, er be»
j trachte die heutigen Verhältnisse in Galizien all aus-
i nehmend schwierig, und das in vielfachem Betracht. Es
bereite sich ein Ringen verschiedener Impulse, Strö­
mungen und Kräfte auf allen Gebieten des öffentlichen
Lebens vor: auf dem ethnischen, dem ökonomischen,
dem socialen und dem politischen. Von dem Verlaufe
i dieser Kämpfe werde in bedeutendem Maße die Zu-
I kunst des Landes abhängen. Auf jenen socialen
! Schichten der Nation, denen die geschichtliche Entwick­
lung des Landes das Steuerruder in die Hand gegeben
> habe (und zu diesen seien auch die Wähler des Refig«
j nicrenden gehörig), beruhe jetzt in erster Reihe die ver­
antwortungsvolle Pflicht angestrengter Arbeit zu dem
’ 3roeie, die neu auftauchenden Kräfte vor Ausschrei­
tungen zu bewahren, sie in nützliche Bahnen zu lenken
! und mit den schon patriotisch wirksamen Kräften zu
> vereinigen. Diese Arbeit müsse eine ununterbrochene,
innerhalb der Gesellschaft, um die es sich handelt, ge-
: leistete sein. Infolge der Gestaltung der Verhältnisse
: könne er aber sich dieser Arbeit nicht mehr unterziehen,
weshalb er sein Mandat niederlege.
Mächte stören und deren Action einlullen könnten.
Natürlich würde China die Zeit ausnützen und sich
rüsten zum Kampfe, der nun einmal unausweichlich
geworden ist.
Nun ist auch der schlaue Li-Hung-Tschang auf
den Plan getreten und reist nach Peking, um seine
Regierung umzustimmen und von dort aus „diplo­
matische Beziehungen" mit den verbündeten Mächten
anzuknüpfen. Man kann dem alten geriebenen
chinesischen Staatsmanne gewiss nicht nachsagen,
dass er kein guter Patriot wäre. Seine Reise nach
Peking hat nach aller Wahrscheinlichkeit vorläufig
nur den einen Zweck, weitere Truppennachschübe der
Mächte nach China zu verhindern. Sind die Chinesen
gut gerüstet, dann sind auch leichter Zugeständnisse
von den Mächten zu erzwingen. Dieser Gedanke
leitet Li-Hung-Tschang, und er hat so lange ge­
zögert, Kanton zu verlassen, um seinen Landsleuten
jenen kleinen Vorsprung zu gewähren, der für die
Fremden in Peking so verhängnisvoll wurde. Heute
harren die europäischen-japanischen Truppen in Tien-
tsin dringend des Entsatzes,— Li-Hung-Tschang
schlägt Friedenstöne an und lässt die Eingeschlagenen
von Tientsin weiter bedrängen von den RegierungL-
truppen und Boxern. Die Mächte werden hoffent­
lich den Friedensboten durchschauen und schlauer
sein, als der schlaue Li-Hung-Tschang.
Der Appell an die Einigkeit der Mächte ist da­
her nie so dringend nothwendig gewesen, wie jetzt,
wenn sich zu den armen Opfern von Peking nicht
noch jene von Tientsin gesellen sollen. Der von
Wilhelmshaven aus verkündete Sühnefeldzug gegen
China muss die Losung der Mächte bleiben.
Politische Nachrichten.
* Das Herrenhausmitglied R. v. Madeyski
hat sein Landtagsmandat für den Krakauer
Großgrundbesitz niedergelegt. Das Schreiben,
in welchem er dem Obmanne der Krakauer Bczirks-
„Wos willst Du von mir?" ftagte gütig der
Sultan.
„Herr! Gerechtigkeit fordere ich!"
„Wer hätte Dich beleidigt?"
„Du selbst, Herr! Was hat die arme Zulma ver­
brochen, dass Du ihr die Gnade, Dir ihre Liebe zu
erweisen, versagst?"
„Zulma," sprach der Monarch, „Du bist in der
Blüte Deines Lebens, bedenke wohl, was Du ver­
langst."
Statt einer Antwort ergriff die Sclavin den Be­
cher und leerte ihn mit einem Zuge: „In meiner
grenzenlosen Liebe für Dich, den ich anbete!" rief
sie aus.
Erschaudernd stand der Sultan da in seiner Freude,
seinem Glück; in diesem Augenblicke erschien ihm die
Sclavin ebenso schön, als hätte der Becher in Wirk­
lichkeit die ihm angedichtete Eigenschaft.
Er riss sie an sein Herz und wunderte sich, dass
er jetzt erst den verborgenen Edelstein gefunden hatte.
Er entließ alle seine Weiber bis auf diese Sclavin
und ließ durch sein ganzes Reich bekannt machen, dass
Zulmas Liebe sie würdig gemacht, den Thron mit ihm
zu theilen...
Das ist die Geschichte des „ZauberbecherS", des
berühmten „Bechers der Wahrheit", wie ihn nach über­
lieferten Papieren der weise Dezier des Sultans Adhim
nannte.
Und dieser Becher selber ist auf unsere Zeiten
überkommen.
Maxim Trapp.
* Der AusschusS des polnischen Aerzte-
t a g e s hatte sich an den Minister Pientak ge­
wendet, um das Verbot rückgängig zu machen, welches
den Militärärzten untersagt, an dem pol­
nischen Aerztetage theilzunehmen. Minister Pientak
hat den Ausschuss des Aerztetages verständigt, dass
dieses vom Kriegsminister erlassene Verbot nicht den
polnischen Aerztetag allein betreffe. Den Militärärzten
sei es mit Rücksicht auf die nationalen Streitigkeiten
verboten, überhaupt an solchen öffentlichen Versamm­
lungen theilzunehmen. Es sei daher nicht möglich, für
den Krakauer Aerztetag eine Ausnahme zu machen.
* Bekanntlich treiben die ungarischen Ru-
m ä n e n, deren Kopfzahl gegen drei Millionen beträgt,
Passivitätspolitik, und alle Bemühungen der Ofen-
Pester Regierungskreise, sie von dieser Taktik abzu­
bringen, waren bisher vergeblich. Durch den „Pefti
Hirlap" lassen sie nun jetzt die Bedingungen
bekannt geben, unter welchen sie bereit wären, die Re­
gierung bei den Abgeordnetenwahlen zu unterstützen.
Diese Bedingungen find die folgenden:
1. Das größte und wichtigste Gravamen der
Rumänen liegt darin, dass das Nationalitä­
ten g e s e tz nicht ehrlich und loyal durchgeführt
wird. 2. Von den tausend Schulen, welche die
Regierung innerhalb eines Zeitraumes von fünf
Jahren um den Preis riesiger Opfer zustande bringen
will, ist die Hälfte in ungarischen Gegenden zu er­
richten, die für die in rumänischen Gegenden zu
errichtenden Schulen bestimmten Kosten ober sind
den competenten rumänischen Kirchenbehörden zu
übergeben, damit diese ihre Schulen mit rumänischer
Unterrichtssprache stärken und erhalten können. 3. In
den staatlichen Gymnasien, insbesondere in
Siebenbürgen und im Banat, ist der obligatorische
Unterricht der rumänischen Sprache einzuführen,
ferner find solche rumänische Professoren anzustellen,
welche gründlichen Unterricht ertheilen. 4. Den
Karansebeser und Arader Rumänen möge gestattet
werden, Mittelschulen unter denselben Be­
dingungen zu errichten, unter welchen die Gymnasien
in B^kös-Csaba, Bonohad, Jglo, Miskolcz, Neutra,
PresSburg und Oedenburg errichtet worden find,
welche im Jahre 1897 den officiellen Berichten
zufolge von der Regierung 1,178.000 Kronen er­
hielten. 5. Parallel mit der Abänderung der in An­
gelegenheit des rumänischen Sprachunterrichtes be­
folgten Politik sind auch alle jene Ministerial-Ver-
ordnungen zurückzuziehen, welche die rumänische
Sprache in der Rechtspflege und Ver­
waltung nicht respectieren. Die Beamten sollen
die Sprache des rumänischen Volkes kennen. 6. Das
exceptionelle siebenbürgische Wahlgesetz ist abzu­
ändern, die Wahlbezirke find gerecht und nach dem
Principe der Gleichheit zu vertheilen, damit die
Rumänen an dem staatlichen öffentlichen Leben theil-
nehmen können und nicht gezwungen sein sollen,—
ob sie es wollen oder nicht— sich vom öffentlichen
Leben fernzuhalten.
Zeitungsstimmell.
Es ist nur in Oesterreich möglich! Wie wir schon
mehrmals betonten, bestehen die Badeni-Gautsch«
schen Sprachenverordnnngen in Wirklichkeit
fort— trotz Aushebungs- und Kindinger'scher Durch­
führungsverordnung. Ein neuer Beweis dafür ist in
der Thatsache zu erblicken, dass die Beeidigung jüngst
ernannter Richter beim Präger Oberlandesgerichts-


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 3 ]
Sonntag, 22. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10 Sabrg. 201. 3
Präsidium in tschechischer Sprache vorgenommen wurde.
Die „Bohemia" bemerkt dazu:
„Aus dem Oberlandesgerichte in Prag ist be­
kanntlich nicht nur die bekannte Verordnung vom
17. October 1899, mit der die Sprachenverordnung
Gautsch aufgehoben wurde, sondern auch der Erlass
Kindinger, mit dem die Durchführung der bestehenden
Vorschriften und deren Ueberwachung angeordnet
wurde, in die Oeffentlichkeit gedrungen. Man muss
also doch wohl auch im Oberlandesgerichts-Präfidium
wiffen, dass die vor der Verordnung vom 5. April
1897 Badeni'schen Andenkens herrschend gewesenen
Normen unverändert wieder in Kraft getreten find,
und diese kennen nur eine Richterbeeidigung in
deutscher Sprache."
Wir ftagen: Sind die Kämpfe der Deutschen nur
gegen ein Stück Papier oder gegen einen unerträglichen
Zustand geführt worden,— und welche Ursachen haben
die Deutschen, diese Kämpfe nicht mit der gleichen
Rücksichtslosigkeit fortzusetzen?— Zur Denkschrift
der mährischen Deutschen gegen die Körber'scken
Sprachengesetzentwürfe äußert sich die tschechische Presse
mit erheuchelter höchster Entrüstung. Der freche Ton
der „Lidove Noviny" stimmt wunderbar zu den
stillen Mondnachtgedanken des Herrn v. Körber, der
von künftigen—„ Verständigungs-Conferenzen" träumt.
Das Tschechenblatt rumort:•
„Gegen eine so augenfällige Kühnheit erübrigt
nichts anderes, als dass die tschechische Nation rück­
sichtslos der deutschen Minorität in Mähren ent­
gegentrete und sich auf den Standpunkt der klaren
Majorität stelle, wie es die Deutschen überall den
Minoritäten gegenüber thun, und dass sie mit größter
Entschiedenheit die deutsche Anmaßung (!) in ge-
bürende Schranken weise. Dazu muss es kommen,
da die bisherige tschechische Duldsamkeit!) keine An­
erkennung gefunden hat, im Gegentheile nur die
deutsche Begehrlichkeit (!) und den Größenwahn (!)
weckte, dem auch ihr Memorandum entsprang, diese
horrende Verleugnung jeder Moral und jedes Rechtes."
Die socialdemokratische „Arbeiterzeitung"
bespricht die auffällige Erscheinung, dass die Christlich-
socialen nunmehr, nach der Eroberung Wiens, überall
bei den Gemeindewahlen in den Städten und Märkten
Niederösterreichs schwere Niederlagen erlitten. In den
Großstädten gehe das Kleinbürgerthum zugrunde und
bilde sich ein starkes Trinkgelder-Proletariat; in den
Landstädten—
„ist das Kleinbürgerthum nicht declaffiert. Die wirt­
schaftliche Lage des kleinen Gewerbsmannes in der
Provinz ist eine günstigere als die seines Claffen-
genoffen in Wien. Gewiss, das Handwerk hat auch
in der Provinz keinen goldenen Boden mehr und>
auch da gibt es Geschäftsleute genug, die zugrunde>
gehen. Aber sie ziehen dann fort. In neunundneunzig(
von hundert Fällen verlässt der in der Provinz ver­
krachte Geschäftsmann sein Städtchen, um sein Glück
in der Großstadt zu versuchen."
In wie hasserfüllter Weise die preußische« Polen
gegen das Deutsche Reich hetzen, geht aus einem
Aufsätze „Erlaubt— nicht erlaubt" der „P r a c a"
hervor. Wir greifen einige bemerkenswerte Sätze heraus:
„Erlaubt ist danach zu behaupten, dass die
Polen den Preußen unerhört dankbar sein sollten,
dass sie dem preußischen Staate einverleibt wurden,
öffentlich davon zu reden, dass unsere (d. h. der
Polen) Anhänglichkeit an den preußischen Thron nie
erlöschen wird, dass unsere Dankbarkeit für Erfüllung
aller Versprechungen uns gegenüber niemals aufhören
wird, uns (Polen) zu beleben; erlaubt ist, die in
Preußen bestehende Freiheit des religiösen Bekennt-
niffes zu rühmen, „Deutschland, Deutschland über
alles" zu fingen, über Kaiserreden entzückt zu sein,
sich für die Flotte zu begeistern und „Heil Dir im
Siegerkranz" zu fingen; erlaubt ist ferner, zu be­
haupten, wir (Polen) hätten kein anderes Vater­
land außer Deutschland."
Liegt es schon auf der Hand, dass diese Bemer­
kungen nur verhöhnen sollen, was den Deutschen in
der Ostmark theuer ist, so geben die Angaben des
Artikels darüber, was nicht erlaubt ist, volle
Klarheit über den Zweck des Artikels. Man höre:
„N i ch t e r l a u b t ist, zu bekennen, dass wir
alle es vorziehen würden, uns in Theer zu baden,
als Theilnehmer an den „durch die Verfaffung
garantierten" preußischen Freiheiten zu sein, nicht
erlaubt ist, zu erwähnen, dass die Regierung das
mit Polen abgeschloffene Bündnis im Jabre 1793
gebrochen und den Verbündeten schändlich verrathen
hat; dass die preußische Regierung uns gegenüber
die Zusicherungen des Wiener ^.ractats nicht gehalten
hat; dass man die durch königliches Wort verbürgten
Rechte vom Jabre 1815 uns nicht gehalten hat;
dass die feierliche Verheißung einer nationalen Reor-
ganisalion vom Jahre 1848 uns (Polen) gegenüber
gebrochen worden ist; dass die Polen nicht Beamte
sein können unter den Ihrigen, sondern dass sie
unter den Fremden (!) sich herumschlagen müffen und
dass man die Lehrer und Postbeamten nach Deutsch­
land (!!) versetzt; nicht erlaubt ist, die Behörde zu
kritisieren, wenn sie verfügt, dass eine polnische
Versammlung nicht stattfinden darf, weil bei
Schweinen der Rothlauf ausgebrochen ist, sich dazu
zu bekennen, dass wir „Noch ist Polen nicht ver­
loren" fingen könnten; nicht erlaubt ist, laut
davon zu sprechen, dass wir kein anderes Vaterland
wollen und dass wir Polen länger treu bleiben
werden, als Preußen bestehen wird."
Grazer Tagesbericht.
22. Juli.
(Promotionen.) Am 23. d., 12 Uhr mittags,
wird im Festsaale der hiesigen Universität der k. k.
Finanz-Conceptspraktikant Herr Konrad M a y r, i. a.
B. der Grazer akad. Burschenschaft „Stiria", zum
Doctor der Rechte promoviert.— Morgen um halb
1 Uhr mittags findet in der Aula der hiesigen Karl
Franzens-Universität die Promotion des Herrn Franz
Prandstetter, Sohnes des Affecuranz-Secretärs
Herrn Franz Prandstetter, zum Doctor der gesammten
Heilkunde statt. Herr Franz Prandstetter d. I. ist Mit­
glied des Deutichen akademischen Gesangvereines und
des Deutschen Turnvereines beider Hochschulen.
(Trauungen.) In Gegenwart einer vornehmen
Gesellschaft, die das ganze Kirchenschiff füllte, fand
gestern mittags in der hiesigen evangelischen Kirche dir
Trauung des Zahnar-tes Herrn Dr. Camillo B a u m-
g a r t n e r mit Fräulein Käthe Thurnwald,
(Warum ist die ganze Abhandlung englisch abgefassi?)
Pros. Emil Gugel. Ein Nachruf vom Director. Den
Schulnachrichten entnehmen wir: Die Schülerzahl be­
trug am Ende des Schuljahres 195 Schüler, davon
find aus Marburg 73, aus Steiermark überhaupt 70.
Deutsche waren 184, Slovenen 4, römisch-katholisch
189. Erste Claffe mit Vorzug erhielten 18, erste
Claffe 143, zweite 16, dritte 6. Zu Wiederholungs­
prüfungen werden zugelasien 12.
(Das „Grazer Volksblatt") freut sich breit­
spurig in seiner ftommen Einfalt, weil in unserer
in Laibach redigierten Beilage „Deutsche
Stimmen aus Krain und dem Kustenlande" für die
Regimentsmufik des deutschen Jnf.-Reg. „König
der Belgier" und gegen die slowenische Laibacher
Stadtkapelle eingetreten worden ist. Das clericale Blatt
thut so, als ob es selbst nicht bis fünf zählen könnte,
denn nur dank dem fteiwilligen Mangel an Verstand
zimmert es eine Logik zurecht, die seinen thatsächlich
nicht bis fünf zählenden Lesern genügen mag. Es
wirft dem „Grazer Tagblatt" Inkonsequenz, Zwei-
schneidigkeit und mangelnde Rücksicht auf die Civilmu-
siker vor. Obwohl wir nun nicht unbedingt bemüßigt wären,
den Aufsatz der Laibacher Beilage zu vertreten, können
wir es doch guten Muthes thun. Da be­
merken wir zunächst, dass für Laibach alle die
thatsächlichen Voraussetzungen feh-
l e n, die allein und ausschließlich für den Grazer
Militärconflict und unsere Haltung gegenüber den
Militärconcerten in der Stadt Graz maßgebend waren.
In Laibach wurde keine deutsche Stadtvertretung vom
FZM. Succovaty beleidigt, in Laibach ist nicht
Bürgerblut gefloffen, in Laibach wurde kein deutscher
Tochter des Gemeinderathes und Apothekers Herrn j Gemeindcrath gemaßregelt, in Laibach wurden nicht die
W. Thurnwald, statt. Die kirchliche Ceremonie' deutschen Reserve-Officiere degradiert, den Deutschen
nahm der evangelische Pfarrer Herr Karl E ck h a r d t, Laibachs hat kein Kriegsminister einen geringschätzigen
vor. Herr Oberlehrer Karl Reichelt spielte nach der Bescheid gegeben, in Laibach hat kein bosnisches Regi-
Trauung einen Chor aus Richard Wagners „Parsifal"
auf der Orgel. Trauzeugen waren die Herren Johann
Baumgartner, Fabriksbesitzer aus Kaltenbrunn
bei Laibach, für den Bräutigam und Rechtsanwalt
ment die „Ruhe in den Straßen" mit Bajonnett-
stichen und Bleikugeln hergestellt, den Deutschen Lai­
bachs wurde keineswegs die Musik eines solchen bos­
nischen Regiments als eonctitio sine qua non für
Dr. Josef F i n s ch g e r für die Brau». Dem jungen' alle Militärconcerte aufzudrängen versucht. Jeder
Ehepaare wurden beim Verlaffen der Kirche herzliche. Vergleich des Falles „Laibach" mit dem Falle
Kundgebungen zutheil. Das Festmahl, das vom Hotelier! „Graz" ist somit hinfällig und albern; mit
Herrn Daniel beigestellt wurde, vereinigte die Hoch-1 der gleichen famosen Logik müsste ja das „Grazer
zeitsgäste im Elternhause der Braut.— Gleichfalls i Volksblatt" verlangen, dass wir etwa gegen die
gestern um halb 12 Uhr mittags fand in der St. Leon-^ Militärconcerte in Eger oder Reichenberg agitatorisch
bardkirche die Trauung des Lehrers und Chormeister-! aufzutreten hätten. Wir treiben aber keineswegs nach
Stellvertreters im Grazer Männergesangvereine, Herrn j dem Muster der Grazer Clericalen eine hetzerische
Franz Weiß, Sohnes des Landes-Bürgerschuldirectors> Agitation, sondern vertreten lediglich die guten Gründe,
i. R. Herrn Franz Weiß, und deffen Gattin Frau, die uns die bedauerlichen, geschichtlich feststehenden
Marie Weiß, geborenen R ö t t i g, mit Fräulein Ereigniffe von Graz und die Rücksicht auf die Unbeug-
Marie Prechlmacher, Tochter des Präsidenten der samkeit und die Selbstachtung unseres deutschen Bürger-
hiesigen Notarialskammer und k. k. Notars in Graz,' thums dictieren. Allerdings betonen wir auch diesmal,
Herrn Dr. Franz Prechlmacher, und deffen Gattin dass wir grundsätzlich und im allgemeinen
Frau Marie Prechlmacher, geb. Hoffmann, !für die berechtigte Forderung des Civilmusiker-
statt. Die Trauung nahm der Pfarrer von St. Leon- ^Gewerbes eintreten, es möge den Militärkapellen
hard, Monfignore Josef Mayer, vor. Trauzeugen
waren die Herren Oberfinanzrath Albin Feichtinger
und Med.-Dr. Adalbert Heinrich aus Fürstenfeld.
Viele Frauen und Mädchen, sowie Herren der besten
das öffentliche Concertieren überhaupt unter­
sagt werden; diese Forderung ist mit Rücksicht auf
die Daseinsbedingungen des genannten Gewerbes so
selbstverständlich, wie, dass beispielsweise den
Gesellschaft fanden sich zur Trauung ein. Der Grazer Compagnie-Schustern nicht gestattet wird, Commiss-
Männergesangverein sang nach der Trauung in der 1 schuhe an die Civilbevölkerung zu verkaufen.
Kirche unter der Leitung des Herrn Fürnschuss!So lange aber diese dringende Forderung
einen Festchor von Thieriot, den Kapellmeister Herr‘ nicht im Gesetzes- oder VerordnungSwege erledigt ist,
Leopold W e g s ch a i d e r auf der Orgel begleitete.> muss es den Deutschen Laibachs, die k e i n e n ört-
Die Hochzeitsgäste fuhren sodann in den bekannten! l i ch en M i l i t ä rc o n fl i c t haben, gewiss unbe-
„Rosenhain", wo das vom Hotel „Elephant" beigestellte nommen bleiben, eine tüchtige deutsche Kapelle, auch
Festesten eingenommen wurde. Nachmittags traten die! wenn sie zweifärbiges Tuch trägt, einer schlechten win-
Neuvermählten die Hochzeitsreise nach Deutschland an.^ dischen Kapelle vorzuziehen. Wir machen bei der
(StiftungsVerleihung.) Es find sechs Plätze der> Vertretung der von den Civilmufikern aufgestellten
von Johann Peter v. Reininghaus anlässlich der: Forderung keine Einschränkung und Aus-
Feier des 40jährigen Bestandes der von Johann Peter! n a h m e, aber wir gestehen auch, dass es nicht das
v. Reininghaus und deffen Bruder Julius! Jntereffe der windischen, kroatischen oder
Reininghaus begründeten Firma „Brüder Reining- tschechischen Musiker ist. das uns berührt.—
Haus" errichteten „I. Peter v. Reininghaus'schen Arbeiter- Demnach werden vorurtheilslose Leser wiffen, was sie
Waisenstiftung" für drei Waisenknaben und drei Waisen- von der Logik des „Grazer Volksblattes" zu halten
Mädchen in Erledigung gekommen.! haben.
(K. k. Staatsoberrealschule iu Graz.) So-! (Grazer Baugewerbe.) Der Stadtbaumeister
eben ist der 28. Jahresbericht dieser Anstalt erschienen.! Herr Architekt Franz Stärk hat seine neue Bau-
Er enthält den Katalog der Lehrerbibliothek und die 1 kanzlei in der Rechbauerstraße Nr. 3 eröffnet. Herr
Schulnachrichten. Diesen entnehmen wir Folgendes: Architekt Stärk hat während seiner mehrjährigen
Am Schluffe des Schuljahres zählte die Anstalt 420' Thätigkeit am hiesigen Platze so schöne Proben seines
Schüler. Davon waren aus Graz 134, aus der übrigen Könnens und seines künstlerischen Geschmackes abgelegt
Steiermark 141. Deutsche waren 386, römisch-katbolisch dass mit gutem Grunde insbesondere die deutschnatio-
386, evangelisch 22, mosaisch 12. Erste Claffe mit nalen Gesinnungsgenosien, die Bauten oder an ihren
Vorzug erhielten 21, erste Claffe 302, zweite 48 /Baulichkeiten Ausbefferungen vorzunehmen haben, auf
davon in dez IV. Claffe allein 12, in der I. (a und^ seine Leistungen aufmerksam gemacht werden mögen,
b) 13, in der II. (a und b) 12, dritte 16. Zu l Die rechtzeitige Fertigstellung des Theaterbaues und die
Wiederholungsprüfungen werden 31 zugelaffen. l Umgestaltung der Puntigamer Bierhalle zum schmucken
(K. k. Staatsoberrealschule in Marburg.) Orpheum waren wesentliche Verdienste der S t ä r k'schen
Der soeben erschienene 30. Jahresbericht enthält außer Baukanzlei.
den Schulnachrichten folgende Aufsätze: Das erste Halb« (Erueunuugeu.) Das Präsidium der Finanz-
jahrhundert der Marburger Realschule. (1850—1900) direction für Krain hat den Steueramisdiener in
von Director G. Knoblocb. Fleischers „Sea voyage" Rudolsswert, Karl R avni k ar, zum Amtsdiener beim
and Shakespeares „Tempest“ by Dr. Krassnig. 1 Landeszahlamte in Laibach; ferner zu Steueramisdienern


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 4 ]
4 Nr. 201. 10. Jcchrg.
den AuShilfSdiener Loren z Supan für Rudolfswett,
den pensionierten Gendarm erie-Titular-Vostenführer
Josef S u p a n für Treffen und den Feldwebel der
Infanterie-Regiments Nr. 97» Anton Komac, für
Gotische« ernannt.
(Z«r Pariser Weltausstellung) entsendet der
Grazer Stadtschulrath zum Studium des Schulwesens
Herrn Franz Fleck» Lehrer an der Volksschule in vet
Elisabethstraße, und Herrn Albert T h a l l e r, Fach­
lehrer an der Franz Josef-Bürgerschule.
(Tloveuifche Hitzköpfe.) Aus Spital an der
Drau wird uns geschrieben: Eine hier bedienstete
slovenische Magd erhielt oom Laibacher Bezirksgerichte
eine slovenische Zuschrift, mit der sie, trotzdem sie nur
mangelhaft deutsch spricht, nichts anzufangen wusste.
Sie verstand sie nämlich nicht. Um nun doch Kenntnis
von dem räthselhaften Inhalte zu erhalten, war die
arme Magd genöthigt, sich eine Uebersetzung zu be­
sorgen, für die sie vier Kronen bezahlen musste.
Würden die gestrengen Herren in Laibach darauf Rück­
sicht genommen haben, dass ihre Connationalin im
deutschen Spital nur mit einer deutschen Zuschrift die
nothwendige Auskunft erhalten kann» so hätten sie
dem armen Dienstboten einige sauer erworbene Gulden
erspart. Der nationale slovenische Uebermuth hat aber
selbst mit der wirtschaftlichen Existenz seiner Landsleute
kein Erbarmen.
(Auf dem Index des Herru Kaplans.)
Wie wir aus Bruck a. d. M. erfahren, hat der dortige
Kaplan Herr Johann H ö d l die Religionsstunde an
der fünften Bolksschulclaffe dazu benutzt» den Mädchen
eindringlich einzuschärfen, die Blätter „Ostdeutsche
Rundschau", „Grazer Tagblatt", Grazer „Tagespost"
und „Obersteirerblatt" nicht zu lesen, denn dies seien
lauter Judenblätter. Dafür empfahl er ihnen das
„Grazer Dolksblatt", das „Vaterland" und die „Reichs­
post". Es kann ja füglich gleichgiltig sein, welche
Blätter der hochwürdige Herr seinen Schülerinnen, die
wohl kaum Zeitungsleserinnen sein dürften, empfiehlt.
Aber ein Geistlicher sollte doch wenigstens öffentlich
nicht so grob von der Wahrheit abweichen und die auf
seinea Index gesetzten genannten Blätter Juden-
b l S t t e r taufen.
(Spenden für die Ueberschwemmteu.) Für die
Ueberschwemmten in Untersteiermark haben da- Officiers-
Corps des 8. Feldjäger-Bataillons in Tarvis 40 K,
der Verein der Kärntner in Graz 10 X und der Herr
Landes-Forstinspector Hermann Ritter v. Guttenberg
5 K gespendet.
(Deutfchvolklicher Turnverein „Iahn".)
Montag den 23. d. findet im Gasthause „Zum
Stern" (obere Sporgaffe) um 8 Uhr abends eine
außerordentliche Vollversammlung statt. Die Mitglieder
werden ersucht, zuverläffig zu erscheinen.
(Gesangverein „Typographia".) Die Sommer-
Liedettafel dieses Vereines findet am 4. August im
Gatten der Steinfelder Bierhalle statt. Die Musik be­
sorgt die Spörr-Kapelle mit Blechinstrumenten.
(Der Grazer Radfahrverein „Germania")
hält sein diesjähttges Vereinsrennen in der Strecke von
Mixnitz-Tomahan, beziehungsweise 41. bis zum 16.
Kilometerstein am 5. August ab. Start 3 Uhr nach­
mittags. Nennungsschluss am 24. d., 12 Uhr nachts.
(Geschäfts-Eröffnung.) Herr Alexander Duller
eröffnet mit morgigem Tage in seinem eigenen Hause,
Eggenbergerstraße 3a (nächst dem Südbahnhofe) ein
Eisen- und Metallwarengeschäft. Herr Duller ist mit
den hiesigen Verhältnissen auf das beste oettraut. Er
wird ihnen auch bestens Rechnung ttagen können.
(Verein „Olympia".) Wie bereits mitgetheilt,
veranstaltet dieser beliebte Verein heute Sonntag in
Eggers Restauration „Zur Schweizerhalle" am Ruckerl-
berg ein großes Sommerfest mit Best-Kegelschieben,
Kapselsschießen, Juxpost, Confettischlacht u. s. w. Die
gewählten Concettstücke der Musikkapelle, sowie die
Vortrage der aus Gefälligkeit mitwirkenden Sänger
werden zur Unterhaltung beittagen. Für vorzügliche
Küche und Getränke hat der Restaurateur Herr Egger
bestens Sorge getragen. Im Falle ungünstiger Witterung
wird das Fest auf den 29. d. verschoben.
(Sachsenfeld.) Aus Sachsenfeld ward unlängst
die Klage laut, dass die Urkunden des Ortes bei einem
Brande zerstött worden seien. Dies Unglück ist sehr zu
bedauern, aber ein kleiner Trost mag darin gefunden
werden, dass Sachsenfeld die wichtigste und schwer­
wiegendste Urkunde in seinem Namen besitzt. Es
unterliegt kaum mehr einem Zweifel, dass Sachsenfeld
zu jenen Ansiedlungen gehött, die entweder schon Karl
der Große oder die Ottonischen Kaiser gegründet haben.
Von den Orten Sachsen, Sachsenberg und Sachsengang
an der Donau in Ober- und Niederösterreich hat dies
Herr Georg Lanz in den Blättern für Landeskunde
von Niederösterreich (October 1896) nachgewiesen. Für
Sachsenfeld ist eine solche Gründung um so wahr­
scheinlicher, als das fruchtbare und anmuthige Gelände
ganz geeignet ist, jene hochwichtige Rümerftraße über
Grazer Tagblatt
den Drauberg zu beschützen, die, aus Aquileja kom­
mend, hier die Grenze zwischen Italien und Norikum
überschütt und sich dann in zwei Hauptlinien einerseits
zur mittleren Donau bei Carnuntum und andererseits
zur unteren Donau bei Siffek vorzweigte. Sachsenfeld
hieß bekanntlich nicht nur der Ott, sondern das ganze
Gelände, so dass auf die Benennung „vas Sachsenfelv"
geschlossen werden muss, wodurch die Vermuthung einer
sächsischen Ansiedlung noch wahrscheinlicher wird. Eine
genauere Untersuchung der Gemarkungsnamen, der
Flureintheilung, der ältesten Familiennamen, der Kirchen-
pattone und Volksüberlieferungen in Sachsenseld wäre
daher von großem Interesse.
(Die heulenden Derwische) im Parke der Jn-
dustriehalle erregen vielseitig Interesse. Um den breiten
Schichten der Bevölkerung von Graz den Besuch zu
erleichtern, hat die Direction beschlossen, das Eintritts-
geld für heute Sonntag auf 20 Kreuzer, für Kinder
und Militär aber auf 10 kr. herabzusetzen. Heute
findet um 11 Uhr vormittags eine große Vorstellung
statt. Nachmittags von 3 Uhr an wird stündlich eine
Vorstellung bis zur Dunkelheit gegeben.
(Eine intereffante Wette.) Heute Sonntag,
nachmittags um 2 Uhr, gelangt im Gymnasialhose zu
Leoben eine interessante Wette zur Austtagung. Der
Seilermeister Herr Johann Bachmann wird zur ge­
nannten Stunde vom Gymnasialhofe aus zur Schmoll-
hube gehen. Bis er zum Ausgangspunkte zurück­
kommt, muss ein Steiger der hiesigen Freiwilligen
Feuerwehr eine andere schwierige Arbeit verrichten. Auf
60 Sprossen der großen Magirus-Leiter wird je ein
leicht abnehmbarer Gegenstand aufgehangen. Der Steiger
muss nun diese Gegenstände nach der Reihe herunter­
holen. Herr Bachmann behauptet nun, dass er ftüher
von der Schmollhube zurückkommt, bevor der Steiger
seine 60 Sprossen erledigt hat. Letztere Arbeit wird
Herr Höller verrichten. So einfach die Zahl 60 klingt,
so schwiettg ist sie zu erledigen, wenn man näher nach­
rechnet. Jedenfalls wird diese Wette zahlreiche Leute
in den Gymnafialhof locken. Zur Zurücklegung des
Weges zur und von der Schmollhube braucht ein sehr
guter Fußgeher l 8 /« Stunden.
(Oeffeutliche Prüfung au der Laudes-Taub-
stuunneu-Lehranstalt.) Gestern vormittags fand in
der Landes-Taubstummen-Lchranstalt in der Eisengasse
die öffenttiche Prüfung der Anstaltszöglinge statt. Dazu
hatten sich außer den Eltern und Angehörigen der
Schüler auch mehrere Ehrengäste eingefunden, darunter
der Landeshauptmann Graf Edmund A 1 t e m s,
Bürgermeister-Stellvertreter, kais. Rath Johann S e l-
b a ch e r, der Landesschulinspector Wilhelm L i n-
h a r t, der frühere Director der Anstalt, kais. und
fürstbischöflich geistlicher Rath Alois Zeyringer,
Statthaltereirath i. R. Franz v. Makszin, Landes«
Oberbuchhalter Karl L e s ch n i g g, Stadtrath August
G a u b y u. s. w. Die Prüfung wurde vom Anstalts-
director Herrn Dr. Raimund P ö tz und von den
Lehrern der Anstalt geleitet und bekundete die schönen
Erfolge, die die Lehrkräfte erzielten. Das Publicum
folgte den Prüfungen mit sichtlichem Interesse.— Im
abgelaufenen 68. Schuljahre der Anstalt betrug die
Gcsammtzahl der Zöglinge 137, u. zw. 65 Knaben,
72 Mädchen, die in fünf aufsteigenden Classen (mit
vier Parallelen) von neun Lehrkräften unterrichtet
wurden. Im Genusse eines Stipendiums waren
40 Knaben, 42 Mädchen, zusammen 82 Zöglinge;
ferner waren 14 Externisten, 5, für die ein größerer
Verpflegungsbeitrag geleistet wurde, die übrigen auf
Landeskosten. Von den Zöglingen find in Steier-
mark 129» außer Steiermark 8 heimatsberechtigt.—
Das nächste Schuljahr beginnt am 4. October d. I.
(Die Geuoffenschaft der Kleidermacher iu
Graz) hält Montag den 23. d.» 8 Uhr abends, in
der Restauration „Zum wilden Mann" die Vollver­
sammlung ab.
(Hilferuf.) Durch die Wasserkatasttophe vom
26. Juni find die Deutschen der Untersteiermark, ins­
besondere die Bezirke Schönstem und Weitenstein schwer
geschädigt worden. Die Noth der so hatt bettoffenen
Volksgenossen zu lindern, hat sich in Cilli ein Hilfs-
ausschuss gebildet, der zu Sammlungen auffordett. Der
Verein „Südmark" hat, getreu seiner Pflicht, überall
dort helfend einzugreifen, wo dem deutsche Volke unserer
Alpenländer Gefahr und Bedrängnis erwächst, diesem
Hilfsausschusse den Betrag von 2000 Kronen überwiesen.
Bei der Größe des erwachsenen Elendes ist dieses nur
ein Tropfen ins Meer, und weitere ausgiebige Hilfe
thut düngend noth. Deshalb lässt die Leitung des
Vereines „Südmatt" an dessen Mitglieder in Graz
und in den Ortsgruppen wie an alle Volksgenossen
den Ruf ergehen: Steuert bei zur Besserung der Lage
unserer von dem Unglücke so schwer heimgesuchten
Brüder. Die Vereinsleitung vertraut» dass die so oft
bewährte deutsche Gemeinbürgschaft sich auch in diesem
Falle bewähren wird und dass reichliche Hilfsgelder
einlaufen «erden. Solche eatgegeuzunehmen ist die
Sonntag, 22. Juli 190&
Dereinskanzlei (in Graz, Herrengaffe Nr. 8) bereit;
die eingelaufenen Beträge werden in den Zeitungen
ausgewiesen werden.
(Waffenübuug der Radfahrer.) Die heuer noch
waffenübungspflichtigen Reservemänner der Infanterie
und Jägertruppe, welche geübte Radfahrer sind»
können die Waffcnübung in der Verwendung als Mili-
tär-Radfahrer ableisten, wenn sie ihre eigenen Fahr­
räder mitbnngen. Jedem Radfahrer, welcher ein brauch­
bares Fahrrad zu den Uebungen mitbttngt, wird am
Schlüsse der Waffenübung eine Abnützungs-Entschädi-
gung von zehn Kronen ausbezahlt. Für größere,
während des dienstlichen Gebrauche- entstandene Schäden
kann eine besondere Entschädigung gewähtt werden,
wenn die Anspruchsberechtigung und die Schadensumme
von einer eigens hiezu zu bestimmenden Commission
festgestellt wird.
(Wie wehrt man am besten die Hitze ab?)
Die Beantwottung dieser Frage dürste bei der jetzt
herrschenden fast tropischen Hitze nicht unerwünscht kom­
men. Um Zimmer kühl zu halten, ist auf mehreres
genau zu achten. Zuerst müssen zeittg am Morgen die
Fenster geöffnet werden, und zwar alle Flügel. Die
Hitze steckt oben im Zimmer, und wer die oberen
Fenster geschlossen hält, bekommt sein Lebtag keine
kühlere und frischere Luft ins Zimmer. Die Fenster
lässt man, auch wenn mqp die Schattenseite hat, nur
solange geöffnet, bis es draußen warm zu werden be­
ginnt, und wenn es geht, besprenge man gleich die
Dielen. Kommt die Sonne, werden auch noch die Fen­
sterrouleaux geschlossen. Der Fehler ist eben, dass die
Fenster meist solange, bis die Sonne kommt, offen
gelassen werden, dann ist aber die erwärmte Lust von
draußen schon im Zimmer gesttömt und an Kühle nicht
mehr zu denken. Man öffnet auch nachmittags die
Fenster nicht sofort, sondern wartet, bis ein wenig Ab­
kühlung eingetreten, dann wird man ein behagliches
Zimmer haben. Am heißesten find, weil sie von der
Sonne am längsten betroffen werden, die nach Westen
gelegenen Schlafzimmer; eine Umquattierung für den
Juli hält den Geist ftischer, denn der Schlaf in den
hitzerfüllten Zimmern gibt wenig Erquickung.
(Zum Brande iu eiuer Automobilfabrik.) In
der Automobil-Abtheilung der ersten steiermärkischen
Fahrradfabnks-Actiengesellschaft Johann Puch in Graz
entstand vorgestern mittags, wie schon kurz gemeldet,
ein Schadenfeuer, das mit solcher Vehemenz um sich
griff, dass binnen wenigen Minuten die genannte
Oettlichkeit in Flammen stand, doch konnte durch das
ebenso energische als besonnene Eingreifen von etwa
200 Arbeitern des Fabrikspersonales der Brand auf
die eine Werkstätte eingeschräntt und noch vor Ein­
treffen der rasch herbeigeeilten Feuerwehren unterdrückt
werden. Das Feuer soll dadurch zum Ausbruche ge­
kommen sein, dass ein Arbeiter eine Lothlampe einem
größeren Behältnisse mit Gummllösung zu nahe brachte,
wodurch diese statt benzinhälttge Flüssigkeit sich sofott
entzündete; die herausschlagenden Flammen griffen mit
Blitzesschnelle um sich und wurde nur durch die seltene
Geistesgegenwart des Leiters der Automobil-Abtheilung,
Herrn R o s n e r, der mit eigener Gefahr sofott das
Benzin-Reservoir eines eben fertiggestellten und zur
Abfahtt bereitstehenden großen Automobils verschloss,
ein größeres Unglück verhütet, das eine etwaige Ex­
plosion dieses circa 20 Liter Benzin faffenden Reservoirs
zur Folge hätte haben müssen. Erwähnenswert ist,
dass, obgleich die Flammen eben dieses Automobil bis
auf das Gestell verzehrten, das hermettsch ver­
schlossene Reservoir, beziehungsweise dessen Benzinfüllung
unversehtt blieb. Der Schaden dürfte sich auf 8000
bis 10.000 Kronen beziffern, da außer dem erwähnten
erst tags zuvor auf eine seltene Lesstungsfähigkeit aus-
geprobten, wettvollen großen Automobils auch zahlreiche
Apparate, Wettzeuge und Modelle theils beschädigt,
theils vernichtet wurden, doch erleidet der Fabriksbettieb
keine Störung. Außer Herrn Jngmieur Rosner, der
sich bei seinem thatkräftigen Eingreifen nicht unbe­
trächtliche Brandwunden zuzog, wurde niemand ver­
letzt und konnten die Feuerwehren, ohne in Thätigkeit
zu treten, sofort wieder vom Brandplatze abrücken.
(Boa der Rettungsabtheilung.) Gestern gegen
10 Uhr vormittags stürzte im Weiß'schen Durchgeh-
hause am Hauptplatze die Maurersgattin Antonie
Bretterklieber infolge von Herzkrämpfen be-
wusstlos zusammen. Sie wurde mit dem Rettungs­
wagen nach ihrer Wohnung in der Herrengaffe gebracht.
(Wetter.) Heiteres, sehr warmes Wetter mit Ge­
witterneigung voraussichtlich.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 23.
Briefkasten der Zchriftleitung.
An die Absender von Zuschriften. Ehefrcdactenr
fiienjl hat ein» mehrwöchentlich» UrlaubSreis« angetreten. ES
wird gebet«», Zuschritte», di« siir tat „Grazer Tagblott" bi­
ßt«»« find, e» di« SchristleUuv, ,» eichte».


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Smmtag, 22. Juü 1900.
10. Jahrg. Nr. 201. v
flftsgefestet.
Dr. Hermann Eosmatsch
7434
ist verreist.
med. Dr.H eckermaim
7428 oerrclst vom 25. bis 31. Juli.
rarjjt
Or.u.Scarpatetti
ist verreist.
Architekt Staerk
StflDt&anmdiicr in Rroj
gerichtlich beeideter Sachverständiger für das Baufach, für
Hochbau und Architektur.
Aaukanztei: Aechöauerstraße 3.
Solideste Ausführung aller ins Baufach einschlägigen
Arbeiten:
Nkvdalltkll, Umgestaltungen und Ausbesserungen
von Gebäude« u. f. w.
’gJerfafluttg r>otx ^Cärtett, FtofLsrx-
ix&evfät&Qetx xttxö KxitcrcHLsn.
Unter andere» auSgefübiie größere Bauten: Orpheum,
Stadttheater. 7335
Sämmtliche n atürliche»
Alnoral- ÜNOO Wllssor
“aneEenTioiintte fl H ELLE
J ’V_ I I F Sb.HaUSt.fd
ta stet» frecher Füllung f
Bsn&ltjtfl bei
OSEF
Lpecial-Gefchäft
rS; GEIZ
| Schmledgasse 20.
| Ihri lelepbo» Nr. 6M.
Offener Sprechfaal.
^ierru Kaplan Kindler, St I,ndra,
Gra;!
Herr Kaplan haben vergangene Woche eine arme
Frau aus Algersdorf zu stch berufen und ihr dann
u. a. ihren Uebertritt zur altkatholischen Kirche in einer
wohl nicht schönen Weise zum Vorwürfe gemacht, in­
dem Sie ihr sagten, wie sie denn zu dieser Kirche habe
übergehen können, der doch nurEhebrecher, Con-
cubinarier, Räuber und Diebe angehörten. Im
weiteren Verlaufe des aufgedrungenen Gespräches be­
zweifelten Sie das Vorhandensein eines berechtigten
Seelsorgers in der Gemeinde Graz und meinten, „der
Ferk" sei nur ein schlechter Mensch, der so recht in
vorbezeichnete Gesellschaft als Führer paffe.
Die Gefertigten sehen sich demnach veranlasst, Sie
hiemit aufzufordern, die unter dem Ausschluffe der
Oeffentlichkeit vorgebrachten Behauptungen öffent­
lich zu wiederholen. Das „Vollsblatt" und der gleich
christliche „Sonntagsbote" find wohl gerne bereit, ein
solches Eingesendet aufzunehmen. Es soll Ihnen dann
Gelegenheit geboten werden, was Ihnen als einem an­
ständigen Menschen sicher nur erwünscht sein kann.
diese Anwürfe auch zu beweisen. Weigern sich Herr
Kaplan, binnen 14 Tagen der Aufforderung Folge zu
leisten, dann müssten wir Sie— und mit uns die
ganze gebildete Welt— für einen ehr- und
charakterlosen Menschen, einen unchristlichen
und verhetzenden Priester ansehen, der nur verleumden
kann und Verleumdungen benützt, um im geheimen
Leute zu verhetzen und eine staatlich anerkannte Kirche
ungestraft zu schmähen.
Für den delegierten Kirchenrath der altkalho-
lischen Filialgemeinde Graz:
Vincenz M a l i k, Josef Ferk, M i ch i t s ch,
Obmann. Liear. dz. Schriftführer.
Her
Krieg in China.
Wer aus der Sommerfrische
Ansichtskarten ver enden will, erhält gratis und franco
15 verschiedene prachtvolle Karten qegen Bekaanlciabe lemer Adrene' s
1703 Marrslians „Zum Kebus", Gra;. j
Kärntner Römer-Quelle
bester Kiudersäuerliug, feinstes Tafelwasser. roo»
lütabliesement für
Gas- u. Wasser-
Versorgung.
Krämer, Sprinar, Hertlein (k. s. h.)
VedtÄtitiocal and Bureaax: />T> A TJ L&gerpUti and Werkstätt«
Aucutrui« 4ä. Uii/Üxi Idlhof^uae 2 a. 4*
liAgerplAtt: Südbmhahos, Gru.
Central-Heizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pnmcei-Ailaseii.— HyaranMe Wilder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatle.i.
Baugusswaren.
(Ehnmotte- und 3)inas~Steine.
^ Kaufen Sie Seide
mir in erstelafsigen Fabrikaten zu billigsten EngroS-Prciien. meter-
u»d roden weife. An Private porto- und zollfreier Versandt. DaS Neueste
t» unerreichter Auswahl in weis. schwarz und farbig jeder Art. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller Porto nach der
Schweiz.
BftiH. wtoff«Fabrl->ünlon
Adolf Grieder& C i&, Zürich (Schweiz).
ÄgL Hoflieferanten.
210-0
Goihaer Lebensversicherungsbank.
Versicherunzsbestand am 1. Juni 1900: 779 1/ 10 Mill. Mark.
Bankfond^ ., 1. ., 1900: 254
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 Pereent der JahreS«
Normalprämie je »ach dem Alter der Versicherung.
Zum Beitritte ladet ein
fit sie 2»L-Se1errrich her Sittzier
j h„i rßdjk
208—1 Graz, Radctzkystratze Nr. S.
Chinesische Charakterbilder.
In der „Revue de Paris" werden sehr intereffante
Briefe des französischen Generalconsuls im Dunnan,
F r a n 0 o i s, der jüngst in so energische. Weise sich
und seine Landsleute vor den Anschlägen des wenig
vertrauenswürdigen Bicekönigs von Dunnan nach dem
Tonkin zu retten vermochte, von seiner Forschungsreise
des vorigen Jahres her veröffentlicht, die er in den
südchinesischen Provinzen unternommen hatte.
Fran^ois erzählt:
„In Lien Fu zeigte die Menge Neigung, gegen
uns etwas zu unternehmen; ich habe aber dem gleich
energisch vorgebeugt. Ich legte auf den ersten Beleidi­
ger, den ich beim Kragen zu faffen vermochte, an und
that den Leuten kund und zu wiffen, dass ich für
jeden Stein, den man abschleudern würde, gälte er
selbst nur meinem Hunde, sofort mit meiner Flinte die
Antwort geben würde. Ich gab dieser Erklärung den
erforderlichen Nachdruck, indem ich einen Vogel im
Fluge niederschoss, und sofort galt ich für einen „Teufel",
mit dem man nicht spaffcn dürfte. Man führte mir
Kranke zu, und da ich durch ein starkes Brechmittel
eine Frau rettete, die durch Opium sich vergiftet hatte,
verbreitete man das Gerücht, ich hätte ein todtes Weib
wieder ins Leben zurückgerufen, einen Blinden geheilt
und einem Stummen die Sprache gegeben.
Als allgemeine Regel im Verkehre mit den Chinesen
ist Folgendes zu beachten: Vor allem überwache man
seine Leute und sorge dafür, dass keines ihrer Ver­
gehen unbesttaft bleibt und somit dem europäischen
Gebieter selbst aufgebürdet werden könnte. Ferner gehe
man, mögen auch taufende von Chinesen vor einem
stehen, stracks durch ihre Reihen; denn es herrscht kein
Einvernehmen, keine Solidarität unter ihnen und der
Maffe fehlt jegliche Cohäfion. Nicht einer will sich dem
Tode aussetzen, und wenn man es nicht zum großen
Gesammtandrange kommen lässt, so ist es gerade so,
als ob man nur einem einzigen Manne sich gegenüber
befindet. Jeder Chinese betrachtet sich als isoliertes In-!
dividuum; er zählt nie, und das mit vollem Rechte,
auf seine Nachbarn, und wenn jeder von ihnen be-!
greift, dass man entschlossen ist, kurzen Process zu!
machen, wenn man belästigt wird, so bleibt die Masse,
da dasselbe Vorsichtsgefühl jedem Gliede derselben
anklebt, ruhig und unthätig. Keiner sagt sich: „Wir j
find hier zwei- oder dreitausend gegen einen Einzigen;!
vorwärts also, der ist ja sofort verloren!" sondern alle!
denken: „Dieser Den-Zen ist größer als ich; man sagt,
er schlägt einen Ochsen mit einem Faustschlage zu|
Boden; er hat einen furchtbaren Schnurrbart und sieht!
einem scharf in die Augen, da bleibe ich lieber hübsch!
ruhig!" Wenn man aber in einem Einzigen durch eine!
Schwäche beim ersten Auftreten die Idee aufieimen
lässt, er könne den Europäer straflos beschimpfen und
dann schlagen, so stellt ein jeder die gleichen Erwä­
gungen an, und alle zwei- oder dreitausend fallen über
ihn her. Man darf nie zögern, sondern muss sttacks
auf den ersten, der in der Menge hohnlacht, losgchen
und ihn mitten in den dichten Massen fest packen.
Das ist gleich eine vorzügliche Gelegenheit, mit den
anderen in Verkehr zu treten, die dabei dem Europäer
fast behilflich sein werden, den Frechling zu packen,
bloß um zu sehen, wie der weiße Teufel das eigentlich
anfängt. Ich habe die Piraten in den Schluchten von
Hia-Tong-Ping gesehen. Alle Wetter, gibt 'es da ge­
fährliche Punkte, wo man überfallen und abgeschlachtet
werden kann. Meine Piraten aber waren von den Be­
hörden angeworben worden mich zu beschützen. Ich
scherze durchaus nicht, und noch lange werde ich an ras
Gesicht denken, das ihr Führer Li-Po-Hien zog, als
ich ihm am Ende seiner Mission seinen Lohn zahlte.
Ich hatte die Trinkgelder sehr reichlich bemessen und
erwartete die überschwenglichsten Dankesbezeigungen;
bei regelmäßigen Truppen wären auch diese nicht aus­
geblieben, aber für eine Piratenbande war meine Be­
zahlung lange nicht zureichend.
Folgende erbauliche Unterhaltung entspann sich
zwischen mir und dem Piratensührer: „Der Große
Mann hat sich die Sache gewiss nicht richtig überlegt,"
erklätte Li-Po-Hien, „wie soll ich meinen Leuten dar­
legen, dass ich ein so schlechtes Geschäft gemacht habe?
Der Große Mann hat sie ja da unten am Eingänge
der Schlucht gesehen, es waren mehr als sechzig in den
Herbergen von Hia-Tong-Ping, abgesehen von denen,
die Sie bis hieher geleitet haben. Ich habe Zeichen
gemacht, dass man Sie nicht angreifen soll und Sie
sind unbelästtgt bis hieher gekommen. Sie haben ja
auch die Schluchten gesehen; der Große Mann hat ge­
wiss furchtbare Flinten, er schießt, wie kein Chinese es
zu thun vermag, bei jedem Schusie gäbe es einen
Todten, aber was kann er an einem solchen Orte gegen
sechzig Mann ausrichten? Ich kann eine so geringe
Entlohnung nicht annehmen; meine Freunde würden
es mir heftig vorwerfen, sie nicht Ihr Gepäck haben
plündern zu laffen!"— Und ich hatte geglaubt, meine
Begleitung sei aus Leuten des Prärecten von King-
Aunnan zusammengesetzt! Ich sagte dem braven Li-Po-
Hien, er solle sich an seinen Auftraggeber wenden;
wenn er was von mir wolle, solle er nur voraus­
gehen, aber er wisse ja, wie meine Flinten treffen.
Der ehrliche Pirat erwiderte traurig: „Jetzt geht's nicht
mehr; es gibt von hier an keine Stellen, um Hinter­
halte zu legen, und dann find auch meine Leute zu­
rückgeblieben. Mir bleibt nichts anderes übrig, um
mich schadlos zu halten, als einen anderen Proviantzug
abzuwarten. Wenigstens habe ich hier erfahren, dass
eine Opiumladung in den nächsten Tagen durchkommt,
das wird mich entschädigen!"— Der Kerl hatte mir
mit seinem Banditenfteimuthe solchen Spass gemacht,
dass ich meine Bezahlung verdoppelte, worauf wir als
die besten Freunde von einander schieden."
**
•
Der Aufruhr tu der Mandschurei.
Aus Charbin wird Folgendes über die Entstehungs­
ursache der dort ausgebrochenen fremdenseindlichen Be­
wegung gemeldet: Kürzlich stellten in der Umgegend
von Charbin und in der Stadt selbst gegen 20.000
Chinesen, die beim Baue der mandschurischen Eisenbahn
beschäftigt waren, die Arbeit ein. Den unmittelbaren
Anlass dazu hatte das Gerücht gegeben, die Russen
tödteten die Chinesen im Krankenhause in Charbin auf
grausame Weise und kochten dann die Leichname, um
Fett zu erhalten, das fle zum Schmieren der Locomoti-
ven benützten. Deshalb seien diese auch stark. Das un­
sinnige Gerücht war von einigen Lumpensammlern aus­
gesprengt worden, die auf dem Hofe des Hauses, wo
der rusiische Arzt Sswenzizki wohnt, in der Müll­
grube ein Paar Bärentatzen oder gar nur die Knochen
von ihnen gefunden hatten. Die Lumpensammler
hielten nun diese Tatzen für Menschenhände, hängten
sie an einen Baum und riefen die Nachbarn herbei.
Schnell versamme te sich eine vieltausendköpfige Men­
schenmenge und das grauenvolle Gerücht gierig von
Mund zu Mund. Es herrschte unter der Bevölkerung
eine furchtbare Erregung, die mehrere Tage anbielt.
Eben so lange ruhten auch alle Arbeiten. Die russischen
Bewohner Charbins waren sehr besorgt. Dr. Sswen­
zizki, der in seinem Hause zwei junge Bären gehalten
mir den einen getöteter hatte, vesien Tatzen der Diener
des Arztes auf Befehl seines Herrn in die Müllgrube
geworfen halte, entschloss sich darauf, auch den anderen
Bären zu erschießen, den aufgeregten Chinesen die Bä­
rentatzen zu zeigen und das unwissende Bolk aufzutlä-
ren. Da legte sich endlich die Erregung etwas. Ein
Theil der Bahnarbeiter nahin die Arbeit wieder auf.
Viele verließen aber die Stadt, da sie bei der einmal
von ihnen gefassten Meinung über die Zubereitung des
Maschinenöls blieben und ein Opfer des großen Keffels


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 6 ]
6 Nr. 201. 10. Jahrg.
ber Europäer zu werden fürchteten, worin, wie sie
glauben, die armen Chinesen zu Oel gekocht werden.
Diese Arbeiter schlössen sich später den Boxern an.
**
*
Li-Hung-Tschang als Dichter.
Mit den politischen Fähigkeiten, die ihm das Ver­
trauen seiner verschiedenen Gebieter verschafft haben,
verbindet Li-Hung-Tschang die liebenswürdigen Eigen­
schaften des Weltmannes und gesellschaftliche Talente,
die bei seiner letzten Reise nach England, nach Deutsch­
land und nach Frankreich sehr geschätzt wurden. Aber
wir hatten bis heute nicht gewusst, dass der große Li
in den Stunden der Mutze sich auch der Muse widmet.
Ein englisches Blatt theilt es jetzt mit. Bei einem
Festmahle in Osborne wurde Li-Hung-Tschang von der
Königin Victoria ersucht, einige Zeilen in ein Album
zu schreiben, in welchem sie autographische Erinnerun­
gen an ihre berühmtesten Besucher aufbewahrt. Li zog
sich mit Anstand aus der Affaire, indem er etliche ge­
heimnisvolle Zeichen hinmachte, die der chinesische Ge­
sandte sofort ins Englische übersetzte. Es war ein
improvisiertes „Gedicht", das etwa folgendermaßen
lautete:
„Ein Reisender kann mit einem Schwane ver­
glichen werden, der hoch über den Meeren durch die
Lüfte schwebt.
Diese Reisen bedecken die vier Viertel des Welt­
balles überall, wo sie stattfinden.
Unter den lausenden von Schlüffelblumen öffnen
sich ihm zwei Wege.
Die Räder seines Wagens find gleich dem Glänze
des rollenden Blitzes."
Es konnte allerdings nur ein Poet aus dem
äußersten Orient kühn genug sein, ohne Gewissensbisse
so viele ungleichartige Bilder zu vereinigen.
*
**
Von dem Gesandten-Vierlel in Peking,
wie es war, und dem Leben, das sich in ihm entfaltete,
entwirft die Amerikanerin Eliza Ruhamah Scidmore,
die in den letzten 15 Jahren China siebenmal bereist
hat, in ihrem jetzt unter dem Titel „China, the Long-
lived Empire" in Reu-Dork veröffentlichten Buche fol­
gende Schilderung: „Das Gebäude der britischen Ge­
sandtschaft ist das größte; der Complex umfasst 5 Acres,
und es beherbergt ständig 40 bis 50 englische Seelen
oder, nach dem Sprachengebrauche der Chinesen, „Mäuler".
Alle officiellen europäischen Wohnsitze find ziemlich
prächtig gehalten, und der plötzliche Uebergang von den
stinkenden Straßen zu den herrlichen Parks und Gär­
ten, den Empfangsräumen und Ballsälen mit ihren
glänzenden Gesellschaften, die gerade so leben und sich
vergnügen, wie in Europa, ist einer der größten Con-
traste und Ueberraschungen von Peking. Die Diplomaten
führen in ihrem Exil untereinander ein eingeschränktes,
aber geschäftiges Leben, mit geselligen Vergnügungen
und Festen. Meist sind sie durchaus zufrieden mit
Peking, nachdem sie die ersten Monate des Widerwillens
und des Heimwehs überwunden haben, und sie werden
selbst empfindlich gegen jede Kritik oder Herabsetzung
des Ortes. Sie haben ihren Club, ihre Lawn-Tennis-
Plätze, ihre Frühjahrs- und Herbstwettrennen auf einer
Bahn außerhalb der Mauern, ihre häufigen Gartenfeste
und Picknicks in der Sommersaison und officiellen
Diners und Bälle in schneller Folge im Winter. Die
ganzen nun fast vierzig Jahre hindurch, die die Blüte
der europäischen Diplomatenwelt in Peking zugebracht
hat, ist sie damit zufrieden gewesen, die schmutzige
Gesandtschaftsstraße entlang zu wandeln, deren Staub,
Schmutz und Gestank einzuathmen und die Hauptstraße
vor ihrer Thür als einen allgemeinen Abzugscanal und
Sammelplatz für Abfall aller Art hinzunehmen.. ."
öeriÄte aus ton deuMn Jljcnlaaörni.
Sechen, 20. Juli. (Kohlentheuerung.)
Seit 1. d. erhöhte die Oesterreichische alpine Montan-
gesellschaft den Kohlenpreis für Stückkohle um 30 Heller
und für Grobgries um 38 Heller per Mctercentner.
Leoben, 20. Juli. (Evangelisches Vica-
riat.) Die Uebersiedlung des neuen Vicars Herrn
G. D. Höhn nach Leoben steht bereits für die nächste
Zeit bevor und wartet er nur mehr die nachgesuchte
Enthebung von seinem bisherigen Amte in Linz ab, um
seinen neuen Wirkungskreis anzutreten.
Leobe», 20. Juli. (Katzenmusik.) Wie schon
gemeldet, versammelten sich am 19. d., halb 11 Uhr
abends, sämmtliche Akademiker ohne Unterschied der
Nationalität in der Franz Josefstraße, um vor dem
Hause des Herrn Professors Dolezal mit Zuhilfenahme
aller nur denkbaren Instrumente eine ohrenbetäubende
Katzenmusik zu machen. Auffallend schlechte Ergebnisse
der von Professor Dolezal abgehaltenen Prüfungen—
selbst einige der Tüchtigsten konnten seinen Ansprüchen
nicht genügen— sollen mitgespielt haben. Nachträglich
Grazer Tagblatt
sei noch bemerkt, dass sich die Leobner Polizei merk­
würdig verhielt. Anstatt einfach die Auflösung der An­
sammlung zu fordern, wurde mft den derbsten Aus­
drücken herumgeworfen und erfolgten einige Verhaf­
tungen. Aber was thut man nicht alles in der Auf­
regung! Oder ist der vielleicht nicht aufgeregt, der ohne
Grund vom Leder zieht und einer jedes politischen
Charakters entbehrenden Katzenmusik wegm eine Phalanx
von Pickelhauben und aufgepflanzten Bajonnetten auf­
marschieren lässt! Das hiesige Landwehr-Bataillon soll
aber doch nicht alarmiert worden sein!
Leoben, 21. Juli. (Bezirksausschuss-
s i tz u n g.) Am Freitag den 27. d., um 3 Uhr nach­
mittags, findet im Rathhaussaale eine Plenarsitzung der
Leobner Bezirksvertretung statt.
Bruck a. d. Mur, 20. Juli. (R e n n a u s-
s ch r e i b u n g.) Der Brucker Bicycle-Club
veranstaltet am Mittwoch den 15. August
1900 ein 40 Kilometer-Straßenrennen.
Start beim 13. Kilometerstein. Ziel beim 53. Kilo­
meterstein der Reichsstraße Graz-Semmering. Abfahrt
3 Uhr nachmittags, und zwar erfolgt sie in vier Gruppen
und unten folgenden Classen. Innerhalb jeder Classe
ist die Reihenfolge gleich der Ordnung, nach der die
Nennungen einliefen. Offen für alle Herrenfahrer des
Gebietes des Bundes deutscher Herrenfahrer-Derbände
Oesterreichs. Die Nennungen sind an den Schrift-
wart des Brucker Bicycle-Clubs, Franz Röscbel in
Bruck a. d. M., unter Beischluss des verfallenden
Nennungsgeldes von 4 X zu richten. N e n n u n g s-
s ch l u s s am 8. August, 12 Uhr mitternachts. Es
wird nach den Wettfahrbestimmungen des B.d. H. V. Oe.
gefahren. Schrittmacher sind nicht gestattet. Nur ein­
sitzige Maschinen sind zulässig. Preise: 5 Hauptpreise,
1 goldene, 2 silberne und 2 Bronze-Denkmünzen jenen
5 Fahrern, die die Strecke in der kürzesten Zeit zurück­
legen. Außerdem werden sämmtliche Fahrer nach ihrem
Alter in vier Classen eingetheilt, und zwar die erste
Classe Fahrer im Alter bis zu 25 Jahren (einschließ­
lich), die zweite Classe Fahrer im Alter von 26 bis
30 Jahren (einschließlich), die dritte Claffe Fahrer im
Alter von 31 bis 40 Jahren (einschließlich), die vierte
Classe Fahrer im Alter über 40 Jahre. Die beiden
zuerst ankommenden Fahrer jeder Classe erhalten je ein
Ehrenzeichen als ersten und zweiten Preis. Die P r e i s-
vertheilung findet am selben Tage um 8 Uhr
abends in Bauers Hotel „Zum schwarzen Adler" statt.
Brück a. d. M., 20. Juli. (Wohlthätig­
keitsconcert.) Sonntag den 22. d., 3 Uhr nach­
mittags, veranstaltet der hiesige Graf von Meran-
Militär-Deterancnverein im Stephanieparke anlässlich
des 70. Geburtsfestes des Kaisers ein Wohlthätigkeits-
concert, dessen Reinerträgnis theils dem Jubiläums­
fonds, theils dem Unterstützungsfonds des Vereines
zufließt. Die Concertmufik besorgt die Kapelle des
7. Feldjägerbataillons. Abends wird der Park be­
leuchtet. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert
am 29. d. M. statt.
Marburg, 19. Juli. (Haushaltung s- und
Fortbildungsschule für Mädchen in
Marburg.) Die genannte Anstalt beendete am
13. Juli d. I. das 16. Schuljahr. Um 8 Uhr wohn­
ten die Schülerinnen einem Dankgottesdienste bei. Nach
dem Gottesdienste versammelten sich die Mädchen mit
dem Lehrkörper in dem festlich geschmückten Turnsaale
des Schulhauses, wo sich unterdessen die Vorsteherin der
Schule, Frau Julie Nagy, Gemahlin des Bürgern,cisters,
und die Damen des Aufsichtsrathes, sowie viele Eltern
der Schülerinnen eingefunden hatten. Die Schlussfeier
wurde mit dem Liede „Es murmeln die Wellen" aus
Obcron von C. M. Weber, gesungen von Schülerinnen der
Anstalt, eröffnet. Durch den innigen Vortrag des Ge­
dichtes „Mutterherz" von Albert Träger bewegte Frl.
Olga Eisenbach die Herzen der Anwesenden. Das Duett
„Frühlingsleben" von Abt wurde von den Fräulein
Elsa v. Prack und Elsa Edle v. Borzcska mit Sicher­
heit vorgetragen und mit lebhaftem Beifalle aufgenom­
men. Letzteres Fräulein bcacbte auch das Gedicht „Glück-
lein des Glücks" von I. G. Seid! durch reine schöne
Aussprache und richtigen Vortrag zur vollsten Geltung.
Das Lied „Maiglöckchen und die Blümelein" von
Mendelssohn, gesungen von Schülerinnen der Anstalt,
bekundete anerkennenswerte Sicherheit und fand wärmste
Aufnahme. Fräulein v. Prack sprach hierauf der Frau
Vorsteherin im Namen sämmtlicher Schülerinnen für
die der Anstalt erwiesene Sorgfalt und Mühewaltung
den tiefgefühltesten Dank aus und wandte sich dann
auch mit warmen Tankesworten an die anwesenden
Aufsichtsfrauen. Fräulein Albine Scher! dankte der
Leiterin der Anstalt im Namen der Zöglinge des Kinder-
gartencurses und Fräulein Emilie Skasa im Namen der
Schülerinnen der Haushaltungsschule für ihre Bemühun­
gen. In gewohnter herzlicher Weise wandte sich hieraus
die Frau Vorsteherin an die jungen Mädchen und dankte
! ihnen für deren Fleiß, sowie Wohlverhaltrn, wodurch
' neuerdings die schönsten Erfolge erzielt wurden. Sie
Stmnfog, 22. gdi 19002
gedachte auch der Leiterin, Oberlehrerin Frl. Katharina
Jalas, und des gesammten Lehrkörpers mit warmen
Worten der Ermunterung und des Dankes und bat
erstere, der Anstalt auch ferner treu zu bleiben. So­
dann gedachte die Schulleiterin Frl. Katharina Jalas
des nunmehr sechzehnjährigen Bestehens der Haushaltungs­
und Fortbildungsschule und deren wohlthätigen Zweckes
wie auch der vielseitig anerkannten Erfolge, die nicht
nur dem einträchtigen Zusammenwirken und unermüd­
lichen Eifer und der Pflichttreue des Lehrkörpers, son­
dern wesentlich auch den Förderern und Schützern der
Anstalt zu verdanken seien. Eine der bewährtesten
Stützen der Schule bilde der hochgeschätzte Herr Bürger­
meister Nagy, sowie dessen Frau Gemahlin, die hoch­
geehrte Frau Vorsteherin, denen daher vereint der
wärmste Dank gebürt. Der beste Dank gebüre aber auch
dem Auffichtsrathe für die Förderung der Schule, sowie
dem steierm. Landesausschusse, der Stadtgemeinde Mar­
burg, der Handels- und Gewerbekammer, sowie der
Südbahnverwaltung für die alljährlich bewilligten Schul-
kostenbeiträge. Ebenso dankbar gedachte die Leiterin der
beiden Leiterinnen der städtischen Kindergärten I und 11,
Frau Johanna Leid! und Fräulein Marie Glantschnigg,
welche vereint zur Ausbildung der Schülerinnen das
Beste beigetragen haben. Mit warmen, herzinnigen Wor­
ten und Rathschlägen wendete sie sich schließlich an die
Schülerinnen, welche die Anstalt theils als geprüfte
Kindergärtnerinnen, theils mit anderen für ihren zu­
künftigen Lebensberuf erworbenen nützlichen Kenntnisien
ausgerüstet, verlassen, und wünschte ihnen Glück und
Wohlergehen, Nach erfolgker Berthcilung der Zeugnisse
wurden vier würdige und dürftige Schülerinnen mit
Ehrenpreisen von je sechs Kronen betheilt, die Frau
.Karoline v. Baffo zu diesem Zwecke gespendet hatte.
Mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser und mit
der Absingung der Dolkshymne schloss die Feier. Die
Frau Vorsteherin geleitete sodann die Anwesenden zur
Eröffnung der Ausstellung in die Arbeitssäle. Die
Weißwasche war in je einem Saale des ersten und
zweiten Stockwerkes ausgestellt. In beiden Sälen fan­
den sich wieder die überraschendsten Leistungen der
Schülerinnen von den Erstlingsarbeiten bis zu voll­
endeten Meisterstücken, welche von den fachkundigen
Damen eingehend geprüft und wegen der Reinheit und
Gediegenheit der Ausführung mit reichstem Beifalle aus­
gezeichnet wurden. Des hervorragendsten Lobes erfreuten
sich die musterhaft ausgeführten Handstickereien. Aus­
gebesserte Wäsche und Schnittzeichenhefte lagen in großer
Menge vor und wurden gleichfalls belobt. Auch die
Arbeiten der Kunstabiheilung überboten an Schönheit
und Reichhaltigkeit die des Vorjahres und die Besucher
der Ausstellung spendeten ihnen reichen Beifall. Aeußerst
zierlich und sorgfältig waren die unter der Anleitung
der Leiterin des ftädt. Kindergartens 1, Frau Johanna
Leidl, ausgeführten Musterfchulen der Canbivalinnen des
Kindergartens ausgeführt. Große Aufmerksamkeit erreg­
ten dreißig zur Schau gestellte Toiletten, darunter eine
von einem Fräulein aus Hermagor, die durch einfache
Eleganz auffielen und viel bewundert wurden, sowie
die Zeichnungen und Blumenmalereien der Schülerinnen
des Fräuleins Emilie Becker. Die Ausstellung war am
13., 14. und 15. Juli geöffnet und erfteute sich
eines masienhaften Besuches arrs allen Bevölkerungs­
kreisen. Im abgelaufenen Schuljahre wurde die Schule
von 130 Schülerinnen besucht, wovon sich zehn zu
Kindergärtnerinnen ausbildeten, beziehungsweise neun
das bezügliche staatliche Lehrbefähigungszeugnis bereits
erhalten haben. Die betreffenden Schülerinnen prakti-
cierten im städtischen Kindergarten I unter der vortreff­
lichen Leiterin Frau Johanna Leidl. Fünf weitere
Schülerinnen wurden zu den praktischen Uebungen im
städt. Kindergarten II zugelassen und erhielten von dessen
bewährten Leiterin Besuchszeugnisse ausgestellt. Unter­
richt ertheilten: Herr Dr. Josef Pajek, Domcapitular
und Mitglied des Stadtschulrathes (Religioni, Herr
Professor Dr. Ant. Schwaighofcr (Haushaltungskunde,
Erziehungslehre und Sachuntcrricht), Herr Professor
; Josef Hölzer (deutsche Sprache, Literatur und Geschichte
der Frauen), Herr Professor Franz Kaufmann (Frei­
handzeichnen und Geometrie), Herr Lehrer Jos. Kreinz
(Rechnen und Führung der Haushaltungsbücher), -Herr
Rud. Marl. k. k. Turnlehrer (Turnen), Frau Johanna
Leidl, Leiterin des Kindergartens 1 (Formenarbeiten,
Theorie und Praxis des Kindergartens), Frau Johanna
Rosensteiner (Gesang), Fräulein Emilie Becker, aka­
demische Malerin (Malen), Fräulein Marie Laub (Kunst-
arbeiten, Wäschczcichnen und Wcißsticken), Fräulein
Karoline Gcrmek und Fräulein Marie Sorko (Hand-
und Maschinnähen, Weißsticken, Wäschezuschneidcn und
Wäschcausbesscrn), Fräulein Frieda Valentinzig (Hand-
und Maschinnähen und Wäscheausbcssern), die Frauen
Cölestine Wutschnig und Marie Wenedikter (Schnitt-
zeichnen und Kleidermachen). Die Schule ist im Besitze
von 24 Nähmaschinen bester Systeme. Dem Religions­
bekenntnisse nach waren 129 Schülerinnen katholisch,
1 evangelisch. Nach der Muttersprache waren 122 deutsch,


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 7 ]
Sonntag, 22. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 20U 7
6 slavonisch und je 1 ungarisch und italienisch. 110
Schülerinnen waren aus Marburg und Untersteiermark,
20 aus anderen Orten und Landern.— Das nächste
Schuljahr beginnt am 15. September. An­
meldungen zum Besuche des Kindergacken-Curses oder
des Handelserlöses find bis 1. September bei dem
Stadtschulraths-Secretär Herrn Heinrich Steiner (Amis­
kanzlei des Stadtschulrathes Marburg)'einzureichen. Bei
genügender Theilnahme wird auch die ftanzöfische Sprache
in den Lehrplan aufgenommen werden.
Marburg. 21. Juli. (Schulsreundliches.)
Dem für die Arbeitslehrerinnen der hiesigen Haus-
haltungs» und Fortbildungsschule für Mädchen gegrün­
deten Penfionsfonds, der mit Beginn des laufenden
Jahres bereits die Summe von 5718 Kronen aus­
wies, haben am Schlufie des abgelaufenen Schuljahres
nachstehend benannte Mitglieder des Frauen-Aufsichts-
rathes dieser Schule in großmüthiger Weise neuerliche
Beiträge gewidmet: die Schulvorsteherin Frau Julie
Nagy 20 Kronen, die Frauen Francisca Scherbaum,
Marie Spacek, Anna Reidinger, Auguste Kalus und
Fanni Nödl je 10 Kronen und die Frauen Jda
Reiser, Antonie Reiser-Frühauf, Anna v. Reichenberg
und Fanni Rasko je 5 Kronen.
Mureck, 19. Juli. (P ferdeprämiierun g.)
Vergangenen Dienstag fand, von herrlichem Wetter
begünstigt, die von der Gesellschaft für Landespferde­
zucht in Steiermark für die Bezirke St. Leonhard in
W.-B., Mureck und Radkersburg veranstaltete Pferde­
prämiierung statt. Das Preisgericht, unter Leitung des
Obmannes Herrn R. v. Rossmanit, bestand aus den
Herren v. Adamovich, v. Muszczynski, Pachner,
Trümmer und Diftrictsvorsteher Pichler. Einige wenige
Stutfohlen zeigten Stallaufzucht und Uebermästung,
was ihre Gänge sehr beeinträchtigte. Die Bezirke
Mureck und St. Leonhard in W.-B. haben, im Ver­
hältnis zu den Staats- und Landespreisen, so geringe
Preiswidmungen gemacht, dass sehr gut klassificierte
Stuten ohne Prämie die Ausstellung verlassen mussten.
In diesen beiden Bezirken steht die Pferdezucht auf
einer so hohen Stufe, dass es sehr lohnend wäre, wenn
die Bezirksvertretungen für ihre braven Pferdezüchter
etwas bester sorgen wollten. Die vor der Prämien-
vertheilung gehaltene Ansprache an die Pferdezüchter
handelte über Pferdeaufzucht. Der starke Verkauf der
besten Zuchtpferde wurde sehr getadelt und wurde nun
die Preisveckheilung mit einem dreimaligen begeisterten
Hoch auf den Kaiser eröffnet. Preise erhielten: Für
Mutterstuten mit Saugsohlen: Anton Kern in Unter-
Rakitsch (Bezirk Mureck) den ersten Staatspreis von
100 K. und die silberne Medaille; Joses Hoser in
Drauchen (Bezirk Radkersburg) den zweiten Staatspreis
von 80 K. und die silberne Medaille; Anlon Pock in
Grabersdorf (Bezirk Feldbach) den dritten Staatspreis
von 60 K. und die silberne Medaille; Georg Pock in
Unter-Rakitsch, Franz Lorenz in Ober-Rakitsch und
Peter Koroschetz in Maltenberg je einen Landespreis
von 50 K.; Anton Flucher in St. Jakob, Vincenz
Kramberger in Götsch, Matthias Koroschetz in Unter-
purgstall, Alois Schneider in Pichla, Alois Kohlroser
in Weixelbaum, Josef Saiter in Schwabau und Josef
Neubauer in Radochen je einen Bezirksvertretungspreis
von 20 K. Für junge Stuten: Franz Kirchengast in
Donnersdorf (Bezirk Radkersburg) den ersten Staats­
preis von 80 K. und die silberne Medaille; Peter
Lorber in Oberpurgstall den zweilen Staatspreis von
50 K. und die silberne Medaille; Martin Krainer in
Pichla den Landcspreis von 50 K. und Franz Kirchen­
gast in Donnersdorf, Alois Semlitsch in Seibersdorf,
Alois Pfeiler in Weixelbaum, Franz Reisp in
Schultern und Johann Tschapp in Wacksenberg je
einen Bezirkspreis von 20 K. Für zweijährige Stut­
fohlen: Johann Taschner in Proskersdorf den ersten
Staatspreis von 60 K. und die plberne Medaille;
Alois Schneider in Pichla den zweiten Staatspreis von
50 K. und die silberne Medaille; .Anton Schober in
Karla den Landespreis von 50 K. und Matthias Kern
in Donnersdorf, Johann Taschner in Proskersdorf,
Vincenz Kramberger in Görsch und Matthias
Simentschitsch in Schirmdorf je einen Bezirkspreis von
20 K. Für einjährige Stutfohlen: Johann Taschner
in Proskersdorf den ersten Staatspreis von 60 K.
und die silberne Medaille; Alois Schneider in Pichla
den zweiten Staatspreis von 50 K. und die silberne
Medaille; Josef Haiden in Deutsch-Goritz, Peler
Kantitsch in St. Georgen, Anton Schober in Karla,
Johann Taschner in Proskersdorf und Jakob Kunstitsch
in Wachsenberg je einen Bezirkspreis von 20 K.—
Die Prämie für Huftchmiede konnte nicht vergeben
werden, da nicht ein einziger Hufbeschlag den Anforde­
rungen entsprach und die tzufpflege getadelt werden
musste. W. W.
Radkersburg, 20. Juli. (Concert.) Gestern
und heute concertierte die Zigeunerkapelle „Csicsery"
im Gastgarten „Zur Sonne". Der neue Pächter des
genannten Hotels, Herr Edmund König, veranstaltet
fast allwöchentlich ftgend ein Concert. Er ist bestens
bestrebt, die Gunst des hiesigen Publicums zu ge­
winnen. Er erweist sich als tüchtiger und umsichtiger
Wirt. Trotz seines Körpergewichtes von 168 Kilogramm
ist er den ganzen Tag emsig auf den Beinen und be­
dient auch selbst die Gäste sehr rasch.
Windisch-Feistritz,' 21. Juli. (Markt.) Mitt­
woch den 25. d. findet hier ein großer Rindvieh- und
Pserdemarkt statt, für den ein bedeutender Viehauf­
trieb zu erwarten ist. Die Jnteresienten werden daher
eingeladen, diesen Markt zu besuchen.
Eisenerz, 20. Juli. (Ein srommerWunsch.)
Herr Bamberger hat hier vor einigen Tagen ein
Kaffeehaus eröffnet -und hält in demselben u. a. auch
die „Ostdeutsche Rundschau". Dieser Umstand wurde
dem Herrn Pfarrer hinterbracht. Dieser gerieth darüber
sehr in Zorn. Um diesem Umstände möglicherweise ab­
zuhelfen, sendete der Herr Pfarrer die Hebamme Dang!
als Apostel mit dem Auftrage zu Herrn Bamberger,
ihm zu sagen, dass der Pfarrer wünsche, dass Zeitungen
wie die obgenannte nicht gehalten werden. Herr Bam­
berger enlgegnete jedoch, dass er sich dem Pfarrer
schönstens empfehlen lasse, er werde sich Zeitungen
hallen, die ihm belieben und die seine Gäste verlangen
und dass er die „Ostdeutsche Rundschau", die er be­
reits seit dem Bestände bezieht, des Herrn Pfarrers
wegen nicht fortgeben werde.
Judenburg, 20. Juli. (Acetylen-Be-
l e u ch t u n g.) Am 18. Juli d. I. wurde im Cafe
Jakob Karl in Judenburg die Acetylen-Beleuchtung ein­
geführt. Es ist dies das dritte öffentliche Local hier,
das moderne Beleuchtung hat. Die Beleuchtungskörper
sind einfach und gefällig. Sie wurden mit dem Acetylen-
gas-Apparat „Zenith" und den mit Rubissteinen be­
setzten Brennern von der Firma Ferdinand Gruber in
Judenburg, Burggaffe 7, geliefert. Das Licht ist sehr
intensiv und angenehm, die Flamme rein und voll­
kommen ruhig, was wohl der gewissenhaften und sorg­
fältigen Ausführung, die auch allen technischen Anfor­
derungen entspricht, zu verdanken ist.
Mitterndorf bei Auffee, 19. Juli. (Blitz­
schläge.) Nach einer langen Reihe ungewöhnlich heißer
Tage zogen vorgestern gleichzeitig mehrere schwere Gewitter
von Westen über das Thal. Plötzlich erschreckte Feuerlärm
die Bewohner, und es hieß anfänglich, der Blitz habe
die etwa eine Viertelstunde von hier entfernte Ortschaft
Neuhofen in Brand gesetzt. Zum Glücke war die Kunde
eine irrige, da nur ein sogenannter Heuschuppen in der
Nähe der vorerwähnten Ortschaft durch Blitzschlag ent­
zündet worden war. Die schnellstens gerüstete Feuer­
wehr sah von einer Ausfahrt ab, da bei dem gänzlichen
Waffermangel das brennende Object ohnedies nicht zu
retten gewesen wäre. Da der Besitzer vulgo Kainzbauer
in Neuhofen nicht versichert war, ist der Schaden
immerhin ein fühlbarer. Fast gleichzeitig setzte der Blitz
auch das Wirtschaftsgebäude des Herrn Gastwirtes
Schmiedeg- König in der Nachbargemeinde Pichl in
Brand. Das Vieh konnte mit knapper Noth gerettet
werden, während die Fahrniffe und Futtervorräthe ein
Raub der Flammen wurden. Der Besitzer, der nur das
Gebäude mit lausend Kronen versichert hatte, wurde
dadurch empfindlich geschädigt. Am Brandplatze waren
die Feuerwehren von Kainisch und Obersdorf angestrengt
thätig, und es gelang ihnen auch, das verheerende
Element auf das zuerst angegriffene Object zu be­
schränken. Bei den Löscharbeiten kam den Wehren das
erst vor kurzem fertiggestellte Wafferreservoir vortrefflich
zuslatten. Die neu gegründete Feuerwehr-Radabtheilung
hatte bei diesem Brande zum erstenmale Gelegenheit,
sich praktisch zu bethätigen. Eine vom Wehrhauptmanne
Leo Oberascher nach Pichl (eineinhalb Wegstunden) ent­
sandte Ordonnanz kam schon nach 27 Minuten mit
der Meldung zurück, dass die größte Gefahr bereits
beseitigt sei, eine Hilfeleistung durch die hiesige Wehr
somit nicht mehr nöthig erscheine. Diese Fahrtleistung
ist umso beachtenswerter, als sie bei Gegenwind, Regen
und somit durchweichter Straße ausgeführt wurde.
Kirchberg a. d. Raab, 20. Juli. (Todes­
fall.) Am 18. Juni verschied hier Frau Karoline
Thun. Heute wurde sie unter zahlreicher Betheiligung
aus allen Kreisen der Bevölkerung zu Grabe getragen.
Frau Thun war durch nahezu 30 Jahre Bezirks­
hebamme in Kirchberg a. d. Raab und ist ihrem Be­
rufe mit seltener Aufopferung und Pflichttreue nachge­
kommen. Zum Begräbnisse wurde von der Feldbacher
Bestattungsanstalt zum erstenmale der Leichenwagen
hieher beigestellt. Viele Kränze deckten ihn und gaben
Zeugnis von der Beliebtheit der Verstorbenen.
Pischeldorf, 19. Juli. (Brand.) Gestern
nachmittags brannte die Schusterbehausung, Haus und
Stadel, in Görtschach, Gemeinde St. Thomas a. Z.,
nieder. Die Feuerwehren von St. Thomas und Freuden»
berg waren ausgerückt und gelang es ihren Anstren­
gungen, das arg gefährdet gewesene Dorf zu retten.
Klagenfurt, 20. Juli. (ZumWaldbrande.)
Bei dem drahtlich gemeldeten Waldbrande oberhalb der
^ Militärschwimmschule betheiligten sich zu deffen Täm-
> pfung Mitglieder der Feuerwehr von St. Martin bei
j Klagenfurt und von Krumpendorf. Sie hatten im
; Vereine mit den Gendarmen von Krur pendorf drei
! Stunden zu thun mit dem Fällen von Bäumen. Da
; die Waldparcelle mit Jungholz bepstanzt war, so soll
> der Schaden ein sehr bedeutender sein. Die Feuerwehr
I war während der ganzen Nacht in Bereitschaft. Gestern
\ nachmittags entzündete sich abermals ein weiterer Theil
! der Parcelle. Der Brand konnte erst nach mehrstündiger
! Arbeit bewältigt werden. Die Feuerbereitschaft blieb
! auch heute nachts am Brandorte.
J Klagenfurt, 20. Juli. (Aus dem Landes-
schulrathe.) Der Oberlehrer Jgnaz Denk in
; St. Paul wurde über sein Ansuchen unter Anerken-
, nung seiner vieljährigen, sehr ersprießlichen Dienste in
i den dauernden Ruhestand, die Oberlehrerin Sophie
| Decleva in Klagenfurt in den zeitlichen Ruhestand ver-
j setzt und die Ruhebezüge des Lehrers Wilhelm Lang in
! Rangersdorf bemessen; dem Lehrer Josef Steinberger
in Völkermarkt und der Lehrerin Josesine Sarko in
St. Veit wurde die nachgesuchte Dienstescnthebung be­
willigt, dann dem Oberlehrer Josef Prielassnig in
! Gutenstein unter Anerkennung seiner bisherigen Dienste
die fünfte, der Lehrerin an der Mädchenschule in
Villach, Marie Schmeger, sowie den Lehrern Adam
Ladstätter in Rennstein und Leopold Lösch in Stall je
die erste Tienstalterszulage zuerkannt. Der Landes-
schulrath hat weiter die Unterlehrerinnen Sibilla
Bräuer in Flattach und Francisca Sepfried in
Steinfeld zu Lehrerinnen, ferner die Unterlehrer Adolf
Damith in Spital, Johann Jnwinkl in St. Georgen
ob Rennweg, Ferdinand Kogelnig in Sittersdorf,
Michael Kröpf in Rüden, Josef Muggl in Pusarnitz,
Johann Peterka in Göriach, Josef Pesdir in Radenthein,
Rudolf Schiegg in Jrschen und Friedrich Ziegler in Pon-
tafel zu Lehrern auf deren gegenwärtigen Posten, dann
zu Unterlehrern die absolvierten Lehramtszöglinge Friedrich
Florian in Ferlach und Josef Wiedenig in Molzbichl
ernannt. Ferner wurden bezüglich Ertheilung des evan»
gelischen Religionsunterrichtes an den Schulen in Her-
magor, Mitschig, Rattendorf, Tröpolach und Matschig,
dann in Steindorf Anordnungen getroffen.
Brückt, 19. Juli. (Allerlei.) Unsere Ketten»
fabrik wurde von der Alpinen Montan-Gesellschaft,
der schon alles feil ist, an Baron Helldorf verkauft.
Der Besitzwechsel tritt mit 1. September d. I. ein.
Wir glauben nicht, dass Baron Helldorf das ertrag­
reiche Werk auflaffen wird. Vielseits wird befürchtet,
dass das Weck nach Feistritz im Rosenthale, wo Baron
Helldorf bereits ausgedehnte Eisenwecke besitzt, verlegt
werden und schon anfangs September abmontieck werde.
Vorläufig ist dies wohl noch nicht zu befürchten, denn
wie würde man die oft mehr als hundeck Metercentner
schweren Ankerketten von Feistritz zu dem nächsten,
vier Stunden entfernten Klagenfurter Bahnhof bringen?
Wenn aber die Rosenthaler Bahn einmal in Betrieb
sein wird— dann wollen wir hoffen, dass Herr
Baron Helldorf der Alpinen Montan-Gesellschaft nicht
bei der Verödung und Verarmung eines ganzen Thales
helfen wird.— Allgemein betrauert wird hier das
Scheiden des Gendarmerieführers Lorenz Triebelnig,
der nach Oberdrauburg beordeck wurde. Herr Triebelnig
hat sich die allgemeine Hochachtung erworben und durch
seine dienstlichen Erfolge, wobei er auch seltenen Muth
und Scharfsinn zu bekunden Gelegenheit hatte, die Bevöl­
kerung zum Tanke verpflichtet.— Der Anonymus, von
deffen gemeinem Treiben wir bereits berichteten, ist hier
noch immer thätig. Hoffentlich gelingt es den vereinten
Bemühungen, den Schurken zu entlarven und der
wohlverdienten Bestrafung zuzuführen.
Grafenstein, 19. Juli. (GroßeAufregung)
unter der Bevölkerung erregte die von der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft Klagenfuck angeordnete Schlachtung von
über 300 Schweinen. Ein noch nicht ermittelter Bauer
hat umgeftandene Schweine in die Guck geworfen, an­
statt sie zu verscharren. Auf der Grafensteiner Weide
wurden die bereits stark in Verwesung übergegangenen
Thierleichen an dem flachen Ufer angeschwemmt und
von dock weidenden Schweinen aufgefteffen. Der Ge-
nuss des faulen Fleisches erregte eine Ack Schweinepest
und soll man der Behörde nur danken, dass sie diese
auch für Menschen gefährliche Krankheit rasch unter­
drückte. Allerdings sind die Besitzer, da auch alle ge­
sunden Thiere sterben mussten, zu bedauern, und kann
man ihre Aufregung einigermaßen begreiflich finden.
Der vier Mann starte Gendarmerieposten musste nach
Klagenfuck um Verstärkung drahten, worauf sofort
sieben Gendarmen nach Grafenstein entsendet wurden.
Sehr beklagenswert ist es, dass ein junger Geistlicher
dieses Unglück dazu benützt, um gegen CuUur und
Fockschcktt zu eifern. Anstatt die Bauern aufzuklären,
hat so ein Herrlein im Gafthause über die Anmaßung
und Unkenntnis der Thierärzte geschimpft und so die
leichtgläubigen Bauern gegen die behördlichen Ver­
fügungen aufgebracht. Und dieser übergescheite Priester,


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 8 ]
k 8S. SOI. 10. Jatzrg.
der in Körnten so weise spricht, ist ein eingewandert«
Tscheche.
Greifenburg (Oberkärnten), 20. Juli. (Posta­
lische M i s s st ä n d e) herrschen hier. So findet
man im ganzen Markte einen einzigen Briefkasten und
dieser befindet sich im Vorhause des Postgasthofes.
Leute, die zu einer späten Stunde Briefe aufgeben
wollen, finden das Thor zur Post geschlossen. Uebrigens
sollen Briefe nach 6 Uhr nicht mehr aus dem dunkel­
braun angestrichenen Kasten ousgehoben werden, trotz­
dem die Hauptzüge nach Graz und Wien, Lienz, Tirol
eben nach 6 Uhr abgehen. Am Bahnhöfe, etwa zwanzig
Minuten vom Markte entfernt, befindet sich auch ein
Postkästchcn, auf dem jedoch kein Vermerk steht, wann
die eingelangten Briefe abgehen. Nun kommt häufig
der Fall vor, dass der Postkutscher die Briefe aushebt,
sie aber nicht dem Zuge übergibt, sondern in den Markt
zurückbringt, von wo fie dann nach 24 Stunden zur
Versendung gelangen. Die meisten Leute wissen von
dieser Uebung nichts. Es ist daher ein billiger Wunsch
der Bevölkerung des Ortes, dass endlich einmal gründ­
lich Wandel geschaffen würde.
Greifenburg (Oberkärnten) 20. Juli. (D i e
elektrische Beleuchtung) functionierttadellos.
Zur Freude aller Einheimischen und Fremden soll eine
neue Hochquellenleitung auch in kürzester Zeit ent­
stehen. Leiver ist der neue Weg in dem wildromantischen
Gnoppnitzgraben trotz vorgerückter Zeit nicht fertig. Im
October wird wahrscheinlich kein Fremder mehr inj
diese herrlich kühle Schlucht gehen. Der Markt Greifen-
burg verdient infolge seiner herrlichen Lage, seiner
schönen Umgebung den größten Zuspruch. Zudem ist
in Greifenburg auch seit 1. Mai eine Eilzugsstation.
Darum seien insbcsonvere die Sommergäste am Wörther-
see, Ossiachersee und Millstättersee aufmerksam gemacht,,
weil von dort günstige Zugsverbindungen ins Oberland!
bestehen. Zum Schlüsse sei bemerkt, dass im Orte
Greifenburg vorzügliche Gasthöfe (zwei Cafes) bestehen
und ein schönes Schwimmbad vorhanden ist. Die Gast-|
Hofpreise find sehr mäßig. Besonders hervorzuheben j
Gasthof Naggler „Zum Rössl", Josef Affam, Cafs i
und Gasthof, Kohlmayer (vorzügliches Bierhaus), Ertl!
und Hans Maser, Cafö Bergmann „Zum Tiroler", l
R. W. B.
Luttenberg, 19. Juli. (Pferdeprämiie-
rung.) Bei schönem, aber schier unerträglich heißem
Wetter fand gestern hier die diesjährige Pferde-
prämiierung statt. Von 75 ausgestellten Zuchtpferden
wurden 26 prämiiert. Dem Preisgerichte gehörten an
der Vorsitzende Ritter v. R o s s m a n i t, als Richter
die Herren v. Adamovich, Oberstleutnant v.
Mussczynsky und Districtsvorsteher Straffer.
Vom Staatshengsten-Depot wohnten bei die Herren
Major M a w i k und Rittmeister Kaspar. Der
Pferdeauftrieb ließ sehr gute Condition erkennnen. Die
Wartung und Pflege der Thiere hat vollkommen, die
Hufbeschläge indessen nur theilweise beftiedigt. Unter
den Gästen befand fich auch Bezirkshauptmann v.
Suppanchich. Die Landbevölkerung bekundete durch
ihr zahlreiches Erscheinen reges Interesse. Nach einem
Hoch auf den Monarchen ertheilte der Vorsitzende den
Pferdezüchtern Belehrungen über die Auf­
zucht und Behandlung junger Zuchtftuten.
Er machte auch auf die bevorstehende Lan­
desausstellung aufmerksam und forderte die
Züchter auf, das Pferdematerial mit Rücksicht auf die
Ausstellung in gutem Zustande zu erhalten. Bei der
Prämiierung der Pferde wurden nachbenannte Pferde­
züchter mit Prämien betheilt: Für Mutterstuten:
Franz Gaberc in Wernsee 1. Staatspreis 100 K. und
silberne Medaille, Franz Vaupotic in Lukafzen 2. Staats­
preis 80 K. und silberne Medaille, Franz Stuchec in
Logarofzen 3. Staatspreis 60 K. und silberne Medaille,
Martin Babic in Oberkrapping 4. Staatspreis 50 K.
und silberne Medaille, Jakob Vaupotic in Lukafzen
5. Landespreis 50 K., Johann Krainz in Laafelv
6. Landespreis 50 K., Michael Kolmanic in Wudi-
schofzen 7. Bezirkspreis 20 K., Jakob Salomon in
Lukafzen 8. Bezirkspreis 20 K.; für junge Stuten:
Josef Krainz in Lukafzen 1. Staatspreis 80 K. und
silberne Medaille, Josef Sencar in Wolachnetzen
2. Staatspreis 50 K. und silberne Medaille, Franz
Leber in Wolfsdorf 3. Landespreis 50 K., Josef
Sencar in Wolachnetzen 4. Bezirkspreis 20 K., Franz
Leber in Wolfsdorf 5- Bezirkspreis 20 K„ Karl
Sersen in Schützendorf 6. Bezirkspreis 20 K., Johann
Krainz in Laafelv 7. Bezirkspreis 20 K.; für zwei­
jährige Stutfohlen: Josef Spindler in Lo-I
garofzen 1. Staatspreis 60 K. und silberne Medaille,!
Anton Petovar in Manischen 2. Staatspreis 50 K.!
und silberne Medaille, Anton Bezan in Kristanzen j
3. Landespreis 50 K., Franz Polanec in Kristanzen'
4. Bezirkspreis 20 K., Franz Gaberc in Wernsee
5. Bezirkspreis 10 K., Jakob Kotzbeck in Laafeld
6. Bezirkspreis 20 K.; für einjährige Stut-
fohlen: Johann Spindler in Logarofzen l.StaatS-
Grazer Tagblatt
Sonntag 22. Juli 1900!
preis 60 K. und silberne Medaille, Franz Domainko
in Jswanzen 2. Staatspreis 50 K. und silberne
Medaille, Franz Krainz in Wollachnetzen 3. Landes­
preis 50 K., Josef Reich in Zween 4. Bezirkspreis
20 K., Johann Markovic in Sicheldorf 5. BezirkS-
preis 20 K.
Gerichtssaal.
Graz, 21. Juli.
(Monteur und Greisler.) Der Monteur Jakob
Tratrner von der Gasanstalt betreibt auch eine
Greislerei in der Morellenfeldaasse; dort kaufte die
Köchin des Dr. Jaroslav Kalab am 17. Jänner l. I.
eine Milch, die so wenig Fettgehalt enthielt, dass fie
als entrahmt angesehen werden musste. Trattner wurde
deshalb wegen Uebertretung gegen daS Lebensmittel­
gesetz beim hiesigen Bezirksgerichte zu einer Geldstrafe
von zehn Kronen verurtheilt. Bei der heutigen Be­
rufungsverhandlung behauptet der Angeklagte, er sei
an dem genannten Tage zeitlich morgens fort- und zu
einer Montierungsarbeit gegangen. Er habe die Milch
von der Steirischen Milchgenossenschaft bekommen und
mussie annehmen, dass sie „in Ordnung" sei. Der
Angeklagte beinerkte auch, „es sei keine Verordnung herab-
gekommen, die den Greislern die llnlersnckmng der
Milch vorschreibe". Das Berufungsgericht unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Bicepräsidenten R. v. K a r-
n i t s ch n i g g bestätigte heute das crstrichterliche
Urtheil, weil damals die Milch schon um 8 /+7 Uhr in
das Geschäft gebracht worden war und weil der An­
geklagte das Geschäft erst um 7 Uhr verlassen hatte,
zur Besichtigung der Milch also genug Zeit gehabt
hätte.
(Zweimal nichts herausgekommen.) Der
Steinbrecher Valentin Eberhart wurde vom Be­
zirksgerichte Umgebung Graz zu einer Woche
A r r e st e s verurtheilt, weil er schuldig erkannt
wurde, am 29. April l. I. in St. Stephan a. G.
der Most- und Bierschenkerin Skrietschka eine Geld­
schachtel mit 40 K. entwendet zu haben. Dies geschah
nach ihrer Aussage in der kurzen Zeit, in der sie in
den Keller gegangen sti. Als fie aus dem Keller kam,
waren er und die Geldschachtel sammt Inhalt ver-
schwunden. Sonst war zur Zeit ihrer Abwesenheit
niemand in ihrem Geschäfte. Bei der heutigen Be­
rufungsverhandlung bestreitet der Angeklagte wieder,
der Thäter zu sein. Auf die Frage eines Richters, ob
der Beschuldigte schon einmal wegen eines Diebstahles
angeklagt war, entgegnet dieser: „O ja, schon zwei­
mal; es is aber jedesmal nir außikommen." Der Ge­
richtshof bestätigt das erstrichterliche Urtheil, bei dem,
wie schon erwähnt, eine Woche Arrestes „heraus­
gekommen" ist.
(„Wie ein Wilder dahergeteufelt.") Am
8. d., einem Sonntage, machte der Brückenbauarbeiter
Jakob K o k o l, obwohl er nicht gut radfahren kann,
auf einem Fahrrade einen Ausflug nach dem Hilm-
teiche. Auf der Rückfahrt stieß er in der Hilmteich-
straße die Schneidersgattin Anna Teimel nieder, die
einige leichte Verletzungen erlitt. Kokol wollte schnell
weiterfahren, ohne fich um das Schicksal der Frau zu
kümmern, wurde aber von einem Wachmanne aufgehal­
ten, der die Anzeige erstattete. Jakob Kokol war des­
halb heute vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes,
Gerichtssecretär Dr. Wagner, wegen Ueberttetung
gegen die körperliche Sicherheit angeklagt. Alle Zeugen
bestätigten, dass der Angeklagte unsicher und unvorsich­
tig gefahren fei. Eine Zeugin behauptete gar, er sei
„wie ein Wilder dahergeteufelt". Kokol wurde zu
fünf Tagen Arrestes verurtheilt.
(Automobil Schnellfahrer.) Am Ostermontag
wurden bekanntlich einige Automobilfahrer beanständet,
weil sie über den Hauptplatz, durch die Murgasse und
durch einige Gassen des fünften Bezirkes mit rasender
Schnelligkeit gefahren waren. Diese Schnellfahrer wur­
den vom Bezirksgerichte auch verurtheilt. Ueber den
Vertreter der Automobilfabrik in Baden, Gustav Leo­
pold Herz, wurde vom Bezirksgerichte ohne Verhand­
lung eine Geldstrafe von 10 Kronen verhängt. Herz
war damit unzufrieden und forderte eine Verhandlung.
In dieser wurde er zu 40 Kronen verurtheilt. Da ihm
diese Strafe noch unangenehmer war, meldete er
dagegen die Berufung an. Das Berufungsgericht be­
stätigte aber das letzte Urtheil des Bezirksgerichtes.
(Die zurückgezogene Klage.) Der Pächter
Valentin Ganz am Mühlriegel Nr. 3 klagte den
Maurer Josef S ch e r r und die Taglöhnerin Therese
H ü b l e r wegen Ehrenbeleidigung, weil diese ihn be­
schuldigten, dass er den Knecht des Pächters Krasser
am Calvarienberggürtel, Leopold S t i x, zum Dieb­
stahle an Heu und Stroh verleitet habe. Bei der
heutigen Verhandlung vor dem Bezirksgerichte waren
beide Geklagten geständig, doch erklärten sie, dass ihre
Behauptungen auf Wahrheit beruhen. Der als Zeuge
vernommene Pächter Krasser bestätigte die Behauptungen
der Geklagten und gab an, dass Stix und Ganz ihm
die Diebstähle gestanden und ihn um Verzeihung ge­
beten haben, deshalb habe er von einer Strafanzeige
abgesehen. Da Ganz diese Mittheilung nicht in Ab­
rede stellen kann, legte der mit ihm erschienene
Rechtsanwalt Dr. G r e i st o r f e r seine Vertretung so­
fort nieder. Valentin Ganz zog seine Klage gleich
darauf zurück.
(Niedergestoßen.) Der Kutscher Leopold Teutsch«
mann stieß am 27. April l. I. an der Kreuzung
der Brockmanngasse und der Jakominigaffe mtt seinem
Gefährte die Köchin Elise Gottinger nieder und
wurde vom Bezirksgerichte wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit des Lebens zu vierzebn Tagen Arrestes
verurtheilt. In der heutigen Berufungsverhandlung
wurde dieses Urtheil bestätigt.
L e o b e n, 20. Juli.
(Eine diebische Köchin.) Die wiederholt vorbe­
strafte 40jährige Köchin Juliane L e i 1 g e b auS
FUrstenfeld entwendete ihren Dienstgebern Josef und
Anna V a s o l d in Eschau und Engelbert Vasold in
Liezen Sachen im Gescmmtwerte von 194 K. 72 H.
Sie wurde deshalb mit Rücksicht auf ihre vielen Vor­
strafen zu zwei Jahren schweren KerkerS mit einem
Fasttage alle Vierteljahre verurtheilt. Auch wurde die
Zulässigkeit der seinerzeitigen Stellung unter Polizei-
i aufsicht ausgesprochen.
Vom Tage.
(TayesNalender.) 22. Juli. ^holi!en: Maria
Magdaleno, Baidsned.— Protestanten! Magdalena, Falk».
— Äumur. auf gang: 4 lltu 25 iümuten.— L nnenunter-
' gang: 7 llbr 47 Minute».— Tages länge: 15 Stunde»
22 Minuten.
I t Oieüviiiitace-t 22. Juli 1227: Durch die Schlacht
von Bornböoede in Holstein werden die aorddeutlch-n Furslea
: vom dänischen Joche befreit.— 1634: Der Feldherr Johann
v. Aldring» stirbt in Lands hui.— 1747: Der Leibarzt
Frielr'chs des Großen, Ludwig Heim, wird in Solz geboren.
— 1764: Der Astronom Friedrich Wilhelm Befiel wird in
Winden geboren.— 1888: Letztes Gefecht zwischen Oester­
reich und Preußen bei Prefsburg. Abschluss einer fünftägigen
Wafienruh» im NikolSburger Hauptquartiere,— 1870: Luch
Würnemberg beschließt wie Baiero, io den Kampf gegen
Frankreich zu ziehen.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
j engeren Ausschusses vom 18. d. M. wurde für ge­
leistete Spenden der Böhmischen Sparcaffe und dem
Deutschen Gabclsberger-Stenographenvereine in Prag,
der Sparcaffe in Schluckenau, dem nationalen Vereine
deutscher Bürger und Bauern in Mährrsch-Schönbrrg,
ferner den beiden Ortsgruppen in Schluckenau für den
; Ertrag eines Sommerfestes, der Ortsgruppe Budwris
! für den namhaften Erttag des diesjährigen Sommer-
. festes, der Ortsgruppe Eibiswald für das Erträgnis
einer Dilettanten-Theatervorstellung, der Ortsgruppe
Dobrzan für einen Betrag aus Neujahrsglückwunsch-
Enthebungskarten und dem Festausschüsse der ncttionalen
Ortsgruppen in Wien für einen Theilbetrag aus dem
Feste vom 5. Mai d. I. in Hietzing der geziemende
> Dank abgestattet.— Der Anfall eines Legates nach
Herrn Julius Münzberg in Therefienau per 10.000 K.
! und nach Herrn Karl Fink, kaiserlichen Rathes in Wien,
! per 200 K. wurde dankend zur Kenntnis genommen.
— Der Schule in Weitenftein, deren Baulichkeiten und
I Garten durch Hochwaffer stark beschädigt wurden, wurde
zur Herstellung ein Beitrag zugewiesen und der Schule
in St. Egydi für nöthige Reparaturen am Schul-
gebäude ein Credit bewilligt. Der technische Consulent
des Vereines, Herr Karl Bringmann, berichtet über einige
nothwendige Grunderhebungen und Jnspectionen in
Schönstein, Wöllan, Windisch-Graz und Pickerndorf,
welcher zustimmend zur Kenntnis genommen wurde.—
Schließlich wurde allen jenen hochherzigen Gönnern,
was dem Vereine namhafte Bücherspenden zukommen
ließen, der verbindlichste Dank des Vereines ausge­
sprochen.
(Ehrlich währt am längsten.) AuS Nürnberg
wird berichtet: „Im Gange eines Hotels fand dieser
Tage ein Hotelgast ein Päckchen, enthaltend 20.000
Mark in Schecke. Hocherfreut über den in AuSfickst
stehenden Finderlohn, alarmierte er sofort das Hotel­
personal— es war 5 Uhr früh— und mit dessen
Hilfe wurde als Eigenthümer des wertvollen Gegen­
standes ein ebenfalls im Hause wohnender Amerikaner
festgestellt. Die Enttäuschung deS ehrlichen Finders
war aber groß, als der Verlierer ihm als Finderlohn
— den ganzen Fund anbot. Die Schecke waren näm­
lich durchwegs Duplicatc und vollständig wertlos."
(Ins Meer gestürzte Lnftschiffer.) In Neapel
findet gegenwärtig eine Hygiene-Ausstellung statt, und
aus diesem Anlasse veranstaltet man schon seit Monaten
jeden Sonntag eine Luftschiffahrt mit dem Ballon
„Napoli", Leiter der Luftschiffahrten war Capitän
Venni, ein ehemaliger Unterosficier, der beim Militär
der Luftschifferabtheilung angehört hat. Der Aufstieg


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 9 ]
Sonntag, 22. Juli 1900,
Grazer Taqblatt
des Ballons „Napoli" fand immer gegen Sonnenunter­
gang statt, da zu dieser Stunde vom Meere her eine
frische Brise zu wehen pflegt, die den Ballon landeinwärts
trecht. Die Landung folgte in der Regel auf den Vorbergen
des Vesuv. Am 15. V. abends hatten sich, wie das
„N. W. T." meldet, die Neapolitaner besonders zahl­
reich im Ausstellungsparke eingesunven, da an der
Ballonfahrt außer dem Copitän Venni auch der junge
Graf Alphonso Montecupo, einer der bekanntesten nea­
politanischen Sportsleute, sowie ein Berichterstatter der
Zeitung „Ton Maezio", Signor Pellizzoni, theilnehmen
wollten. Die Auffahrt gieng ohne Zwischenfall von-
statten. Der Ballon stieg etwa 500 Meter hoch empor,
trieb aber nicht landeinwärts, sondern dem Meere zu.
Unten wehte die Seebrise landeinwärts, aber in der
Höhe, wo der Ballon schwebte, wehte der Wind in
umgekehrter Richtung, aus das Meer hinaus. Der
Ballon verschwand in der Abenddämmerung zwischen
Cap Miseno und der Insel Capri. Dass etwas ge­
schehen muffe, um den augenscheinlich gefährdeten Luft­
schiffern zu helfen, war keinem der nach Tausenden
zählenden Zuschauer in den Sinn gekommen. Die
Luftschiffer hatten ihre bedenkliche Lage natürlich sehr
rasch erkannt, aber den einzig richtigen Ausweg, sofort,
noch in der Nähe des Ufers, zu landen, nicht gesunden.
Sie hofften, der Wind werde umschlagen und sie ans
Land zurückführen. Im schlimmsten Falle gedachten sie
auf der Insel Jschia zu landen, auf die der Wind sie
gerade zutrieb. Aber bevor sie noch Jschia erreichten,
begann der Ballon zu sinken. Die Lustschiffer warfen
allen Ballast aus, aber schließlich streifte doch die
Gondel des Ballons das Meer, und nun begann für
die drei Lusischiffer eine fürchterliche Fahrt. Die Gondel
war nicht wasserdicht. Sie versank auf Minuten unter
dem Meeresspiegel, bis ein heftiger Luststoß den Ballon
wieder emporriss und die Gondel mit ihm. Gegen
10 Uhr abends erhob sich ein starker Wind, vor dem
der Ballon bald im Wasser, bald in der Luft hin-
tanzte. Zum Unglück wechselte der Wind häusig seine
Richtung und der Ballon wurde nie ans Ufer geschleu­
dert, sondern jagte zwischen Jschia, Capri und dem
Festlande auf dem Meere umher. Die drei Lusischiffer
blieben in der Gondel und klammerten sich an den
Seilen fest, die Gondel und Ballon verbinden. Aber
etwa um Mitternacht verließen den Berichterstatter
Pellizzoni die Kräfte. Als die Gondel wieder einmal
aus der Luft auf das Meer niederschlug, ließ er die
rettenden Seile fahren und verschwand in der Meercs-
flut. Der Ballon stieg nun wieder hoch in die Luft
empor, sank aber bald von neuem und die Gondel
tauchte auf einige Minuten Unters Wasser. Capitän
Penni ließ die Gondel los und tauchte aus dem
Wasser empor, um Athem zu schöpfen. Sofort hob sich
der Ballon wieder in die Luft. Capitän Venni rief
„Hilfe! Hilfe!" und wurde dann von den Wellen
verschlungen. Der Ballon jagte nun mit dem letzten
der drei Luftschiffer pfeilgeschwind davon, Gras Monte­
cupo hatte die Vorsicht gebraucht, sich an die Gondel
festzubinden. Er gerieth, wenn die Gondel gar zu lange
unter das Waffer hinabgedrückt wurde, in Gefahr, zu
ertrinken, aber war doch sicher, nicht vom Ballon ge­
trennt zu werden. Um 2 Uhr früh trieb der Ballon
an einer Fischerbarke vorüber. Graf Montecupo machte
sich bemerkbar, das Segelschiff holte den Ballon ein,
die Fischer schnitten den Grafen von der Gondel ab
und brachten ihn ans Land. Er hat keine lebensgefähr­
lichen Verletzungen davongetragen, wird aber wohl trotz­
dem sein Leben lang an die Schreckcnsnacht des
16. Juli denken.
(Auch ein Original.) Ein Berliner Blatt er­
zählt: „Vor kurzem gieng ein Ofsicier von der Kron­
prinzenbrücke nach der Karlstraße zu. Als er sich an
der Ecke der Ilnterbaumstraße einem großen, stattlichen
Manne mit einem starken Schnurrbartc gegenüber sah,
stutzte er einen Augenblick und trat dann auf den
Mann zu mit der Frage: ,Verzeihung, sind Sie nicht
Graf Stocker von Stockershausen?' ,Zu dienen', war
die Antwort, ,der bin ich.' .Ihnen geht es wohl nicht
gut?' ,Mir fehlt nichts.' .Aber ich darf mir wohl er­
lauben, Ihnen diese Kleinigkeit.. .' Weiter kam der
Ofsicier, der Hiebei seinem Portemonnaie einen Cassen-
schcin entnehmen wollte, nicht. Er erfuhr eine kräftige
Abweisung und empfahl sich mit der Entschultigung,
dass ihm jede Absicht einer Beleidigung ferne gelegen
habe. Aehnlich wie diesem Ofsicier soll es auch schon
anderen Leuten ergangen sein. Denn Graf Stocker von
Stockershausen lässt sich kein Almosen geben. Er
braucht es auch nicht. Was zum Lebensunterhalt nöthig
ist, kann er sich bei seinen geringen Ansprüchen und
Bedürfnissen leicht selbst verdienen, zumal da er erst
im 46. Lebensjahre steht. In dem Bischofsitze Rotten-
burg in Württemberg geboren, studierte Graf Stocker
von Stockershausen in Tübingen zwei^Semestcr Me­
dicin. Beim zweiten württembergischen Jnfantcric-Regi-
mente Nr. 120 diente er in Weingarten 1874/75
sein Jahr mit der Waffe ab. Als er 23 Jahre alt
geworden war, beabsichtigten seine Eltern, ihn nach
Amerika auswandern zu lasten, der junge Graf zog es
jedoch vor, nach der Schweiz zu gehen. Hier lernte er
den Circus Cortp kennen und diese Bekanntschaft wurde
entscheidend für sein ferneres Leben. Zwölf Jahre lang
wanderte der Graf theils als Kutscher, theils als Stall­
meister mit dem Circus umher, bis er sich in Erfurt
von ihm trennte. Das find jetzt elf Jahre her, und so
lange lebt der Graf in Berlin. Im Circus war er
mit vielen Pferdehändlern, und was mit ihnen zusam­
menhängt, bekannt geworden. Bei ihnen hat er denn
auch in Berlin sein Heim, ein sehr bescheidenes, aber
es genügt chm. In den zahlreichen Stadtbahnbogen,
die die Bezeichnung Ilnterbaumstraße 8 führen, ist eine
ganze Reihe von Fuhrgeschäften und Pferdehandlungen
untergebracht. In einem der Bogen hat auch Graf
Stocker von Stockershausen sein Heim, eine Schlast'telle
auf Heu oder auf Stroh. Den Tag über ist er in
allen Bögen zu Hause. Hier bringt er Pferde zur
Schmiede, dort leistet er dem Rossarzte kleine Dienste.
Mit allen Koppelknechten ist er bekannt; sie nennen
chn nur Julius. Auch in den Wirtshäusern der Nach­
barschaft kennt man ihn. Aus dem „Kuhstall" in der
Jnvalidenstraße holt er regelmäßig Ueberreste für die
Terrier eines Stallmeisters. So verdient er sich seinen
Lebensunterhalt, an den er nur die bescheidensten An­
forderungen stellt. Ueberall aber sieht man ihn gern,
denn er ist eine grundehrliche Seele und vollkommen
zuverläffig. In der Sprache verräth er noch oft den
ehemaligen Mediciner, dem die lateinischen Fachausdrücke
noch geläufig sind."
(Ein Weltereignis.) Aus London wird be­
richtet: Revolutionenen der Mode hat es in diesem
Sommer in London schon mehrere gegeben, bisher
jedoch fast nur in der vornehmen Damenwelt. Jetzt
aber sind die Gigerl an der Reihe. Die eleganten Lon­
doner Gigerl und Sportsmen sind durch das folgende
au'sehencrregende Ereignis in begreifliche Aufregung
versetzt worden: Der Prinz von Wales erschien kürzlich
bei einem Gartenfeste der Königin in einem Gehrocke,
desgleichen man noch nie gesehen hat. Der Rock bietet,
von hinten gesehen, denselben Anblick wie der gewöhn­
liche Gehrock von gutem Schnitt. Auch die Länge ist
die für diese Saison vorgeschriebene. Die hinten aufge­
setzten Knöpfe treffen genau die glückliche Mitte im
Kreuz, die in diesem Jahre für correct gehalten wird.
Die Aufschläge vorn sind in der gewöhnlichen Weise
geschnitten, aber seidene Einfaffungen reichen bis zu
ihrem äußersten Ende und— nun kommt das Uner­
hörte— der Rock ist einreihig. Er ist so geschnitten,
dass er über der Brust zusammengehen müsste, aber er
ist mir Knöpfeir besetzt, die nicht zur Benützung be­
stimmt sind. Dieser Rock ist von der Londoner Firma
Mcger und Motimer angeieitigt worden, die dem Ver­
treter eines Londoner Blattes über die Geheimnisse des
neuen Kleidungsstückes folgende Aufklärungen gegeben
hat: „Der Rock hat drei große Vortheile: er ist fern
von dem Gewöhnlichen; er ist kühler für heißes Wetter
als der zweireihige Gehrock und bietet mehr Gelegen­
heit, eine phantafievolle Weste vortheilhaft zu zeigen."
Zahlreiche andere Westend-Schneider haben bereits auf
Röcke desselben Schnittes Bestellungen entgegenge­
nommen.
(Ein blinder Feuerwächter.) Im Chwalynski-
schen Kreise besucht ein höherer Beamter mebrere Dörfer
und trifft darunter eines, das eine fteiwillige Feuer­
wehr und einen Feuerwachthurm besitzt. Nach der Be­
sichtigung anderer Räumlichkeiten erklettert der Beamte
auch den Wachthurm, auf dessen Veranda ein Bauer
aus und abgeht. „Was treibst Tu da?" ftagt der
Beamte.— „Ich gehe herum und sehe, ob es nicht
irgendwo brennt orer sonst etwas passiert."— „So,
so. Aber mich kennst Tu nicht?"— „Nein,
Väterchen."— „Ja, siehst Du denn nicht, dass ich
eine Uniform trage?"— „Wie soll ich das sehen?
Ich bin ja blind!"
(Ein Roman im Anzeigentheil.) Eine viel­
sagende Anzeige ist in dem „Uracher Amtsblatte" zu
lesen. Sie lautet: „Entlaufen am 17. meine Frau
und am 21. meine Tochter. Der glückliche Finder wird
gebeten, dieselben behalten zu wollen. M. Weber,
Sanden bei Neu-Ulm." M. Weber in Sanden bei
Neu-Ulm hat sich einen beneidenswerten Humor zu
wahren gemusst.
(Ein untergeschobenes Kind.) In englischen
Romanen spielt die Unterschiebung eines Kindes zur
Erlangung einer Erbschaft häusig eine Rolle. Vor
einigen Tagen aber hat eine solche romanhafte Geschichte
das Schwurgericht der Grafschaft Kent beschäftigt und
der schuldigen Frau Amelie Paine Guilford acht Monate
Zuchthaus eingetragen. Vor etwa einem Jahre starb
Thomas Guilford und hinterließ seinen drei Söhnen
je 10.000 Pfd. Sterl. mit der Bestimmung, dass,
wenn ein Sohn kinderlos sterbe, sein Antheil an die
Brüder oder deren Nachkommen fallen solle. Die An­
geklagte war seit 1897 mit einem der Söhne in kinder-
10. Jahrg. Nr. 201. 9
loser Ehe verheiratet. Ende vorigen Jahres verschaffte
sie sich mittels einer Zeitungsanzeige ein neugeborenes
Kind, verreiste dann längere Zeit und gab nach ihrer
Rückkehr das Kind als das ihre aus und ließ es auch
als ihr eheliches Kind standesamtlich eintragen. Aber
die gute Dame ist zur Zeit schon sechzig Jahre alt,
ihre Behauptung, in diesem hohen Alter sei ihr Schoß
noch gesegnet worden, stieß auf Unglauben, und die
von ihren Schwägern angestrengte Untersuchung ent­
hüllte den Betrug, der ihr jetzt acht Monate Zuchthaus
eingetragen hat. Frau Guilford scheint aus dem Felde
der Liebe einige Erfahrung zu besitzen. Denn im Alter
von fünfzig Jahren hat sie einen Process wegen Bruches
des Eheversprechens geführt und gewonnen.
Arbeitsvemjtt'>llNZdrslMdesver!!Mdks
für pö’jtijatisjlieit in Zteiemark.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 14. Juli bis 20. Juli haben Arbeit
gesucht 68 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Comptoirist, 1 Heizer, 2 Kessel- und Maschinen­
wärter, 1 Eisendreher, 3 Bau- und Möbeltischler,
2 Bautischler, 13 Hilfsarbeiter, 2 Schreiber, 3 Kranken­
wärter, 2 Herrschaftsdiener, 1 Stallbursche, 5 Haus­
und Geschäftsdiener, 2 Hausknechte, 3 Fuhrknechte,
1 Brotführer, 1 Brotausträger, 2 Herrschaftskutscher,
2 Meierleute, 7 Arbeitsknechte, 1 Landkutscher,
4 Milchführer, 2 Gartenburschen, 4 Magazinsarbeiter,
1 Spenglerlehrling, 1 Tischlerlehrling und 1 Bäcker­
lehrling; und 53 weibliche Arbeiter, und
zwar: 1 Comotoiristin, 2 Cassierinnen, 4 Verkäufe­
rinnen, 6 Kindsmädchen, 1 Stubenmädchen, 6 Kell­
nerinnen, 7 Küchenmädchen, 3 Köchinnen für alles,
19 Mädchen für alles, 3 Bedienerinnen, 1 Magd.
Arbeit wurde angeboten für 56 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Riemer und
Sattler, 4 Bautischler, 4 Hilfsarbeiter, 1 Kellner,
1 Schankbursch, 3 Krankenwärter, 2 Hausknechte,
3 Brotausträger, 1 Stallbursche, 2 Hausmeisterleute,
4 Gartenburschen, 2 Meierleute, 4 Pferdeknechte,
10 Arbeitsknechte, 3 Magazinsarbeiter, 5 Taglöhner,
1 Drerlerlehrling, 2 Spenglerlehrlinge, 1 Bäckerlehr­
ling, 1 Handlungslehrling, 1 Schuhmacherlehrling,
2 Handlungspraktikanten, und 41 weibliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Kindsmädchen, 1 Kellnerin,
7 Küchenmädchen, 5 Köchinnen für alles, 18 Mädchen
für alles, 5 Bedienerinnen, 1 Kuhmagd, 1 Schweine­
magd, 1 Landmagd, 1 Hanülungspraktikantin.
124 Arbeitern sind 91 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 57 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 36 männlichen und 21 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 20. Juli find insgesammt
3028 Arbeitsgesuche, 2197 Arbeitsangebote eingegangen,
3307 Arbeitern sind 1593 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1464 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen sdie Lohnangaben find für den Monat be-
rechnetj: 1 Herrschaftsdiener, 1 Kellner, 2 Herr­
schaftskutscher (14 fl.), 2 Landkutscher (8 bis 12 fl.),
1 Stallbursch (6 bis 8 si.), 2 Brotausträger, 1 Milch­
führer (9 fl.), 6 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.), 2 Kuh­
meierleute (12 bis 13 fl.), 6 Gartenarbeiter (7 bis
10 fl.), mehrere Landwirtschaftsknechte, 32 Lehrlinge,
2 Verkäuferinnen, 1 Stubenmädchen (18 fl.), 1 Kinds­
mädchen, 1 Kindsftau, 2 Hotelstubenmädchen, 4 Gast­
hausköchinnen (8 bis 15 fl.), 2 Kellnerinen (8 bis
12 fl.), 4 Köchinnen für alles (8 bis 15 fl.),
22 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.), 6 Küchen­
mädchen (6 bis 8 fl.), 1 Herdmädchen (12 bis
15 fl.), 1 Bedienerin (5 fl.), 1 Milchführerin
(7 fl.), mehrere Landmägde, Hilfsarbeiterinnen für
auswärts. An kaufmännischem Personal: 1 Ver­
käuferin für Galanteriewaren, 1 Verkäuferin für Weiß­
warengeschäft, 2 Handlungspraktikantinnen und 1 Hand­
lungslehrling.
Mittheilungen anS Hera Leserkreise.
y n_ csl ui wenn jede Schachtel and jedes Pulver l. Soll’« Scbati-
marke and Unterschrift trägt.
Moll’8 Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden. Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 2 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. fioll.k. vl k. Hoflieferant Wie»,
fachlaafcen v. luden Apoibekender Provins verlange man ausdrücklich
A. MoU’a Präparat.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 10 ]
10 Nr. 201. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. Jnli 1900.
Bestrenommierter Kostart
für Studierende. Strenge Aufsicht, vorzügliche Verpflegung
Clavierbenutzung. Dankschreiben der Eltern liegen aus. Bei
Ingenieur Clarmann, 1. Bezirk, Sans SachSgaffe 6. 7429
Hengsberger Mineralquelle I
bei Wildon. Specialität für ^ltdmungs- u.
Verdauunasoraane, mit Wein, Most oder
Snicbtsäfte vorrügi. Getränke. Preise sehr
mäSSia« 1750a Brunnenverwaltung.
Größte Auswahl von 1514a
Reise-Lectüre
in jeder Preislage.
IP3“ Karten "C3
Städte- und Reiseführer
(Oberammergau).
Max Berger’s Buchhandlung, Sporgasse 8.
P
Unübertrefflich sind
die weltberühmten
Norma-Toilette* und Schönheitsmittel
welche unschädlich und gesetzlich geschützt find. Ein Versuch ge­
nügt, um jeden -u überzeugen, das- die besten Toilette-Artitel
folgende find:
Norme Hand- und Geftchtssalbe
entfernt in einigen Lagen Sommersprossen Leberflecken, Mit­
esser, glättet die Runzeln und verleiht de.n Gesichte eine schöne
weiße Farbe. I Tigel Kr. 1.20.
Norma-Selse
ist die beste Seife der Welt. Angenehm ttechend. Preis 80 Heller.
Norma-Poudre (in 3 Farben). 1 Schachtel 2 Kr.
Norma-Haarwasser
bewährt sich vorzüglich für Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall. 1 Flacon 2 Kronen.
Norma*Haapsapbe
das sicherste und beste Mittel zur blonden, braunen u. schwarzen
Färbung der Haare. 1 Flacon 4 Kr. Hieza ein Haarfärbekomm
3 Kr.— Bei Bestellung üb. 10 Kronen Fraucozuseudnng.
Allein zu haben bet:
Mich. Steiner, Stadtapotheke Temeav&r 47.
16**»
Curliste.
Ji ünuveai itx
Nr. 6.— Vom 4. bis 14. Juli.
Die Herren: Dincenzo Luppis, Schiffscapitän, s. Diener, a. Fiume
— Med.-Dr. Mortz Löwy, pratt. Arzt, a. KeSztbely am Plattensee.— Kais.
Rath Ernst Rudolf Leonhardt. f. Gem.. Sohn und Kirtderfräulein, a. Wien.
— Dr. LadiSlauS v. Hinla, bifchöfl. Rechtsanwalt, s Gem., a. Jünfknchen
— SigtSmund v. Hinka, kgl. ung. BeztrksgerichtS-Dmt., a. Ludavest.—
Josef v. Knapp. Priv., a. Fünftirchen.— Hans Schnitt, Realschüler, a
Wien.— Ludwig Buchbinder. Priv. s. Gem.. a. Wien.— Alexander v.
Suchanek, kais. Rath, a. Brünn.— Alfred Simitsch Reichsritter v. Hoben-
dlum, Gulsdes., s. Gem.. a. Schloss Mutdmaunsdors.— Koloman von
Molnar, Obersrlieut. t. R., s. Gem., a Füniktrchen.— Heinrich Eisinger.
Cassier der Groß-Kanizsaer Sparkasse, s. Gem., a. Groß-Kanizfa.— Alots
Scharst'. Eii'enbahn-Generaltnsp. a. D.. a Budapest.— I. Klein, f. Gem..
n. Funfkirchen.— Joses tttss, Abv.. s. Gem.. a. Fllnstirchen.— Franz
Ebristtawo. Priv., s. Gern., a. Wien.— Fritz Pouak. a. Budapest.—
Johann Scala, Pottier, a. Wien.— Franz Lenger. Ksm.. a. Satrach.—
Eugen v. Tbassy, a Drava-Tomasi.— Franz de Paula Zeidler. k. k. Hoi-
rath, a. Graz.— Julius Haase. AmlSgerichlsraNi. s. Gem. a. Reicheu-
bach, Preuß-Schlesien.— Dr. Gustav Fried. Hof- u Geriäfts-Adv.. a
Wien.— Se. Excellenz Franz Ritter v. Goutla, k. u. l. Feldmarschall-
Lieut.. s. Stubenmädchen, a. Wien.— Richard Baron Kellersverg, k. l.
Finanz-Obercommiffär. a. Graz.— Franz Fabian, a. Sachsenfeld.
Die Frauen: Eharlotte Thiele, Generals-Gattin. a. Wien.—
Charlotte Koas. Priv., a. Wien. —Sophie Beer. Priv., s. Stubenmädchen,
a. Wien.— Dr. Schönwald, s. Kind u. Kindssrau, a. Agram.— Marie
Zwerger. ApotbekerS-Witwe. a. Graz.— Anna Cyrin, Priv, u. Louise
Leed, Hoteldes-Gattin, a. Brunn a. G.— Adele Weber, !. k. »Rotars- u.
Adv.-Wrtwe, a. Leitmeritz a. d Elbe.— Emma Freifrau v. Lutterotv. f.
Kammerfrau, a. Trieft.— Marie Heinrerch, Priv.. f. Tochter Baronin
Anna Kellersperg, a. Graz. -- AmaUe Hild, Gulsbes.. a. Ludbreg.—
Euoenie Stocker, Priv., a. Trieft.— Anna Breiel. Rent., a Graz.—
Leopoldine Remelh v Dömötori. Lom.-Oderonwalts-Witwe. a. Fünflirchen.
— Joi'esine Nadermann, HauSbes. a. Graz.— Baronin Jda MensShengen-
Prandau. s Kammerjungfer, a. Graz.— Marie Gräfin Dunay de Dana
Becse, s Tochter, a. d. Zalaer Comitat.
Die Fräulein- Johanna Dürr. Priv., a. Görz— Fonnt Heinz.
Priv., s. Stubenmädchen, a. Graz.— Ilona u. Julla Salamon, a.
Szigetvar.— Hermine Kraue, Lehrerin, a. Ludbreg. Croatien
(AuS der Umgebung: 39.— Personenzahl: 513.) 234—5
Tanglefoot
«injig zuverläffigek, immer fiebriges amerikanisches
Fliegenpapier
ooHiiänbia giftfrei.
1 Doppelbogen 20 Heller,* 2 Doppelbogen 10 Heller.
In allen l-esieren Gemischt- und Matenalwarenhandlungen
rhältiich.
General-Bertretong für Steiermark:
Victor Pitascli, Graz, Morellenfaldg. 21
4 Schachteln ä 25 Doppelbogen— 1 Postcolli. <426
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
CHOCOLAT SUCHÄRO.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig arubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt belle!)t.
TJeberall käuflich.
(i
:!
miJk'UUJp vi'TMv*
Die LalllüvirWllsts-MHillell-Flibrik
J. Oangl in Gleisdorf
(btelermark)
empflehlr Glocken gedeckte StchetheuS,
und Etirmadgöpel mit Schutzvorrich­
tung, Hand-, Göpel« oder Kraft-Dresch­
maschinen. sowie Specialität neuester
Jubiläums-Daieni-Kugellager-Dreh­
maschinen. oer besserte Funerschneld-
mafchinen in allenGrößen.Schrotmühlen
Ü?iai4redter, Trieurs, Jauchepumpcn
Obstmüblen mir testen Sternwalzen und
Borbrechern. Obst« undWeinpressen mit
P Jt. Origtnai-Oberdruck. Differenzial-
:j ;,r- HebelvreiSwerke, auch alle anderen Sy
i {*,£:- -1 fteme und Weinwerkel bestens. Repara-
tuten, alle Ersatztheile und englische
Stehlwesier zu ollen Maschinen sowie
"- -* bester Maschmenöl erhältlich.
Maschinen-Derkinrf franeo jeder Station, auch auf Zeit uud
Garantie. Garzablung billiget-.
Pr»i»-Lo«ra»ts gratis und fraueo. 502&
Ifpa,,
fPs'li' ’itn
Danksa^nng.|
Die überaus liebevollen Beweise herzlichster ||
Theilnahme während der Krankheit und anläss- |j|
lieh des uns schmerzlich betroffenen Hinscheidens
unserer vielgeliebten Mutter, bezw. Schwieger-
und Grossmutter, der Frau
Agnes Gelbmann
Tischlermeisterswitwe^
sowie dio schönen Kranzspenden und das ehrende;
Geleite zur letzten Ruhestätte verpflichten uns M
zum herzlichsten Dank, welchen wir hiemit zum {M
Ausdruck bringen.
135-1X6 y
Die trauernden Hinterbliebenen.
asfgfga
JVI. Wedermann
" Fabrik WIEN
VI., Mariahilferstrasse
Nr. 45. üOa
ftrimill. ürrlkipung.
DaS Haus Nr. 11 am neuen Platze in Klageafurt,
für Geschäfrszwccke besonders geeignet, gelangt am
28. Juli, vormittags 10 Uhr
beim k. k. BesirkSgerichte Klaaenfurt, Zimmer Nr. 85 (Neu,
gebäude, 2. Stock) zur freiwilligen Versteigerung.
Der gerichilich erhobene Schätzwert, der zugleich als Aus»
rufsvreis und geringstes Anbot bestimmt wurde, beträgt
48.821 K 50 h, das BaSium 4882 K.
Auf diesen günstigen Gelegenbeitskauf werden Kauilustige
besonders aufmerksam gemacht. Auskünfte ertheilt
Klageusurt. am 15. Juli 1900.
Dr. Max Mitteregger
Hcrreiigafse Nr. 10.
1699
Mit
ilnorr's
t iermeMnn
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder auf-
eozogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’s
Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend,
und mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „Knorr“.— üeberall zu haben. 34-7ß
Ciirliste.
Curaustait Sauerbruun- Radeiu Höhn& Comp.
Die Herren: Baron Warloscki, k. u. k. Lderftlieut. i. R, Wien.—
Ludwig Merz, k l. Mil.-Regtstr., s. Gem.. Sarajevo.— Jul. v. Slieletz,
Stepdon o. Wuchettch, lon. ung. Rittmeister im 10. Honved-Husaren»Re^.,
WaraSdin.— Hermann Clasing. Kftu», Trieft.— Leop. Lellner, Linien-
sctnffs-Capitän. Pola.— Hans Bayer, RittergutSbes.. s. Sohn. Dresden.—
3)t Schal!. Realtdes.. GletSdorf.— Karl FuchS. Realtbef.. Friedau.—
Herm. Foffel, Oberingen.. Graz.— Goldschmidr M.. Rsd. D'.en.— Dr.
Paul Parda, l k. Dezirlsarzt, Luttenberg.— Karl EiSIer. Bauumernebmer,
Mura-Bld.— Ernst Kollert, t u. L Hptm. deS 31. Feldj -Bat., s. Gem.,
Pelnnje, Croatten.— Josef Pichler, Evtd.-Bmt.. s. Gem. u. Frl. Marie
Pracker, Pettau.— Jod. Tisch, f u. k. Mil °Berpft.-Verw. i. R. Graz.—
Dr Franz JaniS, k. k. Prof., s. Köckin. Llmuy.— Franz Stürzenbaum,
FbkSbmt.. Graz.— Vincenz Steindrenner. Guter-Tir., Negau— Bincenz
Redelto. HauSbes.. Poberfch bet Marburg.— Josef Karba. Grdbef.. Wagen­
dorf.— Friedr. Wranner. Priv., Warasdin.— R. v. Kempf. kon. ungar.
Honved-Husaren-Oberlieut., WaraSdin.— Dr. Adolf M. Rewl. Ll^ed. Unw.,
Wien.— Bincenz Janic. Realtdes., Eilli.— Gedcon Sl. K^m., Wien.—
Jul. Kontor. Rsd.. Gr-Kanizsa.— Karl Weber. Pttl.-Arzl. Budcvest.—
Josef Kaspar, k. u. l. Rttlmstr.. Comm. d SlaalsbeilgstenpostenL. Graz.—
Georg Corsa, k. u. k. Gend.-Rittm.. Marburg.— Franz Gai'vertc. Grdves,
>iletn'onnlag.— Jos. v. Nagy. Priv. s. Gem..'vudapest.— Hans Jefchounig,
Großgrdbef., Lrndorf.— Dr. Giuseppe Quarantetto. Bdrsennotar, f. Gem.
Frl. Tochter, a. Trieft.— Emil Fontaine v. Felsenbrunn. Jng. der !Ün.
ung. Gen.-Jnsp. f Eisenb. u. Dampffch. Budavest. -- Ljudimir v. Camdi.
strdbes.. s. Gem.. Spalato.— Robert Schmtdt, Stadtdaumeister. Marburg
: Trau.— Job Predler. Kfm.. s. Gem., Wien.— Attbur Bader. Med..
22ien.— Dr. Jos. Dl>ak. k. k. Ger.-Adj. s. Gem-, St. Marein bei Erlach-
lein.— Alex. Samsalovic. Pfarrer, Jrig. Slavonien.— Anron Simonich,
Fdlsbes.. Frume.— Karl Hodn. k. k. Overfinanzrath, s. Gem., Tochter u.
Sol>ne. Ezernowitz.— JultuS Straßburgcr. Ingen., s. Gem.. Linz.—
Josef Frank, Bauunternehmer. Esteg.— EgidiuS Krainz. Realtbef.. Faal.
Franz Rovotny. Pnv., Cervignano.— Martin Stavan. Kunstmobel-
lifchler. Tüchern. -- Ernst Finzi, Kim. Trieft.— Otto Seeger u. Baum-
lartner. Stud., Graz.— Georg Hildebrand. FbkSbes., s. Gem. u. Tochter
Sarla. Graz.— Jakob Lrebmann. Kim., s. Gem., Trieft.— Srirldione
erleseovich, s. Gem. u. Sobn. Hugo (Ne-i-covicb. Consul v. Urugnav u. To u:er
Frau Marianne Minach. EouiuISgatltn. Trieft.— Josef Steindach, Priv.,
j. Tochier Frl. Amelie Sleindach. Trieft.— Karl M. Gnory. Rsd.. Wleiu
Karl Lesfer, Rsd., Wien.— ^denko Hussa. Fdkr., s. Gem.. Wien.—
Ivan Zeleutta. k. u. l. Oberlieut., Wien.— Hochw. Joses Barovnjak, Pfarrer,
Äaltendrunn.
Die Frauen: I. Sattu. OberlehrerSgattin. Stainztbal.— Jda Bra-
ttcevich. CapitänSgattin, Trieft.— Juditta Rossi, Reg.-RathS-Witwe. Trieft.
— Genofeva Salomon. Prtv.. Cervianano— Genofeva KurbuL, Gtdbef.
Dreifaltigkeit.— Theresia Polir, s. Marie Lamvl. Dreifaltigleir.— Helene
Fontain-^ v. Felsenbrunn. k. u. k. OverftenSwitwe, Budapest.— Emtlie
Jaittc. Realkbes.. Eillc.— Clara v. Strelec, Rttlmeistersgarnn, Watasdrn.
Anna Nedelko, Realtdes., Poverfch.
Fräulein Louise Angerer, Erzieherin, Wien. 234—6
Hotol Belvödere
nächst Süd-, StaatS-
Aspangvabnbof und
|fl|| Stadtdallnst.Arsenal
&W1I Zimmerv. 1 ri. auiw.
incOLichtu. Service
Bamksagimg'.
Für die vom Verein von Industriellen znri
Versicherung- gegen körperliche Unfälle in
Wien, Filiale für SHeiermark und ICrain in
Graz, Kalchfoerggassc 4, für den am 10. Februar^
lüOO erlittenen Unfall ohne Verzug in coulanter Weise mir für
bleibende Innalididat und in voller Kohe für die vor­
übergehende Invalidität geleistete namhafte Entschädi­
gung erlaube ich mir einer löblichen Direction öffentlich meine
Anerkennung und Dank auszusprechen.
Ich erachte es als meine Pflicht, den Verein von Industriellen
sämmtlichen Herren Aerzten aufs wärmste zu empfehlen, da man
hier in beliebiger Weise eine für jedermann erforderliche und noth­
wendige Versicherung bei niedriger Jahresprämie abschließen kann.
Cilli, am 14.
7382
Juli 1900.
Br. Johann Vucinic
praktischer Arzt.
Bringe hiemit ergebenst zur Kenntnis, das mein
Möbel-Etablissement in den Monaten Juli und
August an Sonntagen geschlossen bleibt. Den
P. T. geschätzten Kunden von auswärts diene, dass die
Wohnung sich neben dem Geschäfte, Hartiggasse 1, 1. Stock,
befindet. Hochachtend
kl. KaHmtorfer
Möbel- und Tapezierwarenlaser eigener Erzeugung
7463 Franzensplatz Nr. 1—2
-i y,-> ,;.v..' 7-,
Innigsten und herzlichsten Dank allen jenen, die uns hei dem
schmerzlichen Verluste unserer lieben guten Mutter, der Frau
l:
k. k. Professors-lVitwe
Trost spendeten, insbesondere aber für die schüneu Krauzspenden und
die ehrende Betheiligung bei dem Traueracte.
Die tieftranernden Geschwister Gantner.
135-117


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 11 ]
Sonntag, 22. Juli 1900.
(Nrazer Taftblatt
10. Jahrg. Nr. 201. 11
Verkordrue iv Srar.
Vom 20. Juli 1900.
Cernele Leovhard, Ledercrgehilfe, 23 I., Mühlgasse 23
Lungen tuberkulöse.
Strutz Franz. Gastwirt, 60 I., Haydngaffe 5, Lungen
tuberkulöse.
Reim Karoline. Köchin. 73 I.. Körblergaffe 12. Lebercirrhose
Albrecht Elite, Schr>slsetzerswilwe, 63 I., Allgem. Krante»-
Haus. Herzerweiterung.
Bretterklieber Stephan, Wagnergehilfe auS Wald
20 I., B-rrnh.-Spital, Tuberkulose.
Berger Michael, Kostkind. l 4/ u I., Kinder-Spital. Ver­
brennung.
L a r i s ch Josesa, Köchin, 25 I., Elisabeth.-Spital, Lungenödem.
Geborene.
In der Stadtvsarre zum Hl. Blut.
Dom 1. bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Panfinger Bincenz, Kafseeschänker, eine Tochter Marie.—
Müller Alois, k. i. Gesangenausseher, eine Tochter Aloisia.—
Schwarz Anton. Porzcllanmaler, ein Sohn Anton.— Jambrich
Matthias, Bürstenmactergehilfe, ein Sohn Rudolf.— Hösercr
Anton, Geschäftsdienei, zwei Töchter Antonio und Theresia
(Zwillinge).— Dieser Franz, Schuhmachergehilfe, ein Sohn
Johann.— Haindl Stephan, k. k. Briesträaer, ein Sohn Paul.
— Kräuter Franz, Bäcker, ein Sohn Franz.
Zu der Dorstadtpsarre Karlau.
Vom 1. Mai bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Errilberger Romuald, Metallschleifer, ein Sohn Johann.
John« Adolf, Fleiichergehilfc, eine Tochter Johanna.— Kampier
Franz, Taglöbner, ein Sohn Franz.— Stijler Franz, Fabrils-
mbeiter, ein Sohn Hermann.— Hubmann Karl, Traitcur, ein
Sohn Karl.— Mich! Michael, Diurnist, eine Tochter Marie.
— Kummer Thomas. FabrikSbefitzer, eine Tochter Marie.—
Jrgolic Matthias, Stallwächtcr, ein Sohn Ferdinand.—
Kremplmayr Johann, Schlosicrgchilfe, eine Tochter Marie.—
Lenz Josef, k. k. Gesangenausseher, ein Sohn Heimich.—
Wimmer Johann. Fabriksarbeiter, eine Tochter Marie.—
Stangl Jgnaz, Maurer, eine Tochter Aloisia.— Bauer Lorenz.
Taichnergchilfe, eine Tochter Margarets.— Dienstler Franz
Schlossergebilss, ein Sohn Alois.— Zinser Alois, Taglöhne,.
eine Tochter Airna.— Pu chnig Johann, Mehrungsräumer,
ein- Tochter Anna.— Jagersbacher Johann. Magazineur, ein
Sohn Johann.— Stabcntheiner Felix Hilfsarbeiter, eine
Tochter Elisabeth.— Schiretz Bartholomäus, Schneidermeister,
eine Tochter Anna.— Ereimel Alors, Kutscher, eine Tochter
Marie.— Gereünik Georg. Tiichlergchilfe, ein Sohn Heinrich
— Lastnig Johann, Postaushilssdiener, eine Tochter Hildegard
— Sport Michael, Maurerpolier, eine Toch'er Antonia.
Lottoziehung.
Wieu, am 21. Juli 1900.
SS 88 SS SS 87
Graz, am 21. Juli 1900.
5 12 3 36 31
Gegründet lm Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Atelier „Sophie
Kaiser* «Josefplatz 3
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Art in bester Ausiührung.
Keökfnel täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
695*
Fremocu-L iste.
Hotel „jätn Elevhaurea-,
Gras Oppersdorf C-, Bergwerksbes., Wien.— Graf und
Fr. Giäfin Batthyany S., Csendlak.— Graf Orsich L.,
Jurketinaz, Eroalieu.— Fr. Baronin Battaglia, s. Söhne.
Krakau.— LonvvicS A. v., Gulsbcs., Ungarn.— Klingenstein
F. L., Priv., Wien.— Juzek I., Bergdir., Reichenbcrg.—
Zigroßer A., s. Fam., New-Iork.— Dr. Schubert, Landes-
gerrchtsrath, Steinamanger.— Kinzelmann W., Amlsraih
I. Gern., Berlin.— Reidl F., Hofopernsänger, Wien.—
Zigroßer V., Obeioffieial, Wien.— Maßncr R., Fabritsbcs..
Prag.— Milanost R. v., Priv.. St. Petersburg.— Sewigb
W., Kim.. St. Petersburg.— Wastowltz P., Elablistcmenks-
desitzer, Wien.— Mater I., Kfm., Pforrheim.^— Girik I.,
Kjm., s. Fam., Nagy-Murton.— Berger M, Kfm.. Frankfurt
a. M.— Nirrlich A., Kfm., Dresden.— Schrödl E., s. Gem..
Wien.— Rosti E., Ksm., s. Gem., Trieft.— Zollager I,
Kfm., Köln a. R.— Hausen E., Kfm., Barmen.— flle.n L.
Kfm., Budapest.— Hardt S„ Dir., Genua.— Orlner F
Siud., Leob-n.— Staiczius H..' s. Fam, Telschen i. B.-
Grunwald W-, Journalist, Wien.— Krcnn F., Bml,, s. Gem.,
Wien.— Heller N., Taustig I-, Jellinck, Breuner W.. Wirl
O., Landauer, Kfltc.. Wien.— Fr. Aigner M, Mürzzuschlag.
— Fr. Gcntilomo A. u. O., Trieft.
Hotel „jnm Erzherzog Zohas«".
Gras Reinpach-Sorman D, Gtsbs., Worms.— Baion
Estenstein, Rentier, s. Gem.. Berlin.— Mctnitz. Dr., Ritter v.,
Univ.-Pros.. Wien.— Noe v., Nordberg C« k. u. k. ObersUieut.,
Wien.— Vcczey F. v., k. u. k. Rittmeister, Wien.— Seillern
H. v., Jng., Wien.— Zang A. L„ Gewerke, Schloss
Greißknegg.— KlabinuS M., Glsbi., Müllnern.— Hahn
Ober-Ofstc., Wien.— Lun H., Weingroßbändl., Bozen.—
Hereeca C., Prw., Bukarest.— Seligmann A.. Ksm.. Wien.—
Winlerstein I., Kfm., Budapest.— Blatchek F., Priv., Preß-
burg.— Lzerniewicz A„ Rjv., Wien.— Brenner I., Kim,
Wien.— Krames M., Direkt., s. Gem., Buoapest.— ffiolsi*
stnger I., Beamter, Budapest.— Ester H,. Kfm.. Köln.-
Sternseld H., Kfm, Wien.— Czerwinta C-, Kfm., Wien.—
borowitz D., Ksm., Wien.— Dollsus I-, Ksm, Wien.—
Löwig S., Kfm-, Wien.— Schönhofcr G., Baumeister, Wien.
— Dsttrich B.. Jng., s. Gem., Budapest.— Dr. Eltz D., Arzt.
i. Gem.. Abbazia.— Dobrowsky A Gemeinderath, s, Gem.
Budapest.— Bäumler M„ Regisseur. München.— Dr. O.
Feldner, Ädv^Concip.. Warbad. Villach.— Kuze F., Ksm.
i. Familie, Zlarin.— Salner W., Rsd., Wien.— Frau
Jonenghi M, Jng.-Witwe, Wien.— Klaussecker M.. Bäckereibei.,
s. Schwest r, Wien.— Musch A., Priv.. Meran.— Saielofsky
G.. Hausbesitzerin, s. Schwester.— Grabsleiner W., Kfmgatt.,
Bludenz.
HoM „glorios"
Gras Ferenczy v. Berenyi, Priv., Budapest.— Fr. Gräfin
Berenyi M. v„ Priv., Budapest.— Arvay L. v.. kgl. Post
inspector, Berettye-Ujsalu.— Miglitsch L., Jng., Saucrbrunn.
— Dr. Vracin C., Adv. Warasdin.— Breiterkliebcr A.. Bmt..
Staiuz.— Tänzerle M, Bml., i. Tochter, Budapest.
Kadon F., Obcrrevldenl, I. Gem, Pilse».— Witlkowitz I..
Priv., Warasdin.— Endler A., Apolb.. Fürftenfeld.—
Zizecli G., Priv., Trieft.— OUva I., Oberbmt., Wien.—
Habernal R.. Restaurateur, f. Gem., Misteck.— Walter I..
k. k. Bmt., Neumarkr.— Petronio L., f. k. Bmt-, Trieft.—
Regally F., k. k. Bmt., Stein.— Gilecek R., Ina., f. Gem
Wien.— Sedlacsek C.. Bmt., s. Gem., Wien.— Krigler C.
Bmt., Wien.— Prusker O„ Schwarz M., Austerlitz S.
Stary I.. Pinker A., Blasibke I., Bernhardt I., Kleber W.
Kflte., Wien.— Drobek R.. Kfm.. Bodenbach.— Leih F.
Kfm, Gablonz.— Bvhming H., Kfm.. Gablonz.—
Schosterilsch A-, Kfm., Perlak.— Kostelecki I., Kfm, Josef-
stadt.— Leutsch F.. Kim., Karlstadt.— Brod M., Kim
Prag.— Minez I., Kfm, Graz.— Wohlfait F.. Kim.
Trieft.— Kohn S., Ksm, Janoshaza.— Bergstein S., Kfm..
Warasdin.— Rüster 3., Kfm., s. Fam., Gablonz.— Beritutti
l, Kfm. Lankowitz.— Walliaih I., Kfm, Tetschen.—
Pollak A., Oberlehrer, s. Gem., Prossnitz.— Prettcnboser H.,
Ftcischh., Kaindorf.— Gerngroß F., Fl-ischh. Gr.-Ebersdorf
— Rothschädl K., Fleischh., Gr.-FIorian.— Hammerschmied
F, Flei'chh., Ilz.— Hammerschmied K., Fleiichh., Sinabcl-
kirchcn.— Pichler R., Fleischh., Haibenrain.— Albrecht E,
Fabrikant, Marburg.— Fr. Arnold O., Lehrerin, s. Mutter,
Perchtolsdors.— Fr. Pavtach D., Priv., Belgrad.
Hotel „zum gold. Engel".
Mulley H. v.. Kammerrath u. Großgcübes., Wcstenstein.—
Schmicdt F., k. u. k. Major, Laibach.— Zicrmann I. R.,
Forstm., W -Fcistritz.— Jclin.k A., Oberlehrer, s. Gem, Stainz
— Winiarck M., k. u. k. Oberlieut., Sarajevo.— Dworschak
O., k u. k. Lieut., s. Gem., Brunn.— Dr. Schuller H„ k. k.
Bez.-Arzl, Hermannstadl.— Haumann H„ Lehrer, Nürnberg.
— Wimmer S., Bäaeemstr., Pluhacek I., Uhrmacher, t. Töchter,
Mödling.— Mojcr I.. Kaplan, Gnas.— Schweinzger A„
Lehrer. Leoben.— Sinko E„ Priv., Polstrau.— Retter I..
Pfarrer, Leoben.— Matits L., Kfm, Budapest.— Aneim li
k u. k. Lieut, Wien.— Thein H., Kfm., Wien.— Clabus
C., Kfm, Paris.— Lierster G., Schriftsteller, Leipzig.—
Clams I.. P.io,, London.— Polsz A.. Mcd., Budapest.—
Grawatsch C., Pöllau.— Rupxeld A., Ksm, Deutschland.—
Friedrich A.. K'm.. Wien.— Tschermuth M., Klagensurt.—
Jura F., Stud., Neuntiichen.— Puchlcitner E., Ksm.. Klagen-
lurl.— Beran F., Schmoling, Kaust, Leoben.— Preißlcr H.,
Zeichner, Ncunkirchen.— Frau Horawatstsch M„ Gcrichlsiecr.-
G attin, s. Tochter, Banjaluka.— Fr. Grüßn M. Priv., s
Frl. Schwester, Abbazia.— Frl. Clumier, Priv., Lyon.
Hotel ..Daniel".
F. Freih, v. Morsey Priv.. Hohenbrugg.— K. v. Chernel.
Gtsbes.. s. Fam, Köszay.— H.v. Zhuoer, Gcn.-Insp.-Obcrcomm
Gem., Wien.— Frau P. v. Köal. Priv., C>ala.— H. r
Kowva. Prw., Agram— D. o. R-do, Gtsbes., Sönyen.—
Krebs M., Obcrinsp.. s. Fam., Constantinopcl.— Kutscha F,
Architekt, s. Fam, Wien.— Frl. Schrömer L., Majors-Tochter.
Wien.— Wiesingcr I., landm Oberin:ent., s. Fam., Mödlivg.
— Luzatto A.. Secretär, Trieft.— Frau Pei ier W., Advoc.-
nall., s. Tochi.. Wien.- Krausz A.. Ksm., Palermo.— Popp
Ed., Jng., Wien.— Nyull B., Hotelier, Rempo-HoUis.—
Riede! <&., Jng., s. Gem, Königgrätz.
Hotel „zur Stadt TrirS".
Graf Zichy A., Gutsbes., s. Diener. Ungarn.— Baron
Ottenfels F., Wien.— Baron Balaffy St,. Großwardein.—
Rodstowski N, v.. Seeosfic., Pola— Köinay B. v., Bmt..
Budapest.— Alti E, v.. Priv, Udinc.— Paulicr F., k k.
Berw., Wien.— Söldner E.. Fbksbcs,, s. Gem. u. Tochter,
Wien,— Wind C. Gcn,-Agent, s, Gem. u. Töchter, Danzig
— P.itl B., Stiftsdechant, Klostnneuburg.— Btömcr H„
K-m„ Leipzig.— Weil E., Jndustr., s. Gem, Budapest.—
~ chönbichler I,, Jndustr., Wien.— Schrödl E., Fbkt., >. Gein
Ungarn.— Atontes M.. Ksm, 1. Fam.. Budapest.— Sch.ibln
F.. Fbkt., s. Gem., Gablon.— Müller I., Priv., Pilsen.—
Ulrich G., Proi., s. Fam, Brünn.— Schmidt W, Obcrlehrn,
Berlin.— Neubau n O., Priv., Fuhrmann G., Ksm.,^ ur-a
vcst.— Dausck R, Bmt., i. Gem., Wren.— Ibath F., Bii.t.,
j. Gem, Oedenburg.— MaSacek A.. Ziegcleibei., s. Gem.,
Pilsen.— Reuter T,, Kim., Wien,— Denutti G.. Ksm, s. Gcm„
Gorz.— Vezil D., Landes-Zollcastier, Zara.— Giannacovulo
I. u. A., Gutsbes., Cupcz A. E,, Priv., Trieft.— Lipcscy S.,
Adv,, Ungarn.— Rie^ersperz r F., Obering., s. Gem., Buda
vcst,— Weger R„ Weivhdl,, Bozen.— Couskakwesen P., j.
Gem.. Crajova.— Elleberger 0., Oberbuchh., Jennersdori.—
Dr. Schantl I, Arzt, Sl. Stephan.— Leidensrost G., Bmt.,
Gem., Oedenburg.— Berger H., erzh. Leibjäger, W en,—
eynolds R„ Priv., Mödlivg.— Schustck A., Jnsp., s. Tochter,
Pilien.— Bajda I., Bezirksrichter, Stcingoute A„ Bezirksrichier
Ungarn,— Brancalin L, Kfm,. Mailand.— Wolajka St.,
Jnsp., s. Fam., Debreczin
Hotel „zum gotd. Ros«".
Baron v. Maurer, Gutsaes,, Leoben.— Ludwig A., Bahn
beamter, s. Fam, St., Pölien.— Dr. Maursta J, Bcz,-A:z!
Liezen.— Teller W.. s. Fam., Fr. o. Marochino, Fr. Stöhr
O., Priv., s. Tochter, Warasdin.— Fr. Dammia» I., Priv,,
s. Tochter, St. Georgen.— Berger B., Kfm, j. Fam,, Kapu-
var.— Eckstein L„ Ksm., s. 'an.. Wi.n.— Teatmeiec W.,
Bmt,, s. Fam., Wien,— Fr, Nenniger, s. Tochter, Wien.—
Gratze I.. Priv., s. Gem, St. Pölten.— Henka J„ Maschinen­
meister. j. Gem, Linz.— Pohlmann E., Kjm, Etberseld.—
Mayer K., Bmt.. KniUclseld.— Trainer E„ Jur., Schlanders,
Tirol.— Kirschner M., Pollack H., Kflic., Prag.— Haag M.,
Kohn E. Braun S., Mährischl I.. Müller H., Eichlcr E.,
Mauk I., Großa K., Rsde. u. Kstte.. Wien.— Tcliui H.,
Kjm, s. Gem, Milauo.— Strad« E., Bmt., s. Sohn, Fiume.
Hotel „zu deu drei Nabea-
Baron Boschke I., k, Posrrath, Fiume.— Pkstrini T.,
k. k. Beamr. Krems.— Siokera 8., Dr, Medic., s. Fam,
Drachenburg.— Krainer Je., k. k. Fachlehrer, Tepiitz.—
Cesuta I,, v„ Gütcrverwit., Bill-d.— Lielbkit O„ Kfm, Wien.
—_ Zikovic M, Buchhalter. Dukovar,— Dietrich I., Monteur,
Wien.— Franz I., Gastwirt, ^Gleichenberg,— Feszl I.,
Pros., s. Gem,, Budapest.— Fustek R„ Architekt, s. Tochter,
Petersburg.— Weichsler A„ Bcamt., Wien.— Burgauer A,
Bahnbeamt., s. Gem., St. Valentin.— Neumann E., k. u. k.
Regiment'arzt. Pola.— Södercr F„ Ksm. s. Fam, Gottschee.
— Sichard A., Oberbuchhalter, s. Tochter, Wien.— Tkaich I.,
k. k. Beamt, Wien.— Krikhali S., Prokurist, Ruma.—
Pöll F„ Heinrich I.. Beamte, Wien.— Kammermaper H.,
Pros., Ausiig.— Jitze F, Secretär, Wien.— Krstics S..
Ksm., Ruma.— Frau Kind T., Priv,, Krems.— Frau Lorenz
F., Priv., KremS.— Frau Markowitj K., Beamtsgatt., Belgrad.
— FrauKunic I.» Kausmsgatt., Agram.— Preiß L., Kaufms-
gatt., s. Sohn, Freistadt.
Hotel „zur Kaiserkrone",
Baron Waltmann N., Verk.-Assist.. s. Schw., Sarajevo,—
Hetvey A. v. kgl. ung. Ger.-Rath, Sümcg.— Zigoi F,,
k, k Kanzlci-Director i, P,, s. Fam., Görz,— Röder H,,
lönigl. sächs. St-B.-Cassier, Burva.— Englisch R., k. k. Ger.-
Adj., Franz.— Veit H., Lehrer, Stockerau.— Otto A., Lehrer,
Wien.— Krestnik F., V.-Sch.-Lehrer, Tüffer.— Romelius L.,
Lehrer, Cvthen.— Jaksimowit'ch L., Buchh., s. Fam, Belgrad.
— Meiner L.. Cafetier, Gleichenberg.— Sinko St., Streda R.,
Theologen, Gran.— Degle A, Buchh., Göß.— Wolf M.,
Kaufm., Franksuil a. M.— O. Mirtl, mag. phann., Voitsberg.
— Grach I., Priv., s. Frau, Marburg.— Richter I., Kausm,
Budapest.— Hammer C., Kaufm, Budapest.— Hammer E.,
Kaufm,, Wien.— Fi'cher F., stnä. iur., Stockerau.—
Wegeier A., Kaufm., Pöllau.— Kovacic E,, Priv.. Wien.—
Fr.: Förster M,, Direclsg,, Gleinstettcn.— Heils M., Doctors»
gatiin, Friedau.— Frau Sorbet E,, Priv., Klenovnik.— Frau
GrosSauer P., Priv., f. Schwester, Kindberg.
Gasthof ^zur ungar. Krone" (Vahnhofgürtel).
Spitzer L,, Setlaschek I., Rjde., Wien.— Ra:h U. Beamt.,
Wien.— Böhm I., Portier, Wien.— Dr. Ofinitsch, Priv.,
Pressburg.— Frau Hauswirt R„ Priv., Prag.— Spitzer B.,
Kfm.. Romarom Ungarn,— Frau Reitter A„ Hausbes.,
Radlersburg.— Tismann A„ Asm, Mödling— Ruhm A.,
Ksm., Wien.— Frl Werkonik P., Wirtstochter, Cilli.—
Jellinck 8., Dr. Medicin., Wien.— Frau Beolder E, Post-
osfirialswitwe, Wien.— Klepehl K., Rsd,, Klattau.— Kri^S
l,, Rsd., Wien.— Kokoll F„ Priv,, Lichtenwaid.— Binder
Strafhausarzt, Wien,— Galla I., Rsd., Wien.— Meier
Tb., Steuerrnspect., Graz— Julay K., Lehrer, Liebthal,
Schlesien.
Sasthos „zum Schimmel".
Walter G.. Priv.. s. Sohn. Klagensurt.— Falb F„ Priv.,
Kroisbach.— Krainz E,, Hausbes., Mariazell.— Karmann A.,
Priv., Marburg.— Rappald F., Handelsm., s. Gem, Gleii-
dors.— Mohl A„ Reisend,, Wien.— Grabner H., Gasthoj-
bes., Kirchbach.— Zölli I., Gsch-:sm. St. Ardiä,— Binder
Priv., s. Enkel, Weiz.— Sattler A,, Priv., Dietersdorf.
— GoreS G.. Priv., Rötsch.— Holler A., HandelSm, Salz»
bürg.— Meißner 21., Handelsm, Obersteier.— Kochaus M.,
Rcaltbes., St. Marein.— Schwarz C., Priv., Marburg.—
Baumann I., Priv,, Wien.— Maier M,, Rcaltbes., Kuchberg.
— Ritter A., HandelSm, Obersteier.
Halthof „zum Schwan".
Mayer M., Bürgermeister, Eisentratten.— Allmann 21.,
Controlor, Wien.— biastada C„ k. k. Postbeamter, Brünn.—
Fuhrherr C., Bmt., s. Sohn. Wien.— Hlawiczka A., Bmt.»
Florid-dorf.— Schellauff A., Lberlchrersgatt-, s. Töchter»
Walicrsdors.— Kowala I, städt. Lehrer, Wien.— Lütter»
jchmicd G., Ksm, Güsting.— Rest er M„ Kfm St. Lorenzen.
— Krammer I,, Ksm, Trisail.— Vogler C-, Geschäsrsrld,,
Ungarn.— Lester C„ Rsd., Radcin.— Depavli I., Juwelier,
Bozen.— Pokori y M., Prio., s. Fam., Wien.— Zeiler 21.,
Priv., Wald.— Erkinger I., Priv., Wollsdors.— Krämer A„
tudcnt, Trisail.— Braeko I., Student, Marburg.— Schwarz
., Jurist, Ungarn.— Martin- A., Commis, Wolfsberg.—
Scherback N., Student, Brünn.— Mikusch Th„ Händler,
Wolfsbcrg.— Rothschädl F., Händler, s. Gem, Leoben.—
Jäger R., Compt., Wien.— Kradncr I, Commis, Gmebing.
— Gerstenbcrger M., Hausbes., s. Sohn, Judenburg.— Wreßner
F.< Realbes., Platsch.— Stuber B., Realdc-., Ober-Dellay.—
Pirstingcr C., Hausbes., Weiz.— Mlßorandner F., k. u. k.
Gend.-Wachtmsi., Fehring.
«Safthof „zum brauneu Hirsches" tMäuzgrabeu).
Mayer V.,Haus.ics., s. Gem., Weiz.— Krainz G., Gschiism,
Bruck a. d. M.— Färber G., Gichstsm, Gleisdors.— Supran
S„ Gsch'tsm., Studenzen.— Wei:,l A,, Gsüistsm., HI.-Kreuz.
— Friedi I., Gschslsm, St. Peter.— Klobasser G,. Bahn-
beamt., Bozen.— Ceöeck L„ Bahnbeamt., Lirz.— Solguscg
2J., Oberlehr,, Budapest,— Thalhammcr I., Priv,, Marburg.
Waßner G., Landmann, Bruck a, d. Mur.— Krois I,, Land­
mann, Fehring,— Spitzer R., Landmann, Gleisdors.
Gasthof „zu deu drei Hacken".
Hüttig A., Rechnungsiührer, Laibach,— Bel.berger I.,
Ockovom, Unterfrerer,— Schmidt 9t., Gclchäitsdien., Friedberg.
— Reich O., Prrvalbeamt,, Feldbach.— Koscher C. Priv,,
OSwald.— Jarz M,, Gastwirtsohn, Leoben,— H.geller F.,
Magazineur, Bruch.— Halm F., Geschästsdien,, Zeltwea.—
achner P. Gcichaslsm, Mautern.— Saiko St.. Gcschäslsm,
Senabor.— Buning I,, Gcichästsm. W en.
ern;
:c. E:r»nen iuri ei::
rationelles ^e:-
faire;; üie völlig
freie Sprache
eriallen: Be en;-
aung des dlTl-uJefübl» << in fitrernen ijauen. Svrach-
heil-Jnfritnt «Jiephatu'^ naotadi cor;cf ,i ü)niert ;.':e
unö vrofreae mit Referenzen von blenden Herren rlertlen und SLai-
drrenorei; zu erdatten im (rZasth-iuse in Mariagrüa. 71‘ 9
ConcJelegrapiien-Leiircurs
Tegetthoffgasse Nr. 9, 3. Ttock. 1643
Unterrlchts-Beginn am 1. August.
Anmeldungen täglich.— Schulzeugniffe mitbringen.
Karl v. Kaiserseld, k. k. Postco-trol-r.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 12 ]
US M. 201. 10. Jahrg.
Ein an der Eisenbahn gelegenes großes
Grazer Tagblalt
Sonntag, 221 Juli 1900.
nebst bedeutender constanier Wafferkrast, circa 85 Pjerdekräste
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden» sammt Inventar» wird am
30. IuN 2 ., 9 Uhr vovnr.
beim Bezirksgericht in Airchberg a. d. ptelach versteigert.
Schätzungswert 33.000 fl. 8—106
Privat-Gymnasium Schulz
Graz, Grazhach-, Ecka Maigasse.
Geffentlichkeitsrecht, ftaatrgrltige Ata-
turitäts-Zeugniffe, ausgezeichnetes pen-
fisnat, eigenes Staus, sehr gesunde
ALumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr,
erfelge, mätzkge preise. Vsllständige Ver­
tretung der Eltern. 1225a
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtraqs-, Wiederholungs- und
Aufna!,msprüsungen während der Ferien.
Der VorbereitungscurS zur Aufnahmsplüiuncl in
d e 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. Augutt.
ahkungsßockung
gerathene Kaufleute, Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch
im ConcurS befindliche), wo immer wohnhaft, werden
rasch und culant, auch ganz im Stillen, von alter renommierter
Firma rangiert. Klagen und drohende Pfändungen werden
geordnet und zum Ausgleich nothwendiges Capital aus Wunsch
culant beschafft,— Gest. Antrage unter „Streng solide
Nr. 105" an die Annoncrn-Expedition Zitier, Wie»,
IV.» Mariahilferstraße 62.
1634
Die schönste Plättwäsche
•rhillt man dnrcb Aowradung dir
weltberühmten amerikanischen
ßrikt-ktärke
von Fritz Schulz jun., Euer u. Leipzig j
letcbt u. siebet mit jedem Plittelsei. ?'
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
garantiert echt mit der L-dutzurarle
garantiert ewig weiß dleidend
China I., '»»"
1864
versilbert.
1 DoppelcasfeNe enthält:
« St.
«.
«.
«.
1„
1.
GsSIöffel...
EsSgadeln..
Torelmeffer.
Kaffeelöffel..
Suppcnschöpfcr
Mstchschopfer.
fl. 4 50'12et. v
. 4 50 1<„ U
. 4 50 12. S
„» 50 t«. f
. a.75 1. o
. 2- 1. **
Cs«l»ffel...
EsSgadel»..
1 Taiciinener..
' Kaffeelöffel..
ruppenschbpser
I Milchschbpser.
in
CNl
In Paketen »24 Heller
Überall vorrtthlg.
Nur echt mit Bcbutimarke
„Ulobns“.
Ein in bestem Betriebe stehendes‘
verbunden mit einem
mm
Gtobliiument für ElcklrsteEmk
ist in einer Landeshauptstadt Deutsch-Oesterreichs unter
günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Gest. An­
fragen sind zu richten unter „M. R. IS3" an die
Verwaltung des „Grazer Tagblattes". iG9i
Tobelbad bei Graz
Steierm.
Curanstalt
330 M. ü. d. M., Post- u. Telegraphen-Station (pr. Wagen
1 Lt. o. Graz). Allbekannte eisen- u. stablhält.Akratothermc,
Temp. 25—300 0. Mildes Klima bei kiästiger Waidlust.
ausgedehnte Fichtenwälder. Prospcctc gratis u. sranco von
der Bade-Direction
853a Dr. Alex. Blumauer, Besitzer.
Bet Abnahm» von t Garnitur Caffette aus Leide gratis.
armm Spatz, Wien, IX/!., Rossauerlände 15.
Jm nidjtconoenttrenöcn Falle wird der Betrag sofort bar zurüikerstaUet.
flöge dein Antlitz!
durch deu regelmäßigen Gebrauch der jeillr. Si»»il»'schki
Cesichtsmasssge- u. Gesichtsdanipfapparata
Dieselben verschönern den Teint besser wie
..l-'-H alle Sehcimniittel. 8—95
Heinr. Simons, Berlin, W., Potsdamerstrasse la.
Illäitllt für wiffellllhaftlichk SchönheitopLege.
Allein-Arjiot für Gra?: Kar! Jacobi, parfnmmr.
1677
Photographische Apparate etc.
in auerfunnt bester Qualität. Lager aller Bedarfs« und
Eaftman-Aodar-Artikel.— Lcchner's Mtttbeilungen photo*
logr. Inhalts. Probehefte gratis.
(SratU-Uruerri-bt im Atelier. "HUI
R. L8chner/<$k(UVilh.Müller)
f. unb l Hof-Monu.^^ factur für Phorographte
(Fabr. phot.rlppar.)Wivv, Grab«! 31. (Phsl.LteUer.
Wiener Korse, offirielle Schlnsseoursr vorn 20. Juli 1900.
Umrechoungssüve für Zinsen: 1 (L S. SB. ob. Silber= 2 K, 1 fL L.-M.= 2 K 10 h. 1 Soldgulden=* K 40 b. 1 Mari= 1 K 18 d. 1 FranI oder 1 Lira— 96 h. I Eis. Sterl.= 24 K.
Die notierten Course verstehen sich in Krouenwühruag.— Die Notierung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose- versiehl sich per Stück.— In den Rubriken A—M werden die auf K,_.
Cilber lautersten Effecten sür 100 I»— 50 fl., die aut C.-M. oder Goldguldrn lautenden für 50 fl. des dctreffcndcn olommal-s, die aui Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 Mark,
Francs, Lire und Ltv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Strick gebandcltcn Effecten diefer Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen find dorn Nominal», bei nicht voll gezahlten Actiea vorn eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer ,u dem bemeiveu Satz« tu Abzug zu »ringen.
., ober
Tilelb
"Südie
97.35
97,55
97.30
97.60
97,15
97 35
97.20
97.40
171.-
172.-
1184.75
136.7o
1164.50
166.—
194.—
195.-
194.—
195—
I
115 55
116.76
97.40
97.00
94.-
95—
113.30
114 3n
119.—
119.50
95.26
96.25
96.-
05.60
9V.U'
493.—
497.-
437.-
440.—
428.-
481-
423.50
93.75
9175
112.25
113—
90.40
97,40
94.40
96.25
95.—
90.--
95.25
96.2>
——
Jänner»
A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Noten herz.
Mai-Nov....
dio. Febr.»Aug..
dto. sti Silber verz.
Juli
dlo. Aprll-Oct...
L-f- I. I8.b4 zu 250 st C.-M.
,„„ 1660 500 fl. ö. SB.
..„ 1660„ 100 fL 8. W.
,„„ 1864 .. 100 fL ö. SB.
„.„ 1864„ 50 fl. ö. W.
Etaaisdom.-Psandbr. 120 fl.
— 300 FrcS
B. Staatsschuld, österr.
4% Oesi. Goldrenie
„ Reiste in Kron.«W. steuer.
frei per Eafle
Eisenbahn-Staat-schuld-
verschreibungen.
4%Sinuecf)t6. in SUb. 100 fl.
ö. W
4°/o Elisabeihb. in Sold steuer­
frei ldio. St.)
5V,% Franz-Josesb. tn guter
steuerst, (bin.St.)
4% Pilsen-Pricscn in ö. W.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4% 9hiboIf»S3. i.Kr.-W.sieucrfr.
(bis. St.)
4“/ 0 Borarlderger B. in Kr.-W.
diverse Stück«
Z» Staatsschnldverfchrei-
bungen abgcftemvelte
Eiscnbahn-Actien.
5°/«°/° Elifabcthbahn zu 200 fl.
E -M
5»/4°/o dw. Linz-Budwei» 200 fl.
».SB
5% dto. Salzburg.Tirol 200 fl.
»SB.
5% Galiz. Karl Ludwigb. 200 fl
E.-lvt
Bon: Staate z»r Zahlung
Übcrnommenetsiisciihahn-
PrloritütS-Obligationen.
5°/o AldrechtSbahn 300 fl. Silb.
5«/l>AltrechtSdahn 200 fl Gold
4% dlo. 200 und 1000 fl. Eilt.
4°/ 0 Elisobethb. 600 u. 3000 W.
at 10%gtfuer
4% dw. 400 u. 2000 Mari.
4% Franz Joses-B. Sm. 1884
sdiv. St.) Silber
4% Galiz. Karl Ludwig-Bahn
ldio. St.) Silter
4 ü /o Mlsen-Priesen 150 fl. gilt.
4% Rudolsb. lSalzkammergut)
400, 1000. 2000 Mari...
4% dto. Um. 1884 (bin.St)®.
4% Borarlderger B. E. 1884
div. St. Silber
C. Staatsschuld, «ng.
4% Ung. Goldrenle
4% Ung. Rente t. Jhoit,«©..
4V a °/ 0 Una. Slaats-E.-Anl. v.
I. 1889 in Gold div. St..
4^/,^Ung.StaatS-Eisenb.-Anl.
v.J. 186V, Silber, div.St...
bv/g Ung. Ostb.-SlaatS-Obligat.
v. 2. 1876. Wo Steuer..
4ty 2% Ung.Schankregal-Ablvs-
Oblig
Una. Prärnien-Anleihe 100 fl.
60 fl.
4% Ung.Theiß-Regul. u.Szege-
bitter Pram -Oblig
4% Ung. Grundent/ast.-Obttg
4%Hroat.«flaD..^
v. Audere öffentliche
Anlehen.
6% Donau-RegulierungS'Anl.
v. 1.1S78
4% @aly Proptnat.-Anletde
4% Steierm. LandeS-Eisend.-
Anleihe Sei. l
4 y/ 0 dto. Ser U
4°/ 0 TemeK-Bega-Thetv-Wr.«
R.-Ges
6% Anlehen der Stadt Graz
4^/n Anl. der Stadt u. Handels­
kammer Trieft
6% Anlehen der Stadt Wien
6% bto. (Stfib. o @o(5)....
6% ©tilg. StaatS-G.-Anl. 1888
dto. 1692, f. 100 fl. Gold...
E. Pfandbriefe. Eom.
munal-, Eisenbahn-
crrdit- und Banten-
Lbligationen.
4°/. Vodencred.-Anst. allg...
tfi/o Bühm. Hypothekcnb...
4°/» dto.
4>/i°/oEentr.-Bod.-Credit-Banl
4°/, dto.
5°,oGal.A.-Hhp.-«.in.l0°/.Pr.
4t/r°/„GaI.AcI.-Hyp.-B. in 50 I.
4"/9GoIiz.Act.-HhpoihcI.-Ban!
4"/oBol.Bodencred.-V.s.200 Kr.
Afik Niederosl. LandeS-Hyp.-s!l.
4“ o Dest.-ung.Bant ».SB. 50 I.
5 1 /,% Sparkasse, erste »sterr..
V/a Steierm. Sparcasie...
^/,°/>>T«n1raI-Hvpoih.°L..ung.
4‘/ a »/o dw. ilom.-Lblig...
4% dto...
4Vi% Pest. Eomm -Ban! Psdd.
*°lö dw.
4'/a°/o dto. Eomm.-Oblig. mit
1<4 Pr
W/i Spare, ungar. Landei-
Eentr., 40 I
4‘/ 2% Ung Boden-Eredit-Inst.
4% dto.
44/?/°Ung.Hypo>b..«ankPIdb.
4^/Z0/oUng.Local-Giseub.-Act.-
Gejellschast
Held
Waie
OieU'
a r c
i Geld
"Äare
F. Sisenb.-PrioritLts-
Türken-Lose h 400 Frei...
115 45
115 66
Obligationen.
Budap. Basilika Domb. (5 fl)
Creditlose 100 fl
12.60
385.—
13.6"
3*7—
#0 95
91.16
4*/ 0 Dozen-Meraner Bahn..
94.—
95-
U7.25
126.2-.
120.75
4<7o Bndapei'i-Fünfk. B....
91.—
91 65
64 50
5% Duscht. Eisb. 150 fl Ö. W.
101.30
102.30
72—
72.5"
100 so
4% Dur-Bodenb. Eisenb.-Em.
LarbacherP^räm.-Unlehen 20 fl j
47.50
49.5"
99.50
1891 300 M
8°/ 0 Dux-Bodenb. Eisenb.-Em.
'
Ofen. Sladtgemeinde. 40 fl.!
Palffy 40 N. E.-M
125—
131—
128—
133—
1317.75
118 50
1893
74 3"
43—
43.75
4% tzerd.-Nordb. Emtss. 1856 >1 96.70
97.5i
20.—
21.25
98.—
98.90
4^'o dw. tfm. le^i tn S..
97.--
98.—
63.50
158.—
159-
4°/o dw. Em. 188? garaM.
97.20
98.20
172.—
174—
157.76
158.76
4»- dw. Em. 1898...
96.60
v7.2o
60.25
01.25
5»/, Fünstirchen-Barcser-B..
101.7b
102.50
183—
185—
139-
140-
s^raz-Koflacher Eijenb.
100.50
101.25
Ltantslauer, Stadt-tPramien-
, 9s/. 15
0M6
150 fl
130.—
93.-
94.-
5% dw. 11. Em. 150 fl. o. W.
101.75
^ütenei Communal-Üose vom
5% dw. III. Em. 160 fl. b. W.
4% Kaschau-LderbergerEisen-
oalm Em. 1859 Silber...
40/0 dw. Gold
4°/<> Leinb.-Ezernow.-I -B Em.
101.75
94 20
112.60
94.80
114.50
2ahre 1874
3*2—
3'4—
Gewinftfcheine der:
3°/ 0 Präm.-Schuldv. v. d.Vod.-
1884 300 fl. S. ab 1> >»/., Steuer
87.—
67.7l'
27.—
28.—
i°/ 0 dlo. Em. 1884 300 fl...
4%2 e o b e n=©o r bemfL (S m. 189 3
50/0 Oesterr.Nordwestbahii..
5°/o dw. llt. B.
94.—
94 70
3°/ 0 dlo. 1869
50.—
52—
98.-
4°/ 0 dw. B. d. ung. Hypoth -B
23—
24—
106 50
105 10
106-
99 25
99.75
104.70
105.60
5% dw. Em. 1874 600 Marl
k.Aktien v. Transport-
94.25
95—
95.-
4% dw. Em. 1885
3% Staalsbahn zu500 Franc-
Unternehmungen.
per Stück
95.70
96.70
Aussig-Teplitzer-Elsenb. 500 fl.
3040.-
3045.-
91.76
92.50
3%Sübb -®. Jan.-JM500Fr.
BarcS-Pakiac-.Ejd.-P.-dl.200fl.
403—
407.--
per Stück
405-
407.-
Bau- u. Belr.-G. f. ft.Strabeilv.
3°/ 0 dw. April-Octob.500Jrci.
Wien. ‘it. A. 300 K....
94.-
94.76
per Stück
319—
320.50
dw.„ B. 300 K....
294—
295—
102.
103.—
5% dw. Silb. 0. Gold 500 FrcS.
6bbm. 4wrdbahn 150 fl. Ö. W
418.-
422—
122.40
per Stück
4% Süd-nordd.Berbind.-Babn
b°/v Ung.-gal.E.» L.I878...
119.80
120.60
Bzlscktlehrad. Etsb. 500 flC.-M.
90.—
96.5"
94 80
S5.40
— 1050 K.
3044..
3048.-
96.—
90 50
103.25
104.25
dw. llt. B 200 fl. ü. 83.
1094.-
1097.'
4°/, dw. E. 1887
fi% Ungar. Westb. lSt.-R.-Gr.)
91.60
92.60
Donau-Dampsschiff-Ges. 600 fl.
104.25
105.25
C.-M
748—
761—
^V»^/v^er.Prwr.-Anl.ung.E.-D.
118.60
Dur-Bodenbach. Essend. 200 fl.
Ferdin.-N°rdb. 1000 fl E,M.
585—
590—
6160-
6170.-
6. Obligationen von
svunfkirchen-BarcSer B. 200 fl.
Graz-Koflacher Ersd.- u. Berg-
415—
419.--
sonstigen Transport-
dau-GeseUschaft 2"0 fl...
500—
513—
94.20
100.80
90 25
1100.26
96.20
101.30
96.51
101.—
Unternehmungen.
4-/,°/« „Sldria-, düng. Seeschiff,
Ges. (bin. St.1
4°/«Bdpst.Strah,B. m.5°/»Pr.
—
—-
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowiy-Jaffh 200 fl
Leoben-Bordernberg. B. 200 fl.
Llovd, österr.-ungar. in Trieft
500 fl T.-M
340.50
530—
2270.-
760—
360—
532—
2350.-
770—
J 97.26
98.25
Nordwestb., öst. 200 fl ö.W. S.
468—
460—
109.50
110.-
„„ 200„ llt. B.
98.50
99.50
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
250—
260—
91.—
91.—
02.—
92.—
MObligationenlndustr.
Gesellschaften.
StaatS'Eisenbahn 200 fl Gold
Südbadn 20i> fl. Gold ....
660—
110.50
061.—
112 5-0
91.75
92.76
Süduordd. Verb. 200 fl C.-M.
369.40
370.--
96.00
97.10
4^/«°/°Mdntang.ost.alp.f.S00 Fr.
50/ 0 Prag. Eisen-Ind. Em. 187»
92.—
93.70
Tramway, n.,Wr.Pr.-L. 100 fl.
198—
200—
98.20
99.20
dto. St.-A. 100 fl ....
150—
155—
90.50
97.60
G*/,Stetr.Eisenmdustrie...
106.50
107.—
llng.-gal. Eisb. 200 ff. ü.W. S.
406—
410—
. W.-B.(Siuhlw.-R.-G.1200sl.
416—
426.—
97.75
98.76
07.—
90.50
9^.25
97.60
91.60
99-
l. Diverse Lose.
Per Stück.
l». Äctien von Banken.
92.60
93 50
3% Bodenrredit-Anfl. allg..
^Ittglo-österr. Bank 120 fl.Nom.
277.50
278.50
1
*102-
Prämien-Schuldverschr. vom
Bankverein, Bltener, 200 fl.
491.25
493.25
103.-
Jahre 1880
Bodencredit-Änst. oft. 200 flS.
3% dw. vom Jahre 1889..
234.—
235.50
40%, B
650.—
854.—
98.—
99.—
Donau-Dampssch. 100 fl.E.-M.
Commerzialbank, Pefter 500 fl
2595,•
2600.-
99.60
b°/ 0 Donau-Regul.-L
251.—
253—
Kreditanstalt f. H. u. G. 160 ft.
668.--
069—
92.—
92.90
4% Hypotbeken-Bant, ungar.
Ptam.-'Lchuldveischr....
Credltdank. allg. ungar. 200 fL
Devosilenbank, allgem. 200 fl
687—
419.—
689—
421—
Trieft. TIabl-AnI. 10« fl. C.-M.
EScomptcdank. Bühm. 200 fl.
1700.-
1750.-
| 05.-
95.50
dw. 50 fl. o. W.
180.—
dw. Marburger 200 fl..
li
Lerben-Lose L 100 FrcS. 2%
74.75
76.7-
dto. steierm. 200 fl...
590.—
5.96—
Geld
EScooipte-Ges., N.-O-fl 500fl 0420.- 1430.-
SScompte-nnd Wechsler.Bank,!
ungar. 400 Ar j458.—
Giro-u.Canenv ,Wiener200fl. |4c?\ —1490
Huvotheleil-Battt, dft., 200 fl. il I
v O®/ 0 K! 1P6.—II98.50
dto. uitg., 100 fl. Gold.... il423.— 427.-
s.'ätlde:dank. öiterr. 200 fl... 41s.—^416.—
,.2'il'ivur" "Wechselt'mben-A.-G. 1 -T 40 —[750—
Oererr.»ungar. Bank 700 fl.. ^>1I2o.-li72ü.'
Untondank 200 fl 5^ 155 ^.bO
ülo. böhmische 100 fl.. 258.5 >259.50
Verkehrsbank. allg. 140 fl.. -322.— 326.—
M. Aciien v.Zudustrie-
Unternchmuiigen.
Bauges., allg oüerr.» 1«X> il.
Bruxer Kohicitdergd.-G. 100 fl.
Eiseirdavnw.-Leibgef. I.it 1 «K) fL
Slbemühl-Papierfabrik 100 fl.
(ileltricitätMlctiert, oft. 200 fl.
dw. iuternat 200 fl.
Gas-Ind.-Ges., Wiener. 100 L
Grazer Aittieit-Brauerei 500 fl
Üazrkororp.Kodten-Lomp.lMfl
^eulam-Iosesvlhal 200 fl..
2tenuger Brauerei 100 fl...
Moutait-Ges.. Lest. alp. 100 fl.
Peilmoser bvdr K. u.P. 100 fl.
Präger Eisen-Ind.-Gef. 200 fl.
Ntmamurarw-'-V.'T.Grsw.lOOst.
^alav-Tars. Sleink. 100 fl..
Scdtvglinutil 200 fl
Sleuierm Papfbk. u.Big.100fl
Teppich- u. Modelftoff v. Ph.
HaaS& Salme lüo fl. Gold
Xnmiler Jtobleu 70 fl. adgest.
Tülkische Tadakregie-GesePsch.
2M FrcS
Ung. allg. Aoblenbergbau-Ges
Uniondaugesellsch. 100 fl..
Unlon-Baumaterial-Ges.lOOfl.
Waffenfabr.-Ges.i Wten tOOfl
22aggon-Letd-A.-G., int.400 A
2^aggon-L.-G.» allq.Peft.400 A.
Wiener Baugefellsch. 100 fl.
WkenerbcrgerZtegelsabrikS-u.
Baugesellsch. 200 fl GQ°/ 0 G
N. Devisen, vista.
Amsterdam für 100 kioll. Guld.
Leutsch? Bankplätze für 100M.
üoitbou für 1<> Psd. St....
Iial. Bansplätze für 100 Lti?
PartS fu: toO FrancS...
0. Valuten.
K. MünLducaken. per Stück
20 Francs-Slücke.„
20 Piark-Slucke.*.
?ouveteian4 .....
TurUjche ö'olblirett.
Teutsche llietchübankn.^ 100 SH
Italien. Bankiuüen. IM Lire
Paptcr-Otilbet.. 100 Rudel
ojnSfuü der öfl-ung. Bank:
Wechsel 4Vr°/°e Lombard j. Ren­
ten u. Bankpfandbriefe 5°/ 0#
iitr andere Wertpapiere £»Vs°/o-
049.—
|912.-
(83-V—
133.—
^79.-
490.—
•960.—
|}1030.-
I 247’—
306.—
»470.—
309—
1764..
518.—
615.-
325.
71.
418.—
280.75
193.—
215.—
185.—
325
935.—
985—
148.—
674.—
200.75
118.56
242-*»
90.45
93,55
11.37
19.31
23.71
24.24
IIS. 56
90.45
2.65“
151.—
918.—
337.—
135.—
482.—
492.—
970.-
1040.-
248.-
312-
472-
315-
1770-
520-
620-
300.-
329.-
77.-
425-
281.76
195.—
216.50
187—
330
945—
1000 .-
152.—
678.—
201 .—
118.75
242.75
90.65
96.65
11.41
19.34
23.7 9
132
118.75
90.65
2.56»'
Kaut und Verkant
aiiüi liuttuuii tu
Uinten. htsats-
paplerts, Plmnd*
briete, Lose,
Hflnzen etc.
ÜUi.
O- E «Oo. j^iiiiaovu
Cammandite dar L k. prls.. Sstarralctiisciian Llndarbank
yüiüvu am
Promessen zu allen Ziehungen«
1 Herrengasse GRAZ Herrengaeee 1.
uiiu-Cu.ilci mit
i3F 4°/o
verziust vorn Tage der Eiultigo bis zum Tage
108—20 dar Behebung= ohne Kündig ung.=


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 13 ]
Sonntag, 22. Juli 190(£
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 201. 15
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gefalle.
„Oesterr. Priy. Nr. 48i706. Ui Pateit 1L972.“
Präcisions-Regulatoren.
J. M. Voitli, Maschinenfabrik. Heidenheim a. Brenz, Württemberg.
03^ Bis jetst Turbinen für insgesammt 96.000 PS ausgeführt.— Prospecte sn Diensten«
•Verteter: Ingenieur SCHTJLTES, WIEN, IV/s, Wiednergürte! Nr. 28.
1J31»
Mütter! EhBglfÄSÄS!
jaifcnSte sich einen reich illustrierten Katalog gratis
und »ranco von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Äi-en »«stellbaren Lägen kommen. Empiodlen
von brauchen Cavocttäten. Gröhle
Reinlichkett. höchste Eleganz!
Zl ..AUU\>^ f.ütioil.*3nb.,
MViea. VI., Millergtsse G. Vor
'sittenlosen Nachahmungen »irr ge«
" warnt. Uux echt. went nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wnaens
ist. Jllu,rrierte Kataloge grarts und fraoeo. 42-10
Comills-Ausschreibilllg.
Bei der Gemeinde des >.tge«eill!it-N»iLkhll>i Lisrierr, am 14. Juli 1900.
1712 a Der Bürgermeister.
lodisiin ftnna KrenMtMmä
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dntnenhnten
in reichhaltigster Auswahl.
Trauerhüta stets vorräihig. "WT
hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1650
Ja Braj: Bb grot 4 es detiil Sterbofer K W.ldb.r, Annenftrsge.
Oesterreichische
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnten
un!) Krain:
GRAZ
^errengafte Zlv. 28 (©Gcmefßof).
Elektrische Beleuchtung
. und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
EillNchtullztll fnr Elektrochemie und ßaloanoplaftib.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massentabrication von Dogenlampen,
Zchaltapparaten, Raffungen, Elektriritäts;ählern,
Alessinstrumeuteu, Deleuchiungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedartsgegenkänden.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Hsktr. Centralstaticnen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich auSgembeitet
und alle Auskünfte bereitwillig«! ertheilt. 86a
' Pn.JW.WJ.W-HLTjP^WAUfW
Lchmerzzebeugt geben wir die Trauernachricht, dass unsere theure
Mutter, bezw. Lchwieger- und Großmutter, Frau
fc-
h.
&-
Vaufmannswitwe, ZnhLöerin her §inna Johann ^Vokf's
(Uachfokger Lesxokd §ink in
am Freitag den 20. d. ITC. um sO Uhr abends nach langem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im Alter von 57 fahren
verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 22. d. ITC. um halb
4 Nhr nachmittags, der Trauergottesdienst am Montag den 23. d. ITC.
um halb 7 Nhr früh in II; statt.
3! 5, am 2 \. Juli* 900.
Narl Nenner
als Schwiegersohn.
Alizi, Narl u. Leopold Neuner
als Enkel.
1749a
^edwig Nenner, geb. Fink
Leopold Fink
Rudolf §ink
Josef Fink
Marie Fink
als Rinder.
60 A USZEICH A ’L 'S'GEN //
JUlBewähtimdtiM.QemiaekMiÜtl
(Einrribv/tis) sur Stärkung und ^v
Kräftigung 9 drr Söhnen~
iKr&sUtpmu 8 arroohnen
Swmmivmm
Von Touriste&Jfadßalnemtmd Textern mti
£tfclg arvrewexidei z urSturkung und Wie der
±mö£tuptny andgrößeren Touren-
ö^ pitns in»saLLteichenb«g). Fehring, Deiz (n»r an Soan» und Feiertagen), Lreuuuvang«.
Raab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 MimU« nachmittags Personenzug »ach Weist Feldbach
(Eleich«b«gl, Fehring. Kürstenfeld, Hattd«-, Neudan.
Um V Uhr 10 Minuten abends Personenzug »ach Weist Feldbach
tLieichen b«g). Fehring, FurstenfeL, Steimouang«. Raab, Budapest.
Luherdem an jede« Sonn» und Kereriag von Graz Staatsb. ab: 2 Lbr
.3 Min. nachmittags Personenzug nach Keidbach (Gleichenb«gh Fehring, um
' Uhr 30 Mm. nachmtttags Perfonenzug »ach Gleisdorj.
Ankunft in Graz (Südb.)
SLtchrnng vo» Leoben.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus: Salzburg. Linst Sieyr, Innsbruck.
Zell a» Lee, Lend-Gaftetn. Jschl. Aun«. Mailand. Benedtg, Pontareü
3illoch, Llag«furst Llein-Giödnitz. Maulernüorf, Murau, WoliSbcrg.
U« 7 Uhr 10 Minut« früh aus: Leipzig, Prag, Franzens da». Karls­
bad, Egec. Matten bad. Ptlse», Budweis. Valzbnrg (Laisburg-Brucl u. £1
d. Znnsdruck-Bruck a. M. frtrect« Wagen 1. und 2. Elafse). Linst Stevr.
Baris, E«f, Zürich. Bregen^ Innsbruck. Zoll a« See, Len»-Gast«u. Ao«,
Florenst Mmümd, Denedtg, Poniafel, Billacst stlagenfuri. Iudenburg.
Um 12 üdr 45 Mnrutru nachmittags aus Ersenerst Dord«nd«g. Zudea-
5urg, Selzihal. Salzburg.
U« 3 Uhr 67 Minuten nachmittags aus Leimig. Prag, Franzeasba»
lrarlSbad, Eger Mattesbodb Pilse» Budwei». Lutz (Linz-Graf direcra
Wag« I. u. 2. Elaffe). Sreyr» Larois, villach. Alogenfuri. Mautandorf.
Murau, Dolfsb«g, Eis««».
Um 7 Uhr 45 Miunren abends aus Innsbruck, Zell am §ee, Lend-
^astetn. Salzburg, Lin; Sreyr. Lusiee. Ischl. Eii«er^ Vordernbetz. Nä>:u.
>ioreust Mailand. Denedtg. Ponkaiel. Dlllach, lllagenfurt. Murau (Laljburg-
vra» und Jnnsbruck-Graz dittct« Wagen l. u. 2. Llafse).
Um 11 Uhr— Mtn. abends aus Eiienerst Dordernd«-.
stttchtnng von Vndsvest.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Personeuzug aus Deiz. Fehring, Feldbach
Llttch«d«g). Gletsdors.
Um 1V Uhr 30 Minut« vormittags Perionsyug aus Büdavest,
Sletsamanser.Harrb«stAeudau. Kuttteufeld, Fehring, Feld dach cSlerchenberg).
...ütz (nur an Sonn- und Fet«tagen).
Um 3 Uhr 3L Mtnut« nachmittags Personenzug aus Ste namanser,
rehrtsg. Felrdach (Gl«ch«b«gi, Weist
Um 7 Uhr 35 SRinui« abends Personenzug aus Budarest, Atauo
'teut»«aUser,Hartb»g.sr«dLU.Fürftenfeld, Fehrmg, Felddach (L>ietcheno«gt.
^-etst
Um S Uhr 69 Minuten abeads D«s«nenutg ^aus Budavest. Naab.
'teinanumga, Fehring, Harrdsg. ^eudau. Fürst« seid, Feld dach (Gietchend«^).
^e>z (nur an Sonn- u. Feiertag«).
Augerde» an jede» Senn« und Feiertage ts Gra» Staatsb. an um
Uhr 26 Min. abends Personenzug aus Gleisvorf, um 9 Uhr 36 Mra.
tkeads P«sonen(»g aus Fedttng. Feldbach (Gietchenb«a).
Die milteleMvpütscde Zeit ist gegen die OrrSzeit von Lir« an» i TOnutrn
nach and gegen die Ortszeit tn Prac^ Llagemun und Laidach a« 2 Minuten,
in Äillach um 4 Mtnmen.» Lttest am 5 «in«« «r, fern«» »raz am
Mmut« nach
J*V,
gt ULIJ. >(J S 1^1 yt!,n^^ ISIS ■■ M IJL1 s' i I'
| Tischler- und Tapezierer-MöbelhuuS
^1^018
I! tvieo, IV., MargarrtiieuSraße 20. 1178
I Reichhalnge» 2a.*er von foliöen gcfiinatfDoUtii Emrtck:un?en in allen 2r.>
arten mu Srestadriger stört Nicker Garantie zu oUeröiüufien Preisen-—
I separate Ldldeüun^ von Hotel-, Biaen». Borzimmer» und stuchenmodeln.
^Tas neue, reich illvtrtterte Mvbelalbuur wird grans und franco versendet.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 14 ]
16 Nr. 201. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. Jnli 1900.
i«s»
u
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhöe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medlcint'chen Lapaci-
tüten, seit 30 Jahren m allen KindersoitLtern i»
Verwendung. 1 Lose -indermehl L 1.80. Muster«
dosen v. Ktnderwehl auf Verlangen grari- u-franco.
Central-Depot
F. BERLYAK, Wien, L Naglergesse I.
Nestle'» eondensterre Milch mit Zucker per Dose
1 L, ohne Zucke: .Vtking- «Neuheit) per Dose l K.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffe!*.
Nur echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Kchönheit ist Ueichlhum,
Kchönlseit ist Wacht!
erreichen. Ist bishtt nurROSÜ» SClläffßF
einzig und allein den von
kgl. serb. Hof- o. K.mmer-Liefer.ntln, Wien, jetzt 1., Kohl*
markt 6. lrllber 1., Graben 14
ersundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pmiftro i'Qviccan+o *• k. baten«, u. brib., ist für jede
rOUUrc rdVISSdUlG Dame. die c« einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weift, lässt unter
seinem herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale berschwiuden, glättet dic^ Runzeln
ttnd Aalten der Haut, zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Arauenantlitz
blendend, jnacndsrisch und transbarent erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach dessen iScbrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensationelle Biirkung bot! der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl, 60 kr. n. 1 fl. 60 kr.
Promn r*a\/ieoon+o berjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos
I/ICIIIC laVlooalllC und soll des Abends bet jeder Dame benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 60 kr.
Con ravioean+ö berhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus»
kaU laVlooalllC gezeichnetste, bot! sicherem Erfolge gekrönte Tatlcttenwatsei.
Preis 1 Pinselte 2 fl. 80 kr.— Creme, Eau und Poudre ravissante wurde» bei
der Pariser und Londoner 188 7er in ternationalen Ausstelln»,, mit der grossen
goldenen Medaille brämiiert. OBS” Aur sie wunder erreg. Ilse Wirt.tilg aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Auerkennnngsschreibei aus
höchsten Kreisen liegen zur Ansicht bor und nur Diskretion verbietet nie Verösfcntlichnng.
Jeder Dame bestens embsohlen: K. k. oriv. Stirnblndo zur Erlangung einer f-.ltc-*lose»
mnrmorweiften Stirne, per Stuck I st. 58 kr., und die ansgezcichnetc Tchönhcitss isr .Savon
ravissante“, her Stuck 80 kr.
Madame Rosa Schasfer räubert mit ihrem „KINOIR“ jedem er rantei, Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarti,
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die ertielte Ruatice zu entserreu.— EunntaUger
Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen Eartons 1 st. 58 kr., eines --rosten 5 st
Nur echt mit meinem Bilde. 3?;
Rosa Schaffet-, Wien, 1., Kohlmarkt 6. Versandte teile: Wien, XIX 2.
Oesetslicb gesebütit.
Genossenschaft der Fleischhauer in Grax.
Einladung:
tu der am Dienstag den 24. Juli 1900, abends 6 Uhr, beim
„Königstiger" stattfindenden
GeneralVcrsaimnlung
Tages-Ordnung:
1. Busdingen.
2. Freisprechen.
3. Verlesung beS Protokolls. 1720a
4. Wahl von zwei Rechnungsprüfern für die Genossenschaft.
5. Wahl für das Schiedsgericht.
6. Wahl für die Leitung der Gchilfen-Krankencafse.
7. Waöl für den Ueberwachungs-AuSschuis der Gehilfen-Krankencafle.
8. Wahl der Delegierten (Meister) für die General-Versanimlung der Gehilfen-Aiankencafse.
9. Allgemeine Antrüge (ohne Beschlusssaffung).
D,c P. T. Mitglieder werden höflichst ersucht, bei dieser Versammlung zuverlässig
und pünkilich zu erscheinen.
Die seit der letzten General-Versammlung bei der Dorstehung neu aufgedungenen
Lchrlinge, sowie die jetzt freizusprechenden Lehrlinge haben sich bei die'er VÖsammlung
p rsontlch vorzustellen. Exngssrnschasts-Rorstkher: Wenzel Pursch.
9
Styria^-Fahrrädsr
,Siyria‘-!*t3!l
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einfachste n. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und laichten Lauf aus.
„&tyria“-Fzthrrad- Works
Jet). PucbSComp., Graz.
Einzige Fabriks-Niederlage in Graz: Herrengasse Nr. 1B.
Fahrschule: Schützenhofgaase 17.
31— 31
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patent leiten, Gas selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitli 44
D. R. G. M. Nr. 114.477, Ocsterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 3—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
,uuuviu/ut &).
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel, Wand­
arme u. s. w., weiters Acetylcu-Kryftallgiäser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr isen ab Lager Judenburg.
?rv8pecte gratis.— Vertreter gesucht.
rXa3e t ,1l*i6a*Uit«lbCksaa^ifl,;ai.iAt..-.
(ölslBUisiiirri lind Glnsähttki
1658a
Ed. Stuhl, Graz, Ungergaffe Sir. 3
alldeutsche Bleiverglasuuge» mit Butzenscheiben rc
Sichere Exiaten*.
Buchführung
und Comptoirfücher lehrt münd­
lich u. drieMch gegen Monat--
raten U»»del«-LehrlLst1tnl
Morgenstern, Magdeburg,
Jakobsstraase 37. Prospecte
Probebrtefe gratt- u. frei.
Uohes 6eh»1t» BESS5N
Eisenbaim-Falirordnniig für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab 1, Juni 1000.)
Graz Frolinieiten und zurück.
Graz—Wies—Köslach.
-Uz.
i*r(t
UirH-t
Brii.
’Uriv
'•UrU.*
’b'iV 1
orK.
Pr>,
P>; t
■bllv
btu-t
Eil
■
'*>'(•:
Hmz\ Priz.
1 P-"
*bt'V
! 1
3i|
7.00
7.50
8.05
9.35
10.50
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
6.10
8.13
10.031
•
7.06
7.57
8.13
9.41
10.59
12.3/
1.29
2.10
2.46
3.08
3.2t
4.47
6.17
8.21
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3.37
4.56
6.24
8.30
10.16
7.1!
8.12
8.27
9.53
11 15
12.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
6.29
6.36
10.21
7.25
8.22
8.3s
10.01
11.26
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
10.31
7.32
8.30
8.46
10.08
11,35
1.06
2.46
3.48
4.01
4 42
5.21
6.46
8 54
10.38
.02|
7.43
6.45
9.01
10.19
11.50
1.19
3.04
4.1:
4.52
6.59
9.07
10.51
Ü5
■4>rn.
'Um.
U>u*
>olz.
Pr't"
1
*t M,
Vn-t
Pnz,
'Ur.v+|
1>'U
ISrlvt
, PN
• 1 Pst"
Prft,
'btii.tl
Priz. I I ~P~
.4ö|
4.16
6.25
7.52
8.52
12.12
12.18
12.56
3.12
5.26
6 56
7.25
10.05
|
10.17
4.28
6.36
8.03
9.10
12 22
12.35
1,10
3.23
4.52
5.40
6 16
1
6.57
7.0<
7 37
8.25
10.16
0.29
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
5.02
5.48
6.26
7.03
7.15
7.44
8.35
10.22
0.35
4.4,0
6 50
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5.59
6 39
7.11
7.25
7.40
<7.54
6.121
8.48
10.30
10.43
4.31
6.55
8.25
9 40
l.o4
1.33
3.20
3.42
5.23
6 051
6.46
7.16
7 30
7.46
'8.01
8.181
8.55
10.35
110.48
.
7.02
8.33
9.51
1 15
1 42
3.33
3.50
5.35
6.151
UÖ7
7.23
7.38
7.56
8.10
8.251
9.06
■H
0U4
7 iO
8.40
10.nl
12 45
1.25
1.51'
3.42
3 57
5.47
6.231
70.
7.31
7.45
8.05
8 18
8.33|
9.17
10.45
n.oo|
Ulllj.* I 'bit. I
tornj...
Gosttng..
Fudeudors.
Gratlvetn.
Liubmg
Pftlquu..
FroHnleiten
,>rohnieiten
Pcggau..
Stubinci
lÄratwein.
Illdillvors.
Güsiuig..
törüf....
Graz Marburg und zurück.
Vraz.. ab
Straßg.. an
Premstüttev
Lieboch...
Preding..
stainz...
D »Land-b..
LUeS...
Köflach. an
6.13
e.20
6.85
6.43
7.12
7*47
8.23
7.37
7.45
7.58
8.07
6.15
8.45
9.42
9.20
9.56
9.09
1.10
1.23
1.32
1.40
2.22
'3.12
3.06
3.56
2.34
2.35
2.49
2.59
3.07
4.10
5.50
6.04
6.13
6.21
6.51
7.42
7.2c
8.02
7.15
Köslach—Wies—Graz.
Weiz-Hartbarg und zurück
Wv 'tini
'<* 'Lit", I ‘lU'U.
ISraz Ludd.
Vraz Lr-b.
k'ilelSdois.
Weiz...
Feldbach..
FeHnnq..
“»y iir ‘leti'eib
Hartberg.
5.:,4
| 6.4»
7.37
' 7.19
I 7.35
i 9.16
'11.41
8. l"
8.25
9.17
lu.22
IU.C1
10.20
1 20
1.29|
3.22
3.09;
3. 27;
4 40
6.241
2.23
3.19
4.17
4.04
4.22
4.30;
^ 5.26
6. 1 h
6.21
7.17
d.o.'i
7/'ö
8.1*1
y.3>
•11.lö
• I 'M»V*| Pr iz
Haribcrg.
Fursrenseld.
,fc!,t»iz..
^elddOil)..
Weiz...
GJIelobotf.
Graz Sk45.
iöraz Luvb.
cd
., --Jl! I U 4L'
2. 4
. 1
. 1 6.54
12.08
3.57
4.54|i 8.25
1.26
5.22
7.351
5.111 8.44
1.47
6.43
7.56|
4.531,.
1.14
6.23
5.53|| 9.26
2.29
6.271
7.301
8.411
6.50! 10.20
3.2'-
7.231
B.25|
9.3ö|
UU|
7.03 10.30
3.36
7.35|
Nur an Sonn- und Aeierlagen.— f Nur an Sonn- und Feiertagen bet günstiger Witterung.—
8.221
,8.3;>|
9.U8I
9.51
9.59!
II um.
E,lz.
*l!Uz.
P»
(iuv
Brn.
Pr*z,
M
11 'i'ij
tSüll-
Prl».
^ri,.
P'st,
@in\.
Stil-
llrit.
1 l*ru.
—
■r
*ßn V
■ßfv|
«tu•
Pilz.
»in*.
Vnz.
<5ruj ....
. ab
2.1'
7.25
1C..V,
1.0.5
2.10
5.10
9."^
I 1 Marburg..
. ab
2‘30|
3.iO|
5.271
i.35
9.40
12.56
2.56
6.07
7.40
•^uatiqam..
an
7.32
U.oj
2.18
5.18
9.16
P.'Luttz..
5.38|
7.46
9.51
1.12
6.17
7.51
?n>riffcnöorf
1■
5.5>:1
7.39
11.18
2.25
5.25
9.2M
, Ciivdl Tunnel
5.531
8.00
10.05
1.32
6, 3»
8.05
5.451
12.49
4.30
6.401
8.13
Hal4bor;...
[
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.30
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6.39
8.16
9.38
3.38
5.21
7.14
Werndors...
6.09
11.39
•
2.40
6.40
9.39
Ebielihaujen.
6.08
8.14
10.20
1.68
6.40
8.23
5.421
10.35
4.18
6.13
7.59
Wiidon...
6.1»
8.01
11.51
1.27
2.50
5.49
9.4>-
Leibnitz...
6.21
6.25
10.32
2.17
3.32
6.57
8.35
5 25|
3.55
7.53
Lcdring...
6.25
8.07
12.01
2.5?
5.56
9.5*5
6.3o
8.38
10.46
2.36
7.08
8.47
6.15
11.13
4.66
6.59
6.38
Leibnitz...
1.
6.3?
8.18
12.17
1.38
3.09
6.08
10.07
ÜOllvon...
6.43
8.44
10.51
2.48
3.44
7.14
8.55
11.50
1.41
5.27
7.44
9.09
Eyrenhausen.
i•
6.49
b.3u
12.35
3.22
6.21
10.19
; iOernÖorf..
6 54
854
11.01
3.01
7.23
: 9.04
6.55
12.00
1.51
6.37
7.5*
9.21
Spielfeld..
6.58
8.38
12.40
1.50
3.30
6.29
10.28
1 stalsidorf..
7.04
9.03
11.10
3.14
7.31
9.13
7.03
12.08
1.59
5.45
8.10
9.30
Egydi-Tunnel.
7.13
8.50
1.08
3.42
6.40
10.44
!| 2lbtt|fcnborf.
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3*
1 9.20
Eraz.. an
7.16
12.21
2.12
6.59
8.29
9.45
Pöbnitz...
l
7.25
9.02
1.23
3.54
6.52
1O..50
, Puntigani
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
9.27
Marburg..
an
| 2.36|
3.23>
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
j 11.12
,| tötaj...
.an
3-391
4.2)|
7.30
9.25
11.35
3.47
4.10
7..53
9.35
Graz—Kapfanbery—flu-Saeviiese» und zurück.
Il
Graz ....
Kapsenberg.
Tbörl ....
-3stenz....
Au Seewirse«
7.00
8.32
9.47
9.56
110.61
V-'fH
[Ttm. j 'l'tii-
»"!
llrit.
8.05
. 4.2" 1
An.Setwtrftn
. ab
3.131
11.50
4.05
10.16
5.56|
Asiens....
5 5 1
12.33
4.48
12.39
7.:.3|
Thörl....
6.06
12.42
4.55
12.46
8.0lk
Anp'enberg.
7.01
2.14
6.141
1.43
•
8.5b|j
iSra- ....
. an
8.40
3.67
8.1b|
ltine ÜassagierausnaHme statt.
An Sonn- und Feiertagen findet bet diesem Zuge in den Stationen Sratwetn, Judendorf und Vüftinß


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 15 ]
Sonntag, Juli 1900« Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 17
(ss
Amiacherhof
tri Lieaz. Hotel aab Peasioa.
jthmüircDtx Suncuiott (iuu 3R. u. s. JR.),
^ r, beliebte Uedergangsktation von
aab za dra Höhra-Lustrarortra. Bei,-dies Faniilicndeim für längeren
..uienrdull. SO comrotta⪙ eingeeudieie Zimmer.— Bäder uns gsbrgclegtn»
heilen tm Hou'c. Fiwre»-Nudel Wälder. I» her R»d« reizender »eb>,g4j-c.
(Seebäder.) Füchereitzeiesenheii. Schwimmbad in nach-icr Nahe- Tennis,
stcgeldnhn. Softon »n'ang Mai. End« Oktober. SaSmbriiche Proiveete zu
D eiche».— I. B. 5. Mavr, Befiel unk Inhaber der «anHofes .Zur
Rose' in Lrenh.
am Wörthersee (KSrnten). Luft.
curort u. Seebad.— Hotel-Peusiou
mit großem Naturpark. Lass u. Restaurant am See. Herr­
lich« gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schüre.
Kad Iselsberg»
124>j M. ü. d. M- auf bet PasShühe
vom öderen Draurhale «ach dem
Mölltbale, hart an der Strafe nach
HeUicenblM gelegen, »tt prachtvoller Fernsicht. In unmittelbarster Rühr
herrlichne RadelwOlber. Rltruatischer Hühen-Luftcurorl l. Ranges, mit drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mir großem Eisengehalt. Bade-
und Trwkcur nach amtlicher Vorschrift. Vorzügliche und dabei billige Ver­
pflegung. Hübsche Zimmer. Fahraelegenhelren und Träger nach alle«
Richtungen. Das Lad wird seit 1. Mai d. I. von der Eigenchümertu Frau
Louise v. Alchenegg persönlich geführt.
M ZllllgbMll, >d
16 Min. von der Bahnnation Dölsach im Puster-
tbale. inmitten res herrlichsten Naoelwaldes,
700 M. \l d. 2JL, in nächster Nabe eines reizenden
Gebirgssees (Tnftacher See) gelegen. Nervenitarkender Aufenthalt für Er­
holung suchende Sommerfrischler. 30 bestens eingerichtete Zimmer, vorzüaü,
dabti aber bill'ge Derp.egung. Fabrgelegendetren nach allen Richtungen.
Lie beste Gewähr dafür, dass der fremde hier Wohl anfge­
hoben ist. bietet die Uebernahme des Bades dürrst Herrn
Josef Gruber, der bisher durch 10 Jahre das Bad Jselsberg
geführt hat.
§llUl(en Eistn^d^Comfottable Wohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Drrector des Warm­
bades Villach.
fTifttt Hotel „Elephant", Haus 1. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Dampfheizung. Bäder, großer schöner
Hotelgarten, OmnibuS zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jauy£ Wllh. Nowak.
Gras.
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Jt Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centralbeizung.— Einziges Hotel mst Personen-Auszug
(List). Mäßige Preise.
t* Hotel „Erzherzog Johann". Hau» 1. Ranges.
^t^£44Fz Am Hauptplatz, im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Gra;.
Hotel Daniel, _in unmittelbarer Nähe des
ji SüdbahnhoseS. Kaffeehaus. Litzgarten; gleichzeitig
Bahnhofrestaurarion. Bankettiaal. 50 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwaphallestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
^-^^44^ Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier Gastgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
(720 Meter Seehöhe}
Dahnktaiion Ariefach, Ltaatsbabn, körnten.— Ecifon Mai—
Sertentbtr. I Stünde »on Friesach, gcschuhic Lage, von Nadelivald »mgeicn,
n>,-i(-ge ScbiraSlufl. Quellwaner, schattige Siuheplatzc und Svaziergange-
Bebagiiche Unlerkinit, FaraUienivohnungen, gui« Suche und Keller, Ärzl
vorhanden- Die Heilquelle, warme unh faire Bader, seit Jahrbunderien bei
veinbruchsolgen, Sicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz :a wU gMem Srtolge
ungewandt. Sündige Lisenbahnverbindung ail Wien, Trieä, Pest und
Siüeniur! Tätlich zweimalige Ponverbindung, Fabigeleaenieiicn-— Sluc-
* lanne eittmit der Lentzer Franz Roth, klaarnfurt, oder die U8ade-
teitung Barbara-Bad. Post- n. Telegraphenamt Et. Salbator
in körnten 10 Minuten entfernt. Iö«l»
Kruür a.d.Äl
4?7 Meter Seehöbe. mirttere Jahres-
. temreratur 7'7 E. Centtalpunkl Ler Süd-
** bahnlmie Wlen-Graz-Tttest. DieldesuLr.
Sommeraufembalt in nächster Rübe der schönten Nasclholzwälber, vor-
zügltcves HoOrguellenwancr. gciurive staubfreie Luft. Schwimmichule.
Haveannalt. Ftchtennadelbader re.. prachtvolle Spaziergünge u. Äussiüae.
^ur Forellen- u. Huchenstjcherei nnv ftn'chtarren bei der Sradt erdaüllch.
Hotel „Schwarzer Adler". Horel „Post". Gaühöfe: »Zum gold. Lamm".
„Zum yoldenen LLweu". „Zur Kroue" „Zum Mohren". I. Fried rc.
Tr. Plililkli's Kuranstalt
u®. bei
Penfion
^iscöcv
Graz, Ruckerlberg
440 Meier Seehöbe. inmitten
vrachtvoll iLönen stett.Gebirgs-
^-9 Panoramas, hetrliche Höhenluir,
H inoberner Comsort. elektrisches Lich^
^ Bader civile Preise. Eigne: sich rür
Familien, alleinstehende Reconvales-
cenren und Erholungsbedürftige.
«rtilfl (Rätnten). Hotel „Grafcukroue", g-fch. schöner
Sommerausenthalt. eleg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schalt. Park, vorzügl. aiüchc, echte Getränke,
billige Preise, Günüigüc UeberuachlunaSstations.Hochtouristen
für d. Aufstieg auf d, Manhardt, Wiichberg. über die Nevea auf
den Monte Canin, Montagio u. durch das Racolanatbal nach
Chiusa forte. Josef Gusfenbauer, Hotelier.
4-i p f|i»* Itrtf b. Linz, Lb.-Dest., Naturheilauftalt.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadel­
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden. Waffcrcur, Diät, Heilgymnastik, Manage,
Elektricität, Land-, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospekte frei. Dr. Frällkl.
zroma-pi (chrlsdorf,^ÄÄ"
(irtaatsbahn) mit den neuesten Einrichtungen für physikalisch-
diätetische Behandlung.— Große Lufthütten und Sonuen-
gallerien am Walde gelegen. Prospect« und Auskünfte kosten,
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Julius Hlumauer.
Rottenmann,
^ J nunft »elitbaL ä«6o
aie, uoweil Sahutuoreu-
vunkt rxlzrbal, Seehöhe 672 Meter, warme
Etahlbäder. Freibad, vorzügliches Trinkwafser. reine Geblrgsluft, in un­
mittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen mit schöne« Spaztergäuge« und
angenehme Bergtouren in verschiedene« Richtungen, gute Unterkunft
und Derpftegung in den Eafthöfen und auch m Prioatwohuungen. Aus­
künfte ettheilt der Stadtverfchönerungs- und FreurbanoerLehrsoeretn t»
Rottrmuan« i» 6triermart
Semmrring)
Srr--.': ,-v .. -Z r-.K:-? 1
■ "-'i' .av'>
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn-
v^ z ftoiion, herrliche Lage am Walde,
sämmtliche Wasierproceduren, elektrische Zweizellenbädcr,
Massage. Mäßige Preise. Proipectc durch die Direction.
Dr. Josef Lippa.
Ä I rtttrl tt lHüa --Martin" am Klopeiner See in
^4444^14'444z Kärnlen, 1 n 3:uni)£ von der Südbahnsrat,on
Künsdors entjernt, unmittelbar am Walde gelegen.Vorzügliche
Seebäder. Wastertcmperatur 18—200 8., schöne Schwimm-
schul«, sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge, Post-u. Fabrgelegrnheiten im Hause. Anstage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopeiu.
Lcopoldsstrou
Saison ZAai-Kctoöer.
27
♦ -»-»w. Hol»l «»d MinsvalbnÄ i« 0fr«rß«i*tmsarb.
IBT'flf (JO. Slaatsbadnstation zwischen Neumarit und Friesach. See-
* höhe 740 Tierer. Schtieüzugsstario«. 6 Min. vo« Bahnhof,
alrbcrabtnre Akrardoiderme mit constanrer Lärme von ft-2s bis 27^ 6.
Boll». Scdwimm-. Touche-u.Dannendäder. Radicale Wirkung geg.Rheuma-
Gicht. Ischias. Frauenleiden,c. Slekrr.Beleuchiung. comj. Fremdenzimmer,
vorzu^i. Verpflegung, herrliches Srknttvafter. Hocdaivlne Lage mit Wald­
promenaden. Post- und Telegraphenamt un Hotel. Bllleu zum Sommer-
aujenthaU für Familau Pro'vee» uud Ausrünite beim Save-Jnbaber
tzZrorg Post Bob Euröd. Oberfteiermark.
;e
bei öaltbitr :. ^larienbal» in
Lropoid»teron moo4. Woorbade-
Hellanstalr. Moorwasscr-. Schlamm-,
Ftchteunadet». Sool- und Mutterlaugenbaver. Eomfonable Fremoen-
zlmmer von ö0 kr. aufwütts. Ruhiger gesunder Aufenthalt tn waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal Lmnibussahrc vom Gasthaus
„Zur blauen Gans* in Enirdura. tDorm. 7 und 10 Udr nachm. 2 und
»/,7 Uhr). Badearzt Vr.A.Misde^vsUd. Beft-ertuLUarrF LNayr.
See-Curort. Süd-Dalmatien
tttrt klimatischer
^4.^4 4444) Oesterreichiscbes Madeira, Eurhaus „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
specte gratis und franco. Die Verwaltung.
in Barcola bei SriesL
^lässige Preise, i
Mariatrost bei Gra;. %^SZ"‘
Kaffee-Restaurant L Ranges, Fleischhanerei und
Bäckerei, Prachigarien mi: eleganter Veranda, Kesellscbasls-
jimmer mir Clavier. vorzügliche Wiener Küche, bekannt
vorzügliches Punligarner Märzenbier, Stainzer
Schilcher, Weiu-Lpecialitätru. Bester Qbers-
Kaffee (eizeue Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsoollst
Karl Pobelieim.
Gleich enberg,
gabt- unb Kurort.— Indi-^
calion: Srlrankungtn Sebl.l
LovieS. dir Äihmungeorflane und«
»c« DerLunungslroci^.— Surwilrett -UIuüiw.niunoriiLc QvkLcn:
«onslnniin- uu» rwnioouellk; -f«aNich-n:uvian!cher Liicniau-rUn»:I
gvdonnn-.drunnen remcr Stlen^ueriing: Siauiknovküe- Mvilc Milch,
ilnxffniülitruna)’. Äc;oi, Qu-llivol-Indul-non Indolotton von zichicn-!
nav»I»»m-'cu (vcioe in ii>nj«icornncii-:N «,ii>ira!ionS.anwiiit, zwei
uro%f nnkumorilche Kümmern. £115.i.n* mo; iitcTciiOc
Kator:; aior r ^dCrt, FichicnnuLel. und Si^dlbu:-!. Lrohc dv«i°.ideroocu-s
N'chc Nniletr Terrnincur. fnichiwo-!,., staudneie. Uu-r.l
Waldige L'ug-U-in«-'chaä.— Secdrdc i 1 *.’ Meier-— Soiion »°m l.SJfai 1
M« Ocloder- iiuilünne und chr°>peelc ü.iatii. Lohnungi- und ffiajoi.:
beste Lungen bei der Luidireoiuin gleichen der»\
ItuaA» KübbotiuSatrou, gefunter und billiger, nlllddrlich
t| PTT|| || vielbefvchier Sommerauienttalr reizende Lage am Drnu-
V' *** stufte, grobe Badeanstalt nm Tamoi-. Wannen» Trau- u.
Cabioenbüder, großer Ltadtoark. Boiktgarren mir Schrvei^rdaus, lv der
Nabe prachtvolle schattige Lpa;iergänae. schone Ausftugserre Hvttis.
sbastbise. iaiet. Bromenadeconcene. Svieivlüje für Tsreoleuni-, mobl.
Aimmei und FabrrSwvdn.ingen tn Vrioardduiern. In der Nabe der Siadi
nnd einige schöne Landbefttziingen. für Pennonisten besonders gerignei.
billig ,u verlaufen. Jede Suslunft er'.-eül der DerfchöuerungS- und
»eremdenverrebr, “Ä*«®"'
„Zum Felseukeller". Vorzügliches Reininghauser
Märzen-Bier. Echte steirische Weine, falte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzzarten.
Uevelbach»
578 Merer. Post- u. Telesrarheriamr. tägl.
malige Postsahr: (1 Std., 60 kr.& Perfou) «ach
Peggau a. d. Süd bahn. Sehr waldreiche, liebliche
Umgebung, AuStzüge «ach alle« Richruuqen. viele schöne schattlge Wals»
promenade». BorruglicheS Trinkwaster. Wannen- und Aaltbao. Arzt uad
Apotheke lm Ort. Sehr dilltae Berpffegung und Unterkunft ta Privar-
häuser« und Gasthöfe«. T. Wievemann'S Brauhaus mir schönem Eih-
garten. Ballens Stikehr-Gasthaul u. Fleischhauerei, I. Floh's Gafthaus.
Lölblinger^s Gasthaus u. Fleischhauerei, Prack's Gasthaus. ÜuSkunrr
durch den Deren, zur Hebung de« Fremdenverkehrs in Uebelbach.
Urlden am Wörthersee. £,
schön gelegenes Familien- u. PaffanlenhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommeraufenthalt. Auszedebnlcr
Park am See, grotze Schwimmschulc, Tsnni-pläye, vorzügl.
Restaurant. Preise in allem mäßig. Lcelyleiidelcuchlung.
Während der Saison Militär-Concerte und Kränzchen.
Prag.
Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzels-
4t platz, HauS ersten RaugcS. sebr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. AÜlh. Hauuer.
im Pusterthal. Sodcnluflcur-
^VK44» 444r4>P444444 ort und Bao. 1120 m Sechöhe.
Reizender Soinmerau'cnlhalt. inmuten herrlicher Nadelholz-
waldungen. Windgeichützt, staubfrei und ruhig, daher beson­
ders geeignet sür Erholung suchende Rcconvalc'centen und
Sommerfriichler. Ebene Spaziergänge, lohnende Bergpartien.
5 Min. von der Halleiielle Weitlanbrunn, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbü Post- und Telegraphenamt,
Arzt -c. 50 Zimmer. 80 Betten. Pension von 3 fl. an, je
nach Wahl dcS Zimmere, raiitrn vom 1. Juni Bis Ende
September.— Auch eine Privalwohuiutg, Villa mit
Balkon, sounig gelegen. Karl am Walde, 7 Zimmer,
11 Betten, .siüchc und Keller, ist sür die ganze Saison zu
Peter Jelachrr.
Kolrt |tJi«b-rrtr» XV. Bezirk. ?leubaugürtel 54—38.
illtrir Telephon 37t. <v?y6. Schön gelegenes und eieeanreS Hotel
2r* in unmittelbarer Siade des DestdahndofeS, direcre a» der
Sttdtbah«. Beguewe Derdinsung mir Skadtdaha. Trauuvay u»b
LmnibuS naL allen Richiungen. vorzügliche- Reftauraur «Lßige
Preise, schöner Satt«. Zimmer von 70 tr. o»ft»Stts. »l-ttrische v»
lerzchmng. Stalluage« und Remis«


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 16 ]
18 Nr. 201. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. Juli 1800.
ack Nr. 2482 äs 1900.
Uclt-AiisHmblW.
Der sieicrmärkifche Landes-Avsschuss hat mit ErlasS vom
S. Juli 1900, Z. 28.292, in Absicht der Lieferung des Be­
darfes an Brennholz, Brann- «ud Glanzkohle
pro 1900/1901 für die hiesigen landsch. Gebäude, Anstalten
und Deputalistcn, dann für die Landes-Jrrenanstalt am Feld-
hofe, die Landes-Ackerbauschule in Grottenhos und die Landes-
Zwangsarbeitsanstalt in Mcsiendors eine Offert-Verhandlung
angeoidnet. Zur Ausschreibung gelangen:
a) für die landsch. Gebände and Deputatisten in
Graz 943 60 Cubikmeter 80 Centimeter langes ange­
schwemmtes, halb Fichten-, halb Föhrcnscheiterholj.
275 52 Cubikmeter 80 Centimeter langes ungefchwemmle
Bucbenfcheiterholz, 7807'00 Meter-Centner Rofenthaler
Stückkohle und 1523 00 Meter-Centner Mieser Glanz-
siückkohle;
d) für die Laudes-Irreuanstalt am Feldhofe 818 00
Cubikmeter 80 Centimeter langes ungeschwemmtes, halb
Fichten-, halb Föhienscheiterholz. 26460 00 Meter-Centner
Rofenthaler Stückkohle, 940 00 Mctcr-Centncr Lankowitze,
Stückkohle;
c) für die Landes-Ackerbauschule in Grottenhos und
deren Deputatisten 109-00 Cubikmeter 80 Centimeter
langes ungeschwemmtes, halb Fichten-, halb Fehrcnscheitei-
holz, 17 00 Cubikmeter 80 Centimeter langes unge-
geschwemtes Buchenscheitcrholz, 233850 Meter-Centner
Rofenthaler Stückkohle und
d) für die Laudes-Zwaugsarbcitsaustalt in Messen­
dorf 4000 Cubikmeter 80 Centimeter langes ung
schwemmtcs, halb Fichten-, halb Föbrenschciterhnlz
und werden Unternehmungslustige eingeladen, ihre den im
Bauamte täglich von 8—2 Uhr zur Einsicht aufliegenden
Offerts- und Lieferungsbedingnissen entsprechend verfassten
mit einem vom Landes-Obereinnebmeramtc ausgestellten Erlag
scheine über das bei demselben erlegte 10°/gige Reugeld und
mit einem Kroncnstempel versehenen Offerte längstens bis
30. Juli 1000, 12 Uhr mittags, beim Landesbauamte
zu Handen des gefertigten Baudirectors zu überreichen, wobei
ausdrücklich bemerkt wird, dass später einlangende Offerte
nicht berücksichtigt werden.
Die Offerenten für die Kohlenlieserung haben sich ferner?
zu erklären, wie theuer sie die für die Landes-Jrrenanstalt am
Feldhase und für die Landes-Ackerbauschule in Grottenhos
erforderlichen 29738 50 Metercentncr Kohlen loco Straffgang
(Bahnhof) beistellen wollen, und zu welchem Preise dieselben
die Zufuhr der Kohle von dort bis zu den genannten Anstalten
per 100 Kilogramm besorgen.
In dem Offerts ist Gattung und Bezugsquelle det zu
liefernden Kohle anzugeben.
Laudes-Bauamt Graz, am 18. Juli 1900.
1736a Flikitttt Kvrttsv m. p.
Pressen
für Uem u. Gbst
mit Eisen- oder Holzbiet,
rund oder viereckig.
Hydraulische
Pressen
für Großbetrieb zur Srzie
lung von besonders hohem
Druck.
Unerreicht in Stiftung und
Güte.
Obst- u. Trauben-Mühlen.
PH. HIAYFARTH& Co. SS
Illustrierte Kataloge gratis und fraueo.
1645
L. Luser's Tourislenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
Sseffen Hühneraugen, Schwielen etc.
K»r»pt-Depot:
L.Scliwenlc’s ApoMe, Wien-Meifc
■ y Touristen-
Luser 8 p flasterzTi
Heidelveerwein.
Altesbewübrles. diLtetische» Mittel bei Dysenterie, Darmkatarrhe und Brech«
Durchjalle. Zu haben in allen 41»
Apotbeken.
.Man
verlange:
(50 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheke».
Zu Imben in <Äraz bet den Apothekern: Apotheke der Barmherzigen
Rrüderi A. (kickker: B. 7rlenff»*r- St svrrtnti*- W Ärtmtt»-
. w^ ..... M.
Tormann: D. Tburnwald; 9L Nedwed's Nachfolger (I. Stroh­
schneider): V. Leithner. Bruck a. d. Mur: AI. Trögl. Cilli:
K. Gela. Leobeu: K. Jiltpek; I. Pferschy. Marburg a. d. Dr.:
W. König. Radkersburg: M. Leyrer. 222—2
Schönes
in Graz, 2. Vez., Nibelungengasie
in angenehmer Lage, sehr elegant ausgestattet, in aus einer
Lerlasienfchaftsmasie um den Schätzwert zu verkaufen und
kann aus Rechnung desselben das Sparcaffedarlehea per
12.710 Kronen übernommen werden.
Auskunft ertheilt Dr. Josef Finschger, Hos- und GerichtS-
Advocat in Graz, Albrechlgaffe 9, 1. Stock. 156—38
Sensationell! Reu!
-Sät
Der Rede langer Sinn ist wertlos
Komogen, meine neueriundene, gefeg-
Ud) geschützte
Haar unb Bartpomade
iÄx.-J t- V'*' -iift da« wittU» einzige Mittel,
'V.'/T\ welches thatsächlich je&en Haarausfall
j beseitigt und daS Wachsthum der
** V*» {■. v‘' Haare überraschend fördert.
Ti,l Probetiegel für 1 oder 2 und 4 Kronen überzeugt von sicherem Erfolge
und ist bet der Erzeugerin Hermine hinter, Wien, IX., Bleichergasse
zu haben. Komogsn wild überallhin per Nachnahme zugesandt.
Letzte Anerkennungsschreiben:
E. W. Bitte von Ihrer wahrhaft guten Pomade weitere 3 Tiegel.
War sehr zufrieden. Dr. I. EropauSki, Kratau.
8. August Idüg.
E. W. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Bartkomade ble beste ist,
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Ievlicka Orlan Oesf-Schlesren.
E. W. Billc um weitere 2 Lieget Homogen k 2 Kronen, da selbe wirk­
lich überraschend wtrtte. L. Mayer. Laalseldea. 125»
ithsrspieäer
erhalten•> «s.uac
u.Katalog arultS bei
JAsiiklrchnar, Btirtau, Bätimaa.
Aller-
neneste
Coistniction
20% Bas-
ersparnis
getaner
alleren
^ Coi-
stncttonei.
Hans Dirnböck, Graz, Sctiönaagasse 10
alleiniger Der tret» für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoreu
für Gas und Benzin.
DW" Beachtet die Schutzmarke „Otto"■ “©8
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen S Mols
(Basmotorenfabrili
wien,X., Laxenburgerstraste 53.
K Sliirm
HoBz und ICdiiisii
en gros& en detail
Körblergasse 3.
1729a
Telephon Nr. 663.
Fahrräder sind allen voran!'
Hauptvertretung: Jili.
Graz, Jakominigasse 8. 176_ 4
ZZT’a.ih.rscli.'U.le: Elisa.Toetlistra.sse 48 B.
Ehrendlplome 1880 und 1890.
Wilibslä Schrotn
IES o Mle a,*a.s- IF’a.'b r i 3 s a. nt
empfiehlt alle Gattungen
Patent -Roll -Läden
mit nnd ohne Gegengewicht 733a
kalent-Letteii-F rl 1 ou 8 i 6 ii
mit Prima verzinkten Ketten, Bänder-Jalonfien, Ronleanx
aus Gradl und Zwilch, gewebte Holz-Ronleanx, Roll-
fchntzwände für Gärten und Balköne aus das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdorferg ass e 7.
PreiS-Conrante franco.
ir
u .- V
h.'
jaifriVilkiH-fefrtfrs
.. ,rv,'
Ibsaiak^sEsrssMs»:'.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns
während der Krankheit, sowie anlässlich des Hinscheidens unseres
theuren unvergessheheu Gatten, bezw. Bruders, Schwagers, Onkels
und Grossonkels, des Herrn
mz
kaiserlichen Käthes
einer. Bezirks- Schulinspectors und Professors der Landes- Ober-
Realschule i. P.
zugekommen sind, für die vielen, dem geliebten Todten gewidmeten
schönen Bluraenspenden, sowie fiir die ehrende Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse des Verblichenen sagen wir allen werten
Freunden nnd Bekannten den wärmsten innigsten Dank.
83-107 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
«»» l,« W I'IIIHJ 'V'.p IM» jtip»y^
August MOilner v. Marnau, k. u. k. Hauptmann
im Ruhestände, gibt im eigenen sowie im Namen aller Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die Nachricht von dem
Hinscheiden seines innigstgeliebten Bruders, des hochwohl-
gebornen Herrn
Hermann iVlüllner v. fVlarnau
k. u. k. Hauptmannes i, K.
welcher heute um 7 Uhr früh nach langem Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im Alter von 61 Jahren
sanft und ruhig verschieden ist.
Die Leiche wird Sonntag den 22. Juli d. J. um 3 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Wickenburggasse Nr. 2, feierlich
«3
•■>■5)1 i
.>] eingesegnet und auf dem Stadtfriedhof beerdigt.
Das feierliche Requiem wird Montag den 23. d. M. um
•'W ’| 6 Uhr früh in der Kirche St. Augustin in Judenburg abgehalten.
"■ s-'a__
1743a
Judenburg, am 20. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 17 ]
Sonntag, 22 Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 201. 19
Wegweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Aeßaurauls.
«»«»»« Btt asm Comfoct
•♦»•UV tt() It*. gcaAtct. «1«*.
Bad Alt-Prags
BleiüergK
amt im Hause.
ob Viüach). Gafthof »Zur Post" des Josef
rchllug. Schön eingerichtete Frembenzimmer, echte
traute und gute Küche. &. k. Post- u. Telegraphen-
$111 othltr»rt (Käruteu). Hotel „Elephant 4' deSJos.
/OtkiOtttts gi. v. Rletuitz. Warm- und Vollbad.
Franz Rieuiev' Gafthof
in» Offtacherfec. Gafthof »ktadk.r, m>-
mittelbar an b. Bahndalresteüe Sattendorf, mir
schattigem Garten, Seebäder tu der SO Cabiven),
Schwimmunterricht- Kielboot«, wag. Preise, schönst. ÄuSflug v. Dillach.
Leeboden£ s*,‘
Johann Ertl'S Gafthof.
Silberegg,
Käruteu. Richard Freiherr von Eterneck'sche
Braueret-Restaurarion. oor-ugliches Bier, gtlrer
Wein. gute Küche. Fremdenzimmer.
Antou Kode ', Restaurateur.
Las« „Schiderlh", Bahnhofstr. Cass I. SlangeS
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Lass Dorrer.
Läse „Polarster»". (Viue. Wokau.)
Lwoboda's Kaffeehaus.
Wölbitsch'S Gafthof.
Lass Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgasie und
fflcnSnIe »ai> Spaltn. billig« Zimmer.> (BattHOt.
Hotel,, Landwirt"« Schartig«, Gar»«», vorzüglich« Speisen und^
Käruteu. Joses Ertl'S Gasthof.
fl. Pichler'S Hotel.
S <3Vmt Lasch egget.“
♦ Q. Cafch Zellot.
Lpital
-.2 t. Lorenzen w ''
r^W^TM 7.E7^ St.Pauli»rmMch.?e8-W
©. Lochs ©lostenbrauetet tu Gasthof. Ausgezeichnetes£ Popvmaier's Gasthof „Zum Mischer".
Bier. Schöner Gangarten.
Vrunneck.
ollen Richtungen.
E. Gredmer'- Hotel »Zur Poit', Hotel
ersten Ranges, in unmittelbarer Nähe des Parteti
und der öffentlichen Anlagen« Fahrgelegenheit nach
^stt Im Cafs „Clatrao", a. d. Sternallee. Jed. Sonntag
‘vtttOltm» Promenav«.Concert. Besitzer: Herrn. Oswalo.
Casiuo-Nestauration. Gastwirt August Eber.
Couditorei R. Kirbisch.
Victor Petsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Läse „Elephant 4 '.
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
0 tt-v«tbach«r< Gafthau< »Lchft dc» vah»b<>s Frtmdknjfmmcn bei Etteudors (Körnten).
Fahr^elegcnSenen. Büffet am Bahnhof.
Hotel „Sr.ru" altrenommiertes Haus bübche Fremderzimmer
votum^che Küche mätzrge Preise großer Saal. Omnibus vom Bahnhof.
Prim. Käfer's Gasthof.
Haus Putzeudacher'S Gafthof, vom
/■O/'UtlJUiri Bahnhof Fahrgelegenheit nach
Heiligeublut
Josef VVer'S Hotel .Tirölerbof". »0 Zimmer, Kehrgei-gen.
heil i ach Heiligendlot.
Joscf Puyenbacher'S Gafthof b-stebi seit 1S01. 20 Fremden,
jimmtt. Aaüroeieaeuheit nach Heiligroblur. Tefreggrr-
Q,i,i>nale find di r zu scheu.
Lavamünd L«°dLL"" 4 °'" 8" c *”' r'
(Tirol). Ant. Petrykiewic Lasch Glauzl. Große
AuSwabl von Zeitunaen. Man spricht englisch.
Gafthof.Z»r Host-", in ichSner Loge, »it hllbicher Beroitba
SO Zimmer, 60 Berten. Fahrgelegenheit und Böder im Hause.
^'k1.^!l^Ü)kll (Käruteu). Rauter'S Gasthof.
Friesach
(Körnten). Küfter's Hotel m>» R-ftauratton.
Mine der Stadt. Sehr idboi.e Raumilchteiten. Bor-
zügliche Speisen und Getranee. Biuige Preise.
Hotel ,,Kaii-rstof" ia uumiueibarer Nahe der Bahn schöne
RLumlichieuen, Fremdenzimmer billige Preise-
Johann Bauer» Gafthof „Zum Mohren".
stzranz «öppl. Gasthof „Zum golden en Anker".
. Baterl's Gasthof.
Ä .»♦>» bei Uienr (iirol), oerzügliche» easthlMS, be-
\\ lUvlMlU I llfbter Ausflugs tl und Sommekfrl che.
Hermagor. C°sö «d«.
W. Hiid's Cafe uud Restaurant.
H. Gaffer's Gafthof. Sckön eingerichtet« Fremden­
zimmer, fchalüger Garten.
Peter Lder's Gafthof. Echte Getränke, gute Kiiche,
Fremdenzimmer. 1‘Jöti
Aellmarktl *■ «-»>>>, a-k. 3, «.char.
Wien.
Residrnz.Kotel. Restaurant, l. Tcstnaltstrah« «. vorgt^.
au»« und o-llcr, eletrrii»cb Licht. Lift. gfflttalba»n>fbei»un»
cixambre« particaUeret.
Niederdorf im Pusterthal,
(tarnten).
tk-tasthof.
Himmellierg
(Käruteu). Mitteregger's Gafthof.
M. Schifser'ö
^ T im Pufterlhale. Hotel Zum Bären
20 Zimmer, tequeme ^ahrgelezenyeiten für Diatz
wie'e. Progsersee, Diisunns^e rutu jc.
Hotel wSchwarzer Adler", 30 comsonnotl eingerichtete Zimmer
^ Casch Bellaria, I., Bellaria Nr.8. Lasch I. SlangeS
Matth. Loutschar s Gafthof „Zum Radetzky". >Lv»kU.Besitzer: Wigo Zellrr. 34»
Al Perue s Gafths's.! Karl Dopler'S Cafe „Zum Burgtheater",
Joh. PoUak'S Gatthof.) Teinfalmstraße 11.
Karl Zobel's CafS Beethoven", I.. llnioer»
fitätsrraße 11.
Casch „Elektra", VI.» Mariahilferstraße.
Cafe „Victoria", IV., Taubftummengaffe.
Cafch .^Iroupriuz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Gra»d"-Casch, IX., Alsersrraße 18.
Lass „Casa pieeola“, VL, Mariahilferstraße.
Lass „Uuiou", VIII., Florumigasie 7.
Caf« „Weghuber", VII., Hofsiallskraß«.
Cafch „Zmidleny", IV., Hauptsrraße.
Cafch „Hummel", IV., Favorüenslraße.
Eafe „Technik", Dtedner Haupkfttage 1. vls-tz-vle vom Rai«^
markt, vorzüglicher Kaffee. Mocea. tLgüch vSa 3 Uhr früh a»
geöffnet. Rendezvous der Steirer und Karniner.
Walker»
bad,
lls-t Meter
Seehöhe. 15 Min. v. Bahnhöfe Restauratton mit gut bürgerlicher Küche
und mäßigen Preisen. Gute Betten. Badet im Hause.
Ferdiuaud Hellcttfteiner's Gafthof „Zar Poft". Omnibus,
fahrt ins Dragierthal.
P ier S-afl r's Gafthof .Zu« goldene» Stern". Fohr*
gelegen ä-eit nach allen Richtungen.
Hartmann Htnlerüuver's Gafthcf .Zum gold. Adler".
Fahrgclcgendeil nax allen Richiui'gcu.
,'iötsch
am Dobratsch, Leb. Zsepp's Gasthof, schönste
Zomnierinsche Qiailtbals. Zimmer zu vergeben.!
Ossiach
am See tKürnten). Gafthof Mischer. Schöne Sommer^^
ftijche, in nächster SLühe Nadelwald. See und Bahnhofs
Elegante Zimmer, gute Speisen u. Getränke, oillige Pren'e.
zu msji.gcn '^teilen.
'Robert Brand's Ganhof
)IUH liriitvy «sietfchhauerei. Ausschaut
Lct.wetijater Bier.
Karl Reudölk's Gafthof und Fleischhauerei.
Busichank von fiels sriichcn Getränken.
(Käruteu), Ph. Müller's Gafthof,
^adf.°Einkehrgasibaus. Fremdenzinimer tn> Mölltstal«, Gast
SiOTiTF 8 *™ %mlUm
uud—
Roma-Pischelsdorf,
im Möllthale, Gafthof »zur Poft"' uno
llicheaegg s Gafthof. Sratioa aus der Fahrl ;um
SrotzAlockliel. Mit eleg. »ödl. Zimmern. Vorzügliche
Küche und gute Senaitte,
l 2Solf6llCr0 (Käruteu). Frauz Kovatfch' LafS.
^ungbrunn
(Bav) i>«> Li«»t INI Puftcrl- ai, aci^dri
von yofcf tSrnbrr. dem bisberiffcnl
P -Ihtcr von Üt :S Js lsdkr^.
WaitcrhkUanftaU d-,
GlciSvorf^
ncuestr Smri»tung«n für. I. Kraust' Restaurano».
phpfikalifch-dfäletisch« Bebandlung. Prosv-ci- und Ausüm'ie kostenlos. -Hmif 'Kimthtier ÖDtcL
©efiBcr und >irzrU»er Lciier ^inlius Blumauer. ,^. v a,,..
’ Gafthof „Ramt", Pachtung Hummel,
Otto Lchellauder's Hotel.
('■»if )l»na 'ii'intfl.
Lalzbury.
>.'otel »Goldcircs Lamm".
^-ttinmer fvt- ^r. suimIrtL- in nächster
Größtes Lager aller Systeme
§rn y. T. AlrittconlumeUie« uud Wriu-
.. n f| 4. j peodore«tru ««entbehrlich ist
Nahmaschrnen j MAGOsZSs-MSOZ
füf Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchie Maschinen von 15 si.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie, Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Kabm-Verbinderungs-^pparnt.
Wein oder Most kaun monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müsieu. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkattf bei
Philipp Palli, fitiii, A«ickch Ilr 15.
666»


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 18 ]
20' Nr. 201. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. Juli 1900.
iZGmrer llrpbgum.-i
SPttiilitätki-Lhelter I. JJmjr». Dir. K 3iit»icher.
Heute Sonntag den S2. Juli ISO«:
2 große Korstelloiigkn 2
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Zll beideuMßellMMkaWel
8
llövbste Vollendung! Zum erstenmal in Krar l
Grauto& Mand, ijcentr. Seil-Act.— Das Räthiil
des 20. Jahrhunderts: Die elektrischen Flammen-
Menschen.— Rich. Waldemar, Wiener Ecsangs-
<iomiker u. Gusti& Georg Edler mit neuem Reper­
toire.— Alfredi. Escamoteur comique. (Das Ver­
schwinden zweier Personen in 2 Secunden.)— Mizi
Sinne und Henriette Ferry, Soubretten.
Trotz des Gastspieles keine Gastspielpreise.
Casse-Eröfsnung und Einlass 3'/«, resp. 7*/, Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr. 189—42
Bonn.
10-12 Uhr
WWoMil-Koiittrt
bei günstiger Witterung im Garten.
Eintritt
frei.
Nach der Abendvorstellung bei günstigem Wetter:
Koncert out Confettischlacht
im festlich beleuchteten Garten.
Restauvant cnnSchlofsbevg
Heute Sonntag den 22. Juli
tret gänzlich freiem eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction: M. Spörp.
Heute Sonntag den 22. Juli 1800
Restauration ,Zum schwarzen Adler 4,
gjggT“ Grosses
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles^ *****
„Wiener Schwalben“.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
Voranzeige f
Donnerstag den 26. Jnli, 8 Uhr abends:
Zu €bren aller Annen
Ein Abend in Wien.
AuS dem Programme besonders zu bemerken:
Ein Spaziergang durch den Wiener Prater.
225—6 W. Sickha.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkartea 20 h.
Dutzendkarten gütig. 199—26
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
KndeiMlteii der Indullrichlllle.
Heute grosses
Zigeuner-Concert
der bekannten Kapelle Lud. Baläzs.
Anfang 4 Uhr. 1751a Eintritt frei
Die neu hergerichtete Kegelbahn ist noch für
einige Tage der Woche zu haben.
Annen-Säle
Heute Sonntag den 22. Juli 1800:
Großes
Gmtkll-Cmkrt
ausgeführt von der Erzherzog Heinrich-Veteranen-Xapella.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt. Eintritt 10 kr. 184—5
Jungfern*
(fasse S.
Panorama International,
Neu! Reise nach Bozeno. Dmiitumietc.
A. ffiolfj fenfi lmj „gut L1M gürftenfelii".
Heute Sonntag den 22. Juli bei jeder Witterung:
CONCERT
ä la Grlnzinger^uartett 1597 a
mit Conletti- Schlacht.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Morgen Montag sowie jeden folgenden Tag bei jedem Wetter
Grosses Zigeuner Concert
Confetti-Schlacht, bei freiem Eintritt.
Nur kurze Zeit!
Industriehalle-Park
heute Sonntag Eotree 20 kr.
Kinder und Militär 10 kr.
Mffaia-Karawane
aus Nord-Afrika. 30 Personen.
Heulende und tanzende
Joh. Maderthaner’s Gasthaus „Zum Stern“
W altendorfZ
Heute Sonntag denn 22. Juli bei günstiger Witterung:
Großes Garten Concert
und Bestkegelscheiben.
!OST Radfahr-Quartett. ~^SfA
Anfang 3 Uhr. 7439 Eintritt frei.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jede« Sonn- n«d Feiertag
hei günstiger Mitternng
Gartkil-Cmkrt
1066a ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Muchitfch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zugsverbindungen:
Graz-Pnntleam: Pantigam—Graz:
2 Uhr 10 Min. nachmittags. 3 Uhr 34 Win. nachmittags.
5» 10„„ 7„ 45„ abends.
9« 08 abends. 9„ 27„
Restaurant
„Zum wilden Mann 66
JalsoxTLinig-asse.
Heute Sonntag den 22. Juli 1800:
itifo fritlj=Coiitrrt
der Zigeuner-Kapelle Balacz.
Anfang» Uhr vorur. 1753a Eintritt frei.
Vormittag; 11 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Nachmittag ah 3 Ulir
jede Stunde Vorstellung bis zur Dunkelheit.
1682 Die Direction.
Verein K,Olympia"
Hellte Tollvtlig öcn 22. Zllli, 3 Uhr uaihin.:
Grosses *^30
Somier- 3 esl
rr<i
Zur Schweizerhalle", Ruikttlberg
mit 7461
Musik, Lessng. vsstkegeisoiiLiden
Kapselschiessen
ßonfettischtachl, Impost etc.
Rkstollratloii „Zor clcktkische« Bahn"
in KroSsbach.
Heute Sonntag den SS. Inli 1900:
OVNLILMI
Quartett a ia Krinzinger.
Vorzügliche Küche (schöne Backbühner ir 60 kr.). echten
Stainzer Schilcher, Reiniughauser Märzenbier empfiehlt
7381 Franz Löscher.
1679
m \X7 m elt- Panorama.
Pariser W eltausstellung.
Dar Panorama bleibt über die Sommermonate geschloffen
S;
4*Ä
"83
— Restaurant
Kaltenbrunn
*i/t
“br.
Mariagrilneratmse.
,tW
Kleidermaclier-Kranien- u. önterstatzimgsyerem in Graz.
m dem heute Sonntag den 22. Juli 1800 in Badl’s
Casino in Eggenöerg. Restauration J. Pcrschitz, statt­
findenden
Grossen Sommer-Fest
verbunden mit 7457
Tanzkränzchen, Bestkegelscheiben, 3«y»
psst, Glüekrfifcherei, Mariandl rc.
Die Tanzmusik besorgt die Musikkapelle Tinacher
und das Garten-Concert die Stainzer Musikkapelle.
Ein allfiilligeS Reincrträgnis flieht dem UnterstützungSfond zu.
In Anbetracht deS wohttbäligen Zweckes erbittet recht zahlreiche
Betheiligung der Fest-Ausschuss.
Beginn des Festes S Uhr. Eintritt per Person 10 kr.
Kinder in Begleitung ihrer Eltern frei.
Heute Sonntag den 2» Juli, nachmittags 3 Uhr
Eröffnung
des neucrbauten
Voll- u. Schwimmbades
in Lassnitz a. d. Staatsbahn.
20 Minuten vom Bahnhöfe am Waldesrande idyllisch gelegen.
Reinstes, von der Sonne durchwärmtes Quellwaffcr. Sonnen­
bäder.
Am Eröffnungstage von 3 Ubr nachm. bis 9 Uhr abends
COPJCBR.T
der Nestelbaeher Feuerwehr- Kapelle.
Für Erfrischungen in in einer Buschenjchcnke bestens gesorgt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
7425 hochachtungsvoll
Josef Degen, Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 19 ]
Sonntag, 22. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Jahrg. Nr. 201^ 27
DU jQlr mrn 91ny4yn" sönnen ant Uüb ohne
®arft« «rsiheinen unb wild Auskunft in nnferet
Lerwaltung. Herrengasse 3, «sheilt. Anfragen
aon «nSwärtS ist eine Sriefmari« bchuichliceen.
leine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chnirei werden über-
nomnnn u. geg. Vorweisung d. NnjchailunotzscheineS
ausgefolgt.^Auskünfte werden von 3 bis< llhr er­
theil:. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Kleine» Kau»
ebenerdig, mit I Joch »rund. Wasser-
lertuna rc., für Selcher. Blumen. ob.
Gemüsegärtner verwendbar, ,» vert
Schltnaugaffe ro, tm Gewölb. 7214
Kleines Hans
fflr Geschäft »der Handwerker
ld, zu verlanken. Anzafr. tn der
mich
paffen!
Berwaltmig diese» Blatte».
1158
SaudluugShaus
eine Halde Stunde außer Graz, mii
Tabak-Traftk u. Brantwetnfcbanl um
2500 st. zu verk. Frau» Braun,
Radetzkhftraß« 14, 2. Stock. 870
nansverkanf.
In einem, an einer gröberen
Bahnstation gelegenen schönen Markt-
stecken des Siaabtdale» wtrd ein Hau»
sammt gut gebendem Gemischtwaren-
Geschäft mit »der ohne >4 Joch Wald,
Lecker und Wiesen au» freier Hand
verlaust. Luikun't ertheilt Moeiz
Ferber, Graz.WtenerüraßeL. 74O«
Häu­
tn Peggau, neu gebaut, 4 Zimmer.
t 1 /» Joch »Diesen mit Obtzbäumen,
um 2KK) st. zu verkaufen. Franz
Braun, Radetzkhstr- 14, 2. St. 671
ktockhohes Haus
mit Wtrtschast»gebäude, Wasterl. mt:
ein Quelle, grob. Karten, schöne Bau-
platze, schone Fernsicht, in Lürze iv
Aussicht stehende elettr. Bahn, ist weg
Todeksall des 8«s. billig zu verkaufen
Paffend für eine Badeanstalt oder
ftir einen Baumeister. Abrege in der
«erw. d, «I 7427
Lelsgonksttglrsuf.
Sastha» »lld Flrischhaurrki
grob« Milchwirtschaft, in unmittel­
barer Nähe einer industriellen Eiadt
Obersteiermark», gegen I00F. Grund,
ganz ebene Felder und »Diesen, nebst-
vei ein noch steuerfreie» ginkbau»,
wird wegen Uebernahme eine» anderen
Geschäfte» sammt knnila» inatrneru«
um den lkaufbrei« von 84.000 Kronen
verkauft, eventuell wird auch da»
Gasthau» mit etwa» Oetonomie allein
wegvertaust. Lbr. i. d. lverw. d. Bl.
1747»
Memgllltkll-
Keßtzling
prachtvoll gelege» in der
nächste» Nähe von Mar­
burg, ist zu verkaufen.—
Anträge unter „M. J.“
an die Verwaltung dieses
Blatte-. 7188
kPcufionist!
In der gesunden, ruhigen, schönen
Gegend im oberenSannlhale ist eine
Villa mii kleinem Garten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu ver­
lauten. Dieselbe ist eine Minute von
der Post» und Bahnstation klär vom
Psarrorte entsernt. Lehr paneLd stzr
einen Pensioilisten, wenn auch mtt
gröberer Familie. Nähere» ertheilt die
Berwaltuug Rosenhof, Post litten
darf a. d. P ack via Clllf. 1741
LtockhoheS Haus
guter zukünftiger Geschäft-posren. zu
verkaufen. Zwerpgaffe 5.
Seltener Gelegenlieitskaiis!
Gasthof..Zurpost"
mtt Gemischtwarenhandlung u. Oekon.
(k. k. Post- u. Telegr.-Amt im Hau>e).
in deutscher, v. Kremden gern besuchten
Gegend SärntenS. ist unter günstigen
Beding. Familienverbältnisie halber
preiSwürdig zu verkaufen. Anfragen
rnd an die Berw. d. Bl. zu richten.
7162
Gasthaus
mft 8 Joch Grund, I Pferd, 3 Sähen
sogleich zu verk ilnz. 2500 ft Franz
Braun, Radetzkystroke K4, 2.
Oelegenheitskaus.
Banplätze
in Unter-Andrch, an einer sehr be-
lebien BezirlSstraße belegen. nur mehr
einen, eventuell zwei äuberst billig zu
»ergeben. Ansrage beim Eigenthümer
Rahvottuigg in Andrrtz. 7420
Gasthaus
mit kleiner Gemischtwarenhandlung
nächst der Kirche in einem Dor'e. um
2200 fl. Franz Vrauu, Ladetzw
straße 14. 2. Stock. 872
Großgrundbesitz-
Verkauf.
Der sogenannte Stadlmar-Hof,
zwischen den groben Jnüustiieorten
Zeltweg un» Snitt-Is-Id gelegen, ist
sofort preiSwürdig zu verlausen.—
Derselbe hat ein Auimab von 128
Joch Wiesen und Aecker. schön arron­
diert, uud 55 Joch Wald und Weide.
Au directe Sauser crtheiU
Auttunft der Eigenidumer Josef
Hummer tn Judenbarg. 1740»
Compagnon.
Für FabrikSurrlernebmung wird stiller
Compagnon mit einigen 1000 st. ge­
sucht, welche sichergestellt werden.
Reingewinn 40—50% Anträge unter
.Gewinnbringend" an die Verw
Liese» Blatte». 874
E» wird in einer lebhaften laus,
männischen Eiadt wegen Mangel an
Hotel» ein modernes
mit Restauration
und allen nöthigen Nebenlocaliiäten
neuaebau!. Reden diesem, im Bau be­
griffenen Hotel befinde! sich e schone»
neue» Hau», welche» im Monate
September zum Einziehen ieiiig sein
wird. In diesem Hause befindel sich
eM schöne-, sllr ein 1755»
KaMis
sehr aeeigneteS Local.— Die gencmrr-
teu Localttaten können zusammen od
einzelwerse Übernommen werben.—
Adresse in der Berw. dieses Blattes
Gasthaus
in Graz. Iv Fremdenzimmer, sofort
dlllio zu vert. Anzahlung 40'''" st
Auch Lausch mit ZinShauS ov. Land­
est-. Anträge unrer „(ftoftbof*
<\t Verwaltung diese- Blaues.
dl
die
676
USimI
Josef Nowak
tu
Leibnitz
(Sieiermarki
k. k. conces«. Anttalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt fich zur raschen, diScreten
und coulanten Durchfudrung von
An- «. Urrkanfe«
oon Zins- und Hleschaitö-
Häusern, Billeu, Flimilieu-
ftyen, Hotel». Tchlöflern,
laudtäilicheu Gütern, Indu­
strie»», sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
tu lrder Höhe. 214 —1
»,avi^n.cu«W^>ti p ■nüiju!
Gasthaus
a»ber ®roj, näidii grober Fabrik, n,u
Gatten uno »legelbaNn. zu verdachte,'
Sammt »00 S-Iern Wein 55,' ft S'i
losung. Franz Braau, Raixtz»!
ittabc 14. 2. Elock. 87
Istöckiges Geschäfthaus
im 2. Bcz. mit Liallung und Gatten
zu verkauien. Anfrage: LeUnergaffr
Nr. 23, Thür 2. 7472
ilirachtvolle Villa
mit I Joch Pari. Liallung. im 2. Bez.
zu verlau'en. Anzufragen lleiiner
gaffe 23, Tbür2 7473
Schönes Haus
lebbaster gesunder Gegend, silr
Ikden Pcniwnisien geeignet, mit zwei
.simmein, stäche. Keller und schöner
iOeranda. Holzhätte u. Gemüsegarten.
5 Rcinmen vom Marlte Leibnitz eni-
iernr, steuerfrei. Anzusr. beim irigcii-
thämer Martin Zirugas», irain-
dors bei Leibnitz 7u07
Lstöckiges Zinshaus
im 2. Bez., mii Gatten, Einsah« -c.
zu verlauien. Ansrage: Lerinergafie
Nr. 23. Tdllr 2. 74j*
Große Restauration
sammt Hau» aus vorzüglichem Eck^
postcn zu dertausen. Anjr,: Leiinei-
gafle 23, Thür 2. 7470
Adzilösc«.
Kleineres Spezereigeschäft
mtt Bier, Moü, Bramwein. um ISO ä,
wegen Abreise abzulösen. Em Mona:
zlnsftei. Adr. i. d. Verw. d. Ll. 72tfy
LemlschtuiLrkn-Gkschast
gntrr Posten, schönek Local, anstoßende
LLobnung, sehr billra wegen Abreite
abzulösen. Ghegastraße 24. 741
Urtte» Sprrrreigrschäft
erweileruns°f, obne Donc.. ist ab;u^
lösen, auch Tausch geg. kl. Bes. Anfr.
b. H. Laida, Eleyrerg. 49. 3 Er.
von 3 Uhr an. 7422
Wegeu Abreise ist ein
Papier-Geschäft
um S00 sogleich abzulösen. Adre^'e
tn der Verw. d. Bl. 7
■rim
Zi ocrMihlkii.
Haudlungshaus
t Tal ak-Trafif. auße. Graz. 1 Zl
doch. Ziliö fu: ü* *' v' fl.
jäblli^, wegen K'.ankheu öe» Be'iyerk
sogleich zu veiwachlen, Warenabloiun^
sot'st. Franz Brau», Rade-lv
straße 14, 2. Z\ot. 67:
63 SWSUS- 1
Verpachtung.
Gasthaus> socalitätcu in
NremS bei Voitsberg mit
Kcgclstälte, Garten rc, rc,
ab 1. November zu vcr
pachten. Gefl. Anfraaen sind
zu richten an die Cellulose
Fabrik, Krems b. VoiiSbcr.,
IH.
in O b t r• 3t a i a, knavv neben
Ctatum itütsi» bei Billach,
ab I. Jänner 1901. Hübichc
Auoflugsiskation von Billack,
aus. Leichte und gute Berwer:
wng der Oekonomie-Erzcug
Nisse, groher Edelobnaarien
Aus», in der Kanzlei, Billach
Hauptplatz 10, 1. Stock,
Serfönie.
»yüt Reserve-Cadetten!
Milirärmaniel, säst neu, um 14 ft.
zu verl. Murg. 3, Riemergesch, 73 ,t
(Sieg. Lommer-Landauer
Wiener Pbaetbo^, 2 Diener Aulschier-
wägen. Landschu-er. Lstener Coupee.
zu verk. S2et;:.er^a sse 2 .;, Th. 2. 7471
Elegantes Tamenrad
fast neu, weg. Abreise btslia
GrieSplap 7c, Panerve. 7460
Glavier
gute» Justrument, wegen Uebersted-
lung um l2ä fl. zu verkauf. Marie
Hafer, Bruck a. d. M., Voll-
ichule. 1746»
Fahrrad
stark, preiSwürdig zu verlausen
chönaugaffe 48ll, 2, Eiock, Tb. IS.
Gut erhaltenes Fahrrad
zu verlausen. Muhlgaste 28, I, Llvö
schön, trocken, lOO Klafter,
franco Station Weij
kaufeu. Slnzufragen
Stingl. Peesali.
t u ver
ei M
1725»
2 hochuoble Doppel Pouh
Schecken, 143 Faust doch, sedlersre,.
zu^verkausen. Anzufragen Lettner
gane Nr. 23, Thür 2. 74 75
Falirrad
für kleineren Herrn oder Knaben,
verlausen. Preis 35 ft Jakomim,
gaffe 2S, Parterre. 7444
liebte junge Dachshunde
billigst zu verkaufen. Schonaugaste 17
im Hof.
Schönes Damenrad
billig ZU verk. Murvlatz 9, 2. Lrock
rtiege, Gtttenhur.
Stautssf rrfrfjnnnflBnjifff nsrfjoft
Bücher und Cchnften. billig Alv,iei
wieLgasie 22, Parterre link«.
Leichter Landauer
. I-d»etbon, Kutschier-
wagen, Etnsvänuettvägen zu verk
Lerlnergaffe 23 7474
Leinwand
(shiffoue, Damaftwaren, Berr-
Oiradl, sebr billia. auch gegen Tb
zadkung bei Fr. Kaspar, RettiLuä
gaff- Nr. lb. 7337
S schöne Sluffatzbetten
Naöilkcstcl, i Tisch. 1 polrlietter
Lchuolabkasien, 1 Lchlafdivan zu verk
geilcrgaffe 16. 7438
t. Fakobs-Vild
au» schöner Perlikisterei, mil Rabme.
zuverk.stopernikUiistr 20,3. Lr. Tu.
Möbel und Verschiedenes
i: rerlauien W.elandgasse 11, 2. Si
rcuiis. von 8 Uvr stüh au.
Grohe Badewanne
!U verlaukcii. Ansrage: Lagenberger
zurrel I4u. l. Srock link». f,echter.
2>/z Jahre alles FüUe.n
billig zu veikause». Gradcnstrab« 0.
o-cwöldeiiirichmng
kür Gemischtwarengeschail. Lchörgel-
gaffe 2 l, Mehldandlurrg.
Mehrere Gegenstände
ff'ib >ur den Fepenmartt zu verkauf
r.uiesje in der Berw. d. Bl. 7464
Meteorrad
gul erhallen, billig zu verlausen.
873Furdergaffe 4, l. Llvck.
Cleganle
rar-
Po« 10 ft, aufwärts.
Sweater, Stutzen,
AappeUtzKürteletc.
^Svk!ovks
in allen Grötzeu von 7 fl.
SO kr. aufwärts.
Tport- uud Herreo-Modr-
Geschäst b7-i
E. Kraft
I, Bi»niarcltplatz4
(Karl Ludwig-Riug).
Calcium- Carl
38 kr per Kilo. feinste
Aeethlen-Lateriien
von ii 2.50 ausicärl»,
Fahrrad-Mäntel u,
Schläuche von L. G. T. v. Meiner
— I. N. Reilhoffer, Pttma^naliiät
Pneumatik, sowie alle Fahrrad»
Bcftaudtheilr und sftcparature».
Neu» und gebrauchte
werden zu äußerst btlUgsten Prei'en
abgkgk>ben bei Jouann Lucb*
oelieider. ^»üdmoschinen. Getchast.
Ärai 2v. !. Stock. 74.'tz
Neues ^erren-Nad
58 fl. cteprergofie 18a, Lh. a.
Photogr. Apparat
9X12 fanrnt ollen UienfiUen. billig.
Grietolay 70, Parterre.
lelepbonZ
Mlhiilileitrr. Lpluchralirk
8 werden in jeder Aubfubrung hier
sowie auswäns zu den villlgtlen
Preisen gemacht. Fahrräder
u. Nühmaschttten, iftepara
turen, Bestandtheile. Für
Wieder verkä user großer Rabatt.
M. Ruziczka
Fakominigaffe 1. 1570»
Eichenes Hausthor
fast neu. Gewölblliüren. Eiskauen.
zu verlausen. Reikschulgaffe 5.
2 sehr kleine Hnnderl
schön, an Tbierrreunde äußerst billig.
Wielandgoffe 13. Part. L, 2. Thür.
Neue Anger-
157"»
titcn
von 2S fl. aufwärts
Derschlusökasteu, fein
vernickelt, mtt öjcihriger
schriftlicher Garanlie.—
Reparaturen von Näh­
maschinen reden «yftemS
werdeli billig au-^emhtt in der
nieehanigehaB Werkstitte
M. Ruziczka
Jakominigaffe 1.
Et8P~ Telephon Nr. 544."
Fournier-
Handlung
L, Nelkrngaffe 3
emvflehlt großes Lager bou
Fouruiereu, olle Gattungen von
trockeuru Harthölzer, Laub
sägeholz, Kehllcrftca und Eessel
sitze. 1559.
t
Tiverse Flaschen
» 2 Heller per Stück. Grabensnaße
< Nr. 9, l. Stock lirrts. 7144
1
Fahrrüdcr*
auch aas Raten. 31u4»
rüiiuaa«.Ge«ien stände
sowie Reparaturen
seit 14 Zähren billig
bei
JosefElgler, Brockmaimgaffe 84
J kaufen nur die echten
t amerikanische» Psian-
j zeufaseru» 120-1
NIEDER
da diese nie brechen, den
Körner nicht brücken und
eine tadellose Büste bilde»,
zu folgend. FadritS-Pretsen:
«i.l 26 cm. hoch. st. 1.20
m 2 31 cm. doch fL 1J80
„ 3 3üem. hoch st. 2.—
„ r^L cun. hoch fl.LLO
nur eckt zu haben bet
verkaufe u. versende garantiert echten
Apfelwein
oon 100 Liter aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 7, 8 und 9 kr. per Lner
ab Gleisdorf.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 102H. bet
fXäffer'Einsendung zulamm. 15^tz Rabatt.^
Lers-ndt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Moik
HauS^est?er und Cbstioetnfelterci
GleiSdorf, Stciermaik. 999a
Eesic,
Wichse der Welt!
TPrr »ein? ©<-
fchuhung tie’-
ichwar; q^dtunit-
uno dauerba't
erhallen wul,
kaufe nur
Fernolendt-
Schuhwichse
nir lichtes
Gchuhwerk
Pernolendt-
Ha> orleder-
Crdme.
Ueberall
vorräkhrg.
kais.^^tzptto.
loa-'L^FFab.
Gegründet lb'62.
Fabriks-
Niederlage:
für Schuhwichse
'ien, !., Schulsrstrasse 21.
Confcttt
zu haben bei Bankert, Bürgergasic
Nr. 13, 2. Stock.
Foxterrier
Männchen, sehr )Aön, rasfeecht. zu
verk. Zinzendorfgaste 13, 2. St. 7331
Riefeu-Rlbiscl
u. kleinere Sorte, lägl. frisch gepflückt,
zu verk. Zinzendorfg. 13, 2. St. 734V
»inder-Scblafwagen
mtt Bieyelerüder billig zu verlaufen.
Krndermanngasfe 31, Parterre.
Spiegel mit Goldradme
sedr billig zu verkaufen. Schonau-
gaffe 8. 3. Stock.
Bett sammt StroHsack
zu verkaufen. Lchönougane 34. Part.
chöner tiinder-Rohrsencl
billig zu verkaufen. Anfrage: Graz*
dcckgane 2b, 8. Stock rrchlS^
t %€ndisF| t e^enp!^
^samsiej^!;
vIJPsquitoShp
enden Ge sl>C^
lo ck
Cberali— —*Tu habe«
IneujencomiEe voith wieh
*h|' ,‘ e$ en
5371
Nreis-Ciullilli.
THEE
Meine bestbckannten Dualitäten
Karawanen-Thees, 4 kr. per Teka.
Bruchthee, acffebr au» 12 der besten
sotten. 10 Deka 25 kr. tzrlowerse
sämmtliche Quolrläken brürger.
Kaffee
in schöne» groben Bohnen, früher
ft 1.60, ,etzl nur ft 1.20 per Kilo.
C<>e»o
garantiert rein, besibekannte Marke,
10 Deka 25 kr, mit Vanille 10 Deka
30 kr.
Choeolate
meine beliebten Lotten, Silo fl. 1.20,
mit Vanille ft l.30.
Englisch« Bisonlts
ganz frisch, per große Dose fl. 2.10.
Ananas
au» Lingapore, ver große Tose ft 1.30
RUH 1663
in großen Flaschen von 65 kr. an.
Ungarischer Cognae
mit 3 Kronen, bet mit mit ft 1.20
per große Flasche.
Französischer Cognao
van altrenommierter Firma, ft 2.50
per große Flasche.
Ausländische Weine
'ehr aller liarnala, SO tr.. HaUg»-
Sect oder fernster Portwein, fl. 15:
per grobe Flasche.
V eraehlsdents
Parasqulüo dt Z»r» extr» drgr,
st. 1.60 Echt englisch. Whiakj, ft 2.60.
und Realer Au^brncb, eO kr. Alle»
per große Flasche, bei
„MIKADO“
chlnesisch-Japan. Bazar
Sackftratze 1, 1. Stock.
1212»
Ciufiedcgläser
und Berschredeirei zu verlausen.
Farbergaöe 7. 2. Stock.
3 sehr große Qelbehälter
ouszedlecht, zu verkaufen bei Weis-
köpf, Murplan. 7343
Größerer Bottich
geeignet zum Eiereinkegen. zu vert
Lendplatz 9, Im Ganöau».
Möbel
Sviegel. Lampen u. BeriLiedene»
ver! Sreinmepcfesib^'k. -cb.ima:'.'!
Hattptrr.ffer netto 348.000,
174.000 Francs :c., schon o:-
1. August 1000, sechs Eichun­
gen -ibrlich, verkaufe in intr
SO Monatsraten L fl. 2.50
mtt sofortigem Lv^elrecht gcqerr Ein­
sendung der ersten Rare. Jede- l'o--
•pirö aezoaen: kleinster Tre^e-.
Kranes GolS. Ziehun .4!i> e
mNeueu D3ieucr 'üitzeut“ kosten^
Wechselstube 9 -In/,
Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottcuriug 26.\
1 Bitte herauszuschneiden l
UHREK
an{
j e der 2 nn.a,rj.n|
sowie Pretiosen 1:1 ®ö;ö u. iiber
versende! gegen ino:ia:.irue Raten vo.'^
2 st. auin-airr Ludwig Mendl.
lldrmaa-e.meiste'.. Wteu, 1:1^.
Linzerstraste Nr. 01.— P:el°!i',e
uoerauhi:'. giali» ^nd iranco. ReeUe
Hediemmg wird garannerr. Usi
Kaufen Sie
keinen fertigen
Essig mehr!
Fettiger
rüssen durch
Ssng ist in vieren.
^a^5en durch L?.gernng vcrdo-.ri'n
oder aul ordinärem
hergestellt, alw ebenso unarrenr-
Uch wie gesundiett-sn ad!ich. r ie
baden immer e'.nen
E'st' im Hau'e, wenn Zie bu^d*
fintdcteS Berdnnnen mtt '^ 2 "er
irhneU rievrauchü''k'g »ii machende
(r-üa-^ttenz «Vinaoot^ de-
n_inen. Borra:! in, allen Telica-
ien'en-. Troguen- und ColonmI-
waren-Geschasten zum Prei'e von-
1 K für die V'-eNe.lUelüasche u
3K für die Luerstasche. Man dute
r; -3 vor ?.nchcduiungell fordere
ausdrücklich ^V1»aosr^.
Nrrkaufsflrllen:
Graz: Anton Aurplas,
Tet-.ca:enenhittna: AloiS Ah-
mitut, Trog. Aur. Aubauer.
iiatl (fq^CT. P.
Jtorifj; Jak. u. 3)1rch. Krar-
«er: TLladimir Lukste:
Skodoinh: ^quaz S<tuUe,
Iroc.; (L.F.Gchubert; Adolf
sviest; A. Voal,Reutüoraafie'.
M-TLeinkopfTroz:7l.Wre»
ger'S Aeffe (Pal. ttoezirz).
- Bmck a. d. M.: x »ofef
fHstdiet.— Marboric: Adolf
Steigert.— Leoben: Gas-
ger u. Echachner'S Nach».
H. Tlahna. Trvguette: Emil
Laichiv. 8—


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 20 ]
22 Nr. 201. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. Juli 1900.
Dir jSüäm Sajagar* Birnen mit oub oh«
Steefft erscheine» »öd wird Auskunft i» u»s«r
LerwaSnn». H-rrrngafs« S. «theilt. Austage»
ooa auswärts ist eine Lriefmartr beizuschlieveu.
Kleine Anzeigen.
Brstfe ma Bezeichnungen (Corffrrs werden über»
«owme» n. geg. Borweijung d. SiuschottungSlchemeS
auSgeiolyt. AuSkäustr werde» ooo 8 bis 7 Uhr er»
thciü. Anküudigunqe» werde» auf Wunsch oerfosSt.
3» klliiseil ztM
Haus
mit Handkiwg zu laufen gesucht, «l»
Zahlung wird einLandbefitzb. Graz mtt
Ä Jach Grund gegeben. Anlr. unter
.Lausch- au die Verwaltung diese»
Llattei. 5!_ 7
Wer liefert reines 73M
Ratur-Rindscftmalz
gcflen sofortige Barzahlung? Billigste
Offerte erbittet I. Habrnmer,
Butterhandl.. Gtraubtog, Bayern
Für gute alte Bilder
und alterthiimliche itunstgegen-
ftände jeder Art zahle ich d>-
höchften Pietse und find Antrage
von hier und aukwLrt» stet» erwünscht.
Antiquar Joses G. Payer,
behördl. beeideter Sachverständiger.
Graz, Glarisftr. 8, Part. 7367
Lehrling
findet sogleich Aufnahme in der Por­
zellan-Malerei, GyeSgafle 24. 745(
Oesterr. Kellnerbund
Jalominiplatz >6, I. Stock, benvtblgi
>unge nette Speisenträger. Weinjungc
auch Anfänger, Köchinnen, Ezlra-
mädchen, Salaterinnen sür hier und
auswärts, sofort Adwaschertn für
Wetßgeschirr int Eurort. Lohn 20 st.
7459
Tapeziererlehrling
wird ausgenommen. Sackstraße 24
Iieuji-Autkügt.
TLlhtiger FllbrirsbL-hlllter
sowie nngar. u. franzbs. Lorrefpon-
deut mit mehrjähr. besten Referenzen
sucht Stelle. E. Jauda, Wien,
111/1. Barmherzigengasie 22, 2. Stock,
Thür 14. 7897
Bauspengler
werden aufgenommen. Reuhoidgasse
Nr. 17 L oder Kaiser Josefplatz Nr. 6
7454
Lehrmädchen
wird für Schneiderei ausgenommen.
Sporgafle 18, 2. Stock.
Junger Bursche
wünscht al» Laufbursw- baldigst unter­
zukommen. Lackhergaffe 30», 3. St.
Atolr. HaaäeWirra
wünscht Posten. Gefällige Anträge
unter .Strebsam 3* haupivosilag.
Rlageusurt. 1762»
Junges Mädchen
sucht Posten tn eine« chriftl. Hause.
Fellingergasse 10, 2. Stock.
Lbttktllukrvd.ZMMMllr
gesetzt, veriässltch, empfiehtt sich.—
Aiots, !lliuhlg°si^S2, 1. St. Th. 7
Junger Herrschaitsdiener
diuet um Stelle. Feuerbachgasse 16,
beim Schneidermeister Tonis.
LeRchm 1
mit guter Schulbildung wünscht in
einer TabaNrasil od. al» Sitzcaffierin
mit oder ohne Caution unterzulom.
Anträge erbeten unter „Vertäufe-
rtn" an I. Gatster'S tzlnnoncen-
Erpeditron, Marburg, Burgplotz
Gute Köchin
bittet al» Au-inife od. als Bedienerin
unter». Echmicdg. 30, 2. Stg., 1. St.
DaS 11 tont. Erste SperiaP
LtelleuvermittlnagS- Juftitut v.
Dlouhy, Graz, nur Hans-
Sachsgaffe 5 bcnotdigi immer per
sofort u. sür später tüchtige Beamte
Angestellte, Summt», Hllssträste, weib
lich u. mannt, auch Anfänger s. Graz,
Provinz u. verschafft allen
Stellensuehenden
gegen gesetzlich coulante Bedingungen
dauernde Posten.
Machwetse liegen aus.Retourb ort»
erbeten Ausnahme und Besetzungen
täglich von 8—12 u. 2—7 Uhr. Keine
Filiale. Directer Berlehr. 176t»
Lehrling oder
Prnlrtilmnt
wird sofort aufg. im Kurz-,
Nürnberger- u.Wirkwaren-
Engros-Gefchäft Hermann
Jochuer's Nachfolger,
Murgaffe 14. 7466
I oder 2 möblierte Zimmer
auf Wunsch Küchendenützung. i.d.Nähe
des Sradiparkes. Schloss- u. Rofenbergs
zu verm. Anfr. Peinlichg. 13, Hoch­
parterre rechts. 7409
Schönes möbl. Zimmer
sevariert, sogleich billig zu vermieten,
jtorblergasie 25. Parterre.
Elegante Dohuuug
Hochparterre. 3 Zimmer, Vor- und
Tienerzimmer, ab l.Ocl., auch früher.
VreiS 380 fl., zu sehen v. 11—2 Uhr.
Wastlerg. 6 tBergmonng.) 7424
Mafchinftrickeriu
wird sos. aufgenommen. Ärazbachg. 8,
Hausknecht
wird ausgenommen. Reilschulgasse 5
Uhrmacherledrling
wird ausgenommen b. Ad. Krombholz.
chönaugasse 19.
Lehrjung?
wird aufgenommen bei stz erd.
ült abr, Spczerc,Warengeschäft,
Lr. Bett a. d. Glan, Körnten.
Bjftae Stellen.
Gärtner!
Ein tüchtiger GemUsegärtner, dessen
Frau gut waschen u. besonders bügeln
tarnt, wird bei der Herrschaft Waasen
ausgenommen.— Zeugnisabschriften,
welche nicht rewurmert werden, sind
zu richten an die GutSverwaltung
Schloss Waasen, Post Wildon, Steter-
mark. 17352
Junget Mann
welcher die Handels- oder Büi^e.--
schule mit günstigem Erfolge absol­
viert hat, wird tu einem Bureau
(Äctien-Gesellschaft. Bureaustunden o
8—12 u. 2—6) mit einem Anfangs-
geholt von 30 fl. sofort aufgenommen
Auch wird daselbst ein 1717a
Fräulein
unter 20 Jahren zur Monspulation
angestellt. Für beide Steven schöne
Handschrift »»bedingt erforderlich
Offerte unt. „Actien-Gesellschast"
an d. Berw. d. Blatte» zu richten.
Lehrling
wird aufgenommen im Riemer- und
Taschnergeschüft. Murgafse 3. 734?
Opern-
Correpetitorin
gegen Landaufenthalt u. freie Station
gesucht. Adr. t. d. Verw. d. Bl. 1746»
««««»o«E«»«DE»ses
e Zur Anwerbung v. lüchltgeu 9»
W6l)6nnn8n
J auch in ganzen Familien, für.
d eineTuchfabriknachLüdbayern, J*
• mit günstigen Lohn- u. Lebens- E
M verhältnisien. wird eine geeig- A
d nete gewandte G
2 Persönlichkeit S
2 gesucht Lffeite unter „3J}. S
• M. 6836* an Rudolf w
A a/ioffc, München. 9—lr.
Lehrmädchen
Wird für Schneiderei aufgenommen
Dreihackengaffe 10. l. Stock.
Tüchtiger Pferdeknecht
fleißiger nüchterner Kuhknecht, so­
wie Taglöhner und Taglöhne-
rinncn werden unter günstigen Be­
dingungen aus dem Gute Teichhos
in Hart bet Straßgang sofort auf*
genommen. 1700
7406 Lehrmädchen
Wird zum Weißnähen unentgeltlich
aufg. Hauptplatz 17. 3. St. Geyer
ßandlunsS'
Lehrling
mit guten Schulzrugnifseu findet
Ausnahme tn der Gemischt-
des A 1 o t s
1748»
warcnhandluiig des
Prahl in Leibuiv.
Lliiuhmacberlehrling
ivird ausgenommen. Mariahilsersiraße
Nr. 18, b eim Herrn Ttampler.
Smniftiiiip.
Schöne Wohnung 7406
PrachtauSs, nächstSchillerpL, 2Zim.,
B»rz., Küche smt. Zugehör, sasori zu
verm.Ruckerlbergweg,BUla161
Souterrainwohnung
licht, trocken, sonnsest, groß. Zimmer.
Küche m. Wafferieitung. Spei». Keller,
separater Eingang, sofort zu vermiet.
Anzuft. Attemigaffe 26, beim Haus­
besorger 157 6»
Gewölbe
für jede- Geschäft geeignet, sammt
Wohnung sofort zu verm. St-PeterSl
gaste 18±, 2. Stock. 73v8
Wohnuna
varketiertc» Zimmer, Küche. Balkon
Wafferleilung zu verm. Seebacherg. I.
Möbliertes Zimmer
streng separiert, zu vermiet. Färber»
gasie?, 2. Swck.
Gefchäftslocal
mit Wohnung, vorz. Posten, ist mit
wenig Waren-Ablösung zu vermieten
Befand, f Traiteurie m Eoncest ge­
eignet, billiger Zins. Anfr. Dreihacken­
gaste 7, Gemifchtwarengeschäft. 7260
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zu vermiet. MÜHI-
qaffe 82, 1. Stock. Thür 7.
T.Mk 33 ofjnnnfl
mit Erter, 5 ob. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht adnuetdar. Brock-
manngafie 53 8, Ecke der Klosterwieö-
aaffe. 520 fl. Sogleich od. ab l. August
zu vermieten. 1377«
ZoliMcmriiig 18
5 und 4 Z,mmer Bad. Ga4 u. elektr
Beleuchtung, oom 1. August od. später
zu verm. Anft. beim Baupolier und
Schillerstraße 30. 2. Stock 1259a
Schönes nnmöbl. Zimmer
zu vermieten. Zink 5 fl. Leonhard-
stroße 66. 1. Stock.
3 Zimmer
Vorzimmer, Glasgang, Küche zu verm.
Schtllerstr. 2 <\ 3. St. 7376
Zimmer mit Sparherd
und Kammer, gancns. ab I August
zu verm. Zin» L sl. Mariahilserstr. tz.
Cmlller-VlibMgell.
Zommkrwoljllllllgrn%
\ bis 3 Zimmern, schön möbliert.
zu verm. Restauration Mariagrün.
Wohnung
Zimmer, Eabinet. Kitcke. zu verm
ZiuS 10 fl. d0 kr. Grabensrraße 1^
in Judendorf ist noch aus einige
Tage zu vermieten.Hotel »Sthrta".
Judendors 7140
Mehrere, sehr schone 61—32
Sommerwohnungen
sonnseitig gelegen, mit herrlicher Fern­
st cbi. mödlieick. amRoscnbergc, sind so­
gleich zu vermieten. Anfr.: Stntcn*
amt Roseuberg beim Einnehmer
u. Rathbau», 3. Stock, Thür Nr. 187.
leine» möbliert Zimmer
mitguterVerpfl.zuvetiu Monatl.20fl.
Hans Sachtzg. 10, 2. St.. 2. Stiege.
Lh. 19. 7414
Sommerwohllllug
bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
schön möbliert (separierter Eingang)
ist vom 1. August an zu vergeben
Morellenfeldg. 19. 1. St. 7264
V.«HJ tu..■ U4MP3 i r ii. iiim i 11•■
1 Zimmer|
große Küche. Speis. Ballon. Wafler-
leit. für trat» Partei zu verm. Maig. 3.
diroßco Zimmer
,'ammt5tüche zu verm. Lackstraße 25,
2. Stock.
Kleines möbl. Zimmer
ogleich zu verm. ParadeiSg 2. l. St.
kleine Ll?ohnung
l Zimmer mit Kochherd, Waster-
leilung ab 1. August zu bezteden.
Prokopigasie 2. Näheres Hauptplatz
illr. 17, Hausbcsorger. 7144
Ruckerlberg. 7307
JahrcSwobnung, 4 Zimmerei. Zu-
gehör. grob. schalt. Barten, Waffer-
letiung. Eogl. od. spät. beziehbar. Villa
Schön» Ausficht-, Fischergaffe »7.
Möbliertes Cabinet
zu verm. Anfrage Zin-endorfg. 19.
1. Stock, letzte Thür. 7421
Nett möblierte- Zimmer
billig zu vermieten. Dreihackengaffe
Nr. 10. 1. Stock.
Möbliertes Llmmer
Thorschi., Park.AuSsicbt. für I Herrn
zu verm. Laimburgg. IS, I. St. link».
73.-3
Großes nnmöbl. Zimmer
m.Töorjchl., scpar, zu verm. Wieland-
-affe 18. 3 S>. r. 7408
Für eine Droguen-, Parfumerie-
. Farbwarenhandiung Tirol» w. ein
ytnlttikant
womöglich mit absolvierten zwei
Bhmnafialclassen und gutem Zeuimi»
zum sofortig. Einiritt gesucht. Lffcrte
unter „E. K. 100" an die Berw.
diese» Blatte». 723«
Möbliertes Zimmer
scp., groß. freundlich, sogleich zu ver­
geben. Fischmorft 3. 3. St. 7432
chöu möbliertes Zimmer
zu vermieten. KIosterwic»gaffe 43,
2. Stock recht».
Lichtes Nerkanfsgewölvk
ofmc Wohnung zu verm. Anfr.: Kaiser
Josef-Platz 1, Tabak-Trafik. 7419
Hausknecht
wird sür häuSI. Arbeiten ausgenommen.
RöSlmühig. 3, im Gasth. 747'
Zimmer «nd Küche
bi» 1. oder 16, August zu vermieten.
Jdlhosgaffc 32».
Möbliertes Zimmer
sogleich zu verm. Lcndpl. 8, Gasthaus.
Somis
wird für eine Filiale eines Spezerer
und LandeSproductengefchäfteS gegen
Caution aufgenommen bei Vitus
Murko. Marburg a. Dr. 159 25
Kesteingefüisrt. Vertreter
verlasslicb. wird von leisttingsfähiger
Wiener Kunstblumenfobrik s d. Grazer
Platz gesucstt. Adr. i d Berw.d.BÜ 7206
Jnnge
1077»
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Verlaus
gesetzlich gestatteter Original-Lvsc geg.
Ratenzahlungen sür eine» der ältesten
Banlhäuser der österreich.-ungarischen
Monarchie. Offerte unter »rver-■^ m
7X61"anHa-,-»sttt»»Bogl«-. °ut«°n°mmen in der Grazer
Wt«». 1. »4-b, Glasfabrik. Schichllohn Sö tr.
Wurschen
von 14 bis 16 Jahren werden
Mobilar
sür Schlaszimmer und Salon billigst
zu verm. Anzusehen: Sprachschule.
Fraucngaffe 7. 7443
Schöne Wohnung
Hoffett., I. u. 2. Stock, je 2 Zimmer,
Küche, Spei», Wafferiett. und sonst
Zugeh, zu verm. Grieigafle 24, Gc,
schtrrhandiung. 7466
Gkschliststmlk
im Neubaue, Jo nneamrlng 16, oom
1. August oder später zu verm. anfr.'
beim Baupolter und Schillerstraße 30
2. Stock. 1 25 h»
Nett möbliertes Zimmer
sev-, sür soliden Herrn zu vermiet.
MandeUstraße 11. 3. St.
Unmöbliertes Zimmer
sammt Küche zu vermieten. Sack-
straße 26, 2. Stock.
Gummischläuche
von Wafferlctmngen.sowte Pneumatik»
werden sein repariert. Aut Wunich
auch Reparaturen von Summt-. Turn.
und Lederschuhen, Schicßstattgaffe 17,
im Hos. 7416
fieidjc unSänMge MMe
wünscht mit ein. gut fituierten Herrn
in gemeinsamen HauSbalt zu treten.
Gefällige Antrüge unt.
an die Verwaltung dieses Blattes.
Nur gegen Jnferatenfchein. 7441
Koftplatz
Mr Mittelschüler nächst der neuen
Oberrealschule. Gute Pflege, strenge
Aufttcht. Wickenburgg. 26. Part. 7^80
KoßMüWllvoiiL-löZ-ihrt!!
wttd bei besserer kinderloser Familie
in gute Erziehung genommen, aucb
nett gekleidet. Prei» per Monat 10 bi»
12 fl Antr. unter »Gebildet 66"
haupostlag. geg Jnierateuschein. 7416
Angenehmes Heim
für einen Penfioniften. Brockmann»
gaffe 73, Parterre IInI».
Unterricht.
Suctihaltungsours
SO« Jahre. IbtuberusM L 6649
Clavierlehrerin
rrnterrichiet gr'tindltch. empfiehlt sich
auch zum Brerhändigspielen. 10 Std.
’i fl- Uhlandgafle 1, 1. Stock links,
Ecke SparberSdachgaffe. 6917
Techniker
übernimmt Stunden in Gegenständen
der Realschule.— Zuschriften unter
Techniker" a. d. Berw. d. Bl. 7446
Commissions-Lager
sowie Vertretungen verschied. Waren»
gattungen such! Besitzer einer lstieder-
lage ihai Pierde u. Wägen zur Ver-
Mgung) tm Centrum der Stadt
sür SIeiermarl zu llbern. Anlr. unt.
.Centrum Stadt 50" an die Ver-
walluiig de» Blatte». 7393
Lcftönrr Bettplatz
für ein Mädchen od. Frau. Schmied«
gaste 21. 8. Stock, gasienseitig. 7379
Arme vtiude Witwe
mächte ein 8—10jährige» Kind tn
Kost nehmen, da» sie bet ihren iiu»-
gängen zu begleiten hätte, ipefl Anir.
unter »Blind" an die Berw. d. BI.
I. SctaMctall-
Reparator-Werkstätte
nur Neuthorgaffe 41. 7442
Stabiles Fräulein
wird bet einer Wtrwe ins Quartier
genommen- FranclSeanergaste S. 2. St.
HehrgutpafseubeDame«-
««!> Kinderkleider
werden billig anges-rtigl. Fliegengasie
Nr. 3. I. Stock. Iln». 7430
Mietet Techniker
sucht Ferienbeschäitigung. Zuschriften
unter »Techniker" an die Verwalt
diese» Blatte». 7446
Zum Abschreibe»
wird angenommen rein und billig
ausgearbeitet. Harrachgaste 2.
Aettere» Kostktud
wird in sorgsame Pflege genommen
Mandellüraße 11 3. St
Netter ZimmereoUege
wird gesucht tu eine ichöne Wohnuna.
Frau Macher. P ianzen,. 1», 1. Stock
7463
Guter Mittagsttsch
7 fl. monatlich, sür drei Herren oder
Fräulein, in ein. Privatbause. Hon»
Lach»g. 10. 2. St., 2. Sl. Th I». 7413
Guter Kostvlatz
sür ein 1—2 Jahre alle» Kind.—
Bienengaffe 12, Kausmannigeschäft.
Brrkäufrriu
wird sür den Fetzenmarlt gesucht.—
Brazbachgafle 26, 3. Stock recht».
Schönes Heim
findet besteeer Herr bei alleinstehen­
der Frau. Lindermanngaste 33.
Stabiler Herr
unb Kosffludent wird auigen. vrock-
manngaffe 73, Paterre link».
Lehrplatz
bei Schlosser oder Mechaniker gesucht.
Sleyrergasse 1. 1 ».
für eint parat
im Alter von 20 Jabren wird eine
Haushaltnngsschnle oder Ge­
legenheit, ficb in einem Haurhall
einzuieden, gesucht. Sesällige An-
ttäge beiörd. unt. »L8. I. 6'278"
Rudolf Mofie, Wteu, I. Bezirk,
Seilerstätte 2. 9 —104
Geflügel
Sehr schöne Backbühner. Paar 56 fr.
C^nten... Paar fl. 1.15 bis 1.20
QVnnfe... Ltuck fl. 1.15 bis 1.20
versendet Beleo ob Luttenberg
gegen Nacbnahme. »631
Aufrichtiger Dank.
Sett längerer Zeft quälte mild
ein hochgradige» Nervenleiden. Angsi-
geiuhl, große Magenschwäche mtt be­
ständigem schmerzdasten Dnick in der
Magengegend, Blähungen, Kopi-
schmerzen, Schwindel, Müdigkeit und
Matttgkett dei ganzen Körper», Se-
müthiversttmmung, stechende Schmer­
zen in der Brust und Schütter
machten mir da» Leben unendlich
schwer uud qualvoll, »eftützt aul
mehrere Smpsehttmaen, wandte ich
mich schriftlich »a<§ Dre»den zu
Herrn 2L Pstster, Ostraallee 7, und
befinde mich nach Befolgung von deflen
einsachen brieflichen Beiordnungen u.
Ratbschlägen wieder recht wohl und
gesund. Ich sage Herrn Pstster für
die guten Erfolge meinen besten Dan!
und kann diese vorzügliche Heilmethode
Nervenletdenden nur besten» em­
pfehlen. 34—87
Frau Regina Scheuch
Wirtschafterigattin tn Nußdors \33ien),
Hatzhosergaffe 12.
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr, sür Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbries er­
folgt. (Oesterr.»ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburg. 23
Flechtenkranke
trockene, nässende. Schuppenstewten u
das mtt diesem Uebel verbundene. >o
unerträglich lüstlge Hauljackev hellt
unter Garantie selvst denen die nirgends
Heilung fanden. ^Dr. Hebra'd Flechten-
tod-. Gebrauch üutzerltch unfwüdlich.
Preis 6 fl. ö. W.. zolt- und postfrei
(auch Postmarken). Nachnahme 50 kr.
mehr.
L«sug St. Mariru-Troflurrie, Danztg
(Deutschland). 28—b
üottfjpaiitnj.
Dem lieben herzigen Fräulein
Leurrl Dodei, Neuöoldau, die herz­
innigsten Glückwünsche.
'462 It>» stiller Berehrer.
Witwe
48 Jahre alt, tm vefttze einer sehr
schon eingerichteten Wohnung von
2 Zimmern, wünscht ehrbare Bekannt­
schaft mit einem Mann tn sicherer
Stelle von der Bahn oder befferen
Arbeiter. Anträge unter ,,40"
an die Verwaltung deß .Grazer
Tagblatte--. 74o7
Fescher Mann
tntelligenr charaktervoll, in den Vier-
zigekiahren, unabhängig, sicher und
gut fikurert. wünscht mit LebUde^er
Lame in ähnlichen DerhülMlste» de-
dui'S gesellschaftlichen Verkehres ehr­
bare Bekanntsch ist. Ge'üllige Antrüge
womöglich mir Beschluss der Photo­
graphie unter y»DoQTts»Qoe" an die
Verw. des ^Grazer TagdlarreS- erbeten.
73^7
Lehrer
in des. Stellung in einem größeren
deutschen Martte SleiermarkS, Bahn­
station, sucht bedufS Ehe ein brave-
Mädchen mit vermögen, nicht über
24 Jahre. Antrage dtrect oder von
Eltern u. Vormündern erbeten unter
^Tentoburg" an die verwalt, des
Blatter bis 1. August. 7386
Junger
Kaufmann
in einer Stahl wünscht sich sogleich
Mit einem soliden Fräulein mit eini­
gen lausend Gulden, welche» Lust u.
Licbe zum Beschast Hai, zu verehe­
lichen. Anträge unter „Glückliche
Zuiammenkunft" an die Verwal­
tung diese» Blatte». 1718»
Jnnge fesche
Witwe
von der Stadt. 34 Jahre alt. Reali­
täten- und Gastdausdefitzertn sucht
einen Mann, der Voiltede iür'S Ge­
schäft und ein Bermöaen von 6» bis
^<>00 fl. bares Geld besitzt, sofort zu
ehelichen Anträge unter fehe
ich Dich H. Oi. U." an die Bei»
Wallung dieses Biatteß. Jeder Sckerz
verbeten. 7412
SStrlnttn.
Fahrradkette
wurde auf dem Wege von der Münz»
grabensiraße dt» zur Lesftngstraße ver­
loren Abzugeben gegen velohnuna bei
der Stcherhettibehörde. 7468
Graues Jäckchen
wurde auf dem Wege vorn Cafs
Daniel" durch die Annenstraße, Mur«
gasse, übern Hauptplatz zum Land-
dauSkeller vorigen Sonntag zwischen
bald 8 und 9 Uhr abend- verloren.
Abzugeben gegen sehr gut« Belohnung
bei Nnibenkamm, Blumen-Pavillon.
Kor! Ludwig-Ring. 1757»
34. Jahrgang.
Senile
sür 1666.
Erwachsene W
Lolköglirtciißr. 2a
! Ecke der Annensttahe.
! Die neuen Wintercurfe be-^
> ginnen im September und
) zwar die TageScurse sowie
' derDamencurS am 15 Sep-
' tember. der AvendcurS so-
* wie der EurS für Adttu,
1 rienten von Gymnasien u.
' Realjchulen leboch Ende
Seplemder.
i Kloscbrelbong: tob 12»
1 bia 14. September.
' Die Anstalt wurde im ver- I
1 floffeneu Schuljahre von
I 132 Hörern besucht, u. zw.>
' V. 72 Herren u. öo Damen.
I Programme
1 stehen zur Verfügung


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 21 ]
f Somrtag, 22. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 201. 23
(Stegesaste.
1109»
Xotmin-Mundwaster wurde auf Grund
m seiner auffälligen Vorzüge auf allen be-^
/schickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille
prämiiert. Flasche fl. L—, lange ausreichend.
3 m höchke» Maß» aerveuflärltrud und »dhärteud,
daher vrrjüugrud und »erlchSuerud wirken die ise— »o
Lichflaft- n. Sonnenbäder
Vran-Hofgasfe 19 GBAZ Auskunft daselbst.
Grazer Tagesbericht.
(Zur Sonntagsruhe.) Der Inhaber des Herren-
und Knabenkleider-Geschäftes, Herr Philipp Kassowitz,
hat von Wien aus an sein hier in der Murgafse II
bestehendes Geschäft die Weisung ergehen lasten, das­
selbe an den Sonn» und Feiertagen der beiden Sommer­
monate Juli und August gänzlich geschlossen zu halten.
— Wie uns Herr Johann Janu, Graz, Zinzendorf.
gaste 20, mittheilt, hält auch er sein Sondergeschäft
für naturgemäße Nahrungsmittel während der Monate
Juli und August an Sonntagen geschloffen.
(Grazer Orpheum.) Heute finden wie gewöhn­
lich an Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen, eine
nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten Preisen, die zweite
abends 8 Uhr statt. In beiden Vorstellungen tritt das
gesammte derzeit verpflichtete Personale, also auch das
so allgemeines Gefallen erregende „Fliegende Ballet"
auf. Nach der Abendvorstellung wird bei günstiger
Witterung ein Gartenfest mit Concert, Confettischlacht
u. s. w. veranstaltet. Vormittags von 10 bis 12 Uhr
ist das übliche Frühschoppenconcert.
(Das Alpenhotel in Trahütten.) Der Hoch­
sommer und mit ihm die Reisesaison ist da. Jeder,
dem es Zeit und Umstände nur halbwegs erlauben,
trachtet, hinauszukommen aus dem geräuschvollen Städte-
leben, sehnt sich danach, des Lebens alltägliche Last und
Mühe abschütteln, fich auf kürzere oder längere Zeit
an irgend einem schönen, ruhigen Punkte erholen zu
können. Nicht alle find jedoch mit jenen materiellen
Mitteln ausgestattet, welche ihnen eine weitere kost­
spielige Reise oder einen längeren Aufenthalt in
theueren Sommerftischorten ermöglichen, und gar viele
find es, welche auch während dieser ihrer Erholungs­
zeit ein bestimmtes Maß ihrer täglichen Ausgaben ein­
zuhalten genöthigt find. Diejenigen nun, die zu ihrer
Erholung einen billigen und dabei herrlich gelegenen
Punkt wählen, eine weitere Reise sich ersparen wollen,
brauchen übrigens über unsere Landesgrenzen gar nicht
hinauszugehen.— Das von Deutsch-Landsberg etwa
zwei Gehslunven entsernt gelegene Alpenhotel des Herrn
Alex. Kortschak in Trahütten vereinigt alle jene Vor­
züge in ficb, bei welchen jedem, auch dem Anspruch-
vollsten, bei mäßigen Ausgaben ein in jeder Hinsicht
angenehmer und zufriedenstellender Erholungsort geboten
ist. Das Hotel, in nächster Waldesnähe gelegen, mit
großartiger Fernsicht auf unsere herrliche Alpenwelt, ist
mit allen 'Neuerungen, Bädern rc. auf das vorzüglichste
ausgestattet, die entsprechende Anzahl Zimmer ist
äußerst schön, bequem und praktisch eingerichtet und
dabei doch sowohl der Preis dieser, wie auch jener der
guten Speisen und Getränke ein sehr mäßiger. Jeder,
der einmal das Alpenhotel in Trahütten auf kürzere
oder längere Zeit als Aufenthaltsort gewählt hat, wird
fich sowohl über die herrliche und gesunde Lage, wie
auch über deffen vortreffliche Leitung gewiss nur lobend
aussprechen können.
(Die Hengsberger Mineralquelle bei Wildon
in Steiermark,) welche nach dem Ausspruche der
Aerzte mit bestem Erfolge namentlich bei Erkrankungen
der Athmungs- und Verdauungsorgane zur Anwendung
kommt, wird fich allmählich als Heilwasser Bahn brechen,
wobei die Gründung einer kleinen Curanstalt in der
anmuthigen Gegend nicht ausgeschlossen erscheint. Der
vorzügliche Säuerling sprudelt bei einer Tiefe von etwa
200 Metern durch eigene Kraft empor und gelangt so
direct zur Füllung. Dieses Product wird ganz beson­
ders schonungsbedürftigen und reizbaren Personen, die
viel freie Kohlensäure nicht vertragen, anempfohlen.
(Wie Volksansammlungen entstehen.) Vor­
gestern abends hatten sich an der Ecke der Jakomini-
gaste und des Jakominigürtels zahlreiche Kinder und
mehrere erwachsene Personen angesammelt. Die Zahl
der Neugierigen wurde immer größer und die Frage
noch der Ursache der Ansammlung immer lebhafter.
ohne dass die entfernter Stehenden einen Ausschluss
geben konnten. Endlich, als die Ansammlung vor dem
Geschäfte des Kaufmannes F e s s l schon verkehrsstörend
zu werden drohte, trat der Urheber der Ansammlung
aus dem Geschäfte: es war ein Derwisch, der einen
Einkauf besorgte.
(Aus den steirischeu Bädern.) Im Curorte
Gleichenberg find bis 13. d. 1716 Parteien mit 2563
Personen und in der Landes-Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunn bis 17. d. 1009 Parteien mit 1530
Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Lebensrettungs Taglie.) Die Landesregierung
in Krain hat der Anna R e p e in Assling für die von
ihr am 23. Mai mit eigener Lebensgefahr bewirkte
Rettung des Josef Loncar aus Sava vom Tode des
Ertrinkens die gesetzliche Lebensrettungs-Taglie im Be­
trage von 52 K. 50 H. zuerkannt.
(Lrbensüberdruss.) Gestern um 11 Uhr vor­
mittags nahm die in der Aegydigaffe Nr. 22 wohnende
24jährige Handarbeiterin Eva K o n e c eine Quantität
Cocain und zog fich innere Verletzungen zu. Der
Secundararzt Herr Dr. K a h r des Städtischen Kranken­
hauses leistete ihr durch Verabreichung von Gegen­
mitteln ärztliche Hilfe und ließ sie zur weiteren ärzt­
lichen Behandlung ins städtische Spital übertragen.
Liebesgram soll die Ursache des Lebensüberdrusses ge­
wesen sein.
(Mas gibt t» heute?) Ivanaeum. I. Altes
Joanneumyebäude in der Raudergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken« und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Monlag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neuthorgasse (culmihistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landeemuieum» Neutborganc (ständige Aus­
stellung und Verkaufs hille des S-eiermäriischen Kunttgewerbe-
Vereines), geöffnet täglich von ö Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungferngasse
Nr. 3 (geöffnet täglich von v Ubr vormittags bis v Uhr
abends): Neu! Reise nach Bozen und Umgebung rc.—
Welt-Panorama, LendkaiNr. 3, neben dem Lass „Meran"
(täglich geöffnet von S Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum.Jakobi«
gaffe, ovn 10 bis 12 Uhr Frühschoppen-Concert; 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends: Vorstellungen; nach der Abend­
vorstellung bei günstiger Witterung Garten-Concert mit Con»
setlischlacht.— In der Gastivirlschcft „Zum schwarzen
A d l er", Leonhardüraße: Großes Garten-Concert dcS Grazer
Symphonie-Orchesters. Anfang 8 Uhr abends.— In du­
ft rieballe-Park: Vorstellung der Riffaia-Larawave aus
Nordafrika; heulende und tanzende Derwische. Vormittags
«ine g:oße Doistellung. Die übiigen ab 3 Uhr nachmittags.
— Gastwirtschaft am SchlosSberg: Früh-, Nach­
mittags- und Abend-Concert der Wiener Damen-Kapelle
„Wiener Schwalben".— In A. Wolfs Gasthof „Zur Stadt
F ü r st e n f e l d", Jakominigaffe: Concert des Quartettes
ä la Grinzinger mit Con'ettischlacht. Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt irei.— In der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann", Jakominigaffe: Großes Früh-Concert der Zigeuner­
kapelle Ballasz. Ansang 9 Ubr vormiuags. Eintritt frei.—
Annen säte, 3 Ubr nachmittags, bei freiem Eintritt: Großes
Gauen-Concert der Veteranen-Kavelle; bei ungünstiger Witte­
rung imSaalc.— EggerS Gasthaus „Zur Schweizer­
halle" am Ruckerlberg: Groß«« Sommerfest des VereineS
„Olympia". Anfang 3 Uhr nachmittags.— Brauhaus-
Restauration in Puntigam, 3 Uhr nachmittags,
bei freiem Eintritt: Garten-Concert der Militär-Detcranen-
K'pelle Graf GleiSpach.— Lindengarten in der Jndu-
striehalle, 4 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Großes
Zigeuner-Concert der ungarischen Musikkapelle Balazs.—
Restauration „Zum Kalteubrunn, Wariagrünerstraße:
Garten-Concert mit Tanz. Anfang 3 Ubr nachmittags.—
Badls Casino, Eggenbcraer Allee: Großes Sommerfest
des Kleidermacher-Kranien-Unterftützungsvereines verbunden
mit Tanzkränzcheo und Bestkegelschieren. Anfang 2 Uhr
nachmittags.— Gasthaus „Zur elektrischen Bahn"
in Kroisbach: Concert des Quartetts ä la Grinzinger.—
Gasthaus „Zum Stern" in Waltendorf: Großes Garten-
Concert und Bestkegelschieben. Anfang 3 Uhr nachmittags
bei freie« Eintritt.— LasSnitz an der Staatsbahn: Voll-
und Schwimmbad-Eröffnung und Concert. Ansang 3 Uhr
nachmsttagk.
Theater und Kunst.
— Wie der Director desPressburger Stadt-
theaters, Herr Ivan R e l l e, mittheilt, ist es ihm ge­
lungen, für das genannte Theater die Bewilligung zur
Aufführung von G. Hauptmanns „Weber" zu er
langen. Die Erstaufführung des Stückes findet am
7. August statt. In Oesterreich wird man auf diese
Freigebung wohl noch lange warten.
— In Tübingen starb die Stuttgarter Hof-
schauspielerin Eleonore W a h l m a n n, eine gebürtige
Klagenfurterin. Die Verblichene gehörte in der ersten
Hälfte der Sechzigerjahre dem Grazer landschaftlichen
Theater als tragische Liebhaberin an. Damals war sie
mit dem berühmten Gymnasliker M e r g a r t e ver­
mählt.
— Aus Christiania meldet „Daily Express",
Henrik Ibsen liege in Sandefjord an einer Gesichts­
rose ernstlich erkrankt darnieder. Eine Bestätigung der
Nachricht von anderer Seite fthlt noch.
Marktberichte.
Mien, 20. Juli. (Eier und Butter.) Eier. Das
anhaltend heiße Wetter unterbindet jeden Verkehr. Richt
nur dass der Export, wozu nur Baucrnware und sporadisch
frische, volle Kisteueier verwendet werden können, aas ein
Minimum reduciert erscheint, nimmt auch der Consum täglich
zusehends ob. Die Zufuhren find wohl geringer, was an­
langt. übersteigt aber noch immer den Bedarf. Händler kaufen
nur den allsrnötbigften Tagesbedarf. Infolgedessen haben die
Preise im Wochenlause Nachgegeben und aus dem heutigen
Markt, erzielten: Bauernwarc 47 Stück pro 2 K.. Kifteneier,
BacStoer 09 bis 60 K., ander« Prima ungarische 58 bis
59 K., Siebenbürger und ähnlich. Original 56 bis 57 St.,
solche sortiert 58 K.,ruffiiche Prima 58 bis 59 K., Südruffen
60 bis 61 St., Bulgarische 57 bis 58 St. und mindere
Sorten 50 bis 54 St. pro Kiste zu 1440 Stück ab Wien. In
England und Deutschland herrscht gleichfalls flaue Stimmung,
daselbst wird gleichfalls über Abfatzlosigkett geklagt.—
Butter hatte geringe Zufuhren, welche d-n Consum jedoch
reichlich deckten. Die Preise blieben unverändert und notieren:
Süßrahmbutter 110 St., österretchische Stationsbutter, Prima
85 St. pro 50 Kilo netto en gros ab Wien.
Wir«, 20. Juli. (Ce ntralmar kt in Rudolfs-
heim.) Du Zufuhren beliefen sich heute auf 262 Wagen Klee
und Heu und vom 18. Juli bis 20. Juli auf 59 Fuhren
Stroh, 145 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut. 20 Wagen Eier,
345 Wogen Grünware«, 52 Wagen Obst und 3 Wagen
Holz.— Vom 18. Juli bis 20. Juli wurde» zu Markt«
gebracht: 330.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 43 bis 44 Stück, Seennda«
Eier 45 bis 46 Stück» Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 fl. 20 H. bis 2 fl. 40 H., Land­
butter von 2 K.— H. bis 2 fl. 10 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 fl. 90 H. bis 3 K.— H.» Kunstbutter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 fl. 60 H., Rindlchmalz
von 2 St. 10 H. bis 2 St. 40 H., Topfe» von 52 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
(Miourr Wa»»«- «uk> yrtdsrtenmarkl.) En
gros-Preise vom 20. Juli. Indigo. Bon deu in London
angebotenen 370 Scrooeo Guatemola.Provenienzen würd«
255 Scranen verkauft. Gegen die Preise in der März-Auctio«
trat je nach Qualität ein Rückgang von 1 bis 2 d. ein.—
Kupfer. Mitte Juli umfasste» di» Lorräth« in Frankreich
und England 23.044 Tonnen (gegen 29.363 Tonnen am
30. Juni). In der ersten Juli-Hälfte wurden »ach Europa
9216 Tonnen gebracht.— Lammfell«. D«: letztwöchent­
liche Verkehr wurde seitens Präger Handschohfabrikautea an­
genehm unterstützt. ES worden verkauft: Griechische Fälle zu
180 bis 200 K.. Stogosch« zu 220 fl.. serbische ,a 220 fl.,
Makedonier zu 208 bis 310 fl.— fl a «t s ch u k. Die Markt­
haltung ist flauer geworden. In der Anlwerpner Auetioo
wurde der größte Theil wegen uvlohnende» Preise zurück­
gezogen. Ein Abschlag von 15 bis 30 Centimes pro flilo ist
zu gewärtigen.— Kamm zu g. Deutscher La Plata-Zug
Contract 8 notierte pro August 4.32*/, grantS, pro Novem­
ber 4.40 Francs, pro April 4.40 FraneS. Stimmung ruhig.
Umsatz 300.000 Kilo.— Schweinefett votierte unver­
ändert 54.50 K. pro 50 flilo erste Kosten.— Speck. Unge­
salzener notiert«— bis— fl., gesalzener ohne Aenderung
53 bis 53.50 fl., Rü cken fpeckw ar« 55 bis 56 fl. pro
50 Kilo erste Kosten ohne Packuug.
Wien» 21. Juli. (Schluss.) Kr.-W. pro 50 Kilo
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.72,
Juli-Weizen —.—, FrühjahrS-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.03, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais 5.14, Juli-August-MaiS 6.15,
Sept.- Oct.- Mais 6.18, Frühjahrs-Haf« 9.49,
Mai-Juni-Hafer —, Herbst-Hafer 7.03, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.30.— Haltung:
Behauptet.— Wetter: Heiß.
Ofen-Pest» 21. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, DctoBet»
Weizen 7.50, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.64, October-Hafer 5.20, Mai-Hafer —. —, August-
Mais 5.84, Mai-Mais 4.79, Juli-Mais 5.84,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.05.— Effektiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effective Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 15.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Weiter: Heiß.
Prag» 21. Juli. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 31.— bis —.—, neue Campagne 25.30
Geld, pro März —.—, pro October-Tec. —.—» Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Heiß.
Hambnrg» 21. Juli. (Kaf fee m ar kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 42.— bis 44.—, reell ordinär
45.— bis 47. —, gut ordinär 48.— bis 50. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
per September 45.75, per December 46.25, per
März 47.—, Mai 47.50 (Geld).
Ofen-Pest, 21. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 90 bis 91 H.»
alte mittlere— bis— H., junge schwere 94 H. bis
96 H., junge mittlere 94 bis 95 H.» junge leichte
93 bis 94 h., ungar. Bauernware— bis— H.,
unaar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H.» leichte— bis— tz., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H„ leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 94 bis
95 H., junge 93 bis 94 H.— Vorrath am 19. Juli
43.289 Stück, Auftrieb am 20. Juli 127
Stück, Abtrieb 451 Stück, sonnt verblieben 42.965
Stück.— Haltung: Unverändert.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 22 ]
24 Nr. 201. 10. Jahrs. (Srazer Tagblatt Sonntag, 22. Juli 1900.
Der Nathgeber des „Gramer Tagblattes".
fSa> für Kbndima deS Blatte«.»
tnii ^ammoflnrU^ung v&vsefjcno 3nfra^«n 0Ceiß«n un0eantn>ort«t.
Dt. Marein a. P. In die Jnfanterie-Cadetten-
schule Liebenau bei Graz (erster Jahrgang) werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren aufge­
nommen, welche vier Claffen einer Mittelschule mit
mindestens genügendem Erfolge absolviert haben.
Von ungenügenden Noten in lateinischer und griechi­
scher Sprache wird abgesehen. Das Schulgeld be­
trägt für Söhne von Personen der bewaffneten
Macht 24 Kronen, für Söhne von Officieren in der
Reserve, im ntchtactiven Landwehr- und im Ver­
hältnisse außer Dienst, dann von Hof- und Civil-
StaatSbeamten (Bediensteten) 160 Kronen, sonst
300 Kronen jährlich. Der Jüngling erhält in der
Jnfanterie-Cadeltenschule während vier Jahren die
wissenschaftliche Ausbildung wie in einer Oberreal­
schule und eine militärische Erziehung, welche ihn
befähigt, als Cadet in die Infanterie- oder Jäger­
truppe zu treten. Die Gesuche um Aufnahme find
bis längstens 15. August dem Commando der
nächsten Cadettenschule einzusenden. Alle näheren
Bestimmungen, wie AlterSnachficht, Erlag des Schul­
geldes in Monatsraten, Gleichstellung anderer Schulen,
Umfang der Aufnahmsprüfung, sind in den „Auf-
nahmsbedingungen für den Eintritt in dieCadetten-
schulen" enthalten, welche Vorschrift von allen
Cadettenschulen um den Preis von 40 Hellern be­
zogen werden kann.
I. P., Klageufurt. Von Ihren österreichi­
schen Rothen Kreuz-Losen wurde keines gezogen.
Bei den ungarischen Localeisenbahn-Actiengesellschafts-
Obligationen, der Pester ungarischen Comumnal-
Actien-Bank-Communal-Oblioationen fehlt die nähere
Bezeichnung, ob mit Prämien-Nominale, ob Gul­
den- oder Kronenwährung.
E. F. in Mähr.-Schönberg, Walther
Nr. 100, F. H., Andreas N. in Gmünd,
U—ll, M. M. 82,'U. in Lutteuberg, ,Harrst
A. D., Manier» A. F. Von den uns mitge­
theilten Losen wurde bisher nichts gezogen.
A. U., Ungar». Die Lose wurden bisher
nicht gezogen.— Bei der Lottoziehung für Brünn
am 11. d. wurden folgende Nummern gezogen:
71, 19, 52, 7, 32.
I. M. Zeltweg. Da die ganze Fahrtstrecke
600 Kilometer nicht erreicht, wird für diese Strecke
ein Rundreise-Fahrscheinheft nicht verausgabt.
„Miuifterialrath." Die genannte Firma
kann sehr empfohlen werden.
„H. Z. P. 140." Stecken Sie die Blumen
vor dem Pressen in siedendes Wasser, die Farbe er­
hält sich dann sehr gut, wenn beim Pressen die
nöthige Vorsicht angewendet wird. Insbesondere
soll das Löschpapier, zwischen das die Blumen ge­
legt werden, wiederholt gewechselt werden. Sehr zu
empfehlen ist die Anwendung von doppeltem Holz­
gitter, das sich aus Stäben leicht herstellen lässt.
Die Stäbe sollen etwa einen Zentimeter weit von
einander entfernt sein. Zwischen dem Holzgitter wird
das Löschpapier und dazwischen die zu pressende
Blume gelegt. Die beiden Holzgitter werden dann
durch einfache Umschnürung mit Spagat zusammen-
gepresst.
„Heidelbeerwein." Die Zubereitung des
Heidelbeerweineö weicht von jenem des Johannis-
beerenweines ab, da der Säuregehalt ein ver­
schiedener ist. Gleiche Gewichtstheile Heidelbeersast
und Wasser mit dem vierten Theile Zucker sind zur
Herstellung von Heidelbeerwein passende Verhältnisse,
soferne man keine besondere Untersuchung auf Säure
und Zucker vornimmt. So würde man z. B. auf
ein Fass mit 25 Liter Inhalt 10 Liter Heidelbeer-
saft, 10 Liter Wasser und 4 bis 5 Kilogramm
Zucker nehmen.
Junge Hausfrau 1900. Frische reife Him­
beeren werden sauber ausgelesen und in siedenden
Zuckersaft (auf ein Kilogramm ein Viertelliter
Wasser) geschüttet. Man lässt sie einigemale unter
Abschäumen aufkochen, schüttet sie in einen Aopf
und deckt Papier darüber. Nach 24 Stunden nimmt
man die Früchte aus der Zuckerlösung heraus, lässt
sie auf einem Siebe abtropfen und kocht den Zucker­
saft zu der erforderlichen Dicke ein, gibt dann die
Himbeeren hinzu, lässt sie nochmals aufkochen und
füllt sie in Einsetzgläser.
G— I in St. Diese Staatsprüfung zerfällt in
eine praktische und eine theoretische Abtheilung. Die
erstere hat der letzteren vorauszugehen. Bei der
praktischen Prüfung hat der Candidat ein Elaborat
aus dem Gebiete der Geodäsie, und zwar sowohl
eine Vermessungsaufgabe auf dem Felde, als auch
die Bearbeitung einer solchen auf schriftlichem Wege
auszuführen. Diese Aufgaben werden von der
Prüfungscommission vereinbart und zugleich jener
Examinator bestimmt, unter dessen Aufsicht sie zu
lösen sind. Die Lösung soll nicht mehr als sechs
Tage beanspruchen. Hat der Candidat bei der prak­
tischen Prüfung entsprochen, worüber der Com­
mission die Entscheidung zusteht, so wird derselbe
zur theoretischen Prüfung zugelassen. Hat er nicht
entsprochen, so hat er in einem von der Commission
zu bestimmenden späteren Prüfunastermine sich neuer­
lich der praktischen Prüfung zu unterziehen. Zu einer
nochmaligen Wiederholung dieser Prüfung ist die
Bewilligung dcs Ministers für Cultus und Unter­
richt erforderlich.
Ferdinand Nr. 30. In Marienbad leitet
der Bürgermeister die curörtlichen und städtischen
Angelegenheiten; die Badehäuser find im Besitze und
in der Verwaltung des Prämonstratenser Stiftes
Tepl, ebenso die Versendung der Mineralwässer und
des Mineralmoores.
Cilli« Was die Anwendung der Turbinen an-
langt, so verdienen sie in jenen Fällen, in denen
eine Wasserkraft möglichst vollkommen ausgenützt
werden soll, anderen Wasserrädern gegenüber—
mit Ausnahme der hohen oberschlächtigen Wasser­
räder— den Vorzug. Sie haben eine größere
Tourenzahl und bedürfen daher meist einfacherer
Räderübersetzung als jene. Da sie jedoch mit
höchstem Wirkungsgrade nur bei bestimmter Ge­
schwindigkeit arbeiten und bei Abweichungen von
dieser wesentlich geringere Wirkungsgrade zeigen,
so find sie für solche Fälle wenig empfehlenswert,
in denen infolge sehr veränderlichen Arbeitswider­
standes die Geschwindigkeit des Triebwerkes bedeu­
tenden Schwankungen unterworfen ist.
I. T. Haltbarer Stärkekleister wird erzielt,
wenn man dem Anmachewasser etwas Borax zufügt;
ein Kleister von zehn Gewichtstheilen Stärke auf
hundert Gewichtstheile Wasser hält sich bei Zusatz
von 1 v. H. Borax viele Wochen, während er ohne
diesen Zusatz schon nach sechs Tagen in Fäulnis
übergegangen ist. Auch bei einem aus Stärkekleister
und Tischlerleim bereiteten Klebmittel hat der Borax
seine conservierenden Eigenschaften gezeigt. Man
stellt die Lösung her, indem man hundert Gramm
Stärke mit Wasser verkleistert und der heißen
Lösung hundert Gramm aufgequollenen Leim hinzu­
fügt. Ein Zusatz von 1 Gramm Borax macht diese
Lösung, die wie bester Leim klebt, auf Wochen
haltlar; vor dem Gebrauche ist sie jedesmal auf­
zuwärmen und umzurühren.
Auto» R. in Klageufurt. Die Aufnahme
der Hörer geschieht durch den Rector nach vorher­
gehender Prüfung der Ausweise. Diese sind für die
Aufnahme als ordentliche Hörer: das Maturitäts­
zeugnis einer von der Regierung hiezu autorisierten
Ober-Realschule oder das Maturitätszeugnis eines
von der Regierung hiezu autorisierten Ober-Gym­
nasiums nebst der Bestätigung der mit gutem Er­
folge abgelegten Aufnahmeprüfung über geometrisches
und Freihandzeichnen, zu welcher der Prüfungs­
schein gegen eine Taxe von zehn Kronen ausgefolgt
wird, oder Documente über die erfolgte Jmmatri«
culation als ordentlicher Hörer einer technischen
Hochschule (Wien, Prag, Brünn und Lemberg,
wenn keine Studienunterbrechung eingetreten ist),
sowie über die erfolgte Abgangsmeldung von der
unmittelbar vorher besuchten Hochschule.
Sagor. 1. Die Bestimmungen über die An­
meldung des zum Schlachten bestimmten Viehes
beim Verzehrungssteuer-Bestellten, sowie die Vor­
schriften über das Schlachten in dringenden Fällen
finden Sie ausführlich behandelt und erörtert in
dem Büchlein „Vorschrift über die Einhebung der
allgemeinen Verzehrungssteuer" vom Finanzinspector
Johann H o l u b verfasst und herausgegeben. Es
erschien im Jahre 1890 im Verlage von Arming.
Buch- und Kunsthandlung, Wien, HernalS.—
2. Ueber die „Amtsstunden der Verzehrungssteuer-
Agenten (Bestellten) können wir keine Auskunft er­
theilen, da die Bestellten Organe der jeweiligen
Verzehrungs pächter sind, die also die AmtS-
stunden zu bestimmen haben.— 3. Für die Ein­
und Auskellerung des Weines finden Sie die Be­
stimmungen im Gesetze für die Besteuerung von
Wein außer den geschlossenen Städten und in der
kaiserlichen Entschließung vom 25. Mai 1829, ent­
halten in der politischen Gesetzessammlung, Band 57
Nr. 74, sowie im Hofkammer-Decret vom 19. Sep­
tember 1838, Zahl 39.586. Diese Angelegenheit ist
übrigens auch in dem durch jede Buchhandlung zu
beziehenden obgenannten Buche von Holub ein­
gehend erörtert.
Wetterschutz. Wie der Landesausschuss
seinerzeit bekannnt gab, können die Gemeinden, Bc-
zirksvertretungen und die Filialen der Landwirt-
schaftsgesellschaft das zum Wetterschießen erforder­
liche Pulver zum ermäßigten Preise von 76 H. für
ein Kilogramm beziehen und zwar in Kisten zu je
25 Kilogramm oder in Fässern (innen Sack) zu je
112 Kilogramm. Die Bestellung hat beim Landes­
ausschusse rechtzeitig, das ist, wenn thunlich, zwei bis
drei Wochen vor Gebrauch des Pulvers zu geschahen,
um etwa eintretende Verspätungen in der Absen­
kung infolge der nicht täglich verkehrenden Feuer-
züge hintanzuhalten. Bei Bestellung ist auch die­
jenige Bahnstation, von welcher die Abholung des
Pulvers erfolgen soll, genau anzugeben. Der für
das Pulver entfallende Betrag ist gleichzeitig bei der
Bestellung an den Landesausschuss einzusenden und
anzugeben, ob die Versendung des Pulvers in Kisten
oder Fässern erwünscht ist. Der Preis stellt sich ein­
schließlich Packung rc. für Kisten zu 25 Klg. auf
20 Kr. 44 H. und für Fässer— innen Sack—
für 112 Klg. auf 91 Kr. 2 H. Fässer und Säcke
werden im unbeschädigten Zustande gegen eine
15procentige Abnützungsgebür zurückgenommen. Die
bestellende Körperschaft hat strenge dafür zu sorgen,
dass das zum Wetterschießen bezogene Pulver nur
zu diesem und zu keinem anderen Zwecke verwendet
werden darf.
Trener Abnehmer und Leser. In der
Kochschule der Hausfrauenschule in Graz sollen sich
die Schülerinnen durch Anweisung und selbstthätige
Uebung die Kochkunst in dem Umfange aneignen,
dass eine von ihnen später selbständig besorgte Küche
allen Anforderungen einer Familie mittleren Stan­
des genüge zu leisten vermag. Die Schülerinnen
lernen das Zubereiten der Speisen mit den nöthigen
Vorarbeiten, das Zerlegen und Zertheilen der ver­
schiedenen Gerichte, das Anrichten, Auftragen und
Herumreichen der Speisen, das Decken des Tisches
und, nach Maßgabe der Fahreszeit, das Einlegen
und Einkochen der Früchre und Gemüse und das
Bestellen der Vorrathskammer. Unterrichtszeit von
9 bis 1 Uhr täglich durch drei Monate; Beginn
der Kochschule Mitte September, Mitte December
und Mitte März. Schulgeld 10 st. monatlich.
Frau N. Die Zügetzehen nach Zeltweg von Wolfs­
berg ab um 7 Uhr 43 Min. früh, um 2 Uhr
36 Min. nachmittags und um 6 Uhr 48 Min.
abends.
M. H. 41. Nach der Uniformierungsvorschrist
deS Gesammtministeriums vom 20. October 1889
tragen Staatsbeamte aller Ressorts goldene Rosetten,
beziehungsweise von der achten Rangsclasse an Gold-
kragen und silberne Rosetten.
A. in Unterrohr. Hektographen stellt man
folgendermaßen her: Man lässt 650 Gramm guten
weißen Leim etwa acht Stunden in elf Liter Wasser
aufweichen und sodann aufkochen. Ist der Leim voll­
ständig gelöst, so gießt man 650 Gramm Glvcerin
hinzu und lässt die Masse mindestens vier Stunden
kochen. Nachdem der Schaum, der sich beim Kochen
bildet, entfernt ist, gießt man die Maüe in einen
Kasten aus Zinkblech von etwa 50 Centimeter Länge
und 35 Centimeter Breite mit 3 Centimeter hohem
Rande. Nach zwölf Stunden ist die Platte gebrauchs­
fähig.
F. R. in F. Der Betreffende ist, so fern er
sich nicht selbst ein Heimatsrecht erworben hat, dort
zuständig, wo dessen Vater zur Zeit zuständig >par,
als der Betreffende die Eigenberechtigung (Groß-
jährigkeit) erlangt hat. Ist der Vater früher ge­
storben, so hat der Gedachte das Heimatsrecht in
jener Gemeinde, in der der Vater zur Zeit seine»
Todes heimatsbcrechtigt war.
Europa. Tritt der Fall ein, dass beim Zu­
sammenrechnen der Quöe die Summe bei beiden
Partnern gleich ist, so gilt der nächste Quse doppelt,
die Stiche werden jedoch nur einfach gerechnet. Das
Abheben der kleineren Karte entscheidet für den
Theiler. Wenn beide Partner im Double, d. h.
unter 100 geblieben sind, so wird die Summe der
Points eines jeden an der Töte des nächsten Quöe
notiert und wird durch den Gewinner desselben zur
Consolation zugerechnet. In der Regel werden die
Figuren nicht doppelt gezählt, doch lässt sich darüber
mit dem Partner eine Vereinbarung treffen.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 23 ]
Sonntag, 22. Juli 1600.
Grazer Tagblatt
10. Iabrz
Nr.
201.
25
Drahtnachrichten
dem |&agßlattee“.
Iur Lage.
21. Juli. Die „N. Fr. Dr."
Wien, 21. Juli. Die „N. Fr. Pr." bringt
,i„e «tlounc -im- JMgI!«-ch-i>.M»N--, w»»»ch
b™ M™m S in L-nSchs,-r Z.it i-abSch»,^!ft-h'".d-rDi-htu°,L°M.r-durch
Verhandlungen mit den „gemäßigten
deutschen Parteien" über die künftige
Mehrheitsbildung anzubahnen. Die Statt­
halter von Böhmen und Mähren sollen zu diesem
Zwecke nach Wien berufen werden. In Kreisen der„-
deutschen Abgeordneten ist zur Zeit von solchen Ver-' /Tt/ 06/ 9'--. (a.. s ,.
Handlungen noch nichts bekannt.^ °ulMangen ietzt° s Antwort auf die
Ofen-Peft, 21 Juli. Das „Pesti Hirlap"! Anfrage des amerikanischen Cabinets nach B.ashtng-
bringt einen Bericht, warum S z e l l s Reise nach
Jschl unterblieb. Aus diesem Berichte gehl
hervor, S z e l l habe Oesterreich bekanntlich bis zum
Jahre 1903, spätesten« bis 1907 eine Frist zur
seiner inneren Angelegenheiten gewährt.
glaubt man nicht an die Richtigkeit dieser Mel­
dung und ist nach wie vor überzeugt, dass die
Fremden in Peking längst umgebracht sind.
Dagegen hat man in hiesigen Handelskreisen noch
nicht alle Hoffnung aufgegeben, dass die Gesandt­
schaften in Peking den Schutz der Regierung ge­
nießen und noch nicht zerstört worden seien.
London» 21. Juli. Die hiesigen amtlichen Kreise
aus skeptisch
gegenüber. Als Fälschung wird sie wohl nicht be­
trachtet, und zwar wegen Benützung der Chiffern,
sie wird aber auch nicht als Beweis dafür ange­
sehen, dass Conger am 16. d. noch lebte. Man
ist überzeugt, dass sie eine veraltete Botschaft
die, vielleicht vor Wochen von den
! ton geschickt wurde.
! Brüssel, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
! Minister des Aeußern erhielt heute folgendes, um
! 5 Uhr 25 Min. nachmittags (chinesischer Zeit) be-
Ordnung seiner inneren Angelegenheiten gewährt.> ^t-S Telegramm: Eine Depesche des Gouver-
Wahrend dieser Zeit werde Ungarn Oesterreich auf |!f Ur m D^ n trtelbet, bofs bte©e{ani»ten
wirtschaftlichem Gebiete in keimr Weise behelligen.^, ^mg °m 20. wohlbehalten gewesen
Sollten die Delegationswahlen in Oesterreich auch
auf Schwierigkeiten stoßen, so könnte man der Sache
nicht unschwer abhelfen. Wenn sich Szell in
nächster Zeit nach Jschl begebe, so gelte sein dor­
tiger Aufenthalt nur den laufenden ungarischen An­
gelegenheiten.
Ifcr Krieg
Die Gesandten
in China.
wohl-
und unter dem Schutze der chinesischen Behörden
sich w o h l befunden hätten. Li-Hung-Tschang
sei in Peking eingetroffen."
Paris, 21. Juli. Die „Agence Havas" meldet:
Der chinesische Gesandte theilte dem Minister des
Aeußern, D e l c a s s e, ein ihm vom Vicekönig in
Nanking heute übermitteltes kaiserliches Edict vom
18. d. mit, welches besagt: „Mit Ausnahme
N i u t s ch w a n g hart bedrängt und mit empfind­
lichen Verlusten aus Tien-Ts' wanghai vertrieben
w rden, wird bestätigt, beziehungsweise durch die
Nachricht ergänzt, dass sie auch genöthigt worden
sind, Fu-tschau aufzugeben, wo sie am Sonn­
abend abends Befestigungen errichtete hatten. Sie
wurden dort von einer großen Zahl bewaffneter
Bauern und Boxer angegriffen. Die Verluste der
Truppen waren erheblich, doch wurden auch 700
Angreifer gelobtet- Die Rüsten vereinigten sich in
Niutschwang.
Petersburg, 21. Juli. (K. k. Corr-Bur.)
Das „Organ des Departements für Handel und
Manufactur" meldet, die Nachricht der Blätter,
dass Niu-Tschwang geplündert worden sei, finde
keine Bestätigung. Mehrere unternommene chine­
sische heftige Angriffe auf die Stadt wurden z u-
r ü ck g e s ch l a g e n. In Blagowjeschtschenk ist die
Meldung eingetroffen, dass die chinesische Position längs
des Amurs von Bkagowjeschtschensk bis Niu-
Tschwang genommen wurde. Am 18. d. be­
setzten die Rüsten nach längerem heftigen Kampfe
Aigun und sicherten sich dadurch den überwiegenden
Einfluss auf den Amur. Die rustischen Ver­
luste sind unbedeutend. Die Chinesen zogen
sich südlich vom Fluste Sun zurück.
Das Blatt bringt weiterS: Am 16. d. sind 8000
Mann japanischer Truppen aus Taku in Tientfin
eingetroffen, 2100 Mann Japaner nahmen Stel­
lung in Tschifu, 1800 in Schan-hai-kwan. Ein
Theil der japanischen Truppen wurde von der von
den Rüsten und Japanern neu errichteten Bahn von
in Peking
behalten f{
Wie», 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) EinTele-!
gramm von Sr. M. Schiff „Zenta" besagt, Gouver­
neur Yuan telegraphierte aus Tschifu, dass j
die fremden Gesandten am 9. noch in Peking sich i
in einem bombenfesten Locale befanden.! Admiral Remey telegraphiert aus Taku vom
London» 21. Juli. „Daily Telegraph" er-! 20. d.: In Tientsin herrscht Ruhe. Die letzten
fährt, die englische Regierung lege der B o t s ch a ft! Nachrichten aus rustischer Quelle besagen, dass am
des amerikanischen Gesandten Conger k e i n e j 13, p. die Gesandtschaften sich noch hielt e n.
Bedeutung bei. „Daily Express" hält die! Die Zuverlästigkeit dieser Nachrichten ist jedoch
Botschaft für eine grobe Fälschung.— Die! z w e i f e l h a f t.
des deutschen Gesandten, der von aufrührerischen! Taku nach Tientsin befördert.
Volksmasten, deren Ausforschung und Bestrafung!*^
wir strenge anbefohlen, ermordet wurde, sind
alle übrigen Gesandten seit einem
M0nate unter sorgsamen Sch utze des
Hofes und sind glücklicherweise wohl­
behalten."
Washington» 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Chinesen haben ein großes Jntereste daran, die
volle Offenbarung ihrer Greuel hinauszuschieben.
Der Hauptzweck dabei sei, Zeit für ihre Rüstungen
zu gewinnen.
Berlin, 19. Juli. Der d e u ts ch e C 0 nsu l
in Tstdisu erhielt durch Eilboten Nachricht, dass! gibt ein gestern hier eingetrossener Brief
die Gesandten in Peking zwar leben,! zösischen Attaches Dauphine. Zur i
Bor dem Pekinger Blutbade.
Paris, 21. Juli. Eine vollständige Darstellung
der Pekinger Vorgänge bis zum 10. Juni
Das chinesische Vermittluugsansucheu.
Paris, 21. Juli. Die Drahtung des Kaisers
von China, welche die französische Regierung um
Vermittlung anruft, hat hier nur Erstaunen
hervorgerufen. Danach würde also der Kaiser noch
leben. Die Zeitungen halten diese Drahtung für
eine gemeine chinesische Finte.
Paris, 21. Juli. Der „Figaro" meint, man
müste fragen, ob die Drahtung des chinesischen
Kaisers nicht eine Falle sei, um die Einigkeit
der Mächte zu st 5 r e n. Allgemein beunruhige, dass
diese Drahtung mit keinem Worte des Loses der
Gesandten in Peking gedenkt.
Paris, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die ge-
sammte Preste nimmt das chinesische Ver­
mittlungsansuchen mit dem größten
des fran- ^MisStrauen auf und erblickt darin lediglich
tunde der, ein Manöver, das Einvernehmen der Mächte zu
aber in größter Gefahr schweben.> Absendung des Briefes erwarteten die in den Bot-! zerstören. Die Antwort Delcastss wird rn allge
Berlin, 21. Juli. Die Meldungen über Paris, schaffen verschanzten Diplomaten 800 europäische^ meinen gebilligt.
Brüssel und Washington nimmt man hier mit
großem MisStrauen auf. Man rechnet mit
der Möglichkeit, dass ein neuer ungeheurer
Täuschungsversuch der Mandarinen vor­
liege. Einige Gesandte scheinen also am 11. d. noch
gelebt zu haben. Wenn Congers Meldung echt sei,
warum habe er sie jetzt erst abgesandt? Möglich
ist, dass die Chinesen sie fälschten, nachdem sie
den Chiffrenschlüstel Congers gefunden hatten. Auf­
fällig ist nur die Menge der günstigen Nachrichten
gerade in dem Augenblicke, wo ri-Hung-Tschang
die Nothwendigkeit empfindet, die Mächte freund­
licher zu stimmen, weil er durch die Linien der
fremden Mächte hindurch muss, um nach Peking
zu gelangen.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der d e u t s ch e C 0 n s u l in T s ch i f u,
welcher beauftragt worden ist, bei dem Gouverneur
in Schantung wegen der angeblich von diesem ge-
meldeten Erstürmung der Gesandtschaften in Peking
Erkundigungen einzuziehen, telegraphiert unter dem
20. d.: Der Gouverneur von Schantung erkläre mit
Entschiedenheit, über die Erstürmung der
Gesandtschaften und die Ermordung der Fremden
in Peking keinerlei Nachrichten verbreitet zu
haben und theilte ferner mit, er habe am 20. d.,
abends um 10 Uhr, durch das Tschung-li-Aamen
mittels fliegenden Botens ein vom 18. d. in einer
ausländischen Sprache abgefasstes nach Washington
gerichtetes Telegramm des amerikanischen (Gesandten
erhallen und dasselbe sogleick weiterbesördert.
Berlin» 21. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London vom Gestrigen: Der hiesige
chinesische Gesandte theilte den Inhalt des vom
Taolai Sheng aus Sämntung an ihn^gelichteten
Telegramms mit, wonach der Taotai Sheng vom
Gouverneur in Schantung die Nachricht erhallen
habe, dass dem amerikanischen Gesandten Conger
in Peking von der dortigen Regierung am 18. d.
erlaubt worden sei, nach Washington ein chiffriertes
Telegramm zu sende». In hiesigen politischen Kreisen
oldaten aus Tientsin. Der Briefschreiber bezwei-! Paris. 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
felt jedoch deren Kommen, da Prinz Tuan 10.000. heute im Palais Elisee abgehaltenen Ministerrathe
fremdenfeindliche Soldaten in und um Peking ver-! verlas D e l c a s s e ein Telegramm des
sammelt habe. Botschafter P u ch 0 n habe sich! K a i s e r s von China, worin um Vermittlung
wenige Tage vorher nach einem Besuche des des Präsidenten L 0 u b e t ersucht wird. Auf dieses
Tschung-li-Yamen für ein Verlassen Pekings Telegramm wurde die Antwort ertheilt, dass die
ausgesprochen, die anderen Gesandten seien d a- Prüfung dieser Frage zwecklos sei, solange man
gegen gewesen, hatten aber beschlossen, den j nicht Gewissheit habe: 1. dass der französische Ge-
Verkehr mit
brechen.
der chinesischen Regierung a b zu-
Das Blutbad in Peking.
London, 21. Juli. Nach einer Washingtoner
Meldung der Abendblätter erhielt der Staatssecre-
tär eine Drahtung des amerikanischen Consuls in
Tschifu. Der Consul meldet, dass die chinesischen
Zeitungen berichten, dass alle Fremden in
Geling getödtet worden seien. Der Consul
fragte beim Gouverneur von Schantung am 18. d.
telegraphisch an, ob dies wahr sei. Der Gouverneur
antwortete, sein Läufer habe Peking am 11. d.
verlasten, die Gesandten waren damals noch am
Leben, aber die Boxer seien in die Oststadt Pekings
eingedrungen, um die Fremden zu tödten.
London, 21. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai: Unser Berichterstatter wurde am 19. d.
von eingeborenen Beamten und einem Mitgliede der!
Hu-Nan-Partei verständigt, man nehme bei den!
Vicekönigen in Nanking an, dass die größte Zahl;
der Fremden in Peking der Vernichtung>
entronnen sei. Ferner glaube man hier, dassj
ein Theil der Streitkräfte des Generals N i ch
nach Peking abgegangen sei, um dort im Vereine
mit dem Prinzen Tsching und General Jung-Lu die
Gesandtschaften zu beschützen.
**
*
Russland und China.
London, 21. Juli. Eine Meldung der „Daily
Express" vom 10. d., wonach die Russen in
| sandte Puchon und seine Collegen vom diplomatischen
! CorpS wirksamen Schutz und vollständige Freiheit
! des Verkehres mit ihren respectiven Regierungen
i gesichert haben; 2. ferner, dass Prinz Tuan und
die hohen Würdenträger, welche für die gegenwär­
tigen Ereigniste verantwortlich find, von der Regierung
entfernt und mit Strafen belegt werden;
3. dass die Behörden und Truppencorps in ganz
China den Anftrag erhalten haben, die Feindselig­
keiten gegen die Fremden einzustellen. 4. dass Maß-
regeln zur strengen Unterdrückung der Boxer ergriffen
worden sind. Sollten diese Garantien gegeben worden
sein, könnte nichts anderes als eine militärische
Action platzgreifen. Delcaffe theilte ferner mit, dass
er den Mächten vorgeschlagen habe, sich wegen des
Verbotes der Einfuhr von Waffen nach China ins
Einvernehmen zu setzen. Dieser Vorjchlag sei von
den Mächten in günstigem Sinne beantwortet
worden.
Die Action der Mächte.
London, 21. Juli. In amtlichen Kreisen wird
nach anderen Meldungen angenommen, die Lage
habe sich geändert, nun gelte es keinen Sühnefeld­
zug, sondern nur die Rettung der Fremden in
Peking. Im Kriegsministerium glaube man, die
25.000 Mann, die bei Taku ständen, könnten für
das ganze Rettungswerk verwendet werden, während
Seesoldaten die Befestigungen besetzt hielten.
Neu-Uork, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Marinesecretär L 0 n g hat Vorkehrungen getroffen,
um 4000 Marinesoldaten nach China zu senden.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 24 ]
26 Nr. 201. 10; Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. Juli 1900.
Kriegsminister Root telegraphierte dem Oberst»
leutnant des 9. Regimentes in Tientsm, er solle,
wenn möglich, den allgemeinen Vormarsch der Ver­
bündeten auf Peking veranlassen.
**
0* Japan sich bedroht sehen.
D»e «age t» Tientst». auf die Unterstützung Japans verlassen. Der
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des De- Kaiser von Japan betonte in seiner Ant-
partementS für Handel und Manufaktur meldet! wart die Nothwendigkeit, da S China den Auf-
weiter: Bei Tientfin wurden wegen Mangels; stand unterdrücke, die Fremden rette und
an Gebäuden 300 Zelte errichtet. In Tschifu J s§ ein Unglück verhüte. Wenn China so handle,
wurde der Aufruf des Prinzen Tuan aufge->würden die Mächte erkennen, dass China den Krieg
fangen. Vorläufig herrscht dortselbst völlige j vermeiden wolle und Japan würde bereit sein, bei
Ruhe, da sich dort japanische Truppen befinden. j den Verhandlungen seinen Einfluss zur Wahrung
**! der Interessen Chinas zu verwerten.
letzten Ereignisse und weist darauf hin, dass der Osten: wobei die Probelocomotivc und drei Waggons, die mit
und der Westen einander gegenüber stehen. China l Zucker beladen waren, zertrümmert wurden. Der Heizer
sei nicht allein Gegenstand ehrgeiziger Bestrebungen I des Lastenzuges erlitt einen Knöchelbruch, derjenige der
der Mächte. Wenn es China nicht gelingt, seine: Probelocomotive eine leichte Verletzung.
Integrität zu wahren, würde wahrscheinlich auch
Deshalb müsse sich China
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattis*^
Wiener Dorfe.
Wie«, 21. Juli. Die Stimmung
der Börie zeigte sich matt, aber auf Grund
Washingtoner Meldungen beruhigter. Auch
an
der
die
Wie«, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) EinTele-!
gramm von S. M, Schiff „Zenta" meldet:!
General N i ch habe einen Selbstmord be- i London,
gangen. Prinz Tuan hat den Thron usurpiert. Abendblätter
In Schantung mache die fremdenfeindliche Bewe­
gung Fortschritte. Das Telegramm des Gouverneurs
hat kein Datum.
London, 21. Juli. Nach einer Shanghaier
Drahtung greift die Boxer-Bewegung in
China immer mehr um sich. Drei weitere Gou--
verneure traten zur fremdenfeindlichen Partei über.
Auch im Falle, dass die verbündeten Streitkräfte
im Norden durch Verstärkungen in den Stand ge­
setzt werden, zum Angriffe zu schreiten, sei es
zweifelhaft, ob die südlichen Dicekönige in der Lage
sein werden, an ihrer Politik zu Gunsten der Auf­
rechthaltung der Ordnung festzuhalten. Die Entwick­
lung der Lage hänge in großem Maße von der
Haltung des Gouverneurs von Schantung ab.
London, 21. Juli. Unmittelbar nach der Ab­
reise Li-Hung-Tschangs aus Kanton über­
fiel eine Bande von Flusspiraten im dortigen
Hafen ein Fährboot, bedrohte die Beiatznng,
raubte einem Chinesen 50.000 Dollars, anderen
Reisenden geringere Summen und beraubte später
noch drei Dschunken.
London, 21. Juli. Die Ernennung Li-
Hung-Tschangs wird für ein Anzeichen ge­
halten, dass die Kaiserin die Nichtigkeit des Ver­
sprechens Tuans, alle Fremden ins Meer zu werfen,
eingesehen habe und nun versuche, die Mitglieder
der Gesandtschaft als Geißeln zurückzuhalten.
London, 21. Juli. Eine Shanghaier „TimeS"-
Meldung besagt, L i- H u n g- T s ch a n g, der für
Freitag in Shanghai erwartet werde, dürste seine
Reise nicht eher fortsetzen, bevor seine:
Aufgabe in Peking nicht klar umrisse» sei. Die Eisenerz,
Vertreter der Mächte dürften ihn nicht eher herzlich früh st ü r z t e
aufnehmen, ehe sie nicht von de» Zuständen in
Peking genaue Kunde haben.
London, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
„Times" melden aus Hongkong vom 19. d.:
Nach der Abreise Li-Hung-Tschangs landeten,
um die europäischen Niederlassungen in Kanton zu
Der Durenkrieg.
21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
melden aus Capstadt vom Heutigen:
Lord Roberts griff mit großer Streitmacht
Middelburg an. Die Schlacht hat be­
gonnen. Krüger besuchte heute die Burghers und
ermunterte sie, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
Berliner
lustlos.
Berichte lauteten bester. Schluss jedoch
Schlnfs-Carfe.
97.60 Nordwestb.»Act.. 456.—
einer Petersburger
die Ernennung des
N e l i d o w, zum
unmittelbar bevor-
Papierrente
Silberrente... 97.40
1864er Lose.. 193.—
Oest.Kronenrente 97.40
Caste—
Oest. Goldrente. 115.65
Ung. Kronenrente 91.—
Ung. Goldrente. 115.45
Anglo-Austr.-B. 276.50
Bankverein... 491.75
Bodencreditactien 850.—
Oest. Creditactien 666.50
Ung. Creditactien 685.—
Länderbank... 417.—
Oest.-Ung.Bank 1716.—
Staatsbahn
Allg. Saug.
660.—
143.—
454.—
1760.—
519.—
Unionbank
Böhin. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn
557.—
. 418.—
1100 .—
. 750.—
. 460.—
. 513.—
. 530.—
. 111 .—
6140.—
Alpine
Perlmooser.
Präger Äsen.
Ware —.—
Rima-Mur..
Straßenb. lit. a 285.—
„„ b 278.—
Trif.Kohl.-W.. 432.—
Wanenfabr.«G. 328.—
Wiener Bauges. 148.—
Wienerb. Z.-F. 676.—
I. Waggonleihe. -330.—
Berlin, 21. Juli. Nach
Meldung des „B. Tgbl." soll
Botschafters in Constantinopel,
Mini st er desAeußern
stehen.
Constantinopel, 21. Juli. (K. k. Corr.-
Bur.) Infolge heute hier eingelangter Telegramme
seitens des Vicepräsidenten, des* Secretärs und
47 Mitglieder der Nationalversammlung von
S a m o S, in welcher das Vorgehen des ,'ürsten
als unerträglich bezeichnet wird, soll der
Sultan beschlosten haben, von Mastul Abdul Vehab
Pascha und den Procurator derselben Stadt, Nazim
Bey, als kaiserliche Commissäre nach
Samos behufs Einleitung der Untersuchung zu ent­
senden.
Belqrad, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die. T1>.
SReaierutiq ,ob h-ut- -u- ii-h-r'.^
'Slruiu,™ tetn Könige ihr- S e m i f. “” b ,»°cht “« Nach-
, j n J: theile aufmerksam, welche dadurch begründet werden,
‘ Belgrad, 21. Juli. iK. k. Corr.-Bur.) Wie^ österreichische Kaufleute vielfach Verbin-
bestimmt verlautet, hat König Alexander ^8-" w.t Montenegro ohne Kenntmste der kauf-
—■--° -- c -- manmschen Usancen und
i anknüpfen. Es liege also
Firma, bloß sprachenkundige, geschulte und zum Jncasto
i ermächtigte Agenten nach Montenegro zu senden.
Türk.Tab.-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
280.—
104.—
242.60
96.57
19.32
118.52
255.25
Haltung: Abgeschwächt.
bisher die Demission des Gesammtcabinets, welcher
interne Meinungsverschiedenheiten zugrunde
nicht angenommen.
liegen.
Verhältniste jenes Landes
im Interesse jeder einzelnen
schützen, die Franzosen 300 animistische Matrosen elektrischen Bahn.
21. Juli. Heute zwischen 6 und 7 Uhr
der im Bau begriffene Schichtthurm-
tunne* für die elektrische Bahn der Alpinen Montan-
gesellschaft ein, wobei, soviel bis jetzt bekannt ist,
sechs bis acht Mann verschüttet wurden. Es ist; 1- October
dies bereits der dritte Unglücksfall in dieser Woche.. remittiert.
Am Montag wurde ein Arbeiter von der Dampf-! Berlin, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) (Saaten»
Maschine überfahren, am Freitag ein Arbeiter von der> stand in Preußen, Mitte Juli.) Winter-
Berlin, 21. Juli. Die Deutsch-Asiatische Bank
erhielt einen Brief mit dem Inhalte, dass die fällige
Monatsrate für den Dienst der fünfprocensigen A n-
leihe vom Jahre 1898 pünktlich gezahlt worden ist.
Hienach find für diese Anleihe vier Sechstel der am
fälligen Coupons an die Emistioushäuser
von zwei Kanonenbooten, außerdem wurden englische
Wachen gelandet.
London, 21. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus S ch a n g h e i vom 20.: Der englische Kreuzer
„B o n a v e n t u r e" verließ heute früh Wosung,
um, wie es heißt, den Kampfer „Alping", auf
welchem sich Li-Huug-Tschang befindet, beaufsichtigen
zu können.
London, 21. Juli. Der Kaiser von
merzen
raggen
2 5, Sommerweizen 2'5, Spelz 2 2, Winter«
3, Sommerroggen 2, Hafer 2°4, Kartoffeln 2 3,
Wien, 21. Juli. Der Erste Wiener Militär-!
Beteranen-Berein trat heute nach Anhörung einer Messe> Kleie 3 1 /«, Luzerner 2 8, Wiesenbau 3. Hiezu wird
in Uniform eine Wallfahrt nach Maria-
Z e l l an.
Innsbruck, 21. Juli. Gestern gieng hier ein
schweres Gewitter nieder. Im Gebirge schlug der
Blitz nacheinander in fünf Waldbäume, die wie Fackeln
brannten.
Gmundeu, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Japan soll eine Drahtung des Kaisers von Herzog von Altenburg ist mit
China folgenden Inhaltes erhalten haben: „Japan
und China seien natürliche Verbündete mit
gemeinsamen Jnteresten gegenüber den habgierigen
Westmächten, deren ständige Ambitionen Japan
ebenso schwer bedrohen wie China." Der Mikado
soll in seiner Antwort die Versicherung abgegeben
haben, Japan sei China aufrichtig freund­
lich gesinnt und habe keine weitergehenden Ab­
sichten als die Wiederherstellung der Ordnung. Je
mehr China selbst dazu beitrage, desto mehr werde
es die fremden Mächte entwaffnen.
Paris, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Journal" zufolge richtete Prinz Henry
von O r l e a n s an den Präsidenten L o u b e t
brieflich das Ersuchen, dem chinesischen Ex­
peditionscorps als C i v i l i st für den geographischen
oder einen sonstigen Dienst zugetheilt zu werden.
Das Ansuchen des Prinzen wurde g ü n st i g Auf­
genommen.
Nokohama, 21. Juli. „Reuter"-Meldung vom
20: Der Kaiser von China und der Kaiser
von Japan haben Briefe ausgetauscht, welche
nunmehr veröffenlicht werden. In einem Schreiben
von 3. Juli bespricht der Kaiser von China die
Prinz
heute
Friedrich Heinrich von Preußen
nachmittags hier eingetroffen.
Zara, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Um 2 Uhr
nachmittags trafen die britischen Schlachtschiffe
„R e n o w e n" und „Cäsar" und das Torpedo­
schiff „Vulcan" und die Admiralsjacht „Sur-
p riefe" zu zweitägigem Aufenthalte hier ein. Der
Statthalter und der Commandant F i s h e r tauschten
Besuche. Abends findet am „Renowen" ein Diner und
sodann eine Reunion statt.
Ofen-Pest, 21. Juli. Das hiesige Francis-
caner-Kloster steht seit gestern leer. Seine
bisherigen Bewohner entfernten sich, weil sie sich den
strengeren Ordensregeln nicht unterwerfen wollten.
Nur zwei Pater sind im Kloster geblieben. In den
nächsten Tagen werden andere Franciscaner das Kloster
beziehen, die sich der strengeren Ordnung fügen wollen.
Ofen-Pest, 21. Juli. Der Reichsrathsabgeordncte
M ö c s y ist heute in Kalocsa gestorben.
Ofen-Pest, 21. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
k. ung. Staatsbahn-Direction theilt über den Eisen­
bahnunfall in Cameral-Morawitza
mit, dass eine Probelocomotive infolge unrichtiger
Wechselstellung mit einem Lastenzuge zusammenstieß,
bemerkt: Im letzen Drittel des Juni nützten die reich­
lichen Niederschlage vielfach der Sommerung und den
Futterpflanzen. Vom Winterweizen wird eine gute
Ernte erwartet, Winterroggen nimmt in den Julinoten
der letzten acht Jahre die vorletzte Stelle ein.
Herne, 21. Juli. Der Bruttoüberschuss der Berg­
werksgesellschaft „Hybernia" betrug im Monate
Juni d. I. 801.686 Mark gegen 1,001.574 Mark
im Monate Mai d. I. und gegen 564.961 Mark im
Monate Juni 1899.
Dortmund, 21. Juli. Der Betriebsüberschuss der
Harpener Bergbaugesellschaftim Monate
Juni d. I. betrug 1,344.890 Mark in 23 Arbeits­
tagen gegen 1,507.600 Mark bei 26 Arbeitstagen im
Monate Mai d. I. und gegen 758-000 Mark bei
24 Arbeitstagen im Monate Juni 1899.
Berlin, 21. Juli. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier­
rente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96 40, Kronen­
rente 90.60, "Oesterr. Creditactien 207.—, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 25.50, "Staatsbahn-
actien 140.—, Italiener 92.60 bis —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Hütte 214.10, Harpener 186.90. Disconto 175.10,
Türkenlose 108.—, Deutsche R.-A. 85.90, Preußische
St -A. 95.30.— Haltung: Schwach.
Paris, 21. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.82, Italiener 91.35, Oesterr. Goldrente 97.10,
Ung. Golvrente 96.25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 108.75.—
Haltung: Fest.
Herausgeber der Verein: Demfcye Vereins-Druckerei und Verlagö-Amtalt Graz.— Verantwortlich für die Schrijtlcitung: Karl Ubrll.— Verantwortlich für den Lngeigetbctl:
3»sef Sueii.— Druck und Verlag der Deutsche» VereiuS-Druckerei «ud «Verlagsanstalt tAraz.


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 25 ]
Grazer
lKeikage -es „Grazer TagLkattee".
Nr. «01. £
Er schob den schweren Eichenstuhl zurück und j
trat neben sie.
„Ja!" sagte er, als habe sie ihn gefragt, „es,
ist. Du hast gesiegt. Nun? Hast Du mir denn nichts,|
nichts zu jagen ?"
„Nein!" versetzte sie und wandte sich mit einem j
tiefen Seufzer ab. j
„Flore, verstell' Dich nicht! Komm' zu Dir!
selbst! Begreife es doch, dass diese Deine unbegreif-,
liche Lieblichkeit wieder einmal einen completen!
Narren aus mir gemacht hat."
„Auf wie lange?" frug sie herb, „ich kenne
Dich zu gut, um nicht zu wisten, dass Du morgen 1
bereuen wirst, was Du heute gesprochen... und,
dass Tu es mir dann danken wirst, wenn ich jetzt!
gehe 1" i
„Du bleibst!"!
„Unter keiner Bedingung," versetzte sie stolz, j
„öffne mir den Eingang!"
Im nächsten Augenblicke kniete er vor ihr und
führte ihre Hand an die Lippen— und die dunkel-;
blauen Augen in dem harten, impassiblen Gesichte j
hatten all die bethörende Beredsamkeit wiedergefun-;
den, die ihr junges Herz einst mit Seligkeit zu
erfüllen pflegte.
„Flore, Du weißt es, ich habe nie eine Frau
geliebt— wirklich geliebt— außer Dir... ich
habe die Schönheit bewundert und bin weit davon
entfernt, mich für einen Heiligen auszugeben—
aber mein Herz hast nur Tu besesten! Mach' mich j
für die Verhältnisse und das über meinem Hause
waltende Fatum nicht verantwortlich. Das ist eine
Sache für sich!— Dein Anblick ist stärker als
alles andere. Als ich Dich heute wieder vor mir
sah, da fühlte ich bereits, dass ich Dich nicht
aufgeben kann. Ahnst Du, wie Tu aussahst,^ als
Du in diesem schwarzen Zaubergewande dastandest auf
den goldenenHintergrund des Zimmers gemalt, wie ein
entzückendes Bild? Geliebte, weshalb hast Du auch
so viel Kunst an Dich gewandt?"
„Du bist von Sinnen!" wehrte sie bestürzt.
„Kunst! Meine Kunst bestand darin, dass ich dies
selbe Kleid wählte, in ivelchem Tu mich vor einem
Jahre nicht sehen wolltest, weil ich Dir missfiel—
weil es mich nicht kleidete. Ich kam nicht hieher,
um Dein Wohlgefallen zu erregen, sondern um mir
mein Kind zu rette». Eberhard!"
Mit diesem Aufschrei riss sie ihre Hand^ los
und, einer plötzlichen Eingebung folgend, griff sie
hastig nach der auf dem Tische stehenden silbernen
Klingel, und kaum klangen die hellen Töne der­
selben durch die Luft, als auch schon die Thüre
aufgerollt ward.
Ob der neben den Lakaien stehende Wilcken
seinen prinzlichen Herrn noch auf den Knien vor
der eigenen Frau gesehen hatte, blieb diesem immer
unklar.
„Sitte, Herr von Wilcken, wollen Sie mir
freundlichst irgend einen, Wagen bestellen, mit
welchem ich zum Abendzug'auf dem Bahnhof sein
kann!"
Bei diesen unerwarteten Worten starrte der Hof­
marschall völlig rathlos von einem zum anderen—
es entstand momentan ein peinliches Schweigen,
dann sagte die Stimme des Prinzen mit dem ihr
eigenen tiefen Metallton:
„Es ist schon recht, lieber Wilcken. Aber nicht
.irgend ein Wagen", sondern das Coupe mit den
Trakehnern. Wir reisen mit dem Schnellzuge nach
Wesiel. Wollen Sie unsere Ankunft telegraphisch
melden. Franke soll mit meiner Bagage morgen
nachkommen/"
Flore war schneebleich geworden— ihr war,
als kehre die ohnmächtige Schwäche wieder. Sie
musste sich setzen und rang nach Fasiung vor frem­
den, neugierigen Augen. Sie hörte wie durch einen
Nebel, dass im Gemache nebenan Thee serviert sei,
fühlte sich hingeführt und begriff dann, dass sie
wieder mit ihm allein sei. Vor ihnen auf einem
Tischchen stand ein Tablett mit silberfunkelndem
Theezeug— eine stark duftende Taste stand vor
ihr. Sie schob dieselbe zurück.
„Ich weiß nicht, wie ich Dein Verhalten nennen
soll, Eberhard. Glücklich macht es mich nicht. Was
willst Du eigentlich und was bezweckst Du?""
Er beugte sich zu ihr herab.
„Diese Lippe will ich wieder lächeln sehen—
ich muss! Schilt mich, zürne mir ... Du hast
hundertfach recht... aber dulde mich. Ich will
gutmachen. Ich will Dir auf den Knien abbitten,
ich will nicht ruhen, bis Du alles vergesten und
vergeben hast und Deine Augen mich wieder an­
strahlen!"
„Ich habe Glauben und Vertrauen zu Dir ver­
loren."
„Tu wirst sie wiedcrsinden... und die Liebe
dazu! Du— Du solltest unversöhnlich sein?"
„Unversöhnlich nicht— aber hoffnungslos. Ich
glaube es, dass Tu eben' den ungestümen Wunsch
hast. alles wieder gutzumachen, aber diese Sturm­
flut wird zurückebben, und was wird mein Theil
sein? Eine Wiederholung all der Entsagungskämpfe,
die hinter mir liegen, Verlastenheit und Einsamkeit.
Du liebn zwei Frauen. Eberhard— mich um meiner
äußeren Erscheinung willen und jene andere um
ihres Geistes willen... Jene, welche Dir das
Ideal einer künftigen Regentin ist!— Ach! Schön­
heit ist ein armes, vergängliches Ding, sie schwindet
mit den Jahren, und dann wird auch der Anblick
ihrer Trägerin völlig machtlos sein— während Du
jener anderen dauernd angehören wirst!"
„Thorheit! Schönheit vergänglich? Deine nicht!
— Du wirst auch im Alter bezaubernd sein, Floren-
tine... ich kann Dich mir vorstellen in lockigem
Silberhaar, die Züge fein, spitz, vergeistigt, bleich
— aber nichts kann ihnen die clastisch-edle Linie
rauben. Von Dir wird man nie sagen: ,Sie muss
in ihrer Jugend sehr schön gewesen sein", sondern
man wird Dich mit Bewunderung ansehen und
sagen: ,Welch eine schöne, schöne Greisin!"""
Sie schwieg. Dieser Cultus, den er mit ihren
körperlichen Vorzügen trieb, schmerzte sie eben mehr,
denn je.
„Und das ist Dir die Hauptsache. Was ich bin
und was ich denke und thue, ist Dir Nebensache?"
„Seit heute wahrlich nicht mehr ... ich habe
Dich von ganz neuen, mich gai'z überraschenden
Seiten kennen gelernt ... Du hast mir mehr denn
i einmal imponiert! Ja, Du hast recht, Flore, bei
j aller Vergötterung bin ich wie ein blinder Thor
^neben Dir hergegangen... habe Dich unterschätzt,
! habe Dich kaum gekannt. i. sei edel, gib mir
! Gelegenheit, auch das gutzumachen, gib mir (He-
; legenheit. Dein geistiges Leben zu theilen ... ich
l habe gemusst, dass Du schön bist. aber ich wusste
l nicht, dass Du auch interesiant bist!"
I Er hatte leise, aber in großer Erregung ge-
> sprachen, und zum erstenmale stieg in ihr ein zag-
!haft schüchternes Hoffen empor. Sie zog die Hand,
die er ergriffen, nicht wieder zurück. Zwar sagte ihr
eine innere Stimme, dass dieser ganze Wechsel von
tödlicher Gleichgiltigkeit zu aufflammender Liebe zu
schnell vor sich gegangen sei, um Bestand zu haben,
aber sie wollte ja so gerne hoffen, wo nichts zu
> hopsen war, sie wollte ihren Stolz, der sich gegen
diesen AuSgcmg der Verhandlung sträubte, bekämpfe«i
und um des Kindes willen eine Versöhnung nicht
zurückweisen.
Und dann wieder kroch eine so hässliche Er­
innerung in ihr auf und lahmte ihr das Wort auf
der Zunge— die Erinnerung an den Brief, den
er ihr geschrieben.
Er— derselbe Mann— der ihr jetzt in
flehender, überströmender Zärtlichkeit von seiner
ewigen, nie versiegenden Leidenschaft spricht!
Sie senkte den Kopf und zwei große Thränen
rollten auf die gefalteten Hände— ihr war so weh
zumuthe an der Pforte eines Glückes, an das sie
den Glauben verloren.
23.
Der Nachtschnellzug brauste in die Nacht hinein,
donnerte über Brücken und paffierte Bahnhöfe, ohne
zu halten. Draußen fiel ein kalter Herbstregen, im
Coupe, darinnen Prinz Karl Otto seiner Ge­
mahlin gegenüber saß, herrschte freundliche Helle.
Die Vorhänge waren vor die Fenster gezogen.
Flore hätte gerne hinausgeblickt in die nächtliche
Landschaft, um ihre Gedanken zu sammeln und
ihrer Unruhe Herr zu werden. Statt deffen musste
sie immer in das Gesicht vor sich sehen, das,
scheinbar kalt und unbewegt, nur durch die brennen­
den Augen sprach. Dieser Sprache gegenüber war
sie einst machtlos gewesen. Das schien ihr lange,
lange her.
Sie hatten zuerst beide geschwiegen. Sie lehnte
den Kopf in die Polster zurück, große Erschöpfung
und quälende Gedanken stritten um die Herrschaft
— wenn sie nur glauben könnte, dass nun alles
auf immer gut sei, dass sie fortan sein werde, was
sie noch nie gewesen, seine „Lebensgefährtin"!
Er ließ sie eine ganze Weile in Frieden. Er
sah es ja, dass sie todmüde und in den Tiefen der
Seele erschüttert war... je länger er sie so ansah,
desto staunender frug er sich, wie es ihm nur
möglich gewesen war, so lange ohne sie zu leben.
Er vergaß in der ihn beherrschenden Aufregung
völlig, dass er sich dasselbe nach jeder langen Tren­
nung— und ihre Ehe bestand aus einer Reihe
langer Trennungen— mit demselben Erstaunen ge­
fragt hatte.
Und dies Wesen sollte ihn nicht mehr lieben—
hatte gelernt, ohne ihn zu leben? Wir wollen doch
'mal sehen, ob sie das nach vierzehn Tagen auch
noch behaupten wird!
Ueber ihr müdes, trauriges Gesicht flog plötzlich
ein glücklicher Ausdruck— er nahm ihre Hand und
führte sie an die Lippen:
„Du Labsal meiner Augen— woran hast Du
eben gedacht?"
Ein wenig betroffen wandte sie den Kopf zur
Seite und zögerte mit der Antwort.
„Ich dachte daran, dass, wie auch alles
kommen möge, mir zwei Dinge bleiben— mein
Kind und deffen Heimat ... die auch ich lieb ge­
wonnen."
„Du scheinst so ziemlich darauf gefasst zu sein,
dass ich wie ein Schuft handeln werde!" fuhr er
erbittert auf. „Dein Kind und Deine Heimat!...
die beiden einzigen Lichtblicke Deiner Zukunft! Und
ich? Ich?"
„Von Dir glaube ich, dass Du jetzt von Sinnen
bist, aber vielleicht schon morgen Dein eigenstes
Selbst wiederfinden und mich verwünschen wirft ...
wusste ich etwas von Deinem Seelenleben, von
Deinen Plänen, Ideen und Vorsätzen, ich würde sie
Dir alle einzeln ins Gedächtnis rufen— aber ich
stand ja immer als eine Fremde an Deinem Lebens­
wege, und Du bist mir in diesem Jahre noch viel,
viel fremder geworden. Ja, ich möchte sagen, ich
weiß nichts mehr von Dir."
„Ich schwöre Dir, dass Du Gelegenheit haben
sollst, mich wieder kennen zu lernen, und zwar von
einer besseren Seite wie bisher!"
Sie schwieg und schloss müde die Augen,^ tie
war am Ende ihrer Kräfte. Er erhob stch, setzte
sich neben sie und nahm ihre Hand.
„Hast Tu denn vergelten, Flore, wie glücklich
wir einst waren?"
Die wachgerufene Erinnerung überflutete ihr
Herz gleich einer heißen Welle— und sie brach in
Thränen aus. Der Augenblick war für beide eine
Erlösung aus qualvoller Spannung. Ihm gab er
das Recht, während der übrigen Reisestunden sur
ihre Erholung und Bequemlichkeit sorgen zu können,
so gut es die Mittel dieser überhasteten Reise er­
laubten, und sie fand in ihrem Herzen, wenn auch
nicht jenes blinde Glück, so doch jene Liebe wieder,
die alles trägt, vergibt und hofft.
So kamen sie um Mitternacht in Buchbronn
an. Der Wagen stand am Bahnhöfe und brachte
sie binnen zehn Minuten nach Weffel. Es war eine


[ 2023-06-29 10:46:24.542 - 19000722 - Seite 26 ]
Nacht wie vor einem Jahre, regnerisch und windig,
und wieder bot die Kasianienallee im Scheine der
Äagenlaiernen das Bild einer goldenen Straße,
über welche die Räder fast lautlos rollten.
Im Vestibül brannte die große Hängelampe
und beleuchtete die geschmückien Wände mit ihren
Waffen, die teppichbelegte Doppeltreppe, welche
Flore am Arme Graf Eberhards hinaufgieng.
Johann öffnete oben im Vorfaale die Thüre zum
Theezimmer. Hier war noch ein kaltes Souper auf­
getragen. Auch brannten die Lampen im Saale
und eine angenehme Wärme durchströmte die Ge­
mächer. Fräulein v. Lindenbach aber blieb unsicht­
bar. Sie lag mit Magenkrämpfen zu Bett, und
das war keine Ausflucht. Ihr Uebelfinden wurde
auch nicht bester, als Louise in später Nachtstunde,
da endlich alle Lichter gelöscht waren, bei ihr ein­
trat, um der Lechzenden einen neuen heißen Um­
schlag zu bringen und dabei zu berichten: „Nein,
Fräulein, ordentlich erbaulich besorgt war unser
Graf um die Gnädige. Er hat sie die Treppe fast
herausgetragen, den bequemsten Sestel musste ich
an den Esstisch rollen, die besten Listen hat er sie
mit Bitten und Flehen gebeten zu esten, dreimal
hat er seine Serviette von der Diele aufgehoben
— ich hab' es gesehen, wie er ihr dabei jedesmal
die Hand küsste. Aus den hohen Herrschaften werde
ein Mensch klug! Erst lässt er sie ein volles Jahr
allein und dann thut er, als könne er nicht einen
Tag ohne sie leben!"— Die Lindenbach zog sich
die Decke über den Kopf und stopfte sich die Bett­
tuchzipfel in die Ohren, um von diesem so überaus
ärgerlichen Geschwätz nichts mehr zu hören. Gütiger
Himmel, wenn das Ihrer Hoheit zu Ohren
kommt... die treue, mühselige Arbeit eines Jahres
ist dahin!
Ja, Schloss Westel hatte also abermals einen
Gebieter, Gräfin Florentine einen Gatten, der
es an zärtlichen Aufmerksamkeiten nicht fehlen
ließ, nein, der sie förmlich umwarb
wie ein Ritter, der am Jaworte seiner
Angebeteten noch zweifelt. Und sie gab sich redliche
Mühe, zu hoffen und zu vertrauen. Ihre sanfte
Freundlichkeit, ihr liebreizendes Lächeln hätten wohl
auch jedem anderen genügt. Aber er wollte mehr.
Es kränkte ihir wie eine unerhörte Niederlage, dass
er es nicht mehr vermochte, sie durch das Gnaden­
geschenk seiner Gegenwart zur allerglückseligsten Frau
zu machen. Das riss und rüttelte an ihm und ließ
sie ihm noch tausendmal bezaubernder erscheinen wie
je zuvor— bezaubernd auch in der ruhigen Sicher­
heit, mit welcher sie diesmal all ihren Pflichten ob­
lag, ohne sich durch seine Gegenwart behindern zu
lasten. Er gab sich wirklich die Mühe, sich mit ihrem
Leben, ihren Arbeiten, ihren Plänen bekannt zu
machen, und er staunte über den Wirkungskreis, den
dies zarte, junge Geschöpf beherrschte, in den sie sich
ganz in der Stille und Verborgenheit so eingelebt
hatte, dass man wohl sagen konnte, er reiche weit
über die Grenzen von Westel hinaus. Er hatte sie
für eine Blume gehalten, geschaffen, um der Menschen
Augen zu entzücken, aber sie war mehr einem segen-
fpendenden Baum vergleichbar, der vielen Schatten und
Früchte schenkt. Er staunte, er bewunderte auch—
aber dann erfasste ihn auch gleich wieder jene Un­
ruhe. Sie hat in der That gelernt, ohne ihn zu
leben, und ihr Leben ist ein edel nutzbringend Ding
geworden— aber was soll ihm das?— Für ihn
ist kein Platz mehr drin und ihm soll sie doch ge­
hören, jede Stunde des Tages. So lange seine Nähe
noch nicht das einzige ist, wonach sie frägt, so lange
lernt sie auch nicht wieder lachen —so lachen und jubeln
und ihm mit reizender Schelmerei in die Augen sehen,
wie er es an ihr liebt. Er sagte sich selber, dass
er nach allem Vorhergegangenen Unmögliches ver­
lange, aber Unmögliches möglich machen, dazu fühlte
er sich berufen.
Er muss sie nur all diesen anveren Einflüsten
entziehen und ganz für sich allein haben. Schnell
wie diese Einsicht kam dann auch der Entschluss,
mit ihr eine Reise zu machen. Die Jahreszeit war
wie geschaffen, um nach Oberitalien zu gehen. Da
kann er bester „gutmachen", wie hier in Westel,
wo er sich plötzlich wie ein Eindringling erscheint
... wo sie so viel zu thun hat. Mit ihm allein
wird sie sich selbst, Vertrauen, Vergeben und Ver-
gesten finden und glücklich sein— wie einst.
Aergerlich, dass er nicht sofort reisen konnte—
aber es war eine wichtige Angelegenheit zu er­
ledigen, es galt, einen einflussreichen Posten neu
zu besetzen, und dazu war sogar seine persönliche
Anwesenheit in der Residenz unbedingt nöthig. Bis
das nicht erledigt war, konnte er nicht abreisen. Und
nach der Reise?— Der Gedanke, sich wieder von
Florentine zu trennen, war in seiner jetzigen Stim­
mung ausgeschlossen. Kann er nicht länger in Westel
bleiben, so wird sie sich bequemen müsten, ihm nach
Waldeskron zu folgen— und wehe demjenigen aus Verlobung zustande. Du hast mich nie nach den
seiner Verwandtschaft, der es wagen würde, sie auch Einzelheiten gefragt, Eberhard. Würde eü Dich
nur durch einen Blick zu kränken!— Die Gesetze nicht interessieren, zu erfahren, wie eS hergieng
seines Hauses machten es unmöglich, sie dereinst mit dabei? Würdest Du nicht die Briese lesen wollen,
der HerzogSkrone zu schmücken, ihrem Sohne Erb- die ich mit ihm vorher wechselte?— Ich habe sie
berechligung zu geivähren, aber sie soll dereinst doch
die höchstgeachtetsie Frau im Lande werden.
Mit solchen Gedanken, die ihm noch vor weni-
alle, auch die, welche ich ihm schrieb, ließ ich mir
wieder geben. Lore und ich wollten nach der Hoch­
zeit die ganze Correspondenz feierlichst verbrennen—
gen Tagen wie der blanke Unsinn erschienen waren, durch einen Zufall unlerblieb es."
trug er sich, während er sie beobachtete, wie sie im „Natürlich ist mir dies nichi gleichgültig. Erzähle
Herbsisonnenscheine an der steinernen Brüstung des mir alles und gib mir die Briese. Ein Stück Deines
Altans stand und die letzten Spätrosen in eine Selbst, das ich noch nicht kenne. Unbegreiflich, dass
Vase steckte. Sie kam m t der bunten Vase in den ich noch nicht danach frug."
Händen dann ins Zimmer, dasselbe kleine Zimmers In ihren Augen schimmerten Thränen— aber
in welchem Lore ihre Verlobung mit Fritz Brencken ihr Gesicht harte einen fast heiteren Ausdruck:
erklärt hatte, und stellte sie auf das Tischchen. Kaffee
und Maraschino waren nach dem Esten hier ge­
nommen worden und Karl Otto faß, seine Cigarre zeigte mir.
rauchend, an der offenen Altanthüre in einem
Schaukelstuhle.
„Was meinst Du zu einer Reise, Flore?" frug
er, während sie sich über die duftenden Kelche der
Theerosen neigte.
„Ja, Eberhard."
„Nicht so automatenhaft. Kleine! Komm' doch
etwas näher. Eine dieser Rosen gehört in Dein
Haar, erlaube, dass ich sie hereinstecke!"
Lieb und tröstlich war mir's, dass Du die
ganze hässliche Sache nicht wieder erwähntest. Es
wie groß und tief Dein Vertrauen in
mich ist. Denke ich hieran, so fühle ich mein Herz
warm werden. Dies Vertrauen soll mir helfen, zu
vergesten, dass Du im Begriffe standest, mich mit
kaltem Blute einer erniedrigenden Lüge zu opfern.
... Du hättest es auch nicht gethan. Nicht wahr,
Eberhard?— Wenn'S dazu kam, hättest Du doch
zurückgeschreckt vor der elenden Komödie des
„Scheidungsgrundes"?— Nicht wahr, Eberhard?"
Sie hatte die Arme um seinen Hals gelegt und
Er war aufgestanden, zog die schönste, blasSgelbe sah ihn flehend an. Für ihn aber gab's in diesem
Blüte aus der Vase und befestigte sie in ihrem dunk-, Augenblicke auf der Welt nichts wie sie,— und
len Haar.: aus voller Ueberzeugung antwortete er:
„Du siehst aus wie eine Andalusierin!— Also’ „Florentine, ich muss wahnsinnig gewesen sein,
die Reise .... was meinst Du zu Venedig und, als ich Dir jenen Brief schrieb— und der BeioeiS
den Seen?": dafür, dass es nicht zur Ausführung gekommen
„Sowie ich das Haus bestellt habe, bin ich bereit, 1 wäre, ist ja bereits geliefert. Wolltest Du doch das
mit Dir zu reisen, wohin Du willst." I alles vergesten und der Gegenwart leben!— Aber
„Du bist nämlich den ganzen Tag zu viel be- j Tu wirst es, sowie wir nur erst fort sind!"
schäftic-t. Du sollst einmal gar nichts thun und an■ „Ich wundere mich, dass Du Zeit hast, an eine
nichts denken wie an mich... vielleicht, dass Du; Reise zu denken,— eine Vergnügungsreise ohne
dann lernst, glücklich aussehen." i Zweck und Ziel."
Sie sah ihn mit den großen, nachdenkenden! „Wunderst Dich? Nun wohl, ich habe jetzt für
Augen lange an, dabei erröthete sie.! nichts anderes Zeit, wie für diese Reise. Und ihr
„Eberhard— ich fürchte mich davor, glücklich^ Zweck? Ihr Zweck ist, dass Du mir sagen sollst:
zu fein I"... sagte sie leise, „ein Traum, der Eberhard, ich kann nicht ohne Dich leben, vergib
kommt und zerrinnt und Herrweh zurückläsöt. Eine! mir, dass ich je das Gegentheil behauptete."
grenzenlose, schmeichelnde Verwöhnung des Herzens,! Er sprang plötzlich auf und streckte sich.
der Entbehrung folgt. Lass mich doch, wie ich bin! „Komm' hinaus!" sagte er, „der Tag ist schön
es ist für mich und Dich am besten so." und wir wollen einen Gang durch den Wald
Da fasste er ihre Hand mit heftigem Griffe.
„Du sollst mich aber wieder lieben lernen,
Florentine I— Hörst Du?— Ich will es!—
Du sollst weinen, wenn ich gehe,
wenn ich komme
machen!"
Wieder vergiengen einige Tage. Die Post brachte
täglich Briefe, der Telegraphenbote Depeschen aus
und jubeln, j der Residenz, welche er mit Ungeduld auftiss und
dann achtlos beiseite warf, denn sie enthielten nicht.
„Wenn Du kommst I— mir ahnt, wenn Du was er zu erfahren wünschte. Je länger sich die
jetzt gehst, kehrst Du nie wieder. Was kann Dir! Angelegenheit, deren Abschluss feine Anwesenheit in
daran liegen, mich mit gebrochenem Herzen zurück-: Waldeskron noch einmal nöthig machte, in die Länge
zulasten?— Das ist selbstsüchtige Grausamkeit." !zog. desto mehr brannte ihm der Boden unter den
„Und was Du redest, ist holder Unsinn. Liebster Füßen. Florentine fuhr jetzt jeden Morgen, während
Engel, mach' mich doch nicht toll mit diesen kalt­
blütigen Boraus'etzungen."!
Sie besann sich schnell. I
„Nein, ich ivill auch nicht. Du wirst ja selbst!
alle Zweifel in mir vernichten. Nicht wahr?"
er seine Correspondenz erledigte, mit dem Pony-
wagen nach Wildan, um ihren Liebling zu sehen,
und blieb, wie ihm schien, jeden Tag länger dort.
Dadurch drängten sich die häuslichen Obliegenheiten
bei ihrer Rückkehr, so dass er sie oft erst beim
Sie zog sich einen Stuhl herbei und setzte sich 1 frühen Mittag zu sehen bekam. Dann erschien sie
freiwillig neben ihn. Ihr Herz trieb sie eben freilich, freilich in lieblichem Gewände, lieblicher anzuschauen
nach Wildau, wo Harry zur Freude der Vitzhoven'-: denn eine Rose und gab sich redliche Mühe, ihm
schen Kinder immer noch „auf Besuch" war, aber! alles zusein, was er von ihr verlangen konnte. Aber
sie beherrschte ihre Ungeduld und versagte sich i sie gab sich eben Mühe, das ftihlte er hindurch und
die Freude, ihren Liebling wieder zu holen—■ das reizte ihn. Anstatt Liebe Freundlichkeit und
um seinetwillen. Er hatte am ersten! anstatt Glückseligkeit eine heitere Resignation. So
Tage, da Harrn unsichtbar blieb, ge-'~
fragt, ob der Knabe krank sei. Als er hörte, er fei bei
den Vitzhovens, erfolgte keine weitere Erwähnung.
Flore wollte nun warten, bis er selbst wieder davon an-
fieng. Sie wartete vergeblich. Für ihn war die
Sache abgethan, da sie eine nach seiner Meinung
alle Theile befriedigende war. Sie fügte sich drein,
denn sie wusste ihr Kind dort aufs beste aufge­
hoben— aber das Haus erschien ihr öde und der
1 wenigstens nannte er es. In Augenblicken aber, da
sie sich unbeobachtet glaubte, erschien sie ihm traurig
und wie erschöpft von bangen Zweifeln.
Der September neigte sich seinem Ende zu—
die Morgen waren frisch, der Buchwald prangte in
rothem Schmucke, über den Waldwiesen lagerten
abends Nebel, die Droffeln zogen scharenweise in den
Wald und der Förster lieferte Feldhühner und Wild
in die gräfliche Küche. Fräulein Malve litt infolge
Garten, in welchem er lärmen und springen durfte, der durchgemachten Auftegung abwechselnd an
trostlos still und verlasien. j Magenkrämpfen und Zahnschmerzen und ward fast
Trotzdem, das musste sie sich sagen, war jetzig nicht mehr gesehen. Sie gab es auf, „die Dynastie
vieles so, viel bester wie früher. Sie war ihm nicht zu retten"— es war ja doch alles umsonst. So
mehr nur die schöne Puppe, deren Ausstattung sein^närrisch um seine Gemahlin war Hoheit noch nie
Hauptinteresse bildeten. Ja, er verschonte sie mit gewesen. Diese Frau wird einst in den Annalen der
dem fortwährenden Schönheitscultus, da er sah,! Geschichte verzeichnet stehen, als die größte Circe,
dass sie sich durch diese Art Bewunderung mehr ge- die je einen Mann zu bethören verstand. Und er
demüthigt wie beglückt fühlte. Ein ungestümes Ver- ist der größte Narr und Pantoffelheld, den je die
langen hatte ihn erfaist, ihre Empfindungen und 1 Welt trug. Ihm zu Gesicht zu kommen, davor hütete
Gedanken zu erforschen, und er spürte jeder Regung sich das schuldbewusste Fräulein aufs ängstlichste,
nach, die ihm ihr Sein und Wollen verständlicher| denn sie ahnte, dass ihr daö übel bekommen werde,
machen konnte. Fast stündlich frug er sie unver-: Die Post wurde nach wie vor jeden Morgen
mittelt: „Woran denkst du eben?" !aus Buchbronn geholt, und es war Frankes Amt,
So auch jetzt, da sie eine Weile schweigend neben seinem Herrn die Briefe und Zeitungen an den
ihm gesesten und in die auf dem Parkete flimmern- Kaffeetisch zu bringen. Während Flore einen Brief
den Sonnenflecke gesehen hatte.! aus Marmel erst liebevoll von allen Seiten betrach-
„Jch dachte eben an Fritz und Lore," versetzte‘ tete und dann öffnete, ordnete ihr Gatte wieder
sie, „hier in diesem Zimmer kam diese merkwürdige| unmuthig seine Briefschaften. (Forts, folgt.)

