
[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 1 ]
Nr. 7 S. Morgm-Ausgake. 10. Jahrgmiftc
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Sch»tttl«tt»»,r Kt. 8, 8. Statt, jmtfmtfblb Sl 789.
OntMltiil! {xmsiafft Nr. 8. «b«ea*t«. Z-r»spr«chS»0» St. 754.
2h gii>dIq»nq»L»taIt»» onqe«nn»e».
Dienstag,
20. März 1 WU
für ©taß: ZtlonatUdf Kt.SO, oierttTjdlmg K6.60, halbjährigL1L^,
gMiLährig 1L W.4Ä.— FLr Z»strlio»g monatlich 4Ü d.
In Post: Btattatüd) K L.4S, vierteljährig K 8.—, halbjährig K18.—, ga»^
jährig K 9L—.
Einzelne 9hnmnem koste»: XSlot^tnaas^abt 8 t». Sonn* «ni Zeiertag» 10 H
2Ibe»b<mrgahe 4 h.
bigotten Gehirne bis zur letzten Stunde verstockt,
und wenn trotzdem die conservative Fraction in der
Sonnabend-Sitzung fast vollzählig Abstinenz übte,
so geschah es, weil sie wie keine andere Partei em­
pfindlich ist, sobald der Wind von gewisier Stelle
weht. Die an dieser Stelle vor kurzem geäußerte
Anschauung, dass die Regierung nur einer
parteipolitischen Zwangslage Rechnung tragen zu
müßen meinte, da sie statt oes eiuichiedenen Wider­
standes gegen den schmählichen Gesctzvorschlag den
Weg der Halbheit des Kompromisses betrat, fand
eine ziemlich augenscheinliche Erhärtung durch die
tapfere rücksichtslose Kampsrede, die der Sohn
des deutschen Reichskanzlers, Prinz
Mar Hohenlohe, gegen die lex ceinje titelt. Roch
hinaus über die eben von der Tagesordnung ge-
siürzte Angelegenlieit, deren Wichtigkeit für die
Culturmenschheit im allgemeinen niemand verkennt,
reicht für die deutsche Ration die traurige Betrach­
tung, wie tief in den junglierrlichcn Leib des
I T entschen Reiches das ultramontane Raubthier seine
Zähne geschlagen hat! Tie furchtbare Macht des
römischen ClericalismuS im protestantischen Deutschen
Reiche lässt uns auch leider die Wiederkehr der
lex Heinze mit Sicherheit erwarten; „denn nun der
Sieg gelungen,— Uebt Satan neue List!"
In der (beschichte des deutschen Reichstages ist
die Obslruction überhaupt,- in der Geschichte der
europäischen Parlamente dieser um ein ästhetisches
Gut geführte heiße Kampf ein Unicutn. Der
Idealismus ist im deutschen Volke fürwahr
nicht erstürben, er loderte in der Nothwehr für die
moderne, naturalistische Kunst in Flam­
men auf! All denen aber, die irgendwo in Noth
und Verzweiflung mit letzter Anstrengung für ihre
Rechte kämpfen, muss der Sieg der Obstruktion im
deutschen Reichstage ein tröstliches oder mahnendes
Beispiel sein. Weshalb siegte diese Ob­
struktion? Weil man von ihrer Charakterfestig­
keit mit voller Sicherheit voraussetzen
musste, dass sie nicht wanken und nicht
weichen würde, bis daü v o r g e s e tz t e Z i e l
e r r e i ch t ist....
Dem Verdienste seine Krone.
Lieber Freund!
Dein liebes Schreiben, welches mir Deine uner­
wartete all persouam-Besörderung in die sechste Rangs-
classe anzeigte, hat mich sehr erfreut und sehr belustigt.
Du bist wirklich köstlich! Also nicht des allerge­
ringsten Verdienstes bist Du Dir bewusst, das Deine
Rangserhühung auch nur scheinbar zu rechtfertigen ver­
möchte! Tu meinst sogar, dass Deine Functionen bei
einer gewissen Hochzeit die Aufmerksamkeit derer auf
Dich gelenkt haben, welchen Tu zunächst Deine all
personam-Beförderung zu verdanken hast!
Warum grübelst Tu denn gar so sehr über die
Beweggründe Deiner Rangserhöhung nach, nimmst es
Dir so sehr zu Herzen, dass Du keine Verdienste hiefür
auszuweisen vermeinst? Seltsamer Mensch, der Du bist!
Nestroy— wir beide staken damals ja noch in
Kinderschuhen soll einmal gesagt haben: Nichts ist
unangenehmer, als wenn man sich frisch und gesund zu
Bette legt und sich tags darauf beim Aufstehen todt im
Bette findet. Dir widerfuhr ein freundlicheres Geschick:
Du giengst ahnungslos —- und gottlob auch gesund—
als Angehöriger der siebenten Rangsclasse zu Bette und
fairdest Dich morgens zwar wieder gesund, aber ad
personam in die sechste Rangsclasse befördert, im
Bette vor.
Freue Dich doch dessen und kümmere Dich nicht,
was andere hierüber sagen. Wer kann es denn allen
Menschen recht thun und zuletzt, wer fragt denn heut­
zutage noch viel nach Verdiensten, wenn er jemanden
„hinauf"bringen will! Glaube es mir, wäre ich an
Deiner Stelle, würde es mich einen Pfifferling küm­
mern, warum ich über Nacht rangshöher wurde und
wie die Leute hierüber urtheilen. Die Hauptsache wäre
es, dass ich's bin. Du weißt doch, dass ich zehn Jahre
lang in einer Rangsclasse sitze und was ich alles
versucht, in die nächsthöhere Stufe befördert zu werden.
Tag und Nacht arbeitete ich im, bezw. für das Bureau,
Jahre vergiengen für mich nur in Amissorgen und
-Plagen, die Gesundheit habe ich im und für das Amt
geopfert und ich blieb trotz alldem noch immer in
meinem dermaligcn Range. Und als ich vor ein paar
Jahren an oberster Stelle um eine all per-oimM-Be-
förderung nach mehr als 25jähriger Dienstzeit gebeten,
Der Ztur; der lex Heiiye-
Die Nachricht, die Sonnabend nachts der elek­
trische Funke auü Berlin durch alle Länder trug,
weckte Freude und Befriedigung. Der clerical-
muckerische Anschlag auf die deutsche Kunst ist, als
er fast schon gelungen war, im letzten Augenblicke
gescheitert, die lex Heinze ist nicht Gesetz geworden.
Dieses Ringen und Kämpfen im deutschen Reichs­
tage erinnerte an die ernstesten politischen Entschei­
dungen der nationalen Werdezeit. Es stand auch nur
zu viel auf dem Spiele: der Ruf des Volkes der
Dichter und Denker, seine geistige Zukunft. In die
Genugthuung über die derzeitige Vereitlung eines
Gesetzes, das seinen volksthümlichen Namen einem
abscheulichen Dirnenprocesie entlehnte, mischt sich die
tiefschmerzliche Erwägung, dass in der deutschen
Volksvertretung das aufs äußerste bedroht war,
was Deutschland in Jahrhunderten der politischen
Zerrisienheit allein geistig einigte, was dem deutschen
Nationalbegriffe den größten Theil seines stolzen
Inhaltes gibt: die freie Kunst. „Zergieng' das
Deutsche Reich in Dunst, eS blieb' uns doch die
deutsche Kunst!" Ja, noch tiefer senkt sich der
Schmerz im Bewusstsein der Thatsache, dass es
nur der hartnäckigen Obstructionstaktik der M i n d e r-
heit des deutschen Reichstages gelang, die Gefahr
vorläufig abzuwenden; und am beschämendsten end­
lich ist der Gedanke, dass das geistige Deutschland
diesmal mit in erster Linie auf die Hilfe der alten
Feinde des Reiches, des Vetternpaares Freisinn und
Socialdemokratie, angewiesen war. Wie unendlich
thöricht, wie gewiffenlos von den konservativen
Pächtern des Patriotismus, die Ehre deutschen
Namens und der Gesittung den Feinden zu über­
antworten, und wie verhängnisvoll wird sich diese
Befruchtung der destructiven Agitation bald rächen I
Eine späte Einsicht scheint freilich endlich auch
über den Conservativen, soweit sie nicht dem Stöcker'-
schen Zelotismus verfallen sind, gedämmert zu haben.
Einsicht? Bei dem einen oder anderen, der seiner
Bildung und freien Gemüthsart nur die Folter- j
klammern des Clubzwanges anlegte, war der Wider­
wille gewiss vom ersten Tage des Streites an vor­
banden. Die anderen aber blieben in ihrem armen!
Ein katholischer Dichter.
Unter den Vertretern der katholischen Belletristik,
deren geringe Leistungsfähigkeit übrigens von streng­
gläubigen Kritikern lebhast beklagt wird, nimmt gegen­
wärtig der Tiroler Karl Domanig eine hervorragende
Stelle ein; seine Bücher werden viel gekauft und ge­
lesen und nicht nur das begeisterte Lob der gesinnungs-
verwandtcn Preffe, sondern sogar der Fröhlichpreis ist
ihm als Anerkennung seines verdienstvollen Schaffens
zulhcil geworden. Er hat sich auf dramatischem Gebiete
Lorbeeren geholt („Der Kronenwirt von Hall", „Der
Gutsverkauf"), als Epiker („Der Abt von Fiecht") in
Literaturgeschichten Erwähnung gefunden und sich mit
„Kleinen Erzühlrmgen" eingeführt. Nun besitzen wir
von ihm auch einen Roman: „Tie Fremden" (Stutt­
gart, 1898), in welchem er die namentlich für Tirol
wichtige Frage des Fremdenverkehrs aufgreift und im
katholisch-patriotischen Sinne zu lösen sucht. Es soll hier
nicht der dichterische Wert dieses Buches, das dem
Schreiber dieser Zeilen unlängst in die Hände kam,
untersucht und nicht die Behandlung der socialen Seite
des Stoffes erörtert werden, nur so viel sei erwähnt,
dass der Roman eine fanatisch clericale Ten­
denz j ch r i f t darstellt, die, von Gehässigkeit gegen
Protestantismus gebläht, alle Verhältnisse des katholischen
Landvolkes in lächerlicher Uebertreibung idealisiert. Wer
eine Ahnung von der unheimlichen Allgewalt der Tiroler
Landclerisei gewinnen will, kann aus Tomanigs gemüth­
lich befriedigter Schilderung eines typischen Dorfpapstes
sich hinreichende Belehrung holen, und wer erfahren
will, wie ein preisgekrönter deutscher Schriftsteller deutsch
fühlt und schreibt, möge den folgenden Zeilen freund-
lichst seine Aufmerksamkeit widmen. Wenn es jemandem
nicht glaublich erscheinen sollte, dass ein Mann, der
einmal deutsch gelernt hat, in dieser Art mit Tempus,
Modus und corsecutio temporum umspringen könne,
so möge er sich den Roman selbst ansehen, er wird dort
noch manches Schöne finden, was in dieser kurzen Zu­
sammenstellung Übergängen wurde.
Zuvörderst sei eine Stelle angeführt, welche das
Deutschthum des Tirolers Domanig kennzeichnet:
S. 60. (Es handelt sich um eine ausgewanderte
Tirolerin, die in Amerika einen Jrländer heiratet.) „Die
Teutschen in jener Gegend waren vorwiegend Protestan­
ten; O'Reilly, der Katholik, war Jrländer und sprach
in seinem Leben kein Wort deutsch. Aber das Barbele
hatte englisch gelernt und nahm den Mann, mit dem
sie rvenigstens die Gleichheit der Religion verband."
Das dürfte genügen und manchem Leser in Erin­
nerung bleiben.
Nun zu den Stichproben! Erwähnt sei, dass die
ganz »„deutsche, widerwärtig berührende Art, die in-
directe Rede anzuwenden, welche bereits in unser Schrist-
thum einzureihen droht (sehr oft findet sie sich z. B.
in den Romanen Achleitners), in Domanigs Buche natür­
lich in vollster Blüte steht. Z. B. S. 119. „Die Gräfin
gieng zum Ortskrämer, um ihre Einkäuse zu machen,
ein halbes Dutzend Taschentücher und ein seidenes.Hals­
tuch. Was es denn sonst noch gebe, womit man einem
Schulmädchen Freude machen könne? Schrciozcug. Parier
und Federhalter und mehr dergleichen." Nickt minder
liebt Domanig die halbdramatische Unterbrechung der
Erzählung durch Gespräche, bei denen nur die Namen
der Sprechenden ohne überleitende Zeitwörter an die
Spitze und dahinter Doppelpunkt gesetzt sind, was nicht
nur einen störenden unkünstlerischen Eindruck mackt,
sondern auch den Anschein eriocckr, dass der Schrift­
steller zu wortarm gewesen sei, um die Gespräche mit
genügender Abwechslung der Einleitungsphrasen wieder­
zugeben. Im einzelnen hielten wir folgende Stellen für
bemerkenswert:
S. 11 ff. (Zwei Bekannte treffen sich im Eisenbahn­
wagen):
Woher es denn gienge und wohin?
Nach Zösdorf!
Um da zu bleiben?
———— (Tann wieder directe Rede:)
„Ich bin erstaunt, Sie hier zu sehen, nicht mehr
in Wien!"
S. 28. Nur befragt durfte sie nicht werden, sonst
war sie dieselbe kranke Jeanette, welche, wenn es länger
so fortgeht, dem gewissen Siechthum anheimfallen wird.
S. 37. Die Juugftauen folgten, den Rosenkranz»
den sie beteten, in der Hand.


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 2 ]
2 Nv. 79. 10. Jabry. Grazer Tagblatt
Dienstag, 3V. MLrz 1900.
va bcdcmerte man, aus „Gründen der Staatsfinanzen*
mir die erbetene Aufbesserung meiner Bezüge um jähr­
licher 160 fl. nicht gewähren zu können!
Es müssen wohl die zur selben Zeit stattgefundenen
Beförderungen extra statum in die fünfte, bezw.
sechste Rangsclaffe von mehr oder minder jungen, meist
iristokratischen Beamten der gedachten obersten Stell«
mit einem Jahresaufwande von mehr als 30.000 fl.
die Staatsfinanzen so erschüttert haben, dass die obigen
100 fl. für nach und mein« Familie nicht mehr vor­
handen waren!...
Siehst D», lieber Freund, blicke in das Dunkel
meiner Beamtenlaufbahn und erfreue Dich umsomehr
Deiner sonnenhellen. Don Herzen gönne ich Dir Dein
— wie Tm meinst— unverdientes Glück als Jugend­
freund und Schulkamerad. Ach, waren das glückliche
Zeiten, als ich Dir in der Schule die Lösung so
mancher Schulaufgabe heimlich zusteckte und lächelnd
abwehrte, wenn Du Dich in Deiner Geradheit einen
geborenen Dummkopf nanntest und meine
bescheidenen Talente über die Gebür hoch priesest! Was
war das für eine schöne, aber auch andere Zeit! Nur
insoferue ist sie sich gleich geblieben, als sich die An­
schauungen jener Kreise, in denen unser Beamtengeschick
entschieden wird, in nichts geändert haben.
Dass Du, liebe gute Seele, doch die Menschen
noch immer nicht verstehen willst und noch immer auf
Deinem alten Standpunkte verharrst, von dem aus
weder Du Dich über Deine „unverdiente" Beförderung,
noch ich mich über meinen mehr als zehnjährigen Be­
förderungssüllstand zu beklagen Ursache hätten, wenn
er von allen Menschen getheilt werden würde!...
Dein von aller ad xsrsonam-Beförderung ausge­
schlossener Freunv Emil.
Im März 1900.
Grazer Tagesbericht.
tändksmusnimumin Ioanneum.
Wie schon kurz gemeldet, fand vorgestern die sech­
zehnte ordentliche Generalversammlung des Steiermärki-
schen Landesmuseumvereines Ioanneum im Dortragssaale
der steierm. Landesbibliothek statt. Der Conservator,
Herr Universitätsprofessor Dr. Wilhelm G u r l i t 1,
erstattete den Casse- und Rechenschaftsbericht. Der Mit­
gliederstand des Vereines betrug am Ende des Vor­
jahres 14 Gründer, 5 Förderer und 224 Miglieder.
Auch im verflossenen Jahre hat der Verein zur För­
derung des Landesmuseums wesentlich beigetragen. Das
Ministerium für Cultus und Unterricht widmete in
gerechter Würdigung der Bedeutung des Vereines für
das heimische Musealwesen eine Suboenüon von
4000 fl. Der Gemeinderath von Graz und die
Generaldirection der Oesterreichischen alpinen Montan-
gesellschaft widmeten dem Vereine je 100 fl.
Die vom Vereine zur Verfügung gestellten Mittel sind in
folgender Weise verwendet worden: Das culturhistorische
und Kunstgewerbe-Museum hat nach dem Berichte des
Directors Profeflor Karl Lacher die Staatssubvenüon
für 1899, wie alle bisher aus Staatsmitteln gewid­
meten Beträge für die Ausgestaltung der kunstge-
werblichen Mustersammlungen verausgabt und
dabei durchwegs Gegenstände erworben, die im hohen
Grabe geeignet find, dem heimischen Kunstgewerbe und
S. 43. Das Dogma ist eine Herausforderung der
provocantesten Art: die römische Kirche in allen kirch­
lichen Fragen soll sich Zeit ihres Bestandes niemals
geirrt, niemals geändert haben!
S. 75. Clara beim Auftäumen sah das Bild.
S. 97. So gährte es in dem Mädchen.
S. 101. Ein Weib mit der Physiognomie eines
Pantherchiers.
S. 110. Clara liebte die Bauernmöbel aus Zirm-
hoh und die altdeutschen aus Rufs.
S. 174. Der Wirt erzählte den Hergang: wie das
Parte vom Tode der Mutter eintraf und es dann bald
außer Zweifel war, dass O'Reilly mit Clara ver­
wandt ist.
S. 175. Ans Dornröschen dachte sie, das verschla­
fene, der sich im Erwachen alles belebt.
S. 176. Wie die beiden nun in der Kalesche saßen
und der stattliche Braun sie thaleinwätts fuhr.
S. 180. Er hatte sich das so zurechtgelegt: es ist
Ehrensache für ihn...
S. 185. Er frug sich an. Sie stand darauf an,
zu vermieten.
S. 185. Die Trafik war ihr gekündet worden.
S. 186. Das hatte er sich vorgenommen: in gleichem
Stil und Ton will auch er ihr begegnen.
S. 194. Clara (erblickte das Haus und) dachte an
Hedwig, die also dort einziehen wird.
S. 194. Da und dort sah man lächelnde Gesichter,
Kinder tummetten sich dazwischen.
den Fachschulen deS Lande« als Vorbilder zu dienen.
Die Ankäufe (zusammen 186 Stück) find von hervor­
ragender Bedeutung. Fast alle Fachabtheilungen konnten
um einige selten schöne mustergilüge Gegenstände be­
reichert werden; eine besondere Vermehrung erfuhren
die für unser heimisches Schaffen so wichügen Abthei­
lungen der Holz- und Schmiedearbeiten. Unter den
Holzarbeiten seien hervorgehoben: ein nieder­
ländischer vierthürmiger Schrank aus Eichenholz, reich
archttektonisch gegliedert und geschnitzt mtt Auflagen
aus Eichenholz (16. Jahrhundert); ein Eckschränkchen
aus Nussholz mit Meffingmonüerung, einer Mittellade
und zwei Glasthüren (18. Jahrh.); ein hiezu gehöriger
Lehnstuhl mit Seidenüberzug; ein Kirchenstuhl aus
Nussholz, architektonisch gegliedert mit sehr reicher vor­
züglicher Holzschnitzerei (16. Jahrh.); eine Tischplatte
mtt eingelegter Umrahmung (16. Jahrh.); ein Stück
Wandtäfelung aus Nussholz mtt reich gegliederter Pi-
laster-Architektur und Schnitzereien, süddeutsche Arbeit
(um 1660); ein Lehnstuhl mit Rücken- und Seiten­
lehne aus Nussholz, reich geschnitzt, mit alter Sammt-
polsterung und mit Meffingknöpfen besetzt, süddeutsche
Arbett (16. Jahrh.); ein Truhen-Dorderblatt aus
Eichenholz mit reich geschnitztem Flachornament
(16. Jahrh.); ein flandrischer Rahmen aus Eichenholz
mit reichem Kartuschewerke (16. Jahrh.); zwei italieni­
sche Pilasterfüllungen mit hervorragend schönen Jn-
tarfien (um 1500); zwei niederländische Schrank-
füllungen aus Eichenholz mit reich geschnitztem Gro­
teskornament (16. Jahrh.); zwei gothische Truhen-
füllungen aus Nussholz mit reich durchbrochenem Maß­
werk (um 1500); eine große Schrankfüllung aus
Eichenholz mit weiblichem Medaillonkopf und schöner
ornamentaler Schnitzerei, rheinische Arbeit (16. Jahrh.);
ein Prlaster-Fragment aus Lindenholz mit vorzüglich
geschnittenem Groteskornament, spanische Arbeit (um
1500); elf Stück nordische Mangelbretter, sehr geeignet
als Muster für Kerbschnitzerei (18. Jahrh.). Unter den
Schmiedearbeiten befinden sich u. a.: ein
gothisches Kapellengitter (um 1500); ein Obcrlichtgitter
(18. Jahrh.); ein süddeutsches Thürschloss mit geätzter
Schlossplatte nebst einem hiezu gehörigen geätzten Thür­
bande (16. Jahrh.); ein Thürschloss mit geschnittener
durchbrochener Unterlagsplatte und gravierter Gehäuse-
platte aus Messing mtt reich geziertem Schlüffel aus
Eisen, süddeutsche Arbeit (18.Jahrh.); ein Thürschloss
mit graviertem Ornament (Unterlagsplatte: blaues Or­
nament auf Silbergrund, Schlossplatte: blaues Orna­
ment auf Goldgrund) und mit reichem Eisenschlüffel
(18. Jahrh.); ein Schrankschlüffel aus Eisen mit
reich geschnittenem Griff, ftanzöfische Arbeit
(um 1600); ein Schrankschlüffel aus Eisen
mit reichem Monogramm und Krone, das
Gesenke mit geschnittenen Löwenköpfchen, süddeutsche
Arbeit (16. Jahrh); ein französischer Schlüffel mtt
Bronzegriff (17. Jahrh.); eine Caffctte mit reichem
Eisenbeschlag, steirische Arbeit (17. Jahrh.); ein reich
gegliederter Lüster aus Schmiedeeisen, je sechs Arme
in zwei Reihen, mit der gut erhaltenen ursprünglichen
Bemalung, steirische Arbeit (17. Jahr.). Einen außer­
gewöhnlichen, wertvollen Zuwachs erhielt die Gruppe
der Emaillarbeiten durch die Einreihung einer
Limoge-Platte (16. Jahrh., 1. .Hälfte). Der Teller
hat einen Durchmesser von 0°19 Meter und zeigt auf
schwarzem Grunde grauen Decor: im Mittelfelde
Hercules, zwei Säulen ttagend, in einer Gebirgsland-
S. 225. Er überdachte, was Clara ist.
S. 233. Er musste Clara vor dem Unheil warnen,
ihr Ausschluss geben— und dann vielleicht ergibt sich
auch eine Gelegenheit, seine eigenen Ansichten anzu­
deuten.
S. 236. Er sann nach, aber nein, noch sind seine
Fesseln nicht gelöst.
Die Glanzstelle des merkwürdigen Buches aber findet
sich auf Seite 99, es ist folgende köstliche Jagdge­
schichte:
„Dr. Maas stand im Hausgange, die Büchse über
der rechten Schulter, neben sich einen Rehbock, den die
Kellnerin aus dem Rucksack löste. ,Kathl, ist das nicht
ein Prachtkerl?' Die Kathl lachte mit dem ganzen Ge­
sicht. ,Nein, haben jetzt den Sie geschossen, Herr Doc-
tor? Hat der Lackner keinen gekriegt?' Der Lackner kei­
nen, es war das einzige Stück, das der Hund zum Auf­
trieb brachte. Aber das Wild kam ihm prächtig zum
Schuss. (Dem Hund?) Ueber die Runse herab, er ließ
es sich nähern, plötzlich auf 80 Schritt macht es Kehrt,
will im Buschwerk verschwinden, da kracht der Schuss.
,Kathl, das ist mein erster Bock in Zösdorf!' Jetzt tra­
ten die Gräfin und O'Reilly zum Hause herein und
Maas lud sie beide sofort auf den Rehrücken."
Ist das nicht wunderschön gesagt? Heil, .Herr Doc-
tor Domanig! R.
schast, am Rande ein zartes Ornament und auf der
Rückseite einen weiblichen Kopf, von einem ornamen­
talen Kranze umgeben. Die Abtheilung für Glas­
malerei wurde vermehrt um eine Rundscheibe mit
Wavpen (17. Jahrh.) und einige Bruchstücke von
gothischen Glasfenstern mit ornamentalem Decor, die
G l a s s a m m l« n g um ein venettanisches Kelchglas
und einige bematte deutsche Glasfläschchen (18. Jahrh.).
Don den sonstigen Erwerbungen seien noch genannt:
eine gut erhaltene gothische Alabaftergruppe: Maria
mit dem Kinde, von Engeln umgeben; zwei Alt-
Wiener Porzellangruppen; ein Richtschwert aus Leibnitz
mit Holz- und Bronzegriff und filbermontierter Scheide
(1720); ein Frauenschmuck aus Granaten und Perlen
(Halskette, Ohrgehänge und Nadel); ein altperfischer
Gebetteppich und zwölf Stück Kelchdeckche» aus
Seide mit reicher Gold- und Silberstickerei. Die
dem culturhistorischen und Kunftgewerbe-Museum
aus Vereinsmitteln zugewendete Subventton im
Betrage von 100 fl. wurde auch diesmal für die
Ausgestaltung der Vorbildersammlungverausgabt.
— Das Antiken- und Münzencabinet hat für die chm
zugewendete Subvention im Betrage von 200 fl. eine
silberne Medaille der Steiermärkischen Landwirtschafts-
Gesellschaft und eine steirische Preismedaille aus dem
Jahre 1596 (Joh. Caspar Herberstein) erworben.—
Die zoologische Abtheilung hat ihre Dotation (100 fl.)
theils zur Erwerbung einer Anzahl intereffanter zoolo­
gischer Objecte aus Ceylon, theils zur Bestteitung von
Präparationsarbeiten verwendet, während die botanische
und phytopaläontologische Abtheilung für den ihr ge­
widmeten Bettag das Werk: Rabenhorft, Lichenes
ankaufte.— Von der mineralogischen Abtheilung find
zwei Turmalinkrystalle, ein Zirkonkryftall, ein Citrin«
Geschiebe, ein Spinellkrystall, ein geschliffener Ceylontt,
ein geschliffener grüner Zirkon, vier geschliffene Mond­
steine, ein Graphit, drei Glimmer-Krystalle, ein ge­
schliffener grüner Saphtt aus Ceylon, ein geschliffener
Edelopal aus Queensland und ein Meteorstein von
Zaviv in Bosnien angeschafft worden, während die
geologische Abtheilung ihre Dotation (150 fl.) zu Gra­
bungen in der Bavlhöhle bei Peggau verwendet hat,
die ein sehr günstiges Ergebnis lieferten. Es wurden
ergraben: Zahlreiche Reste von .Höhlenbären (etwa 60
Unterkieferhälften, drei ganze und ein halber Schädel,
40 Oberkieferftücke, 149 Eckzähne, mehrere hundert
Schneide- und Backenzähne, bei hundert Klauen, viele
Wirbel, Röhrenknochen, Brustbeine, Bcckenstücke u. a. m.),
Höhlenwölfcn (drei Unterkieferhälften und einzelne
Zähne). Höhlenlöwen (eine Oberrieferhälfte), Rehen,
Schweinen und Füchsen, sowie eine vom vorgeschicht­
lichen Menschen benützte Beinnadel und Topfscherben
von zum Theile ohne Drehscheibe verferttgten Töpfen.
Der Caffebericht schließt mit einem Caffereste von
606 fl. 54 kr. Namens der Rechnungsprüfer beantragte
Herr Banquier Karl Cernadak, dem Ausschuffe die
Entlastung zu ertheilen. (Angenommen.) Ueber das Wahl-
ergebnis für den Ausschuss haben wir bereits berichtet.
Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Apotheker
Josef Purgleitner und Banquier Karl Cernadak
wiedergewählt. Herr Univerfitätsprofcffor Dr. v. Lu-
schin-Ebengreuth dankte unter allgemeiner Zustim­
mung ven Rechnungsprüfem für ihre Thätigkeit, worauf
die Versammlung geschloffen wurde.
DU Grazer deulschnalionalen
Handwerker in pettau.
Sonntag nachmittags fand im Deutschen Heim zu
Pettau eine vom dortigen Gewerbevereine ver­
anstaltete Versammlung statt, an der auch Mitglieder
des Handwerkervereines der Deutschen Volkspartei in
Graz theilnahmen. Die Versammlung hatte den Zweck,
in Pettau das Verständnis für die große Bedeutung
der A l t e r s- u n d R e n t e n c a s s e für die Klein-
gewerbetteibenden zu wecken und zu vertiefen. Außer
einer großen Anzahl von Gewerbetreibenden waren auch
viele Socialdemokraten erschienen.
Als erster Redner sprach .Herr Kammerrath Prinz
vom Grazer Hanvwerkcivereine. In einstündiger, sehr
sachlicher Rede beleuchtete er die Vottheile der Alters­
und Rentencaffe für den .Handwerkerstand. Während
seiner vollkommen ruhigen Ausführungen wurde er be­
reits durch nicht misszuverstehende Zwischenrufe von den
Socialdemokraten unterbrochen, die damit ihrer Ge­
hässigkeit gegen den Redner Ausdruck gaben. Die Rede
des .Herrn Prinz fand einen außerordentlichen Beifall.
Darauf verlangte sofort ein Socialdemokrat
in sehr ungestümer Weise das Wort zu diesem Punkte
der Tagesordnung. Der Vorsitzende erklärte ihm hierauf
in höflichster Weise, dies gebe nicht, weil hier eine
Vereinsversammlung tage. Daraufhin begannen die So­
cialdemokraten einen furchtbaren Lärm und erklärten,
niemanden mehr sprechen zu lassen, falls ihnen das Wort
nicht ertheilt werde. Nun ersuchte sie der Vorsitzende,


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 3 ]
Dienstag, 20. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 79. 3
die Gewerbetreibenden in ihrem Bestreben, ihre Lage zu
verbessern, nicht zu behindern, da es den Gewerbe­
treibenden ja auch nicht einfalle, die Socialdemokraten
bei ähnlichen Bestrebungen ihrerseits zu stören. Die
Socialdemokraten beruhigten sich aber damit nicht.
Während ihres Lärmens erth-ilte der Vorsitzende dem
Obmanne des Teutschen Handwerkervereines, Herrn
Einspinne!, das Wort zur Erörlerung ves Zweckes
und der stiele des Deutschen Handwerkervereincs. Der
Redner besprach zunächst das Vorgehen der Socialdemo­
kraten, das in vollem Widersprüche stehe zu ihrer so
oft betonten Freiheitsliebe, und ersuchte sie, die Hand­
werker in ihren Bestrebungen nicht zu stören. Die
Socialdemokraten antworteten auf dieses billige Ver­
langen nur mit wüstem Lärm und Geschrei. Unter
fortwährender Unruhe und lärmenden Zwischenrufen der
Socialdemokraten setzte Herr Einspinne! seine Rede fort
und gab ein klares Bild der Ziele des Deutschen Hand­
werkervereines. Als der Redner im Laufe seiner Er­
örterungen darauf zu sprechen kam, dass die Gewerbe­
treibenden auch ihr deutsches Volksbewusstsein hoch­
halten sollen, steigerte sich der Lärm der Socialdemo­
kraten derart, dass man kein Wort des Redners mehr
verstehen konnte.
Dann ergriff §err Bürgermeister Ornig das
Wort und erklärte, die Socialdemokraten von Pettau
genau zu kennen. Sie seien anständige Leute. Von
denen sei aber niemand im Saale. Die anwesenden
Socialdemokraten seien durchgehends w i n d i s ch e
Arbeiter aus der Umgebung, die im Dienste der
windischen Hetzadvocaten stehen und die
Versammlung unmöglich machen wollen, weil es eine
deutsche Versammlung sei. Er forderte die Lärm­
macher auf, sich ruhig zu verhalten oder den Saal zu
verlassen.
Nachdem der Bürgermeister seine Ansprache ge­
schloffen hatte, begannen die Socialdemokraten neuer­
dings ein ohrenbetäubendes Geschrei, so dass der Vor­
sitzende erklärte, die Versammlung schließen zu müssen.
Trotz des vorzeitigen Endes hatte diese Versamm­
lung doch ihr Gutes, denn die Gewerbetreibenden
Pettaus wurden durch dieses Vorgehen der W i n d i-
s ch e n nur belehrt, dass ein einiges Vorgehen
nothwendig sei, was aus verschiedenen, später gemachten
Aeußerungen der dortigen Gewerbetreibenden ganz klar
hervorgeht. Bezeichnend ist, dass sich die Socialdemo­
kratie willig in den Dienst der windischen Hetzadvo­
caten stellt, wenn es gilt. Deutsche zu bekämpfen.
20. März.
(Todesfälle.) Gestern starb hier nach kurzer
Krankheit der pensionierte Oberrevidcnt der Südbahn,
Herr Peter Piskorsch, im 65. Lebensjahre.— Am
17. d. entschlief hier im 23. Lebensjahre Fräulein
Marie Weber, Tochter des Forstingenieurs Herrn
Wilibald Weber.
(Bon der Technischen Hochschule.) Die
Herren Aleffandro M a r z i n i aus Görz und Albert
Pirkhert aus Gresten (Nieberösterreich) haben die
zweite Staatsprüfung aus dem chemisch-technischen Fache
mit gutem Erfolge abgelegt.
(Volkstümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.) ^Heute um 5 Uhr nachmittags
sindet im landschaftlichen Rittersaale der Vortrug des
Herrn Hofrathes Dr. v. Gnad über Gerhart Haupt­
manns Märchendramen „Hannele" und „Die versunkene
Glocke" statt. Der Kartenverkauf erfolgt bis halb 5 Uhr
bei Herrn Karl Tendier, Herrengasse 7, von da an
am Eingänge in den Rittersaal.
(Aus der evangelischen Kirchengemeinde.)
Vorgestern vormittag sfand im Turnsaale der evangelischen
Knabenschule die Jahresversammlung der Mitglieder der
hiesigen evangelischen Gemeindevertretung unter dem
Vorsitze des Curators, Herrn Ingenieurs Heinrich
Cless, statt. Die Jahresrechnung für 1899 trug
Herr Fabrikant K l u s e m a n n vor. Bei einem an­
fänglichen Cassereste von 1113 fl. 9 kr. beziffern sich
die Einnahmen auf 37.909 fl. 85 kr. Für die
Knabenschule' wurden 5794 fl. 60 kr., für die
Mädchenschule 7880 fl. verausgabt. Die Gesammt-
Schulkostcn beziffern sich auf 15.922 fl. 47 kr. Die
Summe der Ausgaben erreicht die Höhe von 37.238 fl.
97 kr. Der Activstand der Gemeinde beträgt 112.726 fl.
42 kr., das unbelastete Gemeindevermögen 53.546 fl.
19 kr. Der Pensionsfonds betrug am 31. December
1899 6768 fl. 45 kr. Die Rechnungslegung wurde
von den Revisoren Herren Theodor Peupelmann
und Hermann Otto geprüft und richtig befunden
und über deren Antrag dem Presbyterium die
Entlastung ertheilt. Den Jahresbericht des Pres«
byteriums erstattete Herr Pfarrer Karl E ck a r d t.
Das abgelaufene Jahr brachte der Gemeinde äußerlich
und innerlich mancherlei Förderung. Don besonderer
Wichtigkeit ist es, dass die Versorgung der auswärts
wohnenden Glaubensgenossen einen großen Schritt
vorwärts gethan hat. Am 4- April wurde Herr Hein­
rich R o e h l i n g aus Leipzig zum Personalvicar des
Pfarrers mit dem Sitze in Graz gewählt. Es konnten
daher im Jahre 1899 in Deutsch-Landsberg, Grat­
wein, Peggau, Stainz und Voitsberg Gottesdienste ab­
gehalten, bezw. den Kindern Religionsunterricht ertheilt
werden. Die Glaubensgenossen von Fürftenfeld wurden
vom Oberkirchenrathe als Filialgemeinde bestätigt und
haben sich als Seelsorger Herr Vicar Wilh. I l g e n-
ft e i n aus Bernburg gewählt. Um auch den Westen
Steiermarks zu versorgen, wurde der Pfarrverweser
Hochstetter aus Waldsee zum Personalvicar des
Pfarrers mit dem Sitze in Stainz gewählt. Der durch
zehn Jahre in Graz wirksame Gemeindevicar Herr
Rudolf B e ck wurde zum Psarrvicar in Jglau gewählt.
Die Arbeiten des Presbyteriums, das sich in 13 Voll­
sitzungen und sieben Ausschusssitzungen versammelte,
waren im vergangenen Jahre besonders umfangreich.
Die Hauptgegenstände der Berathungen und wahrhaft
anstrengenden Arbeit des Presbyteriums waren die
finanzielle und die Lehrergehalts-Erhöhungsftage. Gleich­
zeitig find die Pensionen der Amtspersonen Gegenstand
eingehender Erwägungen gewesen und hat die Gemeinde­
vertretung die Stellung des GemeindepensionsfondZ
unter besondere Verwaltung und dessen jährliche Sub-
ventionierung mit tausend Kronen beschlossen. Es steht
mit Sicherheit zu erwarten, zumal wenn der Landes-
ausschuss der Brtte um Erhöhung der Subvention für
die evangelische Schule willfahren wird. dass die Ge­
halte der Lehrer erhöht werden können, obne das finan­
zielle Gleichgewicht des Gemeindehaushalles bedrohlich
zu erschüttern. An der Mädchenschule wird die Bildung
einer achten Schulclassc mit dem neuen Schuljahre in
Angriff genommen. Andere wichtige Fragen, mit deren
Lösung das Presbyterium die Interessen der Gemeinde
zu wahren und zu fördern bemüht gewesen ist, waren
die Vermehrung der Kirchensitze, die Vergrößerung des
Altarplatzes durch Verschiebung des Altars, der An­
schluss des Pfarramtes an das Telephonnetz (Nr. 844),
die Zustimmung zu der von ungefähr 90 Gemeinden
veröffentlichten Kundgebung gegenüber neueren An­
griffen auf die evangelische Kirche in Oesterreich, die
Schaffung neuer Gruftplätze auf dem Friedhofe,
die Subventionierung des Waisenhauses und die
Uebernahme des „Grazer Kirchenboten" in eigene
Verwaltung. Der Platz in der Kirche wurde einer­
seits durch die Beseitigung der Logen im
ersten Stock, andererseits dadurch vermehrt, dass für
die Kinder besondere kürzere Schulgottesdienste einge­
richtet wurden, so dass die Mehrzahl der Kinder nun­
mehr nicht mehr den Hauptgottesdienst zu besuchen hat.
Mit dem „Kirchenboten" hofft das Presbyterium ein
Organ geschaffen zu haben, durch das die Gemeinde­
glieder allmonatlich über die wichttgsten Vorkommnisse
im Gemeindeleben'unterrichtet und auch bei den ent­
fernter Wohnenden das Jntereffe und die Liebe zu
der Gemeinde gefördert wird. Das Vereinsleben
der Gemeinde erfuhr eine Bereicherung, indem
ein evangelischer Gesangverein sich bildete, der
sich die Pflege des kirchlichen und weltlichen
Chorgesanges, sowie des gesellschaftlichen Zu­
sammenschlusses in der Gemeinde zur Aufgabe macht.
In der Mädchenschule sind in diesem Schuljahre 356
Schulkinder eingeschrieben. Der Fortbildungscurs für
Mädchen wird von 26 Schülerinnen besucht. An der
Knabenschule wurden 354 Schüler eingeschrieben. Der
umfangreiche Jahresbericht wurde genehmigt und hier­
auf die Auslosung von drei verzinslichen und zwei
unverzinslichen Schuldverschreibungen vorgenommen. Zu
Rechnungsprüfern für das Jahr 1900 wurden gewählt
die Herren Theodor Peupelmann, Herm. Otto
und Profeffor Josef Winter. Die Anträge des
Prcsbyteriums über Neubesetzung der ständigen Psarr-
vicarstclle wurden angenommen und beschlossen, ver
Gemeinde die Wahl des Vicars Herrn Heinr. R o e h-
l i n g zu empfehlen. Das Presbyterium wurde beauf­
tragt, die Wahl einzuleiten. Schließlich sprach der
Curator Herr Cless dem nach Jglau berufenen
Pfarrer Herrn B e ck für sein mehr als zehnjähriges
Wirken in Graz den Dank aus. Die Anwesenden
schloffen sich diesen Gefühlen durch Erheben von den
Sitzen an. Damit war die Versammlung beendet.
(Teutscher evangelischer Gesangverein.)
Heute Dienstag sindet abends halb 7 Uhr im Turn­
saale der evangelischen Knabenschule eine außerordent­
liche Singprobe statt, zu der alle ausübenden Mit­
glieder hiedurch eingeladen werden.
(Unentgeltliche Vortrüge über Naturheil-
verfahren.) Der erste der beiden dieswöchentlichen
Vortrags- und Uebungsabcnde sindet ausnahmsweise
heute zur gewöhnlichen Stunde und am gewöhnlichen
Orte statt; der nächste wie bisher am Sonnabend. Die
unentgeltlichen naturärztlichen Sprechstunden für Un­
bemittelte bleiben bis auf weiteres an jedem Mittwoch
und Sonnabend, 6 Uhr abends, in der „Thalysia",
Sacksttaße 12, ausrecht. Die nächste sindet daher morgen
statt, Allsällige bezügliche Anfragen in der einen oder
anderen Angelegenheit beantwortet stets bereitwilligst
Dr. L a a b, Leonhardstraße 9.
(Der Tteiermärkische Kunstverein,) der am
18. d. se>ne den strengsten Anforderungen jeder Kunst-
und Großstadt gewachsene Frühjahrsausstellung eröffnete,
hat, enffprechend dem gesteigerten Interesse, das der
bildenden Kunst jetzt überall entgegengebracht wird, im
laufenden Vereinsjahre einen Zuwachs von bisher 75
neuen Mitgliedern erhalten. Dieser Zahl steht ein Ab­
fall von 26 Mitgliedern infolge Auslrittes, Uebersied-
lung oder Tod entgegen, so dass der Mitgliederstand
sich im ganzen um 49 erhöht hat und die Gesammt-
zahl 473 beträgt. Durch die aus diesen Zahlen hervor­
gehende regere Theilnahme des Publicums ermuthigt,
ist der Ausschuss eifrig bemüht, den Mitgliedem so
viel als möglich zu bieten und zu einer lebhafteren
Entfaltung des Grazer Kunstlebens nach Kräften beizu­
tragen. Auf die außerordentlich reich beschickte Weih­
nachtsausstellung, welche anfangs Februar geschlossen
wurde, sollte im Frühjahre eine Ausstellung steirischer
Kunst folgen; doch wurde diese Absicht fallen gelassen,
um dem jungen Vereine bildender Künstler, der eine
ähnliche Veranstaltung plant, in der Entfaltung seiner
Thättgkeit nicht hinderlich zu sein. Daftir wurde am
18. März die gegenwärttge Ausstellung (Tachau,
Jugend, Moderne, Nutz- und Bildhauerkunst) eröffnet,
die sich lebhaften Zuspruches und allgemeinen
Beiialles erstellt. Ende des Jahres, von Ende November
ab, wird die übliche Wcihnachtsausstellung abgehalten
werden, für die Unterhandlungen bereits angeknüpft
wurden, Ueberdies wird eine außerordentliche Aus­
stellung vom halben September bis halben Oktober
stattfinden, und zwar wurde für sie der österreichische
Künstlerbund „Hagen" gewonnen, der kürzlich im
Wiener Künstlerhause die Aufmerksamkeit auf sich
lenkte. Das Kalenderjahr 1900 bietet also den
Vereinsmitgliedern, von denen jedes zehn Ausstellungs­
Freikarten erhält, und dem kunstliebenden Publicum
überhaupt ein für eine Provinzstadt, man darf wohl
sagen, ungewöhnlich reichesKunstausftel-
lungs -Programm. Dass der Vereinsausschuss
auch die Frage des Baues einer Kunsthalle studiert
und mit dem Vereine bildender Künstler durchberathen
hat und dass eine bezügliche Action bereits im Zuge
ist, sei nur nebenher erwähnt. Eine andere interne
Frage, deren Lösung einem längst gehegten und durch­
aus berechtigten Wunsche vieler Vereinsmitglieder ent­
spricht, betrifft die Neorganisierung des Prämien-
blattwesens. Auch auf diesem Gebiete ist ein
wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen. Das Vereins-
gaben-Comite hat mit hervorragenden Künstlern wegen
Lieferung von On'ginal-Radierungen und Lithographien
Unterhandlungen eingeleitet, welche bereits so weit ge­
diehen sind, dass den Mitgliedern vom nächsten
Vereinsjahre angefangen jährlich ein Blatt ersten
Ranges als Vereinsgabe in Aussicht gestellt werden
kann, das überhaupt im Kunsthandel nicht erhältlich
und ausschließlich Eigenthum des Kunstvereines,
beziehungsweise seiner Mitglieder sein wird.—
Es darf sonach wohl ausgesprochen werden, dass der
Steiermärkische Kunstverein den Anforderungen, welche
die neue Zeit und die erfteulich erwachte Kunstbewe­
gung an ihn stellt, sich gewachsen zeigt, und dass er
durch rastlose positive Arbeit für die bildende Kunst
und deren Pflege sich verdient macht. Und eine umso
künstlerisch bedeutsamere Thättgkeit kann und wird er
entfalten, je mehr das Publicum unserer Stadt die
Leistungen, auf die der Kunstverein hinweisen kann,
anzuerkennen, die Ausgaben, die er sich gestellt hat. zu
fördern bereit ist. Wer dies durch Erwerbung der Mit­
gliedschaft zum Ausdrucke bringen will, der wird übri­
gens reichlich auf seine Kosten kommen, denn der Bei­
trag jährlicher zehn Kronen ist in Anbetracht der oben
erwähnten Vortheile, welche die Mitgliedschaft gewälnt,
und zu welchen noch die G e w i n st ch a n c e bei der
jedes Jahr stattfindenden Verlosung wettvollcr
Kunstwerke hinzukommt, gewiss ein mäßiger zu nennen.
Anmeldungen werden in der Vcreinskanzlei (Hamerling-
gaffe Nr. 3) von 9 bis 11 Uhr, sowie in der gegen­
wärtig geöffneten Kunstausstellung (Neuthorgofie 45)
an der Caffe oder beim Auftichtsfräulein entgegen­
genommen.
(Grazer Unterstützungsvcrein für entlassene
Häftlinge» sowie für hilf- und schuldlose
Familienmitglieder von Verhafteten.) Die fünf­
zehnte Jahreshauptversammlung dieses Vereines fand
vorgestern mittags im Sitzungssaals des Justizpalastes
unter dem Vorsitze des Landesgcrichtspräfidenten, Hof-
rathes Dr. Ritter v. Frölichslhal, statt. Dieser
eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung ver
Erschienenen und widmete dem langjährigen sehr ver­
dienstvollen Viceprästdenten Dr. Vincenz Neu mayer
einen warmen Nachruf. .Herr Landesgcrichtsratb Franz
L o n g i n trug den Rechenschaftsbericht für das abge­
laufene Jahr vor. Der Verein ist seinen Ausgaben


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 4 ]
« Nr. 79. 10. Jahrg.
Dienstag, 20. März 1900.
Heften- nachgekommen. An Unterstützungen für beste»
rungsfähige Sträflinge wurden bei deren Entlassung
41 Kronen abbezahlt. Für die schuldlosen Familien
von Verhafteten wurden an laufenden Unterstützungen
943 Kronen, an einmaligen Unterstützungen 161 Kro­
nen, zusammen also 1165 Kronen verwendet. Diel
Noth und Elend wurde dadurch beseitigt. Der Re­
chenschaftsbericht wurde genehmigt, ebenso der Caffe-
bericht und der Dank ausgesprochen dem steirischen
Landtag, der Steiermärkischen Sparcaffe, sowie allen
Gönnern und Freunden des Vereines. Der Caffebericht
wurde von den Rechnungsrevisoren Herren Oberfinanz­
rath Weis v. O st born und Rechtsanwalt Dr.
Karl Baumgartner richtig befunden. Dem Aus-
schuffe wurde die Entlastung ertheilt. Der Verein ist
dem Landesverbände für Wohlthätigkeit beigetreten. An
Stelle des verstorbenen Herrn Vincenz Reumayer
wurde Herr Dr. Josef F i n s ch g e r zum Dicepräsiden-
ten gewählt. Herr Landesgerichtsvicepräsident Victor
R o ch e l stellte den Antrag, dahin zu wirken, dass
eine Stiftung der Frau Gewerke Ludovica August
Z a n g im Betrage von 600 Kronen, die fich beim
Bezirksgerichte Doitsberg befindet und für Frauen und
Kinder von Sträflingen bestimmt ist, mit dem hiesigen
Vereine verbunden werde. Der Präsident erwiderte,
dass er fich die Stiftungsurkunde verschaffen und Vor­
kehrungen veranlassen werde. Darauf wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
(Fechtakabemie.) Wie schon vor kurzem ange­
kündigt wurde, findet die von dem Fechtmeister
A. Berti und von dem Univerfitätsfechter E.
Tomazzoni veranstaltete Fechtakavemie Donnerstag
den 22. d., 7 Uhr abends, im landschaftlichen Ritter­
saale statt. Dieser Fechtakademie wird in Sportkreisen
mit umso größerer Erwartung entgegengesehen, als, auch
zahlreiche auswärtige Meister und Amateure ihr Er­
scheinen zugesagt haben. Unter anderem nehmen theil
und werden zum Assaut antreten die berühmten Meister
Cav. Barbasetti aus Wien und Max Richter
aus Berlin. Als Leiter und Kampfrichter fungiert der
Präsident des Steiermärkischen Landes-Fechtclubs, Ober-
landesgerichtsrath Dr. Josef Feeder. Das große
Jntereffe, das von Grazer Kreisen diesem ritterlichen
Sport entgegengebracht wird, kann man daraus ent­
nehmen, dass in den letzten zwei Jahren wiederholt
Akademien stattfanden, die sich einer außerordentlichen
Theilnahme erfteuten. Da bereits eine rege Frage nach
Eintrittskarken stattfindet und außerdem der Reinertrag
wohlthätigen Zwecken gewidmet wird, sei mitgetheilt,
dass solche noch bei Herrn K. Tendier, Herrengasse
Nr. 7, zu haben sind.
(„Mittheilungen des Vereines der Haus­
besitzer.") Wir werden ersucht, bekannt zu geben, dass
die periodische Schrift „Mittheilungen des Vereines der
Hausbesitzer in Graz", welche anfangs April heraus­
gegeben wird, eine Serie von Artikeln über Stadt­
verwaltung und Hausbefitz beginnen wird. Der Tag
des Erscheinens, sowie das Inhaltsverzeichnis werden
am 24. März im „Grazer Tagblatt" angekündigt.
(Familienabeud des Vereines „Mercur".)
Dieser Verein, der nicht nur auf wissenschaftliche Aus­
bildung seiner Mitglieder, sondern auch für deren ge­
sellige Unterhaltung bedacht ist, veranstaltet Sonnabend
den 24. d. im Festsaale des Kaufmannshauses einen
Familienabend, für den außer dem Kaufmännischen
Gesangverein auch andere bestbewährte, beliebte Kräfte
ihre Mitwirkung zusagten. Gäste sind willkommen. Die
betreffenden Familien, die sich dafür interessieren, jedoch
keine Einladung erhielten, wollen ihre Adressen im
Secretariate des Vereines „Mercur" bekannt geben.
(Frühjahrs-Liedertafel des Kaufmännischen
Gesangvereines.) Am Sonntag gab der Grazer
Kaufmännische Gesangverein in den Steinselder Sälen
seine Frühjahrs-Lieverlafel und durch diese Zeugnis von
seinem Können und seinen Bestrebungen. Die Chöre
und die Einzellieder wurden musterhaft vorgetragen.
Sie zeigten von der trefflichen Schule des Sangmeisters
Herrn Karl Brandt. Nach einigen Musikvorträgen
des Symphonie-Orchesters, die lebhaft aufgenommen
wurden, bekamen die Zuhörer, die die weiten Säle
füllten, das von Karl Maria v. Weber vertonte
Körner'sche „Schwertlied" zu hören. Der frische Chor
Fand wärmste Aufnahme. Innig und warm klang das
Liedlein „Boten sendet uns der Mai" von Karl Maria
Wallner. Das nächste Lied „Wilde Ros' und erste
Liebe" von F. Debois war auch ein reizendes Stück­
lein. Die wackere Sängerschar erntete stürmischen Bei­
fall. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Leistung
des Herrn Ernst I o s s e ck. Des Sängers klangschöne,
reine Stimme und der gefühlvolle Vortrag machten
einen tiefen Eindruck. Herr Josseck brachte ein Lied
aus der Oper „Das goldene Kreuz" von I. Brüll
und „Des Sängers Bitte" von I. Bendl zu Gehör.
Die künstlerischen Leistungen entfesselten einen wahren
Beifallssturm. Sehr wirkungsvoll war der Chor „Poeten
auf der Alm" von E. S. Engelsberg. Herr Gustav
Grazer Tagblatt
Janata hatte die Clavierbeglertungübernommen. Die
Wiedergabe des schwierigen Chores war eine sehr ge­
lungene. Allerliebst kam das Toppelquartett im „Ab­
schied" zur Geltung. Rauschender Beifall folgte dem
Sänge. Herzlich klang Josef Gaubys keckes Liedlein
„Sie ist so viel fein" und „Die Einkehr" von Karl
Zöllner. Als letztes Lied erklang „Die Wacht am
Rhein", der stürmische Heilrufe folgten. Von den Musik­
stücken, die im Laufe des Abends vom Spörr-Orchester
vorgetragen wurden, erwähnen wir besonders den
Pilgerchor aus „Tannhäuser", das Salonstreichquartett
„Kleine Serenade" und das herzige „Hochalma-Diandl",
Lied mit Hornsolo von Koschat. Die Liedertafel verlief
ungemein anregend. Sänger und Zuhörer waren in ge­
hobenster Stimmung.
(Stradiot-Stiftung zu Ehreu Kaiser
Josefs II.) Einer Stiftung des Herrn Karl v. Stra-
d i o t zufolge werden alljährlich am 19. März zu
Ehren Kaiser Josefs II. 101 erwerbsunfähige Arbeiter
gemeinsam bewirtet. So fand fich denn auch gestern
diese Zahl Arbeitsunfähiger im ersten Stocke der Stadt-
theater-Gastwirtschaft zu einem gemeinsamen Mahle ein.
Jeder der Gäste wurde außerdem mit zwei blanken
Kronen und Cigarren bedacht, deren Vertheilung
Bürgermeister-Stellvertreter Alexander Koller und
Stadtrath August Gauby vornahmen. Während des
Mahles wurde in Trinksprüchen des großen Kaisers
Josef II., des Stifters, des Bürgermeisters u. s. w.
gedacht. Der Festtag kam den Gästen, durchwegs alte
Männer, wohl zustatten. Als das Mahl zu Ende war,
begaben sich die meisten zu dem in der Nähe befind­
lichen Kaiser Josef-Denkmal, an dem ein schöner Lor­
beerkranz niedergelegt worden war.
(Staalsbeamten-Casino.) Wir werden ersucht,
nochmals an die heute abends in den Casino-Locali-
tätcn, Burggasse Nr. 9, 1. Stock, stattfindende Voll­
versammlung aufmerksam zu machen, deren Beginn auf
8 Uhr abends festgesetzt wurde. Die Geschäftsordnung
enthält: die Vorlesung des Protokolles der achten
Vollversammlung vom 6. Februar 1899, den Rechen­
schaftsbericht des Ausschusses, den Bericht über den
Unterstützungsfonds, den Bericht der Rechnungsprüfer,
die Festsetzung der Mitgliederbeiträge, den Voranschlag
für das Jahr 1900 und die Wahl des Präsidiums,
der Mitglieder des Gesamnttausschusses, der Rechnungs­
prüfer und der Mitglieder des Schiedsgerichtes (Ehren-
rathcs), sowie allfällige Anträge. Eine rege Betheili­
gung an dieser Vollversammlung seitens der Mitglieder
des Staatsbeamten-Casinos erscheint sowohl in ihrem
eigenen Interesse, wie auch im Interesse des Vereines
wünschenswert. Bei dem lebhaften Contacte unter den
Dereinsangchörigen und dem regen Jntereffe, das
seitens derselben dem Staatsbeamten-Casino entgegen­
gebracht wird, ist wohl anzunehmen, dass die Voll­
versammlung sehr gut besucht werden wird. Nach den
geänderten Statuten des Vereines ist das Stimmrecht in
der Vollversammlung persönlich auszuüben und zur
Beschlussfähigkeit derselben die Anwesenheit von min­
destens einem Zehntel der in Graz befindlichen wirk­
lichen Mitglieder, nach dem dermaligen Stande von
wenigstens 48, erforderlich. Kommt diese Anzahl von
Mitgliedern zur festgesetzten Stunde nicht zusammen,
so wird nach Ablauf einer Stunde die Vollversamm­
lung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden er­
öffnet und durchgeführt.
(Erstes Orchester-Concert der Violinschule
Franz Iberer.) Für das in den Steinfelder Sälen
stattfindende große Schüler-Orchesterconcert hat Herr
Mufiklehrer Franz Iberer die bestbewährten Bässe
und Bläser des allseitig beliebten Spörr'schen Sym­
phonie-Orchesters gewonnen. Außerdem haben die
Herren Josef Klose (Cello), Herr Richatt Atzler (Clavier),
Opernmitglieder des hiesigen Stadttheaters, sowie Herr
med. Christian Kaffler ihre Mitwirkung zugesagt.
(Clnb der Amateurphotographen.) Heute
abends um 8 Uhr findet in der Stadttheater-Gastwirt­
schaft (I. Stock) eine außerordentliche Hauptversammlung
statt. Die Tagesordnung umfasst: Aenderung der
Clubsatzungen und allsällige Anträge. Nach der Haupt­
versammlung wird die Discussion über Objective und
Momentverschlüsse fortgesetzt.
(Grazer Orpheum.) Morgen beginnt S e-
gommer ein bis einschließlich 28. d. berechnetes
Gastspiel. Segommer ist Verwandlungscharaktcrdarsteller,
Bauchredner, Schnellmaler, Bildhauer u. s. w., kurz
und gut ein Universalkünstler. Als seine beste, un­
übertroffene Nummer gilt die Scene „Ein halbes
Stündchen in einem Gebirgsluftcurorte", wo er als
einzig handelnde Person mit Hilfe seiner Bauchrede­
kunst eine große Anzahl von Curgästen und Bauers­
leuten zu Worte kommen lässt und nebenbei auch
Thierstimmen nachahmt. Segommer, ein ehemaliger
Schauspieler, hat an den hervorragendsten Dariötv-
bühnen des Deutschen Reiches, sowie auch in Wien
bei Ronacher gewirkt und überall stürmischen Beifall
erzielt.
(Verein „Grazer Tnrnerschaft".) Die Ein­
ladungen zu dem Sonnabend den 24. d. in den
Steinselder Sälen stattfindenden Familienabend mit
Tanzkränzcken wurden bereits ausgegeben. Die ordent­
lichen Mitglieder und Freunde des Vereines werden
ersucht, sie an den Turnplätzen Marschallgasse 11,
Wielandgasse 9 und Nibelungengaffe 20 während der
Turnzeiten zu beheben, da der Eintritt nur gegen
deren Vorweisung erfolgen kann. Auf der Dorttags­
ordnung stthen Mufikoorträge, sowie ernste und heitere
turnerische Vorführungen. Gegen 10 Uhr tritt der Tanz
in seine Rechte. Die Damen werden ersucht, in ein­
facher Kleidung zu erscheinen. Die Herren kommen
in Turner- oder dunklem Anzüge. Der Beginn ist für
8 Uhr festgesetzt.
(Selbstmord aus unglücklicher Liebe.) Wie
wir bereits meldeten, wurden von einem Fabriksarbetter
auf der Mühlgangbrücke vorgestern früh verschiedene
Gegenstände gefunden, die darauf hindeuten, dass deren
Besitzerin einen Selbstmord in den Wellen des Mühl-
ganges begangen habe. Vorgestern abends um halb
6 Uhr entdeckte ein Mühlbediensteter am Mühlgang-
rechen der Franzensmühle in der Mariengaffe die Leiche
einer unbekannten ungefähr 20- bis 22jährigen Frauens­
person. Die Leiche, die nur kurze Zeit im Wasser ge­
legen war, zeigte äußerlich keine Spuren einer Gewalt­
that. Es lag daher die Vermuthung nahe, dass ein
Selbstmord vorliege. Die Leiche wurde zur sanitäts-
polizeilichen Obduction in die Todtenkammer des städti-
schen Spitales übettragen. Gestern wurde sie als jene
der 24jährigen Marie Weber, früheren Caffierin der
Firma Kastner und Oehler, erkannt. Die Lebensüber-
drüffige hatte in der Annensttaße Nr. 51 gewohnt.
Unglückliche Liebe soll das Mädchen in den Tod getrieben
haben.
(Uuglücksfall.) Aus Seckau, 18. d., wird geschrie­
ben: Gestern vormittags ereignete sich in Kobenz ein
bedauerlicher Unglücksfall. Als die Seckauer Post durch
die erwähnte Ortschaft fuhr, scheute das Pferd und der
Wagen stürzte. Während sich der Postillon durch einen
Sprung rettete, kam der Insasse Herr Steuerexecutor
U i tz so unglücklich unter den Wagen zu liegen, dass
er einen Bruch des linken Unterschenkels und eine
Blutwunde am rechten Beine davontrug. Der Verun­
glückte wurde in das Allgemeine Krankenhaus nach
Knittelfeld gebracht.
(Tonntagsbalgerei.) Im Gasthause „Zur Stadt
Salzburg" in der Caloarienbergsttaße entstand vorgestern
nachmittags einer geringfügigen Ursache wegen ein
Streit zwischen dem Schlossergehilfcn Josef Haber-
b ö ck und mehreren Glasarbeitern. Der Wortwechsel
setzte sich bis auf die Straße sott und führte schließlich
zu Thätlichkeiten, bei denen H a b e r b ö ck von den
Glasarbeitern misshandelt wurde. Er erlitt u. a. am
Hinterhaupts eine vier Centimeter lange, klaffende
Wunde der Weichtheile. Die Thäter entflohen. .Haberböck
wurde nach Anlegung eines Nothverbandes in das
Allgemeine Krankenharrs gebracht, während die Aus-■
forschung der bisher unbekannten Thäter durch die
städtische Sicherheitsbehörde eingeleitet wurde.
(Von der Rettungsabtheilung.) Vorgestern
abends um halb 7 Uhr gerieth im Wirtschaftshose der
Brauerei Reininghaus ein Kuhknecht unter die Räder
eines Fuhrwagens. Der Knecht erlitt einen Bruch des
rechten Armes und Rissquetschwunden auf der rechten
Gefichtshälfte und auf den Knien. Der Schwerverletzte
wurde in das Barmherzigen-Spital überführt.— Vor­
gestern nachts wurde eine Frau in einem Gasthause in
der Neuthorgaffe von Herzkrämpfen befallen. Sie
wurde mit dem Rettungswagen in ihre Wohnung
überführt.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölkt mit verein-
zetten Niederschlügen.
< ageoUatender.) 20. März. Katbolilcn: RiketaS,
Eberhard.— Protestanten: Ruprecht, Wolfram.—
Lvnn.naufgang: 6 llüt 4 Minuten.— Sunnenunrer«
anno: 6 Übt 11 Minuten.— TagcSlänge: 12 Stunden
7 Minuten.
( »äevrntrtage.) 20. März 123S: Der Hochmeister des
Deutschen Ordens, Hermann v. Salzrr, stirbt in Salcino.—
1568: Albrecht, de» letzt« Hochmeister deS Deutschen Ordens
und erster Herzog von Preußen, stirbt.— 1619: Der deutsche
Kaiser Matthias I. stirbt.— 1792: Der Philologe Kart
Gottlob Zumpt wird in Berlin geboren.— 1600: Der
Ph lologe Gottfried Bernhardy wird zu LandSberg in der Neu»
mark geboren.— 1824: Der beiühmle Afrilareisende Theodor
v. Henglin wird zu Hirschlandcn in Württemberg geboren.
— 1871: Das ungarische Abgeordnetenhaus lehnt den Antrag
Jranys, dir Missbilligung des Hauses darüber auSzuspreche»,
dass die Regierung beim Friedensschlüsse nicht ihren Einfluss
zu Gunsten Frankeichs ausgeübt hatte, nach lebhafter Debatte
ab.— 1874: der ästerreichische Reichsrath genehmigt nach
leidenschaftlichen Debatten daS zweite der konfessionellen Gesetze.
— 1875: DaS Abgeordnetenhaus genehmigt die Errichtung
einer deutsche» Umoersität in Czernowitz.— 1863: v. Eaprioi
wird Marineminister.— 1890: BiSmarck wird als RrichS-
kanzler «ntlasien.
{ tzet»e«»«»Lvdiylkeiten.> Steiermärkische»
culturbi sr arisches nnd Kunitgewerbe-Mnjeum,
Reuthorgasje 45, täglich von 9—1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 5 ]
Dienstag, 20. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 79. 5
Edrsesev-^
Vriftf,
aue £>cflcui
Stahl-Wellblech
mit tsoch- oder Tiefver­
schluss aus der ersten direrr.
prio. Rollbalkcn-Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Bertrcter für
Sleiermark rc. 53 s»
Avisn IrlM.
Tischlermeister
Hraz, Taqerg. 33 u. 33L.
DIE S0MAT0SE
(lösliches Fleiseheiweiss)
ißt nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclileusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Meiiia L li,
Betonbau-Unternetxmung,
KLAGENFURT.
Hydrotscbischas
Bureau.
Kjdroisciuiiscfies
Bureau.
Vertretung: ULXZ, Landstrasse 105.
hiit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Project-Verfassung. 1-1
flCHTUNG
nur
diesen
MORK=
BRflNO
23—6
Theater und Kunst.
Concert Bari Musch.
Ein in unserer Stadt bisher noch unbekannt ge­
wesener Barytonist, der Concertsänger Herr Karl Musch!
aus Wien, führte sich vorgestern mit einem im landschast-;
lichen Rittersaale veranstalteten eigenen Concerte beim^
Grazer Publicum ein, das— recht spärlich erschienen!
— seine Leistungen mit wohlwollendem Beifalle entel
gegennahm. j
Herr Musch hat ein satt klingendes, männlich■
kräftiges, sonores Organ, an dem besonders die sehr
ausgiebige Mittellage ausfällt. Es scheint mir zwar in
guter Schule, aber noch nicht ganz fertig gebildet. Die
Töne stecken theilweise noch zu sehr im Halse, statt
dass sie vorne gebildet werden, und die Höhe gehorcht
den Absichten des Sängers nur in bedingter Weise.
Die Aussprache ist im allgemeinen rein und deutlich.
Weniger gut steht es mit der Athembehandlung. Der
Ton soll auch dann kräftig und gleichmäßig klingen,
wenn das Athemholen— wie es häufig der Zu­
sammenhang der musikalischen Phrase oder der Wort­
sinn erheischt— aus ein weit geringeres Maß be­
schränkt werden muss. Ein Athmen mitten im Worte^
aber, wie es z. B. in Schuberts „Meeresstille" bei;
dem Worte „unge—heuern" vorkam, oder das Zerreißen j
eines textlich und musikalisch untrennbaren Satzes wie
in desselben Meisters „Gruppe aus dem Tartarus"
(nicht „Tartarno"!), wo Herr Musch zwischen den
Worten „fluchend" und „auf" kräftig Athem schöpfte,
ist unter allen Umständen unzulässig. Es sei jedoch
erwähnt, dass solche Unzukömmlichkeiten im Verlaufe
des Abendes später nicht mehr zu bemerken waren.
Manches sang der Concertgeber recht geschmack- und
wirkungsvoll, so den Schubetl'schen „Alpenjäger", der
übrigens zu den schwächeren Produclen des großen
Meister- gehört, Schumanns „Mondnacht", in dem er
ein schönes piano hören ließ, die prächtigen Wölfischen
Lieder „Biterols im Lager von Akkon" und „Begeg­
nung", von denen besonders das zweite gut gelang,
Brahms' wundervolles, aber nicht leicht zu singendes
Lied „Feldeinsamkeit" und zwei Rückauf'sche Lieder,
und zwar das von edler Voltslhümlichkeii erfüllte „All
meine Herzgedanken" und das bekannte textlich und
musikalisch so dankbare „Stelldichein", sowie drei der
schönsten Loewe'schen Balladen: „Die verfallene Mühle",
„Das Hochzeitslied" und „Archibald Douo^as", mit
welchen Herr Musch den besten Eindruck machte, wenn­
gleich die zuletzt genannte Meifterballade schärfer heraus­
gearbeitete Gegensätze im declamatorischen Ausdrucke er­
fordert. Es fügte sich übrigens gut, dass die Cercle­
sitze diesmal nicht von ihrem eigentlichen Stammpubli-
cum besetzt waren, sonst hätte dieses wohl leicht dem
Concertgeber die eigenthümliche Zusammenstellung dreier
Balladen aus dem Grunde verübeln können, da in jeder
von ihnen ein Grat einschläft.
Einiges vergriff der Eoncertgeber stark, so das
Schumann'sche „Wanderlied" aus op 35 (nicht
„Wandererlied", wie es aus dem Programme hieß).
Herr Musch brachte es mit größtem Stimmaufwande
und im Zeitmaße etwa einer Hymne, während es einen
stürmisch drängenden, jugendlich begeisterten Ausdruck
gebieterisch verlangt, wie dies übrigens auch aus der
Vorschrift des Componisten „sehr lebhaft" und aus
dem nach dem ritardando über die letzte Phrase ge­
setzten ,a tempo" hervorgeht. Dagegen litt Brahms'
„Meine Liebe ist grün", das überdies durch die aus­
giebige »Üransposition nach unten sehr verliert, an arger
Ueberhetzung. Auch möge der Sänger bedenken, dass in
der von ihm mit großer stimmlicher Wirkung vorge­
tragenen „Gruppe aus dem Tartarus", diesem mächti­
gen Stücke, das Schubert unmittelbar in die Reihe der
Größten stellt, die unheimlich zu flüsternde Stelle
„Fragen sich einander ängstlich leise" durch kein Be­
schleunigen des Zeitmaßes zu verkleinlichen ist, sondern
nur dynamisch bis zum gewaltig dröhnenden
Worte „Ewigkeit" anzuwachsen hat, woraus hervor­
geht, dass „crescendo* nicht dasselbe ist wie
„accelerando".
Eine durchaus schwierige Aufgabe hatte diesmal
Herr Franz Weiß als Begleiter am Clavier zu
lösen. Dass ihm dies in so vortrefflicher Weise gelang,
spricht nicht nur für die Gewandtheit des Herrn Weiß
als Clavierspieler, sondern auch für seine echt musika­
lische Natur. Nur eine kleine Bemerkung für ihn: in
Loewes „verfallener Mühle" find die rasch pulfierenden
Quarten im Baffe, die das Klappern der Mühle dar­
stellen sollen, nicht gebunden, sondern gestoßen zu
spielen.
Durch einige Violinvorträge des bestens bekannten
Herrn Alexander P r e s u h n wurde dem Ohre er­
wünschte Abwechslung geboten. Er spielte, ebenfalls
von Herrn Weiß begleitet, mit sympathischem, weichen
Tone die gefällige L-dur-Sonate von Pietro Nardini
(1722—1793), einem Schüler des berühmten Tartini,
und zwar in der David'schen Ausgabe; ferner Wagners
Himmel wölbte fich über der lazurblauen Fläche des
reizenden Gardasees und fteundlich strablte die ita­
lienische Sonne über der lieblichen Landschaft, als fich
die Festgüste vor der Villa des Gefeierten versammelten.
Die Musikkapelle von Maderno spielte mehrere Weisen,
woraus ein Herr aus dem Kreise der Euro,äste den
mittlerweile an einem Fenster des ersten Stockes er-
schienenen Jubelgreis beglückwünschte; seine Worte
klangen in ein Hoch aus den Dichter aus. in das die
Menge begeistert einstimmte. Paul Heyse erwiderte
vom Fenster in schlichten, zu Herzen gehenden Worten,
mit denen er besonders seiner Freude darüber Ausdruck
verlieh, in der Fremde in solcher Weise geehrt zu
werden. Während die italienische Kapelle mehrere ge­
diegene Musikstücke vortrug, wurden dem Gefeierten
von einer Abordnung duftende Blumenspenden über­
reicht. Heyse hat fich von seiner Krankheit vollständig
erholt, macht täglich weite Spaziergänge und ist so
rüstig, dass man ihn für höchstens 60 Jahre alt halten
möchte.
(Grazer Theater.) Aus der Theatertanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Millöckers beliebte Operette „Das verwunschene Schloss"
in Scene. (Serie II, weiße Karten.) Dlorgen wird die
Oper „Margarete" (Faust), die fich nun in der neuen
glänzenden Ausstattung als Zugstück ersten Ranges er­
weist, nochmals, und zwar ohne Abonnement gegeben.
Donnerstag findet die erste Aufführung des neu ein­
studierten Raimund'schen Zaubermärchens „Der Bauer
als Millionär" statt. Sämmtliche Decorattonen,
Costüme, Requisiten u. s. w. wurden neu angefertigt
und so wird das volksthümliche Werk im glänzenden
Gewände erscheinen. (Serie IV, rothe Karten.) Freitag
wird „Die Götterdämmerung" (Serie I, grüne Karten)
wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute bei ermäßigten Preisen „Ein Schritt vom Wege"
mit Herrn Director P u r s ch i a n als Arthur 0.
Schmettwitz gegeben. Morgen wird das Lustspiel „Der
Tugendhos" für Serie III, gelbe Karten wiederholt, da
Herr Giampietro einen Urlaub in Wien nicht er­
halten konnte, weil das Gastspiel Bernardis am
Theater an der Wien bereits Mittwoch endet und eine
Verlängerung nicht zustande kam. Herr Giampietto
wird demnach anfangs April gastieren. Donnerstag
gelangen „Durchs Ohr" und „Zum Einsiedler" zur
Wiederholung.
Mochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 20. März:
„Cyprienne."— Mittwoch den 21.: „Die Journa­
listen."— Donnerstag den 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."— Freitag den 23.: „Jugend von
heute."— Sonnabend den 24: „Der Hütten besitz er."
— Sonntag den 25. (im Theater an der Wien, mit­
tags 1 Uhr: „Endlich allein"), nachmittags halb 2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann." Abends: „Der Verschwen­
der."— Montag den 26.: „Ehrenschulden", „Hans
Dienstag den 27.: „Hans", „I love
in Paris 1861 für die Fürstin Metternich aus Dank-'
barkeit komponiertes „Albumblatt" in Wilhclmjs aus-! Lange."—
gezeichneter Transscription; in deffen Wiedergabe war you“.
jedoch der dionysische Zug zu vermissen, der diesem' Hosoperntheater. Dienstag den 20. März:
hingebungsvollen Stücke einzig zu der ihm innewoh- „Das Rheingold."— Mittwoch den 21.: „Die
nenden unwiderstehlichen Wirkung verhelfen kann. Auch Walküre."— Donnerstag den 22.: „Jolanlhe." Hier-
Herr Presuhn wurde durch verdienten Beifall geehrt.! aus: „Coppelia."— Freitag den 23.: „Siegfried."
Dr. Wilh. Kieuzl. J— Sonnabend den 24.: „Fidelio."— Sonntag den
j 25.: „Jolanthe." Hieraus: „Rund um Wien."—
Franz
(Ein verschollenes Autograph
Schuberts aufgefunden.) In den Tagen vom
2. bis 7. April findet durch das Antiquariat Gilhoser
und Ranschburg in Wien eine Versteigerung hochinter-
Montag den 26.: „Die Götterdämmerung."
Stadttheater. Dienstag den 20. März:
„Das Hufeisen", Volksstück mit Gesang in vier Acten
von Karl Costa. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den
cffanter Autographen statt, unter denen eine Handschrift 21-, zum erstenmale: „Ein toller Einfall", Schwank
von Schubert ein besonderes Interesse erregen dürfte.! in vier Acten von Karl Laufs.— Donnerstag den
Es handelt fich um die in den „Gesängen Ossians" i 22.: „Die Katakomben."— Freitag den 23.: „Der
abgedruckte Komposition „Lodas Gespenst", deren Auto-! wilde Rittmeister/'— Sonnabend den 24., nachmit-
graph für verloren oder doch verschollen galt. Die erste tags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Maria Siuart."
nach dem Tode des Meisters erschienene und durch Zu-1 Abends halb 8 Uhr: „Das Hufeisen."— Sonntag
thaten von Tiabelli verballhornte Ausgabe dürfte noch den 25., nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner."
nach der Handschrift veranstaltet worden sein. Mandy-! Abends halb 8 Uhr: „Ein toller Einfall."— Mon-
czewski konnte für die große Gesammtausgabe (Breit-!tag den 26.: „Der wilde Rittmeister."— Dienstag
köpf und Hätte!) nur einer Abschrift von Stadlcr hab-§ den 27.: „Das Hufeisen."— Mittwoch den 28-,
haft werden. Nun taucht plötzlich das tadellos erhaltene' zum erstenmale: „Ein Judas von anno neun", Cha-
Schubett'jche Autograph aus, ein Heft von sechzehn 1 raktergemälde in vier Atten von Anton Langer,
vollgeschriebenen Setten, und bereinigt zugleich die bis-' Raimundtheater. Dienstag den 20. März
her ungelöste Frage der Entstehung der Komposition, i (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciss",
„Lodas Gespenst" galt für eine Arbeit aus dem Jahre: Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E. Brachvogel.
1815; die nun wieder entdeckte Handschrift trägt das, Anfang 7 Uhr.— Mittwoch den 21.: „Lola", Zeit-
Datum 17. Jänner 1816.
(Ehrung eines deutsche« Dichters anf ita­
lienischem Boden.) Aus Gardonne wird uns ge-
schtteben: Am 15. d. M. feierte Paul Heyse in Gar­
bild in drei Acten von Joses Melbourn.— Donners­
tag den 22. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn):
„Die Jüdin von Toledo."— Freitag den 23.:
Wohtthäligkeils-Vorstellung zu Gunsten des Kaisettn
donne-Riviera seinen 70. Gebuttstag. Die fast aus- Elisabeth-Heims für Witwen und Waisen, zum ersten-
schließlich aus Reichsdeutschen bestehenden Eurgäste be- male: „Andreas Gerhard", Komödie in vier Acten von
retteten ihm eine Ehrung, die um halb 10 Uhr vor' Philipp Haas. (Ansang 7 Uhr.)— Sonnabend den
der Villa des Dichters stattfand. Ein wolkenloser 1 24., Wohlthätigkeits-Vorstellung: „Andreas Gerhard."


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 6 ]
o Mr.70. 10. Lcchrg. Grazer Tagblatt
Dienstag. 20. März 1900.
— Sonntag den 25., nachmittags haD 8 vhr bei
Abendpreisen (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn):
„Narciss." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn) zum erstenmale: „Die Räuber«',
Schauspiel in fünf Acten'von Friedrich Schiller.—
Montag den 26.: „Lola."— Dienstag den 27. (Ab»
fchiedSvorjtelluug des Herr» Ferdinand Bonn): „Die
Räuber."
Deut-sches DolkStheater. Dienstag den
20, nachmittags halb S Uhr: Matinäe zum
Beste» der Kaiser- Jubiläums- Stiftung für Militär-
waise». Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb", Bauern­
posse i» vier Aufzügen von Moriz Schaffranek.—
Mittwoch den 21.: „Auf der Sonnenseite."— Don­
nerstag den 22. (ermäßigte Preise): „Der Pfarrer von
Kirchfeld."— Freitag den 23.: „Onkel Toni."—
Sonnabend den 24.: „Lolos Vater."— Sonntag
den 25., nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schlafwagen-
Eontrolor." Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin",
„In Civil".— Montag den 26.: „Auf der Son­
nenseite."
Theater«, d. Wien. Dienstag den 20. März:
Gastspiel des Derwandlungskünstlers K. Bernardi. Vor­
her: „Die schöne Galathe."— Mittwoch den 21. bis
einschließlich Sonnabend den 24.: „Brigitte."—
Sonntag den 25., mittags 1 Uhr: Matinee zum Besten
des Kaiserjubiläums-Wohlthätigkeitsvereines für Töchter
von Bediensteten der k. k. Staatsbahnen. 1. Johann
Sttauß: Vorspiel zum 3. Acte des Ballets „Aschen­
brödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom Balle."
2. „Endlich allein." 3. „Fortunios Liebeslied."
4. „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin." Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Theater in der Josef st adt. Dienstag den
20. März, zum erstenmale: „Mamsells Tourbillon."
Anfang halb 8 Uhr.— Mittwoch den 21. und Don­
nerstag den 22.: „Mamscllc Tourbillon."— Freitag
den 23.: Ltterarischer Abend: „Frage an das Schick­
sal", „Er, sie und er", „Abschied vom Regiment",
„Abschiedssouper."— Sonnabend den 24.: „Mam­
sells Tourbillon."
Uraniatheater. Dienstag den 20. März,
abends halb 8 Uhr: „Die Kohle." „Nach Transvaal."
— Mittwoch den 21., nachmittags halb 5 Uhr (Schüler­
vorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen): „Duer
durch Oesterreich." „Hansel und Gretcl." Lebende
Photographien. Abends halb 8 Uhr: „Der Kreislauf
des Wassers." „Japan, Land und Leute."— Donners­
tag den 22., abends halb 6 Uhr: „Pompeji." „Nach
Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Ouer durch Oester­
reich." „Nach Transvaal."— Freitag den 23., abends
halb 8 Uhr: „Eisernes Thor." „Nach Transvaal."
— Sonnabend den 24., nachmittags halb 5 Uhr
(Schülervorstellung bei bedeutend ermäßigten Preisen):
„Bilder aus der Geschichte Oesterreichs." „Japan,
Land und Leute." Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien."
Momentphotographien.— Sonntag den 25., nach­
mittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Quer durch
Oesterreich." „Hänsel und Gretel." Lebende Photo­
graphien. Nachmittags 4 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers." „Bosnien." Abends halb 8 Uhr: „Dal­
matien." Momentphotographien.
er Krieg.
Mafekmg.
Ein Berichterstatter der „Daily Mail", der sich in
dem belagetten Maseking befindet, berichtet von dort
unterm 6. März: „Freitag nachts haben die Buren
zum sechstenmale die Aufstellung ihrer Belagerungs­
kanone geändert und diese auf ihren alten Platz im
Südosten zurückgebracht. Am Sonnabend morgens be­
gannen fie dann ein heftiges Feuer auf unsere Stadt
zu eröffnen, aber wir tödteten ihre Kanoniere, und sie
mussten das Feuern einstellen. Heute morgens empfien-
gen die Feinde frische Munition, und wenn nun auch
Leute zur Bedienung der Geschütze gesandt werden,
wird ein noch heftigerer Kampf beginnen. Also es war
alles ruhig geworden, aber dieser Zustand hielt nicht
lange an, und vom Sonnabend bis heute war für
unsere Stellung im Südosten eine furchtbare Zeit.
Wir gruben einen unterirdischen Gang nach Süd­
osten hin. bis mitten zwischen die Wälle und Forts
unserer Gegner. Auch die Buren gruben nun einen
solchen Gang und fühtten denselben bis in die Nähe
des unseligen. Als fie noch 50 Pards von uns entfernt
waren, begannen sie mit Dynamitbomben unsere
Festungswälle zu bewerfen. Glücklicherweise aber erreichten
fie uns nicht und unsere Flintenschüsse machten es ihnen so
warm, dass sie abermals zu ihrer Kanone Zuflucht
nehmen mussten und anfiengen, uns in einer Ent­
fernung von 1800 Pards zu beschießen. Sie zerstörten
unsere Erdarbeiten in kürzester Zeit und dazu
bsAtn» nun noch eine kleine Krupp'sche Kanone ihr
Feuer, die nur 700 Aards von uns entfernt war. ES
ist ein Wunder, dass der Feind uns keine größeren
Verluste zufügte. Unser Feldwebel Taylor vom Cap-
contingent wurde dabei am Kopfe gettoffen und ist an
den Folgen der Verletzung nachher gestorben. Am
Sonnabend fand ein großes Leichenbegängnis im Buren­
heer statt und darauf wurde die Kanone zu ihrer alten
Stellung im Osten der Stadt zurückgebracht— ihre
Stellung wurde also zum fiebentenmale geändert. Wäh­
rend der Vertheidigungsarbeiten, die wir nachher ver­
richten mussten und zu denen fast alle unsere Leute
commandiert waren, waren wir einem schrecklichen
Musketenfeuer ausgesetzt. Die Schwarzen
zögerten, weiter zu arbeiten, aber das Beispiel unserer
Soldaten ermuthigte fie wieder. Da die Buren auch am
Sonntag keine Ruhe gaben, sondern mit der Beschießung fort­
fuhren, zwangen fie uns, ihnen gebärend zu antworten. Sie
werden es nachher gewiss bereut haben, denn wir
schoflen fünf ihrer Leute nieder, worunter sich auch ein
Officier befand, während nur ein Eingeborener auf
unserer Seite verwundet wurde.— Am meisten Sorge
macht uns die Ernährung der Eingeborenen.
Eine Suppenküche ist eingerichtet worden und dott
kochen wir Gemüsereste, Mehl, kurz, alles irgendwie
Genießbare mit Pferdefleisch zusammen. Einige Ein­
geborene behaupten, dass es gegen ihre Religion ist,
Pferde zu verzehren, genau wie es der Glauben der
Mohammedaner verbietet, Schweinefleisch zu essen; so
setzen sich diese Leute freiwillig dem Hungertode
aus. Dann bitten sie, sich ausschließlich von Mehl
nähren zu dürfen, aber unsere Vorrälhe sind nicht groß
genug, um ihnen davon genügend geben zu können.
Die weiße Bevölkerung der Stadl ist aus kärgliche
Rationen gesetzt. Männer erbalten ein Pfund
Mehl per Tag, Frauen ein halbes Pfund und Kinder
nur zwei Unzen. Wie soll man imstande sein, z. B.
einen gesunden, zehnjährigen Knaben mit zwei Unzen
Mehl tügl.ch bei Kräften zu erhalten? Glücklicherweise
wächst das Gemüse augenblicklich gut, so dass dadurch
gute Vorräthe einkommen. Eingeborene, die die Stadt
verlassen wollten und von den Buren ergriffen wurden,
erhielten von ihnen den Befehl, in die Stadt zurückzu-
marschieren. Als die Armen dem Befehle Folge leisten
wollten, wurden ihnen Schliffe nachgesandt und zahl­
reiche Frauen und Kinder verwundet. (?) Am Jahres­
tage von Majuba verhielten sich die Buren sonderbarer­
weise ruhig. Wir erwarteten sicher einen Anfang, aber
die Feinde verbrachten den Tag unter Singen und
Beten und in der Nacht hallten laute Wehklagen aus
ihren Lagern zu uns herüber. Eingeborene erzählen,
dass ein Theil der Buren zum Frieden neigt, andere
aber bis auf den letzten Mann kämpfen wollen. Jetzt
hat sich der Feind wieder auf seine alten Wälle ver­
schanzt, ist aber nach wie vor in Thätigkeit, und der
ganzen Wachsamkeit Baden-Powells und unserer Gar­
nison bedarf es, die Buren vom Durchbrechen un­
serer Reihen zurückzuhalten."
*
**
Pferdemangel im Roberts'schen Heere.
Man schreibt den „Leipziger Neuesten Nachrichten"
aus London:
Die englischen Blätter melden, dass Lord Roberts
nicht nur Verstärkungen aller Art brauche, sondern dass
seine weiteren Erfolge geradezu größtentheils davon ab-
hiengen, ob es gelinge, ihm frische Cavallerie zuzu­
führen, d. h. frische brauchbare Pferde für seine
Cavalleristen. Bekanntlich hat sich die gesammte Cavallerie
des Generals French schon bei der ersten Operation
als unfähig erwiesen, einen größeren Flankenmarsch
durchzuführen, und das gegenüber einer verhältnismäßig
kleinen Burenabtheilung. Dass sie dem gegenüber nicht
imstande sein würde, große Operationen gegen die
eigentliche Hauptstellung der Verbündeten durchführen
zu helfen, schien auf der Hand zu liegen; aber es ist
schon überraschend, dass schon jetzt englische Militär­
kritiker diese missliche Sachlage unumwunden einge-
stehen, und die einzige Erklärung dafür scheint die zu
sein, dass man die öffentliche Meinung auf ein län­
geres Ausbleiben weiterer günstiger Nachrichten oder
gar auf Misserfolge vorbereiten zu müssen
glaubt. So schreibt der Correspondent des „Sunbey
Special": „Die Fortdauer der Erfolge des Lord
Roberts scheint in der Hauptsache davon abzuhängen,
dass er schnell und gut mit Remonten für seine Ca­
vallerie versehen wird. Man wird in England sehr
natürlich fragen, woher dieser außerordentliche Verbrauch
von Pferdefleisch kommt. Die Wahrheit ist, dass unsere
Pferde, seit sie England verlassen haben, niemals Ge­
legenheit gehabt haben, die verlorenen Kräfte wieder zu
gewinnen. Anstatt nach der langen Seereise rasten zu
können, mussten sie— so bringend bedurste man ihrer
— sofort ins Feld gehetzt werden, wo sie schwach und
unbrauchbar ankamen. Dort wurden sie sehr schlecht
genährt und furchtbar überarbeitet; kein Wunder also,
dass die meisten erschöpft zusammenbrachen. Unser Re-
montendepartement liefert allerdings jetzt monatlich
15 Procent der Nominalftärke unserer Cavallerie-Regi«
menter, aber es vermag nur sehr kleine Thiere, eigent­
lich Ponies, einzustellen, die sehr brauchbar find» für
dir aber daS Sattelzeug fehlt. Das einzige auf dem
Kriegsschauplatze vorhandene Sattelzeug ist das, welches
mtt den großen englischen Pferden nach Südafrika ge­
sandt wurde, und wer vom Zureiten und Trainieren
des Pferdes für militärische Zwecke irgend etwas ver­
steht, wird begreifen können, dass Officiere und Mann­
schaften mit diesen Ponies und jenem Sattelzeug nichts
anfangen können."
**
*
Gefammtverluste der Engländer.
Nach den angestellten amtlichen Berechnungen be­
trägt der bisherige Gesammtverlust der englischen Armee
im südafrikanischen Kriege 16.125 Mann. Diese Zahl
ist aber noch ganz ungenau, denn sie enthält nur die
Todten, Vermissten, Gefangenen, Verwundeten und
als kampfunfähig Entlaffenen: es fehlt die Angabe der
Kranken, die sich noch in den Hospitälern befinden und
allein für Ladysmith eine sehr hohe Ziffer erreichen.
Ferner wird die Zahl der Gefangenen amtlich als „un­
vollständig" anerkannt. So wird die Zahl der ver­
missten irländischen Füsiliere, deren Zahl „nicht ge­
meldet" sei, auf 442 geschätzt. Schließlich kommen
hinzu die Verluste vom 3. März bis heute. Alle diese
Umstände laffcn die Annahme des bisherigen Gesammt-
verlustcs der Engländer mit 2 0.0 00 Mann eher
z u g e r i n g als zu hoch erscheinen, also mehr als
zehn vom Hundett der in Afrika befindlichen Truppen.
Keuchte aus den deutschen AtMläudcrn.
Mürzzuschlag, 16. März. (Die Jahres­
hauptversammlung der Section Mürz-
z u schlag des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvcreines) fand am 15. d.
im Roseggerstübl statt und wurde durch den Sections-
vorstand Herrn Gcwerken Karl Nierhaus mit einer herz­
lichen Begrüßung der Erschienenen eröffnet. Dem vom
Seetionsschriftsührer Herrn Ein. Hardegg sorgfältig zu­
sammengestellten Jahresberichte ist zu entnehmen, dass
die Section im abgelaufenen Jahre Gelegenheit hatte,
sich alpin wie humanitär zu bethätigen. Anlässlich des
letzten Hochwassers wurden die Schäden im Sections-
bereiche erhoben, die dürftigsten Geschädigten ermittett
und an sie die von reichsdeutschen Schwester-Sectionen
zugewendeten Sammclgelder im Gesammtbctrage von
2400 Kronen vertlieilt. .Hiebei hat sich der Seciions-
zahlmeistcr Herr Wilhelm Taskow besonders verdient
gemacht.— Die in der letzten Hauptversammlung be-
schloffene Neumarkierung des Weges zur Sectionshütte
auf der „Scheibenhöhe" konnte mangels Entgegen­
kommens seitens des Gutsbesitzers Berger leider nicht
durchgeführt werden.— Der Besuch der „Scheiben-
hütte" war im Jahre 1899 ein überaus starker, der
beste Beweis, dass die Section mit der Erbauung
dieser Hütte einen guten Griff gethan. Leider wurde
am 5. Juni 1899 auch ein Einbruch in diese Hütte
verübt und die Casse erbrochen. Es wurden neue,
sehr starke Hütten- und Caffenschlösser angebracht. Der
Mitgliederstand bettug 43, davon 29 Mürzzuschlager
und 14 auswärtige. Der Bericht des Zahl­
meisters tzerrn Wilhelm Daskow wurde durch
die Herren v. Formacher und Gustav Hainzmann
eingehend geprüft und richtig befunden. Sonach schließt das
s Jahr 1899 mit einem Activsaldo von 48 fl. 73 kr.
! ab. Ueber Antrag des Schriftführers Herrn Em.
1 tzardcgg wurde dem Zahlmeister Herrn W. Daskow für
seine besonders aufopfernde Thätigkeit der Dank der
j Versammlung durch Erheben von den Sitzen ausge-
! sprachen. Die Neuwahl der Sectionsleitung hatte fol-
! gendes Ergebnis: Gewerke Karl Nierhaus, Vorstand;
j Ingenieur Gustav Hainzmann, Vorstand-Stellvertreter;
i Em. Hardegg, Schriftführer; Nillenbesitzcr W. Daskow,
Zahlmeister; Hotelier Toni Schruf, Hüttenwart; Bau-
j meister Josef Panzl und Heizhaus-Chef Max v. For­
macher, Ausschüsse, sämmtliche in Mürzzuschlag, und
Buchhalter Friedrich Hoffmann in Krieglach ebenfalls
Ausschuss. Beschlossen wurde die Anschaffung von
Abonnementskarten behufs Abgabe an Sectionsmit-
glieder für Fahrten nach Wien zum Selbstkostenpreise,
deren Verwaltung das Mitglied Herr Bäckermeister
Hans Schmid zu besorgen erklärte, sowie die Ncm-
markierung des Weges zur „Schcibenhütte" über Ge­
meindegrund, wozu die Genehmigung der Marktgemcinde
eingeholt werden wird. Auch wird die Section bei
der Marktgemeinde die Wiederaufnahme der seit dreißig
Jahren nicht mehr vorgenonimencn Berainungssefte in
Anregung bringen. Herr NicrhauS hielt einen fesselnden
Vortrag über die letzte Generalversammlung des Alpen-
vereines und über seine Sommerrcise durch Tirol und
Baiern.
Kindberg, 13. März. (Landwirtschaft­
liches.) In der letzten Siüuna der laudwirtlchaft-


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 7 ]
Dienstag, 20 Äarz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 79.
fitfjra Ffllake wurde als vierter Abgeordneter für die
heurige Genrralversammlunz Herr Franz Faflik,
Stationschef in Wartberg, gewählt. Gleichzeitig wurde
beschlossen, im September l. I. in Kindberg eine
Rinderfchau zu veranstalten. Die hiesige Viehzucht-
genossenschaft hielt am 11. d. i« Gasihause des Karl
Mitterhammer in Mitterdorf ihre Jahresversammlung
ab. Der Obmann Herr Mitterhammer begrüßte die
zahlreich erschienenen Mitglieder, insbesondere den Ab­
geordneten Anton Walz. Von den Einlaufen seien her­
vorgehoben die Mittheilung des Landesausschusies
Graz über die Subvention im Betrage von
2250 Kronen zum Ankaufe von Sprung­
stieren der Mürzthaler und Murbodner Rasse
und die Zuschrift der Bezirksvertretung Kindberg, die
sich bereit erklärt, die Stierhaltungskosten zu tragen.
Aus dem Rechenschaftsberichte des Schriftführers und
Casiiers ist zu entnehmen, dass die Genosienschaft, die
seit einem Jahre besteht, ursprünglich 46 Mitglieder
zählte. Im Verlaufe des Jahres sind 74 neue einge­
treten. Der gegenwärtige Stand ist 120 Mitglieder.
Die Anzahl der Herdbuchthiere beträgt 12 Stiere,
31 Kühe. Die Genosienschaft besitzt als Eigenthum
gegenwärtig 7 Sprungstiere. Die Einnahmen betrugen
5109 Kronen 36 Heller, die Ausgaben 4714 Kronen
3 Heller. Die Rechnungsrevisoren, die Herren Forstver­
walter Wesener und Grundbesitzer Hainzl, fanden die
Casiegebarung richtig. Dem Cassier wurde die Ent­
lastung ertheilt. Herr Thierarzt Raidl erstattete den
Jahresbericht als Herdbuchführer. Derselbe fand so
allgemeinen Beifall, dass Herr Abgeordneter Walz er­
suchte, der Bericht möge vollinhaltlich in den „Land­
wirtschaftlichen Mittheilungen" verösientlicht wer­
den. Er beglückwünschte auch die Genos­
senschaft zu ihrem Erfolge im ersten Geschäftsjahre.
Die Wahl des Ausschusies hatte folgendes Ergebnis:
Obmann Karl Mitterhammer in Mitterdorf, Stellver­
treter Anton Wedl in Veitsch, Herdbuchsührer Thierarzt
Anton Raidl, Cassier und Schriftführer Franz Wolf-
bauer in Kindberg; Ausschüsie: Hermann Fritz in
Krieglach, Peter Winkelmeicr in Kindberg, Johann
GesSlbaucr in Stanz, Franz Nicvoll in Allerheiligen,
Friedrich Weiland in Mürzhofen, Josef Hamzl in
Masimg, Karl Schalk in Wartberg. Zu Schiedsrichtern
wurden gewählt Jakob Fuchs, Jgnaz von Wampl und
Franz Rußold. Als Beitrittsgebür wurden 2 Kronen,
als Sprungtaxe 1 Krone festgesetzt. Ferner wurde be­
schloßen, die heurige Musterung für die erste Gruppe
der Thiere anfangs April, für die andere Gruppe an­
fangs Mai abzuhalten. Unter den Anträgen waren be­
merkenswert jener des Herrn Fritz, es möge veran­
lasst werden, dass die Neuberger Grundbesitzer auf die
Hinteralm, die von Rindern aus dem Genossenschafts­
gebiete Kindberg betrieben wird, nur licenziertc Stiere
austreibcn dürfen; ferner der des Herrn Raidl, es inöge
der Ausschuss für die Pachtung einer Weide für Jung­
vieh Sorge tragen. Herr Mitterhammer dankte dem
Herrn Abgeordneten Walz für die unermüdliche Förde­
rung der Genossenschaft, sowie für die unentgeltliche Ueber-
lasiung der Kanzleiräumeund schloss danndie Versammlung.
Frautschach im Lavantthale, 15. März.
(„Süd mark.") Am 11. d. fand hier in den Gast-
räumen des deutschen Wirtes Hugo Schellander die
Gründung einer „Südmark"-Ortsgruppe Frantschach-
St. Gertraud statt. Dazu hatten sich zahlreiche
Freunde der „Südmark", namentlich aus Wolfsberg
eingefunden, darunter Reichsrathsabgeordneter Tschernigg,
Dr. Huth vom „Bunde der Germanen" in Wolfsberg,
Beno Schober, Obmann der „Südmark"-O-rtsgruppe
Wolfsberg, sowie fast vollzählig der Wolssberger
Männergcsang- und Turnverein mit ihren Vorständen
Weiß und Bresielmayr. Der Bürgermeister Teuffenbach
aus dem benachbarten Zellach begrüßte die Erschienenen.
Herr Beno Schober sprach in längerer Rede unter leb­
haftem Beifalle über den Zweck und die Ziele der
„Südmark". In die Dereinsleitung wurden gewählt:
Obmann Bürgermeister Teuffenbach, Obmann-Stellver­
treter Oberlehrer Kleinberger, Schriftwart gräfl. Buch­
halter Stille, Zahlmeister Lehrer Hönigmann. Nun
hielt Reichsrathsabgeordneter Tschernigg, mit stürmischen
Heilrufen begrüßt, eine Ansprache. Es ist erfreulich zu
kören, sagte er, dass, wenn irgend ein Stammesbruder
in Noth geräth, sich Freunde finden, ihm aus der
Noth zu helfen. .Heil, tausendfaches Heil jenen Män­
nern, die die „Südmark" gründeten und die ein
fühlendes Herz für die in Noth gerathenen Stammes-
brüver haben. Besonderes Heil den Männern in Graz,
die die Centrale der „Südmark" bildeten und von
dort aus die Ortsgruppen gründeten. Wir wollen ja
nur unseren Besitzstand erhalten, die Grenzen schützen
und unberechtigte Angriffe auf unsere Sprachgrenzen
abwehren. Zum Schlüsse bringe ich der neu gegrün­
deten Ortsgruppe ein kräftiges >?eil, möge die Orts­
gruppe und der neugewählte Vorstand zum Heile un­
serer bedrängten Stammesbruder wirken! Lang an­
haltender Leifall dankte dein Sprecher. Begrüßungs­
schreiben langten ein von der ..Südmark" in Graz,
vom Abgeordneten Dr. Arthur Lemisch, vom Landtags-
abgeorvneten Hönlinger, von der Ortsgruppe Winklern
bei Eisenkappel, von Herrn P. Pfundncr, Linz, und Herrn
Karl Pogantsch, Prävali u. s. w. Nachdem noch Herr
Karl Brefselniaiir, Wolfsberg, in kerniger Weise ge­
sprochen hatte, begann die Festkneipe, während der
Wolssberger Männergesangverein unter seinem trefflichen
Ehormeister Herrn Wilhelm Weiß prächtige Lieder zum
Vortrage brachte und dafür allseitigen Dank erntete.
Die Ortsgruppe Frantschach-St. Gertraud zählt vicr-
unddreißig Mitglieder, darunter neun Frauen.
Bleiburg, 18. März. sB ü r g c r m e i st e r-
w a h l.) Herrte wurde mit acht Stiinmen von dreizehn
5derr Franz Nemic, Gastwirt und Fleischhauer, zum
Bürgermeister und der Teutschnationale Herr Dr. .Hans
Höfferer zum Vicebürgermeister gewählt.
Eine stürmische Versammlung.
Die Genossenschaft der Spezerci- und Gemischtwaren-
händler hielt vorgestern nachmittags im „Sandwirt" unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Th. V o l l e n h a l s
die Jahresversammlung ab. Gleich zu Beginn kam es
zwischen dem Vorsitzenden und Herrn Fuchs zu Aus­
einandersetzungen, die große Unruhe hervorriefen, Nach
dem von Herrn D o l l e n h a l s vorgetragenen Thätig-
keitsberichte wurden im abgelaufenen Jahre 251 Ge­
werbe angemeldet, 215 abgemeldet und 70 übertragen.
Die Einnahmen betrugen 2080 fl. 20 Er., die Aus­
gaben 3253 fl. 52 kr. Der Bericht ^tvurde genehmigt.
Zu Ende des abgelaufenen Jahres bestand die Genossen­
schaft aus 920 Mitgliedern, 18 kaufmännischen Ange­
stellten, 11 Verkäuferinnen, 38 Lehrlingen und Prakti­
kanten und 22 Dienstpersonen. Dem Vorstände wurde
für das laufende Jahr der Betrag von 1000 Kronen
zugesprochen. Die Fraae der Sonnt a q s r u h c führte
zu stürmischen Auftritten. Herr Vollenhals er­
klärte, dass sich gegen die jetzige Sonntagsruhe die
steuerzahlenden Geschüflsleute verwahren müssen. So
lange nicht eine Sonntagsruhe für das ganze Reich ein­
geführt werden könne, müsse man dem über seinen
Antrag angenommenen Beschluss der Grazer Handels­
und Gewerbekammer, dass den Grazer Handelsgeschäften
das Offenhalten an Sonntagen bis 11 Uhr vormittags
gestattet werden soll, zustimmen. (Beifall.) Herr
Plentner erklärte, die Geschäftsleute seien Steuer­
zahler, nicht die Eommis. Herr Q u e r e s e r
meinte, die Kaufleute sollen ihre Geschäfte
bis 12 Uhr mittags offen halten können, aber ver­
pflichtet sein, die Angestellten an Sonntagen nicht zu
beschäftigen. Herr W i t i z empfahl, die Angestellten
menschlich zu behandeln und die Sonntagsruhe einzu­
halten. Die Arbeiter seien auch für Sonntagsruhe und
würden für diese auf der Straße demonstrieren. Die
Ausführungen dieses Redners riefen großen Widerspruch
hervor und waren von Abzugrufen und Pfuirufen be­
gleitet. Bei der Bemerkung des nächsten Redners, Herrn
Bledy, dass die bisherige Sonntagsruhe zu wenig
sei, erhob sich ein Sturm der Entrüstung. Als sich der
Redner wieder verständlich machen konnte, erklärte er,
eine aus ihn fallende Wahl nicht anzunehmen, da er
mit einer so erzreaetionären Gesellschaft nichts zu thun
haben wolle. .Herr Plentner behauptete, dass stel­
lungslose Eommis zu den Gemischtwarenhändlern um
Unterstützung kämen. Wenn ein solcher wieder zu ihm
komme, werde er ihn mit dem Ochsenziemer hinaus­
jagen. (Beifall.) Herr Vollenhals bedauerte die
tumultuarischen Scenen und erinnerte an die
gegen ihn gerichteten Demonstrationen. (Rufe: „Pfui
Juden!") Auch Herr Lackner habe gegen ihn nicht
maßvoll gesprochen. Die Ausstreuungen von seinem
(des Redners) angeblichen wirtschaftlichen Nieder­
gänge seien umvahr. Dann wurde das von
Herrn Vollenhals im Sinne des Beschlusses
! der .Handelskammer beantragte Gutachten über die
Sonntagsruhe mit einer Arbeitszeit bis 11 Uhr vor­
mittags unter großem Beifalle mit erdrückender Mehr­
heit angenommen. Dabei wurden die wenigen Mit­
glieder, die nicht dafür stimmten, mit Pfuirufen über­
schüttet. Die Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Vor­
stand Herr Thomas Vollenhals, Vorstand-Stell»
vertreter Herr Franz Ruprecht; Ausschüsse:
Karl Fest, Wenzel Mittelmeier, Eduard Schneider,
August Klein, Hugo Langer, Josef Gutjahr, Franz
Haller, Ferdinand Hillebrand, Dominik Temmer,
Jsidor Blcdl), Matthias Guldenprein, Franz Gschanes und
Karl Obereder; Ersatzmänner die Herren Johann
Moisi, Leopold Petermann, Anton Noffek, Hermann
Seper und Josef Lutz; als Rechnungsprüfer die Herren
Alois Schreiner, Karl Wieser, Johann Nagler, Franz
Bauernhofer und Johann Kerschhofer. Herr Vollen-
h a l s dankte für die Wahl und betonte, er werde sich
jeder polltischen Thätigkeit enthalten und nur auf wirt­
schaftlichem Gebiete arbeiten. Herr B l e d y erklärte,
dass er die auf ihn gefallene Wahl nicht annehme.
Von der Einhebung einer Jahresumlage wurde Ab­
stand genommen. Herr Vollenhals berichtete über
ein genosienschafUiches Organ, über den geplanten
Ankauf eimes Genoffenschaftshauses und über die Er­
richtung einer Fachschule. Nach Besprechung von ge­
schäftlichen Angelegenheiten wurde die mehrstündige
Versammlung geschloffen.
Lterlurrveue m vorc*.
Nachtrag vom 17. März.
Weber Marie, Eassierin, 22 I., ertrunken.
Vom 18. Mär, 1900.
P ipan EgydiuS, Briefträgerskind, 41/ 2 3-, Ungergaffe 2, Hirn­
hautentzündung.
Kapfen st einer Josesa. Holzhändlerskind, 5 T., Eastellfeld
gaffe 9, Kinnbackenkrampf.
Klantschitsch Josesa, Bezirkshauptmanns-Witwe, 74 I.,
Jakominiplatz 17, Gehirnschlagfluss.
Mich! Ottilie Marie Aloisia, Hausbesitzersgattin, 55 I., Walten
dorserstraße 2n, Schlagfluss.
P a i n Jobann, Holzhändler, 47 I., Lagerzaffe 10a, Leber
cirrhose.
Mansch ein Johann, Bildhauer, 61 I.» Reitschulgaff« 10,
Gehirnschlagfluss.
Soksza Stephan, Kleidermacher, 23 I., Laimburggasie 16
Knochenmarksentzündung.
Kunstet Marie, Schlosiermeisterskind» 8 W., Elisabethiner-
gaffe 22, Lebensschwäche.
Exponier Josesa, Armenbetheilte aus Eggenberg, 63 I..
Allgem. Krankenhaus, Herzlähmung.
Engelmaier (ungetanst), Näherinskind, 9 T.» Kinderspital,
Herzlähmung.
G r i n d l Aloffia, Winzerin aus Grabenoschne, 52 I., Allg.
Krankenhaus, Leberschrumpiung.
Zandanel Victor, Arbeiterin aus Krottendorf» 26 I..
Barmberzigcn-Spital, tubcrculose Hirnhautentzündung.
Mediciuischer Malaga-Sect, Therry (Leres),
Cognac flne Champagne 7i und ‘/a Originalflaschen
der renommierten Marke 29—10
Vinador
und ju Original-reise» erhältlich in den Apotheke«.
üWi'ii ififttflsniT*- linfartMiimWaifc
^iTaiYsir-’r-rrt“
£ :>■>*
fa:.
Marie Piskorseb, geb. Wolf, gibt im eigenen und im Namen
der übrigen Verwandten die für sie tiefbetrübende Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Bruders und Schwagers, des Herrn
Ober- I^evidenten der* Siidbalin i. R,
welcher Montag den 19. d. M. um 11 Uhr vormittags nach kurzem schweren
Leiden im 65. Lebensjahre plötzlich verschied.
Die entseelte Hülle des theuren Verstorbenen wird Mittwoch den
21. d. M. um 2 IJhr nachmittags im Sterbehause, Merangasse Nr. 65C,
feierlich eingesegnet und am St. Peter-Friedhofe im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 22. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 19. März 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Grazer Leichen-Bestattungs-Anstalt „P1ETÄ1“.
U
,»»rt ifcHi


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 8 ]
8 Nr. 79. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Ti^nötag, 20. März 1900.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 30. März 1900:
194. AbonnementS-Vorstellung. ll. Serie. Weiße Karten,
Aas verwunschene Schloss.
Opeiclte in fünf Bilüern von Alois Berla.— iliuji: von
Karl Millöcker.
Zn Gerne gesetzt von Herrn Rgiffeur Kernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lrhneit.
Sroßlechner, ein reicher Bauer Hr. Krisch
Nirzl, dessen Tochter Frl. Müller
Simon, der Krcuzwirt Hr. Karban
Samotte, Haushofmeister Hr. Kcrnreuter
Sepp Hr. Werk
Krctschmer
Blaha
Sowan
Brandt
it'drel Hr.
Bister 1 Hr.
vierter/ Hr. Bendincr
Eie alte Traudl Frl, Fröhlich
Regelt, ihr Mahm Fr. Falkner
8ras Geicrsburg Hr. Elawatsch
oahnenstritt Hr. Dirk
Soneville Hr. Mitiendorf
lopponi Hr. Nowolnv
Loralie Frl. Longauer
laura Frl. Waiden
Stella Frl. Berdini
tiosamunde Frl. Trümmer
Nini Frl. Zierler
Üotilde Frl. Woldcmar
-elcne Frl. Hof bau«.
Herren, Damen, Lakaien, Bauern und Bäuerinnen,
liach dem zweiten Bilde findet eine Pause von 20 Minuten statt.
safse-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9V a Uhr
Brazer f§ Singverein.
Donnerstag den 22. März um 7 Uhr abends
im
Stephanien-Saale:
rahffls-^kni
unter der Mitwirkung der Frau
-Juliane Ludwig-Marckhl
Theater am Frarizeusplah.
Heute Dienstag den 20. März 1900.
&£/' B e i ermäßigten Preisen:
Neu cirstadert:
Ein Schritt vorn Wege.
uiispiel in vier Auszügen von Ernst Wichcrt.— In Scene
gesetzt von Herrn Otegiffeur Eggeling.
Arthur von Schmetlwitz, Gutsbesitzer... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Hae.eln, deren Bruder Hr. Wanka
Egon, ein Reisender Hr. Grevenberg
Dr. Rathgeber, Badearzt Hr. Eggeling
Busch, Badecommissarius und Polizeiver-
watter in Kicierthal Hr. Mchncrt
Schncps, geheimer Regisnator.t Hr. Haid
Tlotilde. seine Frau, I Badegäste in Frl. Lehmann
Bertha, seine Tochter, l Kieserihal Frl. Heuser
Blanknagel, Kaufmann,) Hr. Karban
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eines Damen-
Pensionates, Badegast in Kieserihal... Frl. Blcibtreu
Peter Schnips, Kellner im Gasthause »Zum
goldenen Tannzapfen" Hr. Mödlinger
Ein Führer Hr. Steinbeck
Ein Hirte Hr. Lamberg.
@:n Polizeidiener. Ein Postbote. E>n Blumenmädchen. Badegäste
Ort der Handlung: Bad Kieserihal im Fürstenthum Sulzingen
und Umgegend.
Eaffe-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Stadttheater in Klageufurt.
Direktion: Gustav Leopold.
Apielplau vom 20. bis iuclnkive 24. März 1900.
Dienstag: Die Pflegetöchter. LlisiipicI. iZnm 25jährigen
Jubiläum der Thealersriseuse Frl. Marie Preschern.)
Mirtwoch: Don Juan. Oper. sGastspiel des Herrn Karl
Mirus.)
onnerstag: Czar und Zimmermaun". Oper. (Benesiz
dcS Herrn Wilhelm Lamaerg.)
Freitag: Der schöne Rigo Operette.
Samstag: Der Walzerköuig. Posse mit Gesang. (Benefiz
der Herrn Eduard Kcänzl.)
Stadttheater in Villach.
Dienstag den 20. März: Der schöne Rigo. Operette.
(Novität.)
n Vorbereitung: Enoch Arden. Opcr.— Die Jüdin
Oper.— Als ich wiederkam. Lustspiel.— Der deutsche
Krieger. Historisches Lustspiel.— Der schöne Maier.
Schwank.
Grczer Örphsum. f
S'rnfti. 315, Apcritlüöies-Chkater !. ftasors. 8ems»r. 3U,|
Heute Dienstag den 20. Mär; 1000 ßi
i.
Grig. Barra-Troupe I
Großer musikalisch-.reealrischer Sie:.|
Les Osaariisas j Marguerite Siraieam:|
Pariser Luos.r'Niaklger.| Iriteri-at. iri'.rivv Sängerin mlt<
Ctsarles Leo's
Fliegende Allen. Die 4 Vilkns|
nrufikalli'che ClownS. I
fsnna Pagashiaf
^n r mime'Tta!»^irttu)v.n.£
Emil Varady
Sadi Alfarabi
rupVdier
Lharies pauly
Thierinmmen- und Leunk-Inüru,
menlen-Imüci^r.
Gesänge- und Tanz-^umoiiü.
Cllssk-Eröffllilcg u. ßialass J 1 /^ |I^r. Anfang 8 |lfjr.|
Morgen Mittwoch: i
SS53?" Näheres siehe DIacate.|
187—16 Dir. Paul Saitmaeher.§
Landschaftlicher Rittersaal.
Hetzt© Dienstags den SO. März
5 Chr nachmittag:*
Volksthümlicli. wissenschaftlicher
zu Gunsten des 147—20
Vereines für Armenpflege und MlÜiätigkeit.
Herr Hofratli Br. V. Gnad
Ueber Gerhard Hauptmann’s Märchen-Dramen
„Hannele“ und „Versunkene Glocke“.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze ä t Krone. Entree 40 Heller.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, und an der Casso iin Rittersaal.
Concertsängerin in Wien.
Dirigent: Herr Franz Weiss, Chormeister
des Vereines.
Clavierbegleitung: Herr Robert Marke (V.-M.)
Orchesterbegleitung: Das M. Spörr’sche
Symphonie-Orchester.
PROGRAMM:
L Schicksalslied, für Chor und Orchester (op. 54).
Q. Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a) „Liebestreu“ (op. 3, Nr. 1).
b) „Ständchen“ (op. 106, Nr. 1).
c) „Der Jägser“ (op. 95, Nr. 4).
m. Chorgsesänce:
1. „Waldesnacht“, gemischter Chor a capella
(op. 62, Nr. 3).
2. „Es tönt ein voller BarfenhJan?“,
Frauenchor mit Begleitung von zwei Hörnern
und Harfe oder Clavier (op. 17, Nr. 1).
3. „In stiller Nacht“, gemischter Cbor a
capella aus .Deutsche Volkslieder* Heft II, Nr. 1.
4. „Ton alten Licbesliedern“, gemischter
Chor a capella (op. 62, Nr. 2).
iV. Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a) „Immer leiser "wird mein Schlum­
mer“ (op. 105, Nr. 2).
b) „Vergebliches Ständchen“ (op. 84, Nr. 4).
c) „Die Sonne scheint nicht mehr“, aus
.Deutsche Volkslieder*, Heft I.
V. „Vaenie“, für Chor und Orchester (op. 82).
MB. Sämmtliche Programm-Nummern sind Schöpfungen
>der theilweise Bearbeitungen v. Johannes Brahms,
?eb. zu Hamburg 7. Mai 1833, gest. zu Wien 3. April 1897.
Preise der Plätze: Cerclesitz 4 K, Sperrsitz I. Ab-
iheilung 3 K 20 h, Sperrsitz IL Abtheilung 2 K 40 h,
GaUeriesitz I. Reihe 2 K 40 h, Eintritt 1 K 20 h.
Der Kartenverkauf für Plätze jeder Gattung findet
n Herrn Karl Tendlcr’s k. u. k. Hof-Kunst- und
ilusikaüen-Handlung, Herrengasse 7, u. am Concert-Abend
an der Casse vor dem Steplianien-Saale statt. 640a
Panorama International
Gmz, KnJ«erseliiffasNc 3. 664a
CST" Ne»! Tirol, Ober- und Unter-
JnotHal, Bcheusee, Innsbruck-Brenner. TS
Einladung
zur 2807
Hauptversammlung
' dcS
Grazer Schutzvereines.
Dieselbe findet am Sonntag den 25. März, lO Chr
vormittags, im
Landschaftlichen Rittersaale
« Landhause zu Graz statt.
Er az. am 18. März 1900. Die Directiou
^tephanien-^aal»
Ssmst&g dsn 24 FJiärz, sbands 7 Uhr;
Einziges Goncert
des Violin Virtuosen 147-21
Am Clavier: Ludwig Schwab.
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 5 fl. und 4 fl., Sperrsitze
ä 3 fl. und 2 fl., Gallerie 2 fl. und fl. 1.50, Eintritt 1 fl
Karten-Ausgabe in der k. n. k. üoi-Kunst-
handlang: Karl Tendier, Herreng:asse Hr, 7
® ~Vs7" elt- Panorama.
Vorn 11. bis 24. März 1900:
Der Feldzug von 1870—71.
o.eMUSIKSCHRIFToes
frof Hans Wagner s Notenschrift
fmtnarlNoienfonn.nup 1 Paus enzeichen und
unveränderten Noien-Namenu Werüieö
Sofort klar u. kindleicht lesbar.
Die glänzendsten Atteste der Herren Professoren am
Wiener und Budapester Conservatoiium; die äusser-
ordentlichsten Anerkennungen der in- und auslän­
dischen Presse.
Broschüre sammt Verzeichnis der besten Com.
Positionen in über 60 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
Lehrsystem (Schule) 60 kr. Gratis- Ansichts­
sendungen gegen Porto und blosse Einlage von 36 kr.
per Stück. 20—ah
Internationale Verlags-Druckerei
Wien, VII, Zieg:lerg:asse 16.
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: M. Spfirr.
Heute Dienstag: den 20. März 1900
Stein.feld.er Sä,le:
Grosses
S<Mm-Koncert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 b.
Putaendkarten gütig.— Besitaer von Mnsikbeitr&gskArien 20 Heller.
Jeden Freitag im landschaftl. Ritter-Saal
Symphonie-Concert.
Karten-Yorverkaus in der k. k. Hof-Konst- n. Musikalien-
HaadluQg Karl ’X'eruller. Herrengasse i, u. am Coocertabeud an
der Casse. ly8—6
Brauer-Akademie
Worms. 4-43
Beginn des Sommer-Semesters
am 19. April 1900. Pro-
gramm liurch E.Eiirich.Wonns.
Mutsiliolz
zy Ssaufsn gssMclit.
Tuche einen großen Posten Schleif., Klotz- und
Stammholz z kaufen. Gefällige Ostcrten unt. „L. Z. 600"
an die Annoneen-Expcdition „Junalidendank** zu Chcmnitz
(Sachsen) erbeten. 66Sa
Ingenieurschule Zwickau
(Kbnigjeich Sachsen)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
a
BabventloD a. AafnofatdM SUdtrfttheB. Direct. Kirchhoff u. Hammel, r
Ingeoieare. Aaaktinfte a. Prospecte koitealoe. 1—101
ru.VJIJ! 1. l k*i!W l
z.. 1 .'L. V.) .V.'.. w
Original
Aremser Eigenbau-Meine
und 222—1
Original-W einessig
Albert Mach, Weingutsbebitzer, Krems a. 0.
wmiuiwBHwwwiniMaaEBaaM
Wedermann
Fabrik WIEN
VL, Mariahilteretrasse
Nr. tf. «•


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 9 ]
Dienstag 2 u
iyOO.
Grazer Tcguiarr
10. Jcchrg. 11
Wöchenfl. 1 ülustr. Band 13 hr,
jSf %thält Bomane etc. beliebter Au-
tonn. Es wird ^unvergleichlich
mehr und biüiger geboten eis in je-*
dem anderen ähnlichen Untemeh- x
mem." (Münchener AÜg. Zeitung.) f-
Vorrütig m allen Buchhandlungen.
Ä Hülger Verlag, Berlin W.
MoruUsausgabe, L Werke in elegant. Hand, ca. 600 /Seiten, 75 kr. Item Litteratur freund, willkommenstes Geschenk.
Technikum Stretitz M' a cki .,
Ingenieur-, Tecnmker* u. Melier- I
Maschinen- und Elektrotechnik|
d G^eammt. Hoch* u. Tief-Bausac:.. K
{ Täglicher Eintritt 21.^|
kdyknps
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospeote, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleucbtangs-Unternehmung Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Schiösseigasse 11.
--^
Farbig iklnstrterte Zeitschrift für
Kumor und Kunst.
Enohiinot wBofeentlioli und In 14ttgl(«s Heften.
Preis vlarteljäbrlieb (13 Nummern):
S.SO Heller lür Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Wochen- Aussah«
i» allen beaaeren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft «Ausgabe
In den feinsten
Familienlueieen.
Aas allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder&
Buchhandlung au haben.— In das Abonnement kann jedes:
Quartal eingetreten werden and bildet jeder Qnartaisband
ein für sich abgeschlossene« Ganzes.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ebne die Uebertreibungen der „Modernen.“
in ihren litterarischen Beiträgen,
ohne jede Frivolität.
Bei beabsichtigtem Aboonexnent aas die
Modern
7^3Jnti99endorfer glätter. Müircben V® 'X
i*r,<-
1%
216a
Proiietiuffimer i'ircfc die Gfso.
Ottsterreicü-Gozam, Raoert Mohr, Wien l„ öongasse 4,
Schu^merke
£\.&UULt]'
Schutzmarie.
Bpady’sche
Magentropfen
(früher Mariaseller Hszeatroofea)
bereitet in her Apotheke ..Zum Stöuig feine
Unaorn“ her Carl Brady m ÜUitn, 1 .«
Äleiidtmorft 1, ein allbewäbrtes nah be­
kanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen
hei Bcrdaunngsftörungen und fonsiigcn
Magenbefchwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., OoppelSascbs 70 kr.
Ich sann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu mache»,
das- meine Magentrvvfen vielfach gefrischt werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit bet Unterschrift C.
Vrady und weise alle Fadri-'ate ai- unecht zurück, die nicht wir obiger
Schu -marke und mit der Unterschrift C. Brady versehe« stnd.
Idv2Is.^Sr2.rrOx>^S02.
'nd echt -u bähen in allen Avotheken.
2CT
btfoM&fcBiuflEM
TmiKenhailS
auf der Teichalpe (Stcitrmarf)
ist unter sehr gümiigen Bedingungen zu ver­
kaufen oder vom 1. April 19oO an zu ver­
pachten.
Das sehr nett erbaute, vollständig eingerichtete
Hotel bietet wegen seiner schönen und günstigen
Lage am Fuße des Hochlantsch, Heuiantich. Eibe!
und Off» einen sehr angenehmen Ausenlhali sowohl
für Touristen als auch für Sommerpartcien und
ist von den Stationen Wixnitz oder Frohnleiien der
Südbahn und Weiz der Gicisdors-Deizer Lokalbahn
in drei bis vier Stunden erreichbar. 670s
Auskunft gibt Josef Tcllefaut in Wetz.
i 4
ynu
r~- A --
Öse«- iiiid ZPrljerd-Weckgk
fr' *M»A jLV?.W"' 9l**A*
Oskar Wunsch
Grax, Vostgasse Ur 0
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
ifc
les
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Zpoviallst in Herdaniagen
für Hotels, Reftauralioueu. Caf^s u. Privat-
Häuser nach eigenem bewährten System.
Uebsrnaluna ton Ifertälslungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Staliungen. __
Alle Arbeiten werden unter Earemie bei billigster Preis- 55*25:„
dereckmung übernommen 351» v
^pruii ■.pwi.^iwiiimgjwg—enw
nur* echt mit der rothen Ueberschrift 19_3*
J« Pserhofer“ au^ dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestea, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... II. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln ... II. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder «I. Pserhofer’s
Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
— 1 r ——-
#;■
1'
ir-
1^.
i
s ^'
^ Für magenleidende! HZ
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des MagsnS, durw
GenusS mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kaiier Speis, n oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageakramph, Magen-
schmerle», schwere Uerdannng oder Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmiltei empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren ervrobt find. Es ist dies das bekannte
Werdauuugs- vad Kkalreiuigungsmittek der
Hubert Ullrich^sche Kräuter-Wein.
G Tiefer kträurer-Weiri ist o»S vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern G
O »it gatrnt Wein bereitet und stärkt und belebt den LterSauungslorganiemus 2
D des Menschen, ohne ein Abführtntttet zu fein. Uräuter-Wcin befertigt Eio- S
9 rnngeu in den Blutgefänea, reinigt das Btnt von verdorbenen krankmachen» O»
9 den Stoffen und wirkt fördernd auf die Stendiidun, gefunden BiureS. G
Durch rechtzeiligen Gebrauch des Lräuter-Wemes wcrüen Magenübet meyr
schon im Keim« eriiickl. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharfen, ätzenden, Geiundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
^opfschmerzen, Ausstößen, Sodbreuueu, Blähuugeu, Uebelkeit mir
Erbrechen, die bei chrouischeu (veralteten) Magenleideu um so heftiger
ausrreten, werden oft nach einigenmal Trinken beseitigt.
2lfvstlusptfautuua ""d deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
Kolikschmerzeu,Herzklopfen,Schlaflongkeit, »owic
Blutansumungen in Leber, Milz u. Piortaderinstem (Hämorrhoidalleidcnl wer­
den wie durch Kräuter-Wein rasch und geliud beseitigt. Kräuter-Wein behebt Uu-
Vcrdaulichkeit. verleiht dem VerdauungZjysiem «inen Aufschwung und enljernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
ßllgeres bleilhes Mschcn, Bllltolangel, Mräjtiing
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangeihaster Blutbildung und
eine? krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlofigkeit, unter nervöser
Abspannung und Gemüthsverstimmuug, sowie häuirgen Nopn'chmerzeu.
schlafloseu Nächten siechen oft solche Kranke kangiam dabin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. SS?" Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert illerdauung und Ernährung, regt den Stoff-
wechsil kräftig an, beschleunig! und verbeficrt di^- Bluiblldung, beruhigt die er­
regten Nerven und schafft dem Kranken neue Lebenslust. Zahlreiche Aner­
kennungen und Dankschreibeu beweisen dies.
Kränter-Wein ist zu beben in Flenbcn ä fL 1-50 und 1 2 in den Apoibelen von: Hiraz.
Gieishorf. Wetz, Voiksberg, köffach, Wildoo, Aefdbach, «»leühenberg, Färftcn-
se!d, Pöllan. Hartderg, Slainz Teurfch-Landsberg. Wolfsberg, Leibn,b. llUnreik.
tKadkrrsbnrg, Marburg, 4 irutk a. d. D!nr, Leobcn n. f. tu. sowie in Lterer-
■b«t( nnb ganz Orftrrreich-Nngarn in den Ävothekea.
Auch verfendet oie Kngek-LpotHeke in iSraz» und wehr gs eschen Ltäuier-W-tn
zu vriginay>reifen noch allen Orten Oesterierch-Nngernr Porto- und ttüefrcv
Vor Kachahmansen wird gewarnt. “553
Man verlange auttrucklltb
ng* Hubort Ullrioh’^enen T 5® Kräuter-Wein.
Mein Lräuter»Wein ist lein GedeimmulEli ferne SestanditzeUe nnd: Mal^gcnreli: 4'a'.0.
Wemjprit 100,o, Glycerin 100, 0. Lotbwein 240.0. Lberefchenfafl 1L0.0. Llrichfast L2V.0. Fe:-Le!.
AniS, Helenanwur-el, amerikantsche -rastw»r-el, Tnzianwurzel, AalumLwurzel »» 10.0. Tiefe
Veitavdrbetle wifcde man.^ t
M gBPp^Bp tu UJir.m m. ’i- y-m


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 10 ]
12 Lr. 7S. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Lier-sia^, 20. März 19001
f*r Iach«hmus sesehütit durch Master u Harke.
von .TTT T .T TTR
Ianb(d)aftU Apotheker in Ekockerau. tk—8
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Pcförderuusi der Verdauung. Beseitigt osort über»
schüsiigc Maaeusäure Unübertroffen ,ui Regelung u. Aufren,tcrtialtnug emcr guten Verdauung.
Zu huben in olle» rcnommicrien Apolhete» Ppni» I ^ohoodsol h» Drrsondi nee Pon bei Adnahm« so, minKjten«
der öitfn.ungat. äüoiKtdif. II BIS I uklialilllGI (UM. 2 Schachteln gegen «iachnoh»«.
ttsvpt-llspot: Faudschaftlichr Apaihtdr des Julius Zvirsumann in Stockerau.
"r^sr^tn. 1. 1 g» 1 uu' \rpnrgt *-^ 1
'saimli!
'ouaig'.
■- Z
Wenn* etwas vermochte den herben Schmerz über den Verlust
unseres innigstgeliebten, uns stets uuvergesslich bleibenden Gatten, resp.
Vaters, Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
Josef Cwitkovic
Gastwirtes und Realitdtenbesitzers
zu finden und uns in diesen schweren Tagen milden Trost zu verleihen,
so war ee die liebevolle Theilnahme, welche uns bei diesem betrübenden
Anlasse nicht nur aus allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung, sondern
auch von unseren auswärtigen Freunden und Bekannten, in so reichem
Masse entgegengebracht wurde. Wir suhlen uns daher gegenüber allen
jenen, welche durch ihre persönliche Begleitung zur letzten Ruhestätte
oder durch freundlich gewidmete Kranzspenden den theuren Todten
ehrten, zu tiefinnigstem Danke verpflichtet, welchen wir, da wir unver­
mögend sind, jedem Einzelnen nach Gehör peisönlich danken zu können,
au dieser Stelle zum allgemeinen öffentlichen Ausdrucke bringen.
Friedau, am 17. März 1900.
158—10 Die tieftrauernde Familie Cwittoviö.
■vi>
'&
>
',-1
---■- -=■
Sifrn
1
\ s v i
'i'i
Wilibald Weber, Forst-Ingenieur, gibt im tiefsten Schmerze
im eigenen wie im Namen seiner Kinder und sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten die für ihn höchst traurige Nachricht
von dem Ableben seiner innigstgeliebten Tochter, bezw. Schwester und
Schwägerin, des Fräuleins
l i
•I© W©ÜH©F
welche Samstag den 17. d. M. im 23. Lebensjahre plötzlich ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 2 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle des Städt Krankenhauses (Gries), wo
die Aufbahiung erfolgte, nach dem Steinfeld-Friedhofe zur Beisetzung
im eigenen Grabe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 21. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Graz, am 18. März 1900.
Steierm, Bestattung»-Anstalt „COXCORDlA‘ 4, Qratbachg. 4 i.
i"«TfMi|i ff IWHM JT-TT
V«’ VMei IWIJA^P********
Die Jlkiani L-reige»^ könne» ob «ud ohne
Ldeesi« erscheine» »nd wird AnKtn»st in unserer
Lennolvwg. Herrrugnssr 8. «rtherv. Ansroge»
von «atodrtt ist ein Briesourrkr beijuichlteßeu.
vriesr mit Bqeichmmgr» (Lhissre) «erde» Lder»
uomrue» u. geg. Bormeifuai d. EteschaltmrgSschetns
ausgefolgt. LuSküuffr Derbe» m» 8 dtS 7 Uhr er»
theilt, klnkünb,gonge» Derbe» auf Wunsch «ersasst.
MnikEcitzM
Besseres Fiakeraefchäst
im HerrschosiSviertel zu verlausen
eventuell Tausch gegen «tn Unidou
hau» odei Heinere Wirtschaft. Lntr
unter
Wallung
Kinder- «. Mädcben-Ledai schuhe A
« bester Qualität, schöner 9lu5«
M führung. Handarbeit, f. Wieder- M
Z verküufer find billigst zu baden Ä
- bei 31 Gobel in Losckip, M
Mahre». 2?.? A
wFlakergefchaft" au die Ber-
Tg der vkatte». 2111
Neues Damenrad
feinste Marie, wegen Abreise billig
zu verkaufen. Anfr. Rechbauersrraße
Nr. 21, Uhrmachergeschäst. 2676
Fahrrad
sehr billig. Leonhardstraße 12, bettn
VauBmeiftet. 2777
Pferde und
aller «attungen
Dchumanngäste 9.
DS»»S«»SS»»«S0v»O
verbunden mit Labak
Trafik, tm besten Gange,
in ein. grohe« Industrie
»rt« Mittelsteiermarks,
ist rveaen 2tränkll«hkci«
der Besitzers zu verkauf
Erforderliches Eapita
8000—10.000 fl. Anfrag.
find unt. „H 83“ an die
Der», des vl. j« richten.
5 Q. 000 Weingart 6 nstöcke|
au» trockenem Liirchenholz ge- d
schnitten, 2 M lang, -S MlUtm. L
start u. breit, sind sosort billigst r
zu verkaufen. Ausiunft crideill?
^ Frillch, lllui»gewerksch. 7
i s?-rr»s»s»osvs««»s^
3s SttMtztkll.
Vrantweinschank
ist zu vervachien ob. gegen Sicher-
stellung aus Rechnung zu übergeben.
Anir. mit. ,,<8r-iniwcing-schuft
Nr. 20“ an d. Verw. d. Bl. 276«
in Fürstenfeld ist sogleich
zu verpachten. Anzufragen
bei Bruder Plersehy.
ax.-.
3« ksütes gessA.
^Kaffeehaus
oder Gafthot, am liebsten in Oder­
oder Unreiileiermarr, zu pachten ge­
sucht. Offene unter „L. ©. 100"
postlagernd Ltttteuberg. 647
Herren-Anzug
und Uebeizieher, fast neu. für große
Kesialt, zu verk. Zicplersiraße
1. St. lllUL, von 11—1L Uhr. 2703
27.-7
ru
Wägen
verkaufen.
2712
PhütWWhlt!
Haldmann-Univ«rsaI»Driecirv-Avva
ai 12:16»/., mit Sieinhell. Bruhpen-
ntivlanet 62 Millim., 3 LasseUcu
-iativ unt 2 Ledertaschen um SO si
5l>oio-2um«lle Cotj. 4 1 /, :6 m.
lnaftigmai für Film smt Vergröß-
ll'parat aus 13: 18 um 60 fL zu Ber.
miitn tn der Psandleihanstali
.»larbnrg. 687 a
flüo mit Post poflirrt verzollt und
kostenfrei nach jeder Pvfthaliestellc.
. Da« Jtuo
Konto., sein. .st. 1.10 n. st. 1.20
. feinst. .1.80.. 1.40
vampi«»., feinst ..... 1.50
«rtUal>*u, ieüift 1.60
iiiaiaSur, feinst. st. 1.70 u., 1.80
GavooeUv-., feinst ..... 1.80
Äitdo, vveisorte. st. 3.— u.. 2.10
C*nl««, feinst... 2.—,. 2.10
tioU-tatia, besonder« fein., 2.1o
itlrnaba, hochfeinst..... 2.20
,\robtr£l) iMadta, feinst.. 2.20
erl-Kit«»»... st. 2.— u., 2ü!0
IN ab Ä#o austvLrt« Vr«I«erm»gi.
gung. Für Wiederverkaufet besonder«
billige Preise. 103—i
MfiGO
von I Kilo LllfwLrt», posifrct verzollt
uu» kosten frei-
Da« «Uo
Wontng.Kong», feinst.. fl.3.—
seit-, feinst... fl.3ch0u.. 4.-
Houchong, leinst.. 4—„„
zzintttüt, fchr wohlriechend., 6.—
aots*<--j«ar3|u>»/. i.o p. u., i.
hilontiig, „Spezialität“.. S.
Aü,rndort»»n-Tll»r,hochsst.„
ijlut. 1 Stock rechts.
StriiftBEficn.
Sroßks schöuks Iimmer
ganz separiert, hübsch möbliert, Thor-
f chlüffel, sosort zu vermieten. Paului-
Ihorgaste I, 2. St. r. 58?»
Möbliertes Zimmer
mit sep. Eingang. HauSIhorschlüffel,
1. Cwck. zu verm. April beziehbar.
Neulhorgasse 24. 2721
Wohnung
(Parterre) 3 Zimmer. ÄitSe sammt
Zugedör, Dom I April oder 1. Mai
an zu verm. Meranaaste 36. 2674
Wohnung
Et., ü ^Ziuimer. Wasierlertung
im 3
Küche rc. ab I. Mai 1900
Ncwbaucrüraße 12.
zu verm.
2354
Uumöbl. Zimmer
im 2. Stock, separ., AuSficht auf den
EchlosSberg. per I. April zu verm.
Anzufragen Mariahilferstraße 19,
I, St., beim Hauöetgentbümer. 2779
Kleines möbl. Cabiuct
separiert, für einen Herrn sogleich zu
vermieten, Stetzrergaffe 48, Parterre
rewtö. 2746
Schöne I. Stock-Wohnung
ö—4 Pidren, auch für Eompioir und
Kanzlei geeignet, zu verm. Rauben
gaste 3. r??5
junger Mann
22 Jahre alt, bittet ali Bureaudiener
oder Diurnist cdcften» unierzulommen
Anst:, unt. „L." au die BerwaUung
de» Biatie» 2813'
Deutsche Bonne
mit guten Jahrcizeugnissen, in allem
Häuslichen tücbiig, sucht Stelle zu
größeren Kindern. Gcü. Zuschriften
erbeten an Hanke, Kürschner-Salon.
Kapaunplah 8 2819
Nett möbl. Zimmer
zu vermieien. Brockmanngafle 16,
Hochvarterre Nr. 3.
Laborant 28 >is
mit Zeugn, über 5jührige Dienstzeit
bittet unterzukommen. Maifftedyg n»,
l. St., 6. Stge., bei Frau ÜLitzani.
Stdta.
Tüchtigier
mech. Woter
d sofort auiaenommen
Iors «L ttlug in Grtxen a
Tirol.
bei
d. E.,
2673
Stubenmädchen
IN ollen Aideilcn eine» solchen au»
gebildet, m. Jadieizeugn.. au» feineren
Häusern, um. sehr günstig. Bedingung
ges. Bergmanng >?, 2. St r. 2815
Madtben für alles
das Liebe zu Kindern hat, wird sofort
aufg. Grazdachgafie 31, 1. Swck ttn».
«chöne Wohnung
Zimmer u Küche. groß. ruhig, ab
1 April zu vermieten. Alaersdorf,
üerchengaffe 243, nächst der BoU».
schule. 2148
« r j„j|fii 5. Clfluierunferritfit
•
#
0 und sonstige Hautunreimgkeiten
A beseitigt binnen 7 Taaen voll» 0
H ständig D.. (^üriftoff's '»or>
y tü^licher unichudlicher tztz
§ Ambra-Creme|
M echt in grün oerfiegelt. Original- M
C» GILserv ä 80 er. Haupidevot für s»
a Ör*i: I. Purglettner^S Svoih.; I
2 in KrveK ». I. bei Lp»ttzeker a
S A. Lrögl. in Ltibaeh bei Avo--
d tbefer Aosef Mayr. 473«^
Fahrraiier 1
auch aus Raten AuS
rüsiungSgegen»
iiünde sowie
Revarotnren
sett 14 Johren btü.
bei Efgler, Brockmanng. 3
Für Blumenfreunde!
tfimla'6 Blumendilnger, seiner
Güte wegen durch belobende Zu­
schriften al» vorzüglich anerkanui.
von dem I Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- und Sartenculkur große
u viele Blätter u. Blüten zu erzielen,
in Palet» b 30 kr. bet Th. Mörath,
Eraz, Jatomtntgaffe. 24? t
xÄs 4 möbl. ZiDLtr
sehr rein u. ruhig, vom April an zu
verm. KrviSdachg. ?. Hochpart 281«
Schön möbl. Zimmer
zu vermteten. KIosterwte»gaffe 43,
2. Stock recht,.
3» raiete« gesetzt.
Schönes unmöbl. Zimmer
rein. sep.. lüähe de» SUddahnhoie».
wird gesucht. AMr. unt. ,,91t. 10*'
an d. Serie. d. Blatte». 2?Ü2
Zimmer
Cahinei u Küche werden in d. inneren
Siadi ab I. April zu mieten gesucht.
Anir. unt ,,JahrcSPactet 19" an
d. Perl», d. Blatte». 2930
Kleider n. Stoffe
werden dauerhaft wasserdicht gemacht.
HoUcr, Herrengafte 19. 2718
ibfilbrende Pillen.
Sie wirken leicht abführend, mögen-
nürkend. schleimlösend, sichren dabei
üure u. Schleim ab erwecken wieder
Lust zum Essen n. vertheilen Blähungen.
Brei» 1 Schachtel mit ÄebrauchSan.
Weisung 21 tr.— 42 Heller. I Roll?
mit 6 Schachteln 1 fl. h ft.= 2 Kronen
10 Heller. Erhültlich in der
La»dschafts• Apotheke
Graf, 4. 206 4
xnonütl. 3 fl.. 3 Stunden wöchentlich
4 rf. monatl llf snnda s.I ?t li? '^32?
A.
üorttiiicEiicii}.
W er etoflg iiigeret
rasch und sicher ersabrrn oder besorgen
lassen will, Ausforschungen. Beod-
achtungeu. HeiratSauStünfte rc. tu
Wien oder ouSwänr schreibe an
Leopold Echnadlegger, Wien,
HV/2, tBintelmannstrabe 4. 2747
„M. M. 66
Äm Himmel einsam, abgerissen
Zieht eine Wolke weiß und grau:
Woher? Wohin? Wer kann eS
wiffen?
Berloren schwimmt sie durch daS
Blau.
So zieht nicltreues Licb-Gedenken
Aon meiner Seele nach Dir
aus:—
Ahnst Du eS wohl? Führt
Gölterlenken
Je mein« Sehnsucht in Dem
Haus?
Haarfarbe-Kamm
graue» od. rothe» Haar in 3 Ptinuten
blond, braun od. schwarz färben
wie natürl.Hervorr. Neubeii! D R.-P.
Garant unschadl Tausend. tnÄedrauch
Geg. Eins. v. 2 ft. (auch Briefmarken),
frauco u. zollfr. Rächn. 20 kr. mehr.
Eiepfried ?reith, Berlin.
Kliwkkixkttr. N. 43—15
■I U.fcJ H.UMWPM WWW 1 .»
Uulmitzl.
Buchbaitungscurs
20. Juhnr. üouberpAa»« l. 21
Lehramts Zögling
sucht Volk»- oder Bürgerschüler
unterrichten. Anfr. A. SchsUaus.
Brockmanngasse 78. 2. Stock.
Schnittzeichnen
Stenogrophie und Englisch wird geleh, i
Haydngasse f>. 1. Siock. 2
Zither Unterricht
der beste und leichtfosSl chste ist bei
dem Lomponisten >A. Pufterhofer,
Jawminigasse 22, 2. Swck. 26?u
VSL»»»VSS»S«L«»S»
Brhördl. autorisier- A
tes Privat-Detektiv-»
Institut „Argus*“,•
Direktion L, Itöhm,%
Wien, 1 B., Bo>ioer> m
gaffe 15’
übernimmt die schwierigsten^
geheimen -lusträge zur dtS- 5
creteflen Durchiuhrung. Spe« d
ctolttät: HeiratSauSkunste, Je
rationelle Uederwachungen. 5
Reisen rc. Iurtftn'cher Leirath 5
tn crimtnellen Ängelegenbeiten.^
^ ein hervorragender Fachmann.^
G0«SSSSSOGGS0«rSD
„Matttnas".ß
Herzlichste Gratulation zum l.
NamenSjeste, FreunüjchasHichen Gruß
und Kufe. M. M.
Smlot«.
Weißer Hund
ant Kopf und Rücken schwarz gezeichnet,
bat sich verlaufen. Abzugeben Annen-
roho •)■<. 1 Stock reitt». v 8>0
KkiralAltkiig.
Heirat!
(?in 3tartt»bc«uiter von mittelgroß»^
itaiser Sialur. 35 Jahre ali. in ein» 1
d< uuchkn Provinzstadk. aninscht mtt'
citiern gcoil.ieten, büuilnti erzogenen,
leuibiopUf-n Fr.iuiem dculschcr Nn«
ttonalitat, nicht Ü5er 'il Jahre alt,
nifoige geringer Bekamitschail am diese»'
lltege behufs Ehe in dricftlchen Derkehr
zutreten, cinstgbM'im-Zuschritte»
mit beigelegter Pdaioalap^ic find er­
beten unter ,.Zukunft 10" an Mt
Verwaltung de- ^virazer Tagblatte«^.
Berschwiegenbeit Shrensache. Nicht
Paffendes wird zurückgesandt. -38»


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 11 ]
DÄv-tag, 20. MSrz 1900.
Grazer Drgblatt
10. Jcchrg. Nr. 79. 1 b
Vlsitkarten
( Vrnobrmgr- tnisl vermädlmigs-önLeigeil
j\ »owie alk
" LlllstnämlUm DrEaKcikk
Opfehle» i» ge,Ld«ackvsllLier Uurlüdrung
S Fran; Pkente'x Aößne
verrengLLse irr. 5.
no —i
Drahtnachrichten
Ses „H^crze^ Mcrgv1<rttes".
Die Landtage.
Wie», 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
morgige „Wiener Zeitung" wird die Einbe­
rufung der Landtage veröffentlichen, u. zw.
des niederösterreichischen für den 27. März, des
Görzer für den 2. April, der übrigen, ausgenommen
Sie von Jstrien und Trieft, für den 26. März.
Die Verkändigungs-Lonfrrenz.
Wien, 19. März. (K. k. Corr.-Bureau. In
der vormittags abgehaltenen Sitzung des böhmi­
schen Subcomites zur Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden Böh­
mens wurden die bisher noch offen gebliebenen Be­
stimmungen durchberathen, wobei sich bis auf
zwei Punkte eine Einigung ergab.
Nachmittags trat die Vollconfe-
renz der böhmischen Abtheilung
zusammen. Ministerpräsident v. K 5 r b e r er­
klärte, der bisherige Verlauf der Conferenz
führte in der Frage der Landtagswahlreform, sowie
der Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
autonomen Behörden wenn auch nicht zu vollstän­
diger Uebereinstimmung, so doch zu wesentlicher An­
näherung der Anschauungen, was zu der
Hoffnung (?!) berechtigt, dass auch die fer­
neren Schwierigkeiten überwunden werden,
vorausgesetzt, dass der allseitige Wunsch,
zu endgiltigem Frieden zu gelangen, jede Leiden­
schaftlichkeit zurückdränge und die Verhandlungen
so ruhig und sachlich wie bis! er gehalten werden.
Die hierauf folgende Debatte über den Bericht
des Subcomites betresis Regelung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden galt hauptsächlich
den noch strittigen Punkten. Es wurde beschlosien,
einen Gesetzentwurf in der Fassung, wie er aus
den bisherigen Verhandlungen des Subcomites und
der Vollconferenz hervorgieng, der Schlussberathung
zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung beräth
morgen vormittags über die Landtagswahlreform,
nachmittags über die Sprachenfrage bei den landes-
fürstlichen Behörden Böhmens.
Wien, 19. März. Nach der „N. Fr. Presie"
ist die Einigung der tschechischen und— deutschen
Conferenzmitglieder bezüglich der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden Böhmens so
gut wie gesichert. (?)
parlamentarisches.
Wien, 19. März. Die „Ostd. Rundsch." gibt
die Ausführungen des „Grazer Tag­
blattes" über das Vorgehen des Präsidenten
v. Fuchs gegen die Deutschvölkischen wieder und
bemerkt, dass die Deutsche Volksparlei wiederholt
um die Unterfertigung der Anfrage Schönerers und
Jros angegangen worden sei, dass sie aber abge­
lehnt habe, die Anfrage wegen der beschlagnahmten
Zeitungsaufsätze zu unterschreiben.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 19. März. Ueber die Besprechungen
der Abg. K a t h r e i n (Kath. Volksp.), M a l-
fatti (Italiener) und Riccabona (Italiener)
beim Ministerpräsidenten v. K ö r b e r meldet das
„N. W. T.", der Ministerpräsident erklärte, die
Frage eingehend studieren zu wollen und werde sich
womöglich in allernächster Zeit äußern. Auch werde
er die Stellung der Regierung zu den Punctationen
der Parteien im Landtage festsetzen.
Wie», 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empfieng vormittag« in den allgemeinen
Audienzen u. a. den Landeshauptmann von Steier-
mark, Grafen A t t e m s, und den Cardinal-Fürst-
erzbischof Dr. M i s s i a.
Wien, 19. März. Der Secttonschef im Eisen­
bahnministerium, Ludwig W r b a, erhielt die Ge-
cheimrathswürde.
Brunn, 19. März. Gestern war der Partei­
rath der Fortschritts- und der Deutschen
Volkspartei gemeinsam versammelt, um über
die LandtagStagung im allgemeinen und ge-
wisie Fragen im besonderen eine einheitliche Haltung
zu vereinbaren.
Eger, 19. März. Die für gestern nach
Ammonsgrün einberufene Versammlung des
Bundes deutscher Landwirte in Böhmen wurde nach
der Rede des Abg. Jro aufgelöst. Er hatte
nämlich die mit dem§ 14 in Kraft gesetzten
Rekrutencontingente als nicht verfassungsmäßig und
ungesetzlich bezeichnet.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.)
I (Abgeordnetenhaus.) Der Ackerbau
^ m i n i st e r betonte, der ungarische Staat könne
nach seiner historischen Entwicklung und nach den
speciellen Verhältnißen des Landes nur im Zeichen
des Lideralismus fortbestehen. (Großer Beifall
rechts.) In Besprechung des ungarischen Veteri­
närwesens stellt der Minister die fortwährende
Abnahme der Schweineseuche fest. Er wies auf die
Reorganisation des Veterinärwesens hin und kündigt
eine Vorlage betreffs Verstaatlichung des
gesammten Veterinärwesens an. Auf eine Anfrage, ob
die Nichteinhaltung des Veterinärabkommens seitens
Oesterreichs eine Verletzung der Reciprocität bedeute,
und was die Regierung dann beabsichtige, verweist
der Minister auf die Vollzugsbestlmungen des neuen
Ausgleiches, desien integrierender Bestandtheil das
Veterinärabkommen ist. Falls irgend ein Theil nicht
eingehalten werde, erscheine die Reciprocität ver­
letzt. In diesem Falle würden sofort die nöthigen
Vorlagen dem Hause zugehen und die augenblick­
lichen Bedürfnisse im Verordnungswege erledigt
werden. Dies sei auch der Standpunkt der ge­
sammten Regierung. (Lebhafter Beifall.)
Der Minister bittet zuletzt, dem Zwischenfalle
keine übermäßige Bedeutung beizumesien. Die Loyali-
tät der österreichischen Regierung stehe außer Zweifel
und die österreichische Regierung sei fest ent­
schlossen, den Ausgleich unverändert
durchzuführen. (Lebhafter Beifall im ganzen
Haufe.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. März. „Reuters Bureau" mel­
det aus Prätoria vom 16. d. M.: Der Chef
des Auskunftsdienstes der Buren theilt mit, dass
die B e r l u st e der verbündeten Freistaaten vor
dem Entsatze von Kimberley und Ladysmith an Ge­
fallenen 677 und an Verwundeten 2129 betrugen.
Ferner wurden infolge von Unfällen 24 Mann ge-
tödtet und 176 verwundet. 99 Mann starben an
Krankheiten, 1251 Kranke sind geheilt oder befinden
sich noch in Behandlung. Der Gesammtverlust be­
trägt 4351 Mann.
London, 18. März. (K. k. Corr.-Bur.) Mar­
schall Roberts drahtet aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Die Gardebrigade ist gestern von Nar-
valspont zurückgekehrt. In verschiedenen Gegenden
haben sich die Buren ergeb en. In Belmont
wurde eine Mitrailleuse und ein neunpfündiges Ge­
schütz und vom commandierenden Officier in Coles-
berg ein weiteres neunpfündiges Geschütz aufgefun­
den. Eine Cavalleriebrigade wurde nach Thaba-Nelie
gesendet, um die Bewohner zu beruhigen und den
Aufruf Roberts' zu vertheilen. Morgen wird der
directe Eisenbahnverkehr zwischen Bloemfontein und
der Capcolonic wieder aufgenommen. Die Truppen
des Generals Warren trafen am 16. gerade recht­
zeitig in Warrenston ein, um die Zerstörung der
Drehbrücke zu verhüten und sich der Waalfurth zu
bemächtigen. Eine Meldung aus M a f e k i n g lautet,
dass dort am 6. d. M. alles wohlauf war.
London, 19. März. Der in englische Hände
gerathene rusiische Militär-Attache Oberst Gurko
sprach die Ansicht aus, die Buren seien nur Front­
angriffen gewachsen. Jede größere Streitmacht
müsie sie bei Umgehung schlagen.
London, 19. März. Präsident Krüger be­
kam von Mac Kinley bloß die Bestätigung
des Ersuchens um die Friedensvermittlung nebst
einigen Worten, dass er die baldige Wiederherstel­
lung des Friedens erhoffe.
London, 19. März. Man erwartet stündlich
den Entsatz von Mafe k ing.
London, 19. März. Zwischen gefangenen
Transvaalern und Oranje-Freistaatlern soll es zu
Reibereien gekommen sein. Die Gefangenen
haben u. a. den deutschen Oberst Schiel derart
bedroht, dass man ihm eine Schutzwache geben
musste.
London, 19. März. Im Osten scheint die
Entschlossenheit der Buren eher zu
wachsen als zu sinken. General B o t h a befeuerte
im Lager bei Glencoe die Buren durch eine An­
sprache. Sie jubelten ihm begeistert zu.
London, 19. März. In Prätoria soll sich
ein AmazonencorpS von 2000 weiblichen
Schützen gebildet haben. Es verlautet, Krüger
habe den König H u m b e r t persönlich als Freund
Engluads wegen Vermittlung angerufen.
London, 19. März. Marschall Roberts ge­
stattete die Herausgabe einer Zeitung für alle
Truppen. Diese wurde am Sonnabend bereits zum
erstenmale der Oeffentlichkeit übergeben.
London, 19. März. Eine holländische
Abordnung erschien bei Milner in Capstadt,
um Vorstellungen gegen die Abschickung der ge­
fangenen Buren nach St. Helena zu erheben. Mil­
ner erklärte, nur ein T h e i l würde weggeführt,
da er außerstande sei, genügend Wächter bereit zu
halten. Auch würde ein Beamter holländischer Ab­
kunft die Gefangenen begleiten.
London, 19. März. „Reuters Office" meldet
aus Laurenzo-Marquez vom 18. d.: Einer
telegraphischen Meldung aus M a f e k i n g vom
10. d. zufolge hält sich die dortige Garnison gut.
Das genannte Bureau meldet aus Bloemfon­
tein vom 18. d.: 800 F r ei st a a t bu r e n er­
gaben sich dem General Pole-Carew.
London, 18. März. (K. k. Corr.-Bnr.) Die
„Times" melden aus L a d y s m i t h vom Gestrigen:
Die st ä r k st e Stellung, welche die Buren
auf dem Bigaartsberge inne haben, ist auf dem
Wege nach Newcastle gelegen. Der Feind hat da­
selbst mehrere Kanonen aufgefahren. Seine Stellung
auf dem Wege nach Dundee ist weniger stark.
London, 18. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez
vom 16. d.: Staatssecretär R e itz erklärte einem
Berichterstatter, die Regierung von Transvaal be­
trachte die Antwort der Vereinigten Staaten
auf das Jnterventionsgesuch als sehr befriedi­
gend. Reitz habe die Hoffnung ausgesprochen, dass
die Regierung in Washington ihren Einfluss zu
Gunsten eines für die Republiken annehmbaren Ab­
kommens geltend machen werde. Indem Reitz den
Ernst der Lage zugebe, sei er überzeugt, dass beide
Republiken ihre Unabhängigkeit bis zum Aeußersten
vertheidigen werde.
London, 19. März. „Reuters Office" meldet
aus Poronto vom Heutigen: Das Mitglied der
Expedition vom Rothen Kreuze in Canada,
R y e r s o n, telegraphiert aus Kimberley vom
16. d. M., dass dort tausend Personen
krank oder verwundet darniederliegen. Er habe
90 Betten aufgestellt. Die Gesammtzahl der in den
verschiedenen Hospitälern Südaftikas in Pflege be­
findlichen verwundeten und kranken Soldaten aller
Grade betrage 17.000.
London, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe aus
Aliwal North vom Heutigen: „Commandant
O l i v i e r hat sich in der Richtung noch Cronstadt
zurückgezogen, nachdem er zuvor in Rouxoille
alle verfügbaren Leb-nsmittel requiriert halte. Die
Einwohnerschaft ist in Noth zurückgeblieben."
Kimberley, 18. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Oberst P e a k m a n n, der mit berittenen Truppen
aus Kimberley eine Recognoscierung machte, stieß
in der Nähe von Fort Drean auf 500 Buren mit
zwei Geschützen. Die Buren wurden überrascht,
und erwiderten das englische Feuer mit Geweür-
und Geschützfeuer. Oberst Peakmann kehrte, nachdem
er den angestrebten Zweck erreicht hatte, zurück.
Auf Seite der Engländer wurden zwei Mann ver­
wundet.
Wien, 19. März. Die „N. Fr. Pr." ver­
öffentlicht die Unterredung eines Reichs­
deutschen mit dem Grafen Albert Sternberg,
der jetzt in London weilt. Sternberg theilie mir,
dass von activen deutschen Ofsicieren b.oß der be­
kannte Major Freih. v. R e i tz e n si e i n bei den
Buren fechte, die übrigen seien theils verabschi.üeie,
theils entlasiene deutsche Ofsiciere. Allen leuchte an
Muth, Umsicht und Kaltblütigkeit der deutsche
Major Albrecht voran. Es iei ein Jammer,
dass dieser Arme nun nach all seinen Verdiensten
heute brotlos sei. Hoffentlich werde man im


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 12 ]
14 Nr. 79. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatl
Dienstag, 20.22ä rz 1900^
Die Ausstan-Sbewegung.' Falkenau, 19. März. (K. r. Corr.-Bur.) In
Wie», 19 März Nach den Berichten auS ver.! Neustadtl, Chodau und ^abersbirk wurden gestern stark
schiedenen Ausstandsgebieten Oesterreichs scheint mit besuchte, mit auf Namen lautenden Einladungen ver-
Deutschen Reiche für ihn eine «Sammlung einleiten.
Ferner meinte Sternberg, die armen Buren hätten
von Europa und dessen Machtoerhältnissen so gut
wie keine Ahnung und hätten sich in der Hoffnung
auf eine Unterstützung des Deutschen Reiches und
der anderen Festlan smächte in den Krieg gestürzt.
Berlin, 19. März. Das politisch ganz unzu-'zur Arbeit zurückgekehrt und. Die Gewerken
verlässige „Kl. Journal" will angeblich aus bester im Teplitzer Gebiete bekunden die Geneigtheit, nach.
Quelle wiffen, dass die deutsche und ame r i-! Eintritt geordneter Derhällniffe eine Lohnaufbesserung Komotauer Gebiete arb e rte n 55 v. H. der Arbeiter.
—.,• V». *. V >r M*, m I“' CT\^_ (Ü.sl. s V. 1. vl. Cm. «S... «U. Xia SlT mU i
morgen der R i e s e n a u s st a n d beendet zu sein. anstaltete V e r s a m m l u n g e n abgehalten, m denen
Aus dem Aussig-Komotauer Gebiete liegt die Meldung beschlossen wurde, mtt der Wrederaufnahme
vor, dass heute bereits 70 v. tz. der Ausständischen der Arbeit noch einige Zeit, bis zum Bekanntwerden
-~- der Beschlüsse der Gewerken, zu warten.
Teplitz, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im Ausfig-
konische Diplomatie fteundschastlich bemüht wären,! eintreten zu lassen,
die Grundlage eines Friedensschlusses in
Südafrika herzustellen und dass England ihre Dienste
Der Rest meldete die Wiederaufnahme der Arbeit
Wien, 19. März. Die Gewerken halten die ver- s ur morgen a n.
sprochenen Lohnzugeständnisie aufrecht, lehnen Nürschau» 19. März.
(K. k. Eorr.-Bur.) Der
wohlwollend angenommen hätte. Es bestehe angeblich! dagegen den Gencralpardon ab.! A u s st a n d ist b e e n d e t. Die gesammte Belegschaft
die Hoffnung, dass Transvaal hinttchtlich der Wien» 19. März. Infolge des langen Stillstandes meldete die Wiederaufnahme der Arbeit an und fuhr
inneren Verwaltung unabhängig bleibe, sonst aber! der Kohlengruben sind große Neuherstellungen c* n\ '^ u [. meftböhmischen
mtt dem Oranjefreistiate zusammen an die Cap-! nothwendig, weil viele Schächte verbrochen sind.
colonie angegliedert werde.! Förderung dürfte erst in einigen Wochen wieder
Berlin, 19. März. Der „Localanzeiger" be-! gewöhnlichen Umfang annehmen. Die Gewerken im
richtet aus Petersburg: Die russische A n t-^ Ausng-Brüx-Komotauer Gebiete haben über Einsluss-
wortnote auf Krügers Bitte um V er m it t-! nähme der Behördcn ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen,
lung wird in den nächsten Tagen veröffentlicht.! nach Beendigung des Ausstandes Lohnerhöhungen
Sie ist im Einverständnisse mit dem bewilligen.
Deutschen Reiche
fasst und vom Zaren
Bergbauvereines ist ein Theil der Arbeiter noch aus­
sen ständig, wird jedoch morgen und in den nächsten Tagen
einfahren.
und Frankreich ver- Mährisch-Dstrau, 19. März. Hier fand gestern
gebilligt. Das Schriftstück eine Arbeiter versammlung statt, worin die
soll gegen England ziemlich rücksichtsvoll, aber auch
sehr ernst gehalten sein.
Köln, 19. März. Der Londoner Correspondent
der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus militärischen
Kreisen, dass Roberts eine Ruhepause eintreten
lasten wird, um bedeutende Vorräthe an Proviant
und Kriegsmaterial in Bloemfontcin für den wei­
teren Vormarsch zu sammeln. Im Oranje-Freistaat
eilt der Krieg als beendet. Vor dem Polizeibureau
in Bloemfontein stehen ganze Reihen von Buren,
um die Waffen abzuliefern.
Brüssel, 19. März. Aus Prätoria wird ge-
Wien, 19. März. Am Sonnabend ist hier der
Oberingenieur der Staatsbahnen i. R. Franz I.
! Schönbach, derVater desGrazer Universitäts-
' Professors Anton Schönbach, g e st o r b e n.
Trieft, 19. März. Lloyddampfer „Semiramis"
ist am 17. von Alexandrien nach Brindisi, „Apollo"
am 17. von Constanttnopel nach dem Ppräus, „M e l-
p o m e n e" am 18. von Hongkong nach Amop abge-
am 17. von Dokohama
Abgeordneten B e r n e r und Daszpnski über die
parlamentarische Action Bericbt erstatteten. Berners
Rede wurde bäufig durch Beschimpfungen des
Ausstandsausschusses unterbrochen. Der Lärm wurde gangen und „Atlantico"
zeitweilig so groß, dass der Rcgierungsvertreter zur* n eingetroffen
Auflösung der Versammlung schreiten wollte. In
Zwischenrufen fragten die Arbetter, was
Forderungen nach dem Mindestlohne, der
Auszahlung, Entlastung der Strikebrecher u. s. w. ge­
schehen werde. Berner meinte, die erzielten Erfolge im
Parlamente wären die wertvollsten Errungenschaften.
Dagegen bemerkten die Arbeiterfrauen, sie hätten nun
Innsbruck, 19. März. .Hier herrschte den ganzen
mit ihren Tag über starker Schneefall. Die Landschaft ist
achttägigen wie im tiefften Winter.
Petersburg» 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Commandant des Preobraschenskp'schen Leibgarde-Regi­
mentes, Großfürst Konstantin Kon st antinowitsch,
ist— wie die Russische Telegraphcnagentur meldet—
meldet, Ioubert sei in Krmstadt eingetroffen umsonst so lange gehungert, und stießen arge Ver- unter Enthebung von diesem Commandeurposten
und habe die Befestigungsarbeiten besichtigt. 25.000 wünschn n gen gegen die socialdemo-und Belastung in seinen übrigen Würden zum obersten
Buren vertheidigen Kronstadt gegen die .Engländer. kratischen Führer aus. Einzelne Arbeiter ziehen der militärischen Lehranstalten ernannt worden.
Bukarest, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Durch
die Unvorsichtigkeit eines Mechanikers entstand heute
morgens in der hiesigen Kunstgewerbeschule ein großer
Brand, der bedeutende Verluste verursachte.
Berlin, 19. März. K. k. Corr.-Bur.) Bei der
die socialdemokratischen Führer auch der Käuflichkeit
und des Verratbes, weil sie den Arbeitern bei Wieder-
heutigen ,m Weißen Saale des königlichen Schlosses aufnähme der Arbeit nicht einmal das bieten konnten.
abgehaltenen zweiten Jahrhundertfeier der
Akademie der Wissenschaften hielt Kaiser Wil­
helm eine Rede, in der er zunächst der Grün
was sie vor fünf Wochen schon erreicht hatten. Bezüg­
lich der Hauptforderung, der Zurückziehung sämmtlicher
Entlassungen, haben die Gewerken bis zur Stunde noch
düng der Akademie durch den Kurfürsten Fried- keine Entscheidung getroffen. Directoren und Betriebs-;
rirfi ITT nrtrfi Son SHfrinen noSrrrftfp r ‘i• a v*•
rich III. nach den Plänen Leibniz' gedachte. Der
Kaiser kündigte die Vermehrung der Stellen der
leiter halten aus Diiciplinsgründen die Wiederaufnahme
einer Reihe von Arbeitern für ausgeschlossen. Im ganzen
philosophisch-historischen Classe durch die Hinzufügung stnd etwa 200 Arbeiter von jeder Wiederaufnahme in>
einiger vorzugsweise für die deutsche Sprachforschung den Dienst der kartellierten Gewerkschaften ausge-
bestimntten -teilen an, da die deutsche Sprach­
forschung in der Hauptstadt des vereinigten ReicbeS
besonderer Pflege bedürfe. Der Kaiser rühmte dann
der Akademie nach, dass sie sich der Verfolgung
schloffen.
Mährisch-Oftrau, 19.
Mährisch Lstrau und Orlau
Versammlungen haben
März. Die heute in
abgehaltenen Volks-
vollständige Wen«
eine
aller außerhalb der Wissenschaften liegenden Jnter- düng im Stande und Führung des Ausstandes hervor-
essen ferngehalten habe. Es habe sich auch an den gerufen, indem im hiesigen Gebiete die Führung der
Arbeiten der Akademie bewährt, dass durch die
Wissenschaften die Ehre Gottes und das Beste des
Wiener socialistischen Partei gewaltsam entrissen wurde
und in die Hände der hiesigen radicalen Partei übergieng,
ganzen Menschengeschlechtes gefördert wird. Dass j während im Orlauer Gebiete der bisherige Ausstand-
dies allezeit geschehe^ schloss der Kaiser, dazu walte ausschuss die Führung behielt. Die hiesige Versamm
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS"^
Wirnrr Dorfe.
Wie», 19. März. Die Börse eröffnete in
besserer Stimmung. Alpine und Brürer Kohlen-
actien waren auf die Meldung vom Ende des AuS-
standes gebessert. Schluss behauptet.
Schluss Curse.
Popierrente... 99.30 Nordwestb.-Act..
Silberrente... 99.10 Staatsbahn..
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. üt. a
Oest.Kronenrente 99.50„„ b
Sasse —.—
Oest. Goldrente
der Segen des Höchsten über. ihnen auch im neuen lung auf dem Unterfeldplatze war von 12.000 Arbeitern Ung. Kronenrente
Jahrhundert.'~
Berlin, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich der zweiten Jahrhundertfeier der Akademie
der Wissenschaften erhielt M o m m s e n den
Rothen Adlerorden erster Classe und Adolf Kirch­
hofs oen Rothen Adlerorden zweiter Classe mit
Eichenlaub.
98.10
93.60
96.95
124.50
135.75
119.50
135 80
135.25
130.25
95.50
263.—
besucht, welche sich lange vor Beginn der Versamm- Ung. Golbrente
lung um die Reduerbühne gedrängt hatten, auf Anglo-Austr.-B
welcher die Wiener Führer, u. a. Karpeles und Bankverein..
Merta, Platz genommen hatten. Kaum hatte die Menge Bodencreditactien 251.
diese beiden erblickt, stürzte sich eine Anzahl Arbeiter Oest. Creditactien 235.40
auf die Tribüne und insultierte Dr. Karpeles mit
Stockhieben. Merta wurde über die Tribüne g e-
Ung. Creditactien 188
,„ Länderbank... 117.25
Berlin, b^-^^ärz. (K. k. Corr.-Bur.) Ludwig warfen und siel so unglücklich, dass er bewusstlos Oest.-l1ng. Bank 127.70
w‘^^ x‘ 1‘“!“ ""'''"' ‘'“ Unionbank... 154.—
Böhm. Nordb.
v. Grafs und Friedrich v. S ch o t e k p in Mar^
bürg und der Präsident der k. Akadeinie der
Wissenschaften in Wien, Eduard S u e ß, wurden
zu correspondierenden Mitgeiedern der Berliner
2lkademie der Wissenschaften ernannt.
London, 19. März. Einer Meldung aus Rom
zufolge drahtete Papst Leo XIII. an die Köni in
er­
liegen blieb und in das nahe Krankenhaus geschafft werden Unionbank
musste. Erst als beide Regierungsvertteter
Bei der Wahl n
Sämmtliche
mussten in das
Redner sprachen
151.50
schienen, trat Ruhe ein.
nur Radicale gewählt,
des Ausstandsausschusses
beiterheim flüchten. Die
Mg. Baug.
2llpine...
Egydier .... —.—
r ocom.-F. Sieg! —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen.. 565.—
Rima-Mur... 313.—
Trif. Kohl.-W.. 325.—
Wassenfabr.- (ss. 186.50
Wiener Bauges. 96.—
Wienerb. Z.-F. 236.—
1. Waggonlei! e. 172.50
Türk. Tabak-G. 153.—
Türkenlose ... 122 75
Akitglieder Dampfschiff..
Ar- Elbethal...
hef- Graz-Köflacher
tig gegen den Ausstandsausschuss, welcher dieselben Lemb.-Czern.
Victoria einen Glückwunsch zu ihrem Entschlüsse, Concessionen an die Arbeiter, die er ftüher als un-
Jrlanb zu besuchen, und drückte darin die Hoff­
nung aus, dass die Zwietracht zwischen beiden
Völkern für immer beseitigt werde.
Conftantinopcl, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) auseinander.
annehmbar bezeichnete, jetzt als hinreichend erklärt. Die
Versammlung sprach sich bei der Abstimmung für die
Fortsetzung des Ausstandes aus und gieng dann ruhig
Lombarden
Nordbahn..
Königshofer
. 73.50
London Devise f.
. 123.50
10 Pfd. St..
242.75
. 133.—
Paris Devise für
. 140.—
100 Francs.
96.30
. 26.—
20-FrcS.-Stücke
19.27
2940.—
Reicksbanknoten
118.55
.
Papierrubel..
255.75
Haltung
: Fest.
Die russisch-türkische ^Vereinbarung in Betreff
des Eisenbahnbaues in den Grenzpravinzen Klein­
asiens ist grundsätzlich entschieden, und nur die
TroPPau, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Berlin, 19. März. (Schlusscurse.) 4'2°st> Papier«
Lage ist noch ungeklärt, da die Antwort der^rente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96.80, Kronen-
Einzclheiten der Eonvenlion unterliegen noch der eingetroffen ist. Nachmittags ffnden zwei Volksversamm-
Berathung. Wenngleich in diesem Belange noch lungen statt.
Meinungsverschiedenheiten bestehen, so ist doch die
schlicßliche Einigung vielleicht sogar schon in kürzester
Gewerken aus den verlangten Generalpardon noch nicht rente 93.—, *Oesterr. Creditactien 235.50, *Elbethal-
bahnacticn —. —, ^Lombarden 28.75, *StaalSbahn-
iactien 138.50, Italiener 94 80 bis —.—, Wiener
(K. k. Corr.-Bur.) Die> Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Caffe) 216.10, Laura-
rn Mährisch-Ostrau be-^ Hütte 277.—, Harpener 232.80. Disconto 197.25,
Türkenlose 121.60.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
TroPPau, 19. März
__. Volksversammlung
Airilt zu erwarten. Ueberdies soll aus türkischer schloss einstimmig, nicht einzufahren und verwarf die
Seite die Absicht bestehen, die Fortsetzung der, 00m AusstandsauSschusse ausgegebenen Bedingungen für i Abgeschwächt.
Ecsenbahnlime von Angara zu veranlassen und pje Wiederaufnahme der Arbeit. Paris, 19.
weitere Ecsenbahnbau-Concessionen an Deutsche! Prag, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) In cmigen
zu ertheilen.
böhmischen Ausstandsgebieten wird nahezu voll­
zählig gearbeitet; in den anderen ist die Lage
unverändert.
März. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.55, Italiener 94.45, Ocstcrr. Goldrcnte 99.75,
Ungar. Golbrente 97.90, Staalobahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlosc 127.75.—
Haltung: Behauptet.
herauSakb« der Berciii: Deutsche Bereurs-Truckerci nud PertagSanftalt tScaz.- P^ianiwonlich inc SchliiUciruu» .acl Uotli.— |iu oe» LajngctHert
2otek Sueti.— Druck und Bertag der Deuttcde« VereiuS-Druckerei «ud VerlaaSiurAall Grat-


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 13 ]
Zu Nr. 78. Abend-Lusgabe. W. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Och»tku«tl»,,, R*. 8, S. Lt»L j«a^n«9du ZU. 789.
Ootsca«a,gi mgemomun.
Dienstag,
20. März 1900
VeKUgAprerse für Grsz: moaatfid) K 1.90, piaitlj&brig£ 0.00, hsIdzLhog L LLL6,
§a»^dhng K 96.40.— Für Z»steH»»g »o»«Uch 40 t».
Mit -« tyoH: Mo»atNch L K.4S. vi-ottehähri» L 6.—, halbjähö- L1L.—.
jährtß K 86.—.
QH*jetae Wmnmmi koüe»: ÖToegnumsgabe 8 h, Sem» »»- Zeiertag» 10 h
HWtttwuqabt 4 ta.
Her Nrieg.
Marschall Roberts hat nun sein Hauptquartier
in Bloemfontein aufgeschlagen. Er ist gezwungen,
in den Kriegsoperationen eine längere Pause ein­
treten zu lasten, da Mannschaft und Pferde voll­
kommen erschöpft find und an einen weiteren Vor­
marsch erst dann zu denken ist, wenn die stark ge­
lichteten Dorräthe an Proviant und Schießbedarf
wieder ergänzt find. Das wird immerhin geraume
Zeit in Anspruch nehmen. Mittlerweile wurde die
direkte Eisenbahnverbindung zwischen Bloemfontein
und Capstadt wieder hergestellt und die engere Füh­
lung zwischen Marschall Roberts und den von
Süden (vom Oranje-Fluss) heranrückenden Truppen
vollzogen. Es dürften sich nun vorerst die Colonnen
des Generals Gatacre und der Generale Elements
und Brabant mit Marschall Roberts' Truppen ver­
einigen, der dadurch eine namhafte Verstärkung er­
hält.
Nachdem die Engländer Bloemfontein besetzt
hatten, ist die Regierung des Oranje-Freistacttes
nordwärts nach Kronstadt verlegt worden. Diese Stadt
liegt etwas über 200 Kilometer nördlicher an der
Bahn nach Transvaal und ist ungefähr 270 Kilo-
meter von Prätoria entfernt. Bezüglich des weiteren
Ganges der Kriegführung wird von militärischer
Seite darauf hingewiesen, dass das Gelände des
Oranje-Freistaates, wo sich der Krieg in den letzten
Wochen abspielte, das flachste in dcn beiden Repu­
bliken ist. Dort konnten die Buren ihre bisherige
Taktik umsoweniger anwenden, als der Gegner
ihnen auch an Zahl gewaltig überlegen war. Die
äußeren Verhältniste ändern sich aber sofort, wenn
sich jetzt der Kampf weiter nach Norden zieht und den
Vaalfluss überschreitet. Dann gelangt man in eine
überaus gebirgige Gegend, die der Kriegführung der
Buren ebenso günstig ist, wie es anfangs das nörd­
liche Natal war. Solche Umgehungen, wie sie Ge­
neral French mit seiner Reiterei mehrmals gemacht
hat, find dort viel schwieriger oder gar nicht aus­
führbar. Darnach dünte sich das Kriegsbild bald
umwandeln. Sollte aber wider alles Erwarten das
Kriegsglück den Engländern noch weiter treu bleiben
und sich der Kampf in die südaftikanische Republik
hineinziehen, so würden ihnen schließlich die
Zoutpansberge im Norden ein unbedingtes
Halt gebieten. Das sogenannte Magatoland
mit seinen Höhlengebirgen ist, von den
Buren vertheidigt, geradezu als eine uneinnehmbare
Festung anzusehen. Diese würde dem Reste der
Burenarmee jederzeit eine prächtige Zuflucht ge­
währen, und von dort aus könnten die Buren die
Engländer unaufhörlich beunruhigen und angreifen.
Mit der völligen „Vernichtung" des Transvaals,
von der die vom Siegesräusche umnebelten Londoner
Blätter faseln, hat es noch gute Wege.-
Dagegen scheint in den Reihen der Freistaat-
Buren— wenn nicht die Berichte täuschen— denn
doch eine gewiste Entmuthigung platzgegriffen zu
haben. Sind auch die englischen Depeschen, die
da behaupten, dass die Freistaat-Buren zu Hunderten
die Waffen niederlegen, nur mit höchster Vorsicht
aufzunehmen, so erhellt doch wieder aus anderen
Nachrichten, dass ein großer Theil der Oranje-Buren
angesichts der Uebermacht der englischen Armee an
dem Kriegsglücke der Buren zu verzweifeln beginnt.
Grazer Tagesbericht.
Pater Lcorg Freunds Meile xttylh--
sociale Predigt.
Noch mehr, als in seiner ersten Predigt, baute
Pater Freund in seiner gestrigen auf die Gurmüthigkeit
und Gläubigkeit seiner Zuhörer. Er führte den Satz
durch, dass es nur eine wahre Religion geben könne,
und dass diese die katholische sei. Nachdem der Redner des
längeren ausgeführt halte, dass eine Thatsache oder eine
Behauptung nicht zugleich wahr und unwahr sein könne
und Hiebei den Unterschied zwischen objectiver und sub-
jectioer, zwischen absoluter und relativer Wahrheit schlau
verschwiegen hatte, gieng er auf die drei wichtigsten
Religionsbekenntnisse über und behandelte der Reihe
nach das mosaische.
Bekenntnis. Was er den Juden vorwarf, wollen wir
auf sich beruhen lassen, um seinen Ausfällen auf die
Protestanten mehr Aufmerksamkeit schenken zu können.
Schon das bloße Wort Protestant wurde zum
Anlass genommen, dem p r o t e st a n t i s ch e n Be­
kenntnisse das größteMisstrauen und
die tief st e Verachtung entgegenzubringen.
Protestieren heiße unzufrieden sein, Revolution (!)
machen, niederreißen, negieren, zerstören, -zier wurde
wieder schlau das Prädicat getrennt von seinem Object
aufgefasst, es wurde verschwiegen, gegen was die
Protestanten protestierten, was sie negierten, was sie
wird P. Freund sagen. Mag sein, dass es vor seinem
Forum Häresie ist, was sagt aber die Geschichte?
Alle Beweise, die man über diese dunkle Fraoe
überhaupt cnlfbringen konnte, zwingen zur Annahme,
dass Petrus überhaupt nie in Rom war.
Wer sich hierüber unterrichten will, lese die seinerzeit
über diese Frage in Rom selbst geführten regelrechten,
öffentlichen gelehrten Verhandlungen und Reden, die
stenographiert und ins Teutsche übersetzt wurden,
das protestantische und das katholische j Während die Vernunft- und Schiislbeweise mächtig
gegen die Anwesenheit Pctri in Rom streiten, fassen
die katholischen Theologen das Ganze ihrer Beweis­
führung in den Satz zusammen: Wir haben immer
geglaubt, dass Petrus in Rom war, also muss er
dort gewesen sein.— Wenn nun alle priesterliche
Jurisdiction von Rom kommen muss, iveil der effte
Bischof von Rom der hl. Petrus war, wie sieht es
dann mit dieser Jurisdiction aus, wenn Petrus nie
in Rom war? Man werfe also nicht mir Steinen,
wenn man selber in einem gläsernen Hause wohnt.
Ferner behauptete P. Freund, die evangelische Kirche
könne nicht die wahre sein, weil ihr die Cliarismen
rückgängig zu machen suchten; es wurde verschwiegen,> fehlen. Das sind gewisse, der katholischen Kirche von
dass es dem lauten und energischen Proteste der Re­
formatoren zu verdanken ist, dass die christliche Religion
nicht noch weiter in Verfall gerieth. Also nicht gegen!
das Evangelium, sondern gegen dessen Verdrehung,
nicht gegen das christliche Bekenntnis, sondern gegen j
die haarsträubenden Missbräuche, die in dessen Namen!
und unter seinem Titel sich täglich breiter
machten, legten die Reiormatoren und deren l
Anhang Protest und Verwahrung ein und stellten>
das christliche Bekenntnis wieder in einer Form her.
Gott verliehene auszeichnende Merkmale, wie z. B. das
Wunderwirken und das Heiliggesprochenwerden. In der
evangelischen Kirche gäbe es keine Heiligen und würden
keine Wunder gewirkt, wohl aber fort und fort in der
katholischen Kirche, das beweise das Leben des heil.
Franz Taver und die Wallfahrtskirche Maria Lourves.
'Nun, ivas den heil. Franz Taver betrifft, so ist zu be­
dauern, dass seine Lebensgeschichte von seinen späteren
Ordensbrüdern in Europa, die im Interesse ihres
Ordens um jeden Preis einen Wundermann aus ihm
mit der ein vernünftig und ernstlich denkender Mensch! machen wollten, mit einer Ueberschwenglichkeit und
sich zurechtfinden konnte. Darin liegt die wahre ge-' Uebertreibungsfurftt geschrieben wurde, die mit der
schichtliche oder, wenn man religiös sprechen will: die reinsten geschichtlichen Ouelle, nämlich mit den Briesen,
prooidentielle Bedeutung der Reformation, dass sie das die ck'averius aus Indien oder Japan an seine Ordens-
Christenthum im Occibent vor seinem gänzlichen Ver- '■ oberen und Ordensbrüder in Europa geschrieben, viel­
falle bewahrt und wieder in seiner möglichsten Ursprüng-; fach im grellen Widersprüche stehen. Aus seinen Briesen
lichkeit hergestellt, also nicht negierend und destrriierend, geht hervor, dass es nur sehr menschliche und sehr
sondern conservierend und construierend gewirkt hat. i natürliche Mittel waren, mit denen das Werk der
Weit entfernt, dem hohen Mannesmuthe, der gott- Heidenbekehrung gefördert wurde. Die einzelnen
begeisterten, furchtlosen und rücksichtslosen Ueberzeugungs-' Missionsstationen waren dotiert mit Tributen, mit
treue eines Martin Luthers Gerechtigkeit widerfahren
zu lasten, griff der Redner zu den bekannten Fabeln,
in denen Luthers Charakter von seinen Feinden seit
jeher in den K o t h gezogen zu werden pflegt, und
fügte zu den alten Erfindungen noch die neueste von
einen, Selbstmorde, den Luther begangen haben soll.
Damit war bewiesen, dass nicht nur der Name Protestant,
sondern auch der Name Lutheraner verächtlich sei.. .!
Und wenn sich die Lutheraner evangelisch nennen, fuhr
der Ehrenpater fort, so verdienen sie den Ehrentitel
nicht; denn ohne eine höhere kirchliche Autorität könnten
sie ja nicht einmal misten, ob ihr Evangelium das
wahre sei. Und nun folgten Behauptungen, die vollends
der Unwifienheit oder der Bosheit des Redners zuge­
schrieben werden mästen, wie z. B. dass die prote-
st a n t i s ch e n G e i st l i ch e n keine G e i st-
l i ch e n seien, kein Oberhaupt hätten, dass sie ohne
Sendung seien, dass ihre Kirchen ohne Altäre
wären, dass sie der Sacramente entbehrten, dass sie
kein Opfer hätten u. dgl. m. Besonders stark betont
wurde die kanonische Einsetzung in die priesterliche
Jurisdiction, indem behauptet wurde, dass nur der­
jenige Bischof und derjenige Priester die bischöfliche,
beziehungsweise priesterliche Jurisdiction auszuüben be­
rechtigt sei, der sie durch den römischen Papst, als den
rechtmäßigen Nachfolger des h. Pettus, den Christus
als ersten Papst in Rom eingesetzt, überkommen habe.
Kurz, die Gewalt, die nicht von Petrus ist, ist nicht
von Christus; mit Petrus, als dem ersten, unmittelbar
von Christus eingesetzten römischen Papste steht und
fällt jede bischöfliche und jede priesterliche Berechtigung.
So? Wenn nun aber, so ftagen wir, Petrus gar nie
in Rom gewesen wäre? Das ,u glauben, wäre Häresie,
Naturalabgaben und Steuern, welche den Eingeborenen
und den Colonisten von der Regierung des Muner-
landes auferlegt wurden, und T'cwerius bestand mit
aller Strenge und mit der größten, oft beinahe grau­
samen Rücksichtslosigkeit darauf, dass diese Aogaben
von den königlichen Beamten auch aus die Gefabr bin,
dass einzelne Eristenzen zugrunde giengen, eingeirieben
und ihm zur Verfügung gestellt würden, um das
Werk Gottes, das ja mehr gelte als das Interesse
einzelner, mächtig fördern zu können. Man lese erst
eine der lobhudlerischen, wundersüchtigen Lebensbeschrei­
bungen dieses Heiligen und dann feine eigenen Briefe,
und man wird zwei ganz verschiedene Heilige, zwei
ganz verschiedene Charattere vor sich haben, einen ge­
machten und einen wirklichen, einen menschlichen und
einen verhimmelten.
Hinsichtlich der neuesten Wunder, worunter immer
nur die in Maria-Lourdes gemeint waren, bedauette der
Pater, dass nur deshalb so viele sie nicht sähen, weil
sie die Augen nicht öffnen wollten. Nein, lieber Pater,
gerade deshalb, weil wir Deuffche die Augen zur rechten
Zeit und am rechten Orte offen halten, sehen wir keine
Wunder. Wir finden immer noch alles natürlich, wo
insbesondere die erhitzte Phantasie unserer welschen
Nachbarn schon das Uebernatürliche anfangen lässt, und
begnügen uns mit vorläufig noch unaufgeklätten Er­
scheinungen, wenn andere schon längst vor ihren wun-
detthätigen Bildern auf den Knien liegen.
Ueber die „Heiligsprechung" überhaupt uns auszu»
sprechen, Hinbett uns das Pressgesetz.


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 14 ]
Zu Nr. 79. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 20. März 1900.
20. März.
(Personalnachrichten.) Der frühere hiesige
Finanzwach-Oberinspector, Oberfinanzrath Karl Höhn.
ist heule früh mit dem Eilzuge von hier nach Wien
abgereist, von wo er sich auf seinen neuen Dienstposten
nach Wien begibt.— Tonkünstler Guido Peters
hat sich heute früh über Salzburg nach München be­
geben.— Der Obersthofmeister der Erzherzogin Eli­
sabeth, Oberst Ernst Graf Chotek, ist mit dem
Nachtschnellzuge aus Wien hier eingetroffen und im
Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.— Im gleichen
Hotel hat der Universitätsprofessor Dr. Josef Bach­
mann aus Prag, der gestern abends aus Wien hier
eintraf, Aufenthalt genommen.
(Aus dem Gemeindeleben.) In der letzten
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde der
k. f. Baurath Oskar Freiherr v. L a z a r i n i in den
Gemeindeverband der Stadt Graz aufgenommen, dein
Privaten Lajos L u z s a die Aufnahme in den Ge­
meindeverband der Stadt Graz zugesichert und dem
Hotelbesitzer Johann B r a n d l das Bürgerrecht der
Stadt Graz verliehen.
(Todesfälle.) Gestern abends ist hier die Gemahlin
des Primarius Herrn Dr. Ertl, Frau Bertha-Ertl,
geborene P a r z, im 48. Lebensjahre gestorben.—
Heute morgens verschied hier der k. und k. .Haupt-
mann i. R., Herr Franz W e l s ch a n, Besitzer des
Militär-Perdienstkreuzes, im 79. Lebensjahre.
(Bolksthümliche Vortrage in Judenburg.)
Auch in Judenburg werden drei volksthümliche Vor-
träge von Universitäts-Professoren stattfinden, und zwar
werden lesen: am 25. März 1900 Herr Professor Dr.
Heinrich Schenk! über Theater und Schauspiele im
hellenischen Alterthum; am l. April Herr k. k. Re-
gierungsrath und Professor Dr. Albert H i l l e r über
Strafe und Strafvollzug und am 8. April Herr Pro-
feffor Dr. Rudolf H o e r n e s über den geologischen
Bau Steiermarks. Die Veranstaltung hat, wie bei den
Vortrügen in Voitsberg, Cilli, Radkersburg, Knittel-
feld, auch hier der Steiermärkische Volksbildungsverein
übernommen.
(Steiermärkischer Volksbildnngsverein.)
Jene Herren Mitglieder dieses Vereines, welche Ein­
trittskarten zur Ausstellung des Steiermäi tischen Kunst­
vereines zu dem ermäßigten Preise von 40 Heller (statt
80 Heller) wünschen, können sie in der Amtsstube des
Steiermärkischm Volksbildungsvereines. Hans Sachs-
Gasse Nr. 10. von 9— 1 Uhr lösen.
(Fackelzug.) Das Grazer Bürgercorps brachte
gestern seinem neuen Commandanten, Herrn Stadtbau-
meifter I. F. Flohr. einen Fackelzug.•
(Mandatsniederlegung.) Der Bürgerschuldirector
Herr S a h n e r in Voitsberg hat sein Landtagsmandat
niedergelegt.
„(Der Tcherer.") Bei der Vertheilung der
Güter dieser Welt ist nach einem bekannten Gedichte
der Poet leer ausgegangen, weil er zu spät kam;
dafür erhielt er die Gabe verliehen, die Leiden und
Mühseligkeiten der Enterbten in ihrer ganzen rührenden
Hilflosigkeit erfassen und schildern zu können. Der edel
veranlagte Mensch wird stets ein williges Ohr der
Armut und Noth unserer von so vielen Gebrechen
angefressenen Zeit leihen und nur der geborene Egoist
sich hinter die wohlfeile Lüge verschanzen, Armut und
Entbehrung seien gleichbedeutend niit Schmutz und
Roheit. Uns will es dünken, dass viel eher das rothe
Gold mit dem Kainszeichen des Schmutzes und der
niedrigen Gesinnung behaftet sei und der richtige Poet
wohl sein Herz sperrangelweit den Mühseligen und
Beladenen öffnen, aber mit dreifachem Riegel den
Schweigern und scharrenden Hamstern verschließen
müsse. Als besondere interessante Bereicherung der dies­
maligen Nummer des „Scherers" sei der wortgetreue
'Abdruck der Anfrage unseres wackeren Freiheitsmannes
im Abgeordnctenhause, K. H. W o l f, bezüglich der Be­
schlagnahme der letzten „Fastennummer" erwähnt. Diese
enthält die wortgetreue Wiedergabe aller aus der Fasten-
kummer „behördlich ausgeschiedenen"
Stellen. Die stark social gehaltene „Arme Leutenum-
mer" enthält überdies treffliche Beiträge in gebundener
und freier Sprache, prächtige Zeichnungen und gediegene
Hwbe gegen die lex Heinze und ihre zudringlichen
kunsimordenden Unverschämtheiten, die jeder freigeborcne
Deutsche mit Stolz und Freude begrüßen wird.
(Regulierung der Mur- und Albrechtgasse.)
Das heutige Amtsblatt der Stadt Graz veröffentlicht
die Mitglieder des Preisgerichtes für die Pläne betreffs
Wiedervecbauung des zu regulierenden Häuserblocks
zwischen der Mur- und Albrechtgasse. Aus dem Ge-
meinverathe wurden in das Preisgericht entsendet: Dr.
v. Hochenburger (Stellvertreter Dr. Neckermann), In­
genieur ClesS (Stellvertreter Harter) und GR. Sel-
bacher. Ferner sind Mitglieder dieses Preisgerichtes:
Architekt k. k. Baurath Alexander Wielemans v.
Monteforte in Wien. der Professor der Technischen Hoch­
schule, Johann Wist, der Director der Staatsgewerbe­
schule. Karl Laujrl, Baurath Profeffor August Gunolt
und vom Stadtbauamte Stadtbaudirector Moriz
Putschar und Baurath Albert Lebzeltern.
(Mltkatholisches.) tzerr Pfarrer Johann Rotier
aus der Schweiz hat die Seelsorgestelle in Leoben-
Donawitz angenommen. Er wird mit Mai dauernd
nach Leoben kommen.
(Forschungsreise.) Gestern abends verließen die
Herren Dr. v. Almasy, Privatdocent Dr. v.
Stummer und Dr. Robert v. L a n s e r unsere
Stadt, um sich auf eine naturwiffenschaftliche For­
schungsreise zu begeben, die über den Kaukasus,
Kaspisches Meer, transkaspische Provinzen, Persien,
Afghanistan, Westsibirien gehl.
(Der Dornenweg.) Für den 18. d. hatten die
Elerieal-Eonservativen eine Versammlung in St. Georgen
ob Murau rind eine in Triebendorf angemeldet. Da
sich die 'Nachricht verbreitete, dass zu diesen Versamm­
lungen die Abgeordneten Hagenhofer und H e r k
und .Herr Redacteur P u cki a s aus Graz erscheinen
weiden, versammelte sich in der Station Murau eine
große Menschenmenge, in der die Socialdemokraten
zahlreich vertreten waren, um die Herren zu empfangen.
Trotzdem sie das besetzte Eoupö vollkommen verhängt
und dem Conducteur den Auftrag gegeben halten, der
am Bahnhöfe Murau versammelten Menge zu sagen,
dass im verhängten Eoupo ein schwer leidender Passagier
sich befinde, wurden sie mit Pfeifen, Pfui- und Abzug-
Rufen empfangen. Diese Scenen wiederbolten sich bis
zum Abgänge deö Zuges. Ebenso ercheng es ihnen in
der Station Lorenzen, von wo sie sich nach dem etwa
20 Minuten entfernten St. Georgen begaben.
(Genossenschaftsversamnrlung.) Sonntag nach­
mittags fand in der Steinreldcr Bicrhnlle die Ver­
sammlung jener Genossenschaft Natt, zu der die Fisch-,
Wild-, Geffügel-, Vogel-, Obst-, Gemüse-, Canditen-,
Eier-, Butter-, Schmalz-, Brot-, Erdapfel-, Käse-
und.Eishändler und Kastanienröster gehören. Den Vor­
sitz führte der Gcnossenschaftsvorstand Herr Josef Zak.
Nach dem unter dem Vorsitze des Vorstand-Stellver­
treters S a m p l von Herrn Zak vorgetragenen Jahres­
berichte wurden 74 Gewerbe angemeldet, 54 abgemeldet
und fünf Gewerbe gelöscht. Zum Andenken des ver­
storbenen langjährigen Ausschussmitgliedes Gottlieb
S ch i e ß l e r erhob sich die 'Versammlung von den
Sitzen. Eingelaufen waren 186, ausgegeben wurden
109 Schriftstücke. Die Genossenschaft zählte zu Ende
des abgelaufenen Jahres 533 Mitglieder. Die neuen
Genossenschastssatzungen wurden von der Statthalterei
genehmigt. Die Eingabe an den Gemeinderath um Er­
richtung eines Großmarktes für Händler wurde ab­
schlägig erledigt. Die zweite Eingabe gegen die neue
Marktordnung, nach der den Händlern und deren Be­
diensteten der Besuch der Producentenmärkte gänzlich
untersagt wird. ist noch nicht erledigt. Gegen den Kleinver­
kauf auf dem vorjährigen Obstmarkt und gegen unbefugten
Hausierhandel wurde von der Vorstehung beim Stadtrathe
Stellung genommen. Die Einnahmen betrugen 318 st.,
die Ausgaben 301 fl. 56 kr. Die Berichte wurden
genehmigt. Herr Zak bedauerte, dass die Wünsche der
Genossenschaft beim Gemeinderathe nicht entsprechend
berücksichtigt werden. Herr P o s s a k verlangte, dass
in einer Eingabe an den Gemeinderath auch den
Händlern vom Lande der Besuch der Productenmärkte
untersagt werde. Herr Zak erinnerte dann an den
Erlass der Statthalterei, betreffend die Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe, und gab bekannt, dass sich eine
Versammlung von Genossenschaftsvorständen für eine
derartige Abänderung der erlassenen Bestimmungen aus-
gespiochen habe, dass der Sonntagsverkauf von 7 bis
11 Uhr vormittags gestattet werden soll. Der
Genossenschastsvorstand Herr Zak habe sich sein Gut­
achten bis nach der Abhaltung dieser Versamnilung vor­
behalten. Jedenfalls soll der Anfang der Verkaufszeit nicht
beschränkt werden. Sonderbarerweise habe ein Stadt­
rath behauptet, das Gemü e gehöre eigentlich nicht zu
den Lebensmitteln. (Großes Gelächter.) Dazu sei nur
jene Marktware zu rechnen, die, so wie Obst, unzn-
bereitet genossen werden könne. Herr N e tz m a k
stellte den Antrag, die Genossenschaft sei mit dem auf
11 Uhr festzusetzenden Schlüsse des Verkaufes einver­
standen, verlange aber, dass der Anfang der Arbeits­
zeit unbeschränkt bleibe. .Herr P o s s a k empfahl auch,
dass bis 11 Uhr verkauft werde. Herr K o v a t s ch
beanlragte, dass für den Fall, als die Anfangszeit der
Arbeit nicht unbeschränkt erklärt werde, die gänzliche
Sonntagsruhe bei allen Gewerben angestrebt werden
soll. Die Anträge der Herren Netzmak und Kovatsch
wurden angenommen. Herr Zak erinnerte dann die
Mitglieder, dass alle Bediensteten bei der Vorstehung
und bei der Bezirks-Krankencasse angemeldet werden
müsien. Er machte auch die Mittheilung, dass der
Verein „Alt-Graz" Markt-Wandelbahnen projectiere,
die aus Buden bestehen sollen, von denen jede 150 fl.
koste. Bei den Wahlen wurden in den Ausschuss die
Herren Franz Pucher, Raimund Zingler, Josef Hoschl
und Anton Pöltl, als Ersatzmänner die Herren Johann
Lenardo und Johann Pölzl gewählt. Von der Ein»
Hebung einer Umlage wurde mit großer Begeisterung
Umgang genommen. .Herr Kovatsch beschwerte sich
darüber, dass man vielen Händlern auf offenen Plätzen
den Verkauf von frischem Gebäck und Würsteln zu
verbieten trachte. Herr Zak gab die Aufklärung, dass
nur neu eintretenden Mitgliedern ein solcher Verkauf
nicht gestattet werde. Den Mitgliedern, die die Befug­
nis zu diesem Verkaufe haben, werde sie nicht entzogen.
Herr Schnidaritsch beschwerte sich, dass ihm der
Verkauf von alten Krapfen verboten wurde. Herr Zak
ersuchte die Mitglieder, ihren Wohnungswechsel der
Genossenschaft sofort bekannt zu geben. Herr P o s s a k
wendete sich gegen einen Artikel über künstlich roth
gefärbte Orangen und behauptete, es sei gar nicht
möglich, Orangen künstlich roth zu färben. Ein .Hoch
auf alle Peperln der Genossenschaft bildete den Schluss
der Versammlung.
Evangelische Schule.) Wie aus dem eben m
schicncncn Berichte des Prcsbyteriums der evangelischen
Gemeinde hervorgeht, betragen die gesammten Kosten
der evangelischen Schule an Gehalten, sonstigen Spesen,
Rückzahlung der Schulanleihe, Pensionen rc. mehr wie
20.000 fl. Da das Schulgeld nicht ganz 14.000 fl.
ausmacht und die gesammten Subventionen, welche die
Gemeinde aus öffentlichen Fonds bezieht, 2500 fl. be­
tragen, muss die Gemeinde mehr wie 3500 fl. aus
eigenen Mitteln zur Erhaltung der Schule verwenden,
d. i. mehr wie die .Hälfte des Ertrages der Steuern,
die sie ihren Gemeindeangehörigen auferlegt.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Wegen neuerlicher Erkrankung des
Fräuleins L o n g a u e r hat Frau Kittel-Sitta
für heute die Partie der Coralie in der Operette „Das
verwunschene Schloss" übernommen. Fräulein Lvngauer
dürfte längere Zeit ihrem Berufe entzogen bleiben.
Ebenso hat Herr Steil aus Gesundheitsrücksichten
einen längeren Urlaub angetreten.
(Grazer Gewerbebank.) Die 41. Hauptver­
sammlung dieses Credit-Institutes wird Sonntag den
25. d. M. im Saale des Steiermärkischen Ge­
werbevereines abgehalten. Beginn um halb 10 Uhr
vormittags.
(Staatsbeamten Sparverein in Graz.) Die
auf den 17. d. M. anberaumte Generalversammlung
tonnte mangels an Theilnahme nickt abgehalten werden.
Sie wurde auf den 3. April mit der gleichen Tages­
ordnung verschoben.
(Der Pensions- Unterftützungsverein der
Amtsdiener und Gefangenaufseher) für Steier-
mark, Känrten und Krain hält Sonnabend den 24. d.
um 8 Uhr abends in der Restauration „Zum wilden
Mann" seine elfte Hauptversammlung ab.
(Verein „Olympia".) Dickt gefüllt waren am
Sonntag die Annensäle. Der Verein „Olympia", der
schon so oft seinen Freunden fröhliche Stunden bereitet
hatte, gab einen Festabend anlässlich des 22jährigen
Bestandes. Kein Plätzchen im großen Raume war unbe­
setzt. Der Vereinsobmann Herr Johann S ch m i r l e r
hieß alle Gönner und Freunde willkommen. Besonders
begrüßte er Frau Gräfin Anna Buttler-Stuben»
b e r g, Baron und Baronin S ch r e n k, Conte
C e n o n i, Grafen L e u t r u m, den heimischen Dichter
A. B e l l a m i, die Vertreter der „Grazer Turner-
schaft", der „Almbrüder", der „Oberlandler", des Ge-
birgsvcreines, des Touristenvereines, der Gesangvereine
„Liederkranz" und „Typographia" und des Vereines
„D' flotten Grazer". Der „Belgier-Marsch" und die
Ouvertüre zur Operette „Leichte Cavallerie", gespielt
vom Musikorchester, eröffneten die reichhaltige Dortrags-
ordnung. Den Beginn machte die Aufführung des
ländlichen Gemäldes „Vor'n Suppenessen" von Morre.
Es ivurde ungemein flott und lebenswarm gespielt.
Das Zusammenspiel konnte nicht besser sein. Alle Mit­
spielenden verdienten den Beifall, der ihnen in reichem
Maße zutheil ward. Die Herren P r i l l i n g e r,
Berg, Stark und Wald rrnd die Fräulein
Schiff! o, Pendl, Mark und Z e ch n e r boten
köstliche Leistungen. Herr Berg zeigte sich als ge­
wandter umsichtiger Regiffeur. „Die Kapienberger",
steirische Tänze von Gräfin Anna Buttler-Stubenberg,
wurden stürmisch aufgenommen. Der Beifall wollte
kein Ende nehmen. Das melodiöse feinsinnige Stück
musste dreimal wiederholt werden. Eine große Freude
wurde der zahlreichen Zuhörerschaft durch Fräulein
Sophie S i t t a, der bestens bekannten Concert­
sängerin, bereitet. Die junge Künstlerin sang drei
von Gräfin Buttler- Stubcnberg reizend vertonte
Lieder „'s anzige Sträußerl" cText von Bellami),
„Mei Weis" und „'s Herzload" (Text von H. Fraun-
gruber). Hell und rein klang die seclcnvolle Sopran­
stimme. Begleitet wurde die Künstlerin von ihrem
kleinen Schwesterchen ganz vorzüglich auf der Zither.
Den Vortragen folgte rauschender Beifall. Die Sän­
gerin dankte durch ein kleines Duett, das sie mit ibrem


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 15 ]
Dien!tag, 20. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 79.
Schwesterchen sang. Das Schwesternpaar wurde durch
Blumenspenven ausgezeichnet. Volle Würdigung fand
Herr Berg für die Wiedergabe einiger Gedickte in
steirischer Mundart („Da allerschönste Stern" und
„Nur amol möcht' i Herrgott sein" von A. Bellami).
Ter Beifall galt auch dem Dichter. Einen tiefen Ein­
druck machten die Lieder von Gräfin Stubenbcrg „Drei
Zigeuner", „Ich trag' im Herzen eine tiefe Wunde"
und „Ich liebe dich". Das Ehrenmitglied des Ver­
eines, Herr Martin M a d l, hatte Gelegenheit, seine
volle schöne Bassstimme zur vollsten Geltung zu brin­
gen. Der Sänger wurde von Herrn A. Windisch
sehr geschickt begleitet. Die Lieder wurden stürmisch auf­
genommen. Die Herren cand. ing. R. Lange, H.
B r u n e I l o und C. O r t n e r d. I. stellten sich mit
der prächtigen Harfenserenade von Oelschlegel ein. Die
meisterhafte Leistung war son herzlichem Beifalle be­
gleitet. Herr Rupert R i e d i s s e r verblüffte die An­
wesenden durch seine Leistungen als Kunstfahrer. Ein
flotter Galopp, tadellos gespielt, schloss die reiche Vor-
tragsordnung. Erwähnt sei noch, dass Gräfln Anna
Buttler-Stubenberg und Herr A. Bellami
wegen der bleibenden Verdienste, die sie sich um den
Verein „Olympia" erworben haben, zu Ehrenmitgliedern
ernannt wurden. Die künstlerisch .ausgeführten Ehren­
urkunden wurden den Gefeierten am Festabende über­
reicht.
(Eisenbahn Hartberg-Friedberg.) Aus Radkers-
burg wird uns geschrieben: Ter Gemeindeausschuss von
Radkersburg hat einhellig nachfolgende Entschließung
angenommen und dieselbe dem Neichsrathsabgeordneten
Girstmayr übermittelt: „In der neuerlichen Regierungs­
vorlage erscheint das Project Hartberg-Friedberg statt
des schon so lange angestrebten und schon so vielfach
verhandelten Projectes Hartberg-Aspang. In der vor-
sorgenden Erwägung, dass diese kleine und leicht zu er­
bauende Theilstrecke sonst leicht zum Eck- und Wende­
steine des ganzen alten Projectes Hartberg-Aspang
rverden könnte für eine lange Zeit, fordern wir Sie hiemit
auf. mit Ihrer ganzen Kraft und im Bunde mit den
übrigen sreiermärkischen Reichsrathsabgeordneten für die
eheste Ausführung dieser Theilstrecke Hartberg-Friedberg
einzustehen, damit dann die ganze Strecke Hartberg-
Aspang endlich einmal gebaut werde. Schon seit einem
Menschenalter ist diese letzte und niederste aller Pass-
hchen der Alpen zum todten Punkte des durch das
ganze Mittelaller und bis in die neueste Zeit so blühenden
großen Verkehres geworden, und halten wir es geradezu
für unsere Pflicht, unentwegt dafür einzutreten, dass
die niit so großen Opfern der Gemeinden und Bezirke
der Oslsteiermarck gebauten Loealbahnen endlich einmal
als Glieder dieses wieder erstehenden alten Verkehres
eingefügt werden. Unter einem erklären wir schließlich,
dass wir im Projecte Hartberg-Friedberg-Asvang nur
einen Theil jener großen Linie erkennen, die nach
Vollendung des oberen Projectes durch sofortigen Ausbau
der Linie Fehring-Radkersburg geschaffen werden soll."
(Zweikampf mit tödlichem Ausgange.) Bei
der Staatsanwaltschaft wurde die Anzeige erstattet,
dass heute früh 6 Uhr in der Nähe des Ferliferhofes
ein Pisiolenzweikampf zwischen zwei Studierenden statt­
fand. Einer der Duellanten, der stud. Heinrich
Fuchs, blieb todt am Platze. Die Bedingungen des
Zweikampfes waren keine schweren. Einmaliger Kugel-
wecksel bei verhältnismäßig großer Distanz. ES war
wohl ein trauriger Zufall, dass der eine der beiden
Studenten zu Tode getroffen wurde. Die Kugel gieng
ihm durch den Kopf. Er sank zusammen und war in
einigen Minuten eine Leiche. Ter Entseelte wurde in
die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses ge­
bracht. Die beiden Studenten sollen gute Freunde ge­
wesen sein. Ein geringfügiger Streit soll sie zum
Zweikampfe geführt haben.
, Rauchfangfeucr.) Heute vormittags 9 Uhr
meldete die Schlossbergfeuerwache den Ausbruch eines
Rauchfangfeuers im Hotel „Florian" in der Griesgasse.
Die sofort ausgerückten Löschzüge der Freiwilligen
und Städtischen Feuerwehr fanden eine Rauchleitung
in Brand. Nach erfolgtem Ausbrennen und nach Vor-
nahme der nöthigen Sicherungsarbeüen rückten die
Feuerwehren wieder ab. Am Brandplatze war der
Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr, Josef P u r g-
I e i t n e r, und der Jnspections-Jngenieur des Stadt­
bauamtes erschienen.
(Bedrohung.) Als heute nach 1/ i l Uhr nachts
der Gemischtwarenhändler Josef Gutjahr in Be­
gleitung seines Sohnes und seiner Tochter nach Hause
gieng, folgte ihnen vom Damm ohne jeden Grund
ein Artillerist mit gezogenem Säbel und bedrohte fie.
In der Wienerstraße wollte der Soldat einen Hieb
gegen Gutjahr führen. Auf die Hilferufe der Bedrohten
eilte aus dem Gasthause „Zum großen Kuckuck" der
Selchermeifter Karl B e r g h o l d, der dem Artilleristen
den Säbel entriss und ihn in der Sicherheitswachstube
in der Hackhergasse abgab. Eine PolizeipatrouiUe, die
darauf in die Wienersttahe entsendet wurde, fand den
Artilleristen nicht mehr. Um 4 Uhr früh erschien er
jedoch in der genannten Wachstube, die er für ein
noch offenes Gasthaus hielt. Er wurde nun festge­
nommen und der Stationswache überstellt.
(Verein der Briefmarkensammler in Graz.)
Wie bereits mitgetheilt, feien dieser Verein morgen
Mittwoch, abends 8 Uhr, in seinein Clubheim,
Schwechater Bierhaus, das vierzehnte Stiftungsfest
(verbunden mit einem Bankette). Gleichzeitig begeht er
das Jubiläum des 50jährigen Bestehens der österreichi­
schen Briefmarken.
(Freie Bauarbeiter-Versammlung.) Sonntag
vormittags fand in der Steinfelder Bierhalle eine freie
Bauarbeiter-Versammlung statt. Zum Vorsitzenden wurde
Genoffc P r a t e s gewählt. Mehrere Redner besprachen
die Lage der Bauarbeiter und deren Forderungen.
Genosse F o d i warf einen Rückblick auf die Bestre­
bungen und Kämpfe, die die Bauarbeiter in den letzten
Jahren geführt haben. Die Uneinigkeit, die unter den
Arbeitern des Baugewerbes herrschte, sei für sie schäd­
lich gewesen. Alles müsse beiseite gelassen werden, sonst
hätten die Unternehmer leichtes Spiel mit den Arbeitern.
Der Redner besprach mehrere Forderungen, die schon
vor Jahren gestellt worden seien, so z. B. bestimmte
Minimalstundenlöhne für die einzelnen Kategorien der
Bauarbeiter, die Verkürzung der Arbeitszeit am Sonn­
abend um eine Stunde, wobei jedoch der Lohn nicht
verringert werden darf, die Errichtung von Unterkunfts­
hütten, damit die Arbeiter nicht jeder Unbill des
Wetters ausgesetzt sein mussten. Wetters müsse gefor­
dert werden, dass den Arbeitern Lohnveränderungen
mindestens vierzehn Tage vorher bekannt gegeben
werden, damit sie nicht oft erst am Auszahlungstage
erfahren, dass die Löhne herabgesetzt worden seien. Die
Auszahlung soll in der Nähe dcS Arbeitsplatzes statt-
flnden. Die Schutzvorschriften sollen heobachtet
und den Arbeitern eine menschenwürdige Behandlung
gewährleistet werden. Es sei vorgekommen, dass man
auf dem Rücken eines Maurers eine Latte zerschlagen
habe. Verboten müffe auch werden, dass Lehrlinge
Handlangerdienste leisten. Die Dettreter der Organi-
sation müssen als Vertrauensmänner anerkannt werden.
Die Lohntarife sollen an den Arbeitsstätten angeschlagen
werden. Der Redner krittsierte das Vorgehen mehrerer
Unternehmer und deren Poliere. So seien dreien
Arbeitern einer hiesigen Firma die Löhne nicht
ausbezahlt worden, weil sie einmal eine
Steinstuse trugen und diese fallen ließen, so dass fie
zerbrach. Der eine Arbeiter habe nämlich damals plötz­
lich einen Stich im Kreuze bekommen; vor Schmerz
ließ er aus und die beiden anderen konnten allein die
Stufe nicht halten. (Pfuirufe.) Auch in der Provinz
gehe es den Bauarbeitern schlecht. Genoffe F o d i
trat für eine stramme Organisation ein. (Beifall.) Ge­
noffe Nader aus Wien meinte, die Theuerung der
Zeiten fordere einen höheren Verdienst. Er sprach im
Sinne seines Vorredners. Die Uneinigkeit der Bau­
arbeiter trage die Schuld an ihrer Lage. Sie seien
zu gleichgiltig. Hätten fie eine feste Organisation, so
könnten die Unternehmer nicht über fie zur Tages­
ordnung übergehen. Genosse Nader betonte den Wert
und den Zweck der Organisation. (Beifall.) Genoffe
Mittelmeier wies darauf hin, dass die deutschen
Arbeiter durch die Italiener und Tschechen verdrängt
werden, zum Beispiel im Mürz- und Ennsthale. Weil
diese auf einer niederen Culturstuse stehen, seien fie
genügsamer und deshalb billiger. Man müsse diese
Arbeiter aufklären über ihr Dasein. Der Redner for­
derte zur Organisation auf, die den Forderungen den
richtigen Nachdruck erst geben werde. (Beifall.) Genosse
F o d i lud zur Gehilfenvcrsammlung ein und forderte
die Arbeiter auf, hinter dem Gehilfenausschusse zu
stehen. Daraus gelangte eine Entschließung zur An­
nahme, in der auf die wiederholte Zurückweisung der
besprochenen Forderungen durch die Unternehmer hin­
gewiesen wird und ivorin die Anwesenden erklären, sich
den Gewerkschaftsvereinen anzuschließen und für die
Verbreitung der Organisation in ganz Steiermark zu
wirken. Sie erklären sich einverstanden, dass ein
Widerstandsfonds geschaffen werde. Nach einem
Schlussworte des Vorsitzenden wurde die Versammlung
geschloffen. Die Anwesenden sangen das „Lied der
Arbeit".
(Straffensenkung.) Gestern vormittags stürzte
der linkseitige Sttaßenthcil der Elisabethstraße oberhalb'
der Brandhofgasse bis zur Mcrangaffe ein. Die Erd-1
massen waren vor kurzer Zeit zur Legung von Rohren
ausgehoben worden und gaben nun infolge des vor­
gestrigen starken Regens nach. Die Städtische Feuerwehr
nahm die nöthigen Sichcrungsarbeiten vor und planste!
den Straßentheil ein.
(Ueberfall.) Frau Sophie Bergmann besuchte
gestern abends ihren Gatten, der am Griesplatze als
Cassier bedienstet ist. Als sie dann gegen 9 Uhr heim­
kehrte, bemerkte fie, dass ihr von der Friedrichgaffe ein
unbekannter Mann in kurzer Entfernung folgte. In der
Nähe ihrer Wohnung, Neuholdaugaffe, trat der Fremde
auf fie zu, versetzte ihr, ohne ein Wott zu sprechen,
von rückwäfts einen Sfich in den Oberschenkel und er­
griff die Flucht. Die Frau erhielt eine ungefähr fünf
bis sechs Centimeter lange Wunde und musste, nachdem
ihr vom ärztlichen Funetionär der Rettungsabtheilung
! ein Verband angelegt worden war, mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt werden.
(Unfälle.) Heute nachts wurde eine Frau am
Schönauergürtel von Herzkrämpfen befallen. Sie wurde
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kran­
kenhaus gebracht.
Am Murplatze brach gestern die
49jährige Hausmeisterin Johanna G a n g l unter
Krämpfen zusammen. Sie wurde über Veranlaffung des
Herrn Dr. F ü r st mit dem Rettungswagen nach ihrer
in der Naglergaffe 17 Wohnung befindlichen befördert.
)Aus der Haft entsprungen.) Aus dem Arreste
des. Strafgerichtsgebäudes ist heute nachts ein Häftling
enffprungen. Er hatte den Plafond durchbrochen, fich an
Strohgeflechten herabgelassen und dann über den Galgen­
hof das Weite gesucht.
Drahtnachrichten
. Hers „(&va$cv
j Innerpolitische Vorgänge.
j Wien, 20. März. Die heutige Nummer der
„Arbeiter-Zeitung" wurde wegen eines
! Absatzes in Roseggers Roman „Der Gottsucher"
! mit Beschlag belegt.
! Wie» 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
! „Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat dem
i Ministerialsecretär im Ministerrathspräfidium Dr.
! Friedrich K a r m i n s k i das Ritterkreuz des Franz
! Josef-Ordens verliehen.
! Wien, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
> „Wiener Zeitung" veröffentlicht ein kaiserliches
j Patent vom 19. d., betreffend die Einberufung
der Landtage auf den 26. d., ferner eine Ber-
! ordnung der Ministerien der Justiz und der Finan­
zen im Einvernehmen mit dem obersten Rechnungs-
! Hofe vom 9. März 1900, betreffend die Bewertung
! von Pretiosen, die im E x e c u t i o n s- und C o n-
cursverfahren geriä)tlich hinterlegt werden.
l
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Times" aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen
I melden, wurde in der vergangenen Nacht von den
^portugiesischen Behörden eiligst eine
! Infanterie-Abtheilung an die Grenze der Südafrika-
1 nischen Republik gesendet, um die dortige Garnison
! zu v e r st ä r k e n.
London, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
i Chronicle" meldet aus Bloemfontein vom 17. d.:
Es wurde Cavallerie ausgesendet, um das Com-
1 mando OlivierS zu entwaffnen. In Kroonstadt
!fand ein Kriegsrath der Buren statt,
j London, 19. März. (K. k. Corresp.-Bureau.)
sU n t e r h a u s.j Auf eine Anfrage erklärt Parla­
ments- Untersecretär B r o d r i ck, der deutsche
Dampfer „Herzo g" sei thatsächlich dem Prisen-
gerichte nicht übergeben worden. Ter erste Ma-
! rineofficier habe infolge eines Missverständniffcs
Telegraphiert, dass das Schiff dem Prisengerichte
übergeben ivorden sei. Die Admiralität habe auf
das Prisengericht keinen Einfluss ausgeübt. Da der
„Bundesrath" seinerzeit unter Arrest war,
Fei der Oberbefehlshaber am 1. Jänner angewiesen
worden, den „Herzog" oder andere deutsche Post-
dampser nicht mit Arrest zu belegen, bis bekannt
sein werde, ob der „Bundesrath" Contrebande führe.
Der „Herzog" sei vor Empfang dieses Telegrammes
angehalten, aber sofort wieder freigegeben worden.
London, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Oberhaus nahm die Bill, betreffend die Kriegs­
anleihe, in allen Lesungen an.
Capstadt, 19. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Gouverneur M i l l n e r ist in Begleitung seines
Militär- und seines Privatsecretärs abends von hier
abgereist.
Paris, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer beendigte die Budgetdebatte. DaS ge-
sammte Budget wurde mit 492 gegen 34 Sttmmen
angenommen. T ie Kammer genehmigte weiters einen
Credit von 2,200.000 Francs für den Wiederauf­
bau des Th^ütre fransais und einen Credit von
220.000 Francs für die provisorische Installation
des Odeon-Theaters.
London, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) 3n
der gestrigen Sitzung des Unterhauses wurde^


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 16 ]
Zu Nr. 79. 10 Zahrg.
ijOrnuT
lutTT,
die Finanzbill nach mehrstündiger Debatte mit Dnentalistenconaress tl’.cün
182 gegen 30 Stimmen in zweiter Lesung und die verbann t.
C e n s u s b i l l ftir Großbritannien in dritter Lesung Conftantinopel, 1». März.
angenommen.^ Viit.) Wie osneiell verlaatbart wild,
London, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) TiejJzet Pascha zum Gesandten
„Times" melden ane, Montevideo vom 19. 0.:! ernann'.^
Der Schiedsgerichtsvertrag mit Ar,en-! Washington,
Linien wurde genehmigt und veröffentlicht.
nach H e d j a z! mährend bei
! crscheinunge»
Beamt?
l.K. k. Corr.-
nnirde General
in Madrid
19. März. Deuter-Meldung,
des Staatsdepartements erklären die Be-
Dicnsiog, 20. März 1900,
den beiden jüngsten die Vergiftung^«
in schivächerem Blaße auftraten, so dass
sie gereuet werden kannten.
Kalocsa, 20. März. (9.. k. Corr.-Bur.> Bom
gestrigen Markte nach Baks zurückkehrende Bauern,
25 an der Zahl, wollten trotz heftigen Sturmes die
Donau übersetzen. Ungefähr in der Alitte des Stromes
kippte der Kahn um, und die Bauern stürzten
Die Verkändignngs-Loriferein.
Wien, 20. März. Aus Abgeordneten­
kreisen wird über die gestrige Thätigkeit der
Verständigungs-Conferenz der„ s )i. Fr.
Presse" berichtet:
Zunächst versammelte sich am Vormittag das
S u b c o m i t e, welche!» die Berathung der Sprachen-
frage bei den autonomenBehörden obliegt.
Es wurde über den§ 2 des bezüglichen Gesetzes eine
Einigung erzielt. Dieser Paragraph lautet nach
dem in der letzten Seision des böhmischen Land­
tages angenommenen Entwürfe: „Schriftliche Ein­
gaben, welche an die Gemeinde von wem immer
einlangen, sind auch dann anzunehmen und
in Berhaudluna zu ziehe», wenn dieselben in jener
Landessprache abgesastzt sind, welche nicht als Ge-
ssprache der Gemeinde dient."
Bekanntlich haben die deutschen Vertreter in
der Conferenz seit jeher den Standpunkt vertreten,
dass tscbechisäie Eingaben von deutschen «Gemeinden
nicht anzunehmen sind. Dr. E n g e l hat seiner­
zeit einen diesbezüglichen Verinittlungsantrag gestellt,
und es lagen auch von deutscher Seite Compromiss-
Vorschläge vor, welche schon im Februar eine
enbgiltige Vereinbarung über den§ 2 in
greifbare Nähe gerückt ballen. Gestern ivurde
endlich eii 1 e E o rnp r o m i s s f o rm e l gefunden,
wonach anderssprachige Eingaben au einsprachige
Gemeinden durch die Jnsttluüon von Trans­
latoren beim Landesansschusie zur Uebersetzung
gelangen. Hinsichtlich des§ 11 der Borlage
tauchten jedoch im Subcomit« neue Schwierig­
keiten aus. Dieser Paragraph lautet: „Sie
Bezirksausschüsse und die Gemeinden verkehren
mit den Staatsbehörden in ihrer eigenen
Amts- oder Geschästssprache." Die deutschen
Delegierten verfochten die Anschauung,
dass die Regelung des Verkehres zwischen den
autonomen und den landetzfürsilichen Behörden gar
nicht Gegenstand dieses Gesetzes sei, vielmehr dem
zu erlabenden Gesetze bezüglich der Sprachensrage
bei den tandessürsllichen Behörden vorbehalten
bleiben müsse. Da die tschechischen Vertreter auf der
Belastung des Lf 1t in dem Gesetze »der die Sprache
der autonomen Behörden beharrlen, so wurde im
Subconulö eine Einigung nicht erzielt.
Nachmittags trat sodann das Plenum der
böhmischen Verslän ägungs- Conferenz zusammen,
nachdem vorher noch die deutschen und
die tschechischen Delegierten im Abgeord­
netenhause gesonderte Besprechungen abgehalten
hallen. Die Sitzung währte mehr als drei Stunden,
und an der Debatte, deren Gegenstand neuerdings
die Sprachensrage bei den autonomen Behörden bil­
dete, betheiligten sich fast sämmtliche Delegierten.
Die vom Sub-Comitst getroffene Vereinbarung über
den§ 2 wurde acceptiert, und bezüglich des§ 11
kam eine Annäherung der beiderseitigen Stand­
punkte soweit zustande, dass nach der allgemeinen An­
sicht die sprachensrage bei den autonomenBehörden
zwar nicht formell, wohl aber in raerito als gelöst
betrachtet werden kann. Das Stadium, in dem si.tz
die Berathung über diese Materie derzeit befindet,
wird am besten durch das unter den Delegierten
colportierte Lrchlagmort charakterisiert, heute sei das
Ge,etz in zweiter Lesung, angenommen
worden. Die Vorlage wird nunmehr in Druck ge­
legt und in einer neuerlichen Sitzung der „dritten
Lesung", das ist der endgiltigen Redaction, unter­
zogen iverden.
In der gestrigen Sitzung wurde den Delegierten
ein sehr wertvolles Material für die Berathung der
Sprachensrage bei den landesfürstlichen Behörden
übermittelt. Es sind dies fünf starke, als Manu-
script gedruckte Hefte, welche bezüglich der sprach­
lichen Verhältnisse der VerwaltungS- und der Ge­
richtssprengel sehr ausführliche statistische Daten ent­
halten, andererseits aber auch in Form von Ent­
würfen unverbindliche Vorschläge für eine neue
Kreis- und Gerichtsbezirks-Eintheilung darbieten.
deutung der augenblicklich in C h i n a vorherrschenden; in das Wasser. Der Kahnfahrer konnte sick, durch
G ä h r u n g für übertrieben. Ein kleines
Kanonenboot wiirde auf Verlangen des Gesandten
der Vereinigten Staaten von Amerika abgesendet,
welches sich Peking möglichst nähern wird, um den
Marinesoldaten, wenn es nöthig sein sollte, die
Landung zu erleichtern.
Schwimmen retten, alle übrigen ertranken,
i Adelnide, 19. März. (St. k. Corr.-Bur.) Gestern
! sind hier fünf verdächtige Todesfälle vorge-
> kommen.
Sidney, 19. März. eu
4
10
] Speck, geräuchert
1
20
Lagerstroh...
4
80
l Schmer ....
1
08
stuttersiroh..
3
Salz
—
24
Streustroh...
.
>
80
chis
Hofgasse Nr. 1
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Arten Ban-
schlosser-Arbeiten, sowie zur Herstellung
von Sparlierdcn und Sparherd-llestand-
theilen. 68ia
Reparaturen werden schnellstens, solid und billigst ausgeführt.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Franz Puchner
Schlosserei, Hofgasse Nr. 7.
113—2
emden
£ mit glatter und fälliger
Brust, in weiß u. säibig.
Echlafhemdeo eigener
Urzeugung, Strümvse,
Tockeo, Leibchen,
Handschuhe ic. Solide
Ware, ditliger Prci».
A. Damasko
., I»muei«riilg 20
neben d. KaurmannSbauS.
ia sehr großer Auswahl
empfiehlt billigst die Papier,
Handlung i£3-i
Alexander liesse
Graz, $errenquffi 4$.
53-1
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Mathes
und Ziegddecker
beeii\ -aPverslkiudiqer
rUaisfredygasse t
Telephon Nr. 529. 225»
Philippopel, 19. März. Nach hier aus Cou
stantinopel eingelaufenen Bericklen ivurde der St
cretär im Aildiz-Palais, Numan Kiamil B e 0
welcher mehreremale als Delegierter der Türk ei am
iutu&itba to Verein: Deutsche Verein:- Druckerei und «((!:,■>., ,1t ch ,>:r sie .Sch-.iüüäm,., -iurl UveU.— Lermuwo.itich |iu dc» laiaoaMl
Äoici Gueti.— Diuck und Bert»« der Deutschen VereioS-Druckerei und VerraaScutllaU <Sm»
A
ccurdzither-BUchlein
grat'4 unD fTstnco bei 145
uioo Llebschor, Kiebirald.
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
fügten nutet Karr. litt. an,
PauSHH 8 er&Co.
Snz,Ellsibatliloergissi 8 u. I.
Telephon r. *488.
lloelife inen
Gipro-Wein-Essig
empfiehlt 51la
Eduard Fünck’s Filiale, Schmirdgasse 10.


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 17 ]
LäeMisG'M M-rz 1900.,^
Gerichtssaal.
©taj, 20. März.
pif große Nerhoodlong gegen die
ßMtrofloger.
Unter großem Andränge des Publicums begann
heute vormittags die auf fünf Tage anberaumte Schwur»
gerichtsverhcmdlung gegen 22 Personen, denen die so­
genannte Bauernfängerei zur Last gelegt wird.
Vorsitzender der Verhandlung ist Oberlandesgerichts­
rath Dr. Hirschmann, öffentlicher Ankläger Staats-
anwalt-Stellvertreter R. v. S t ä h l i n g.
Um keinem Angeklagten einen unverdienten „Vor­
rang" einzuräumen, verzeichnet die Anklageschrift die
Angeklagten in alphabetischer Reihenfolge.
Die Angeklagten.
Angeklagt sind: der 17jährige Maurerlehrling
Gustav Breitenselder aus Graz, unbestraft;
der 29jährige Schuster Johann D o l s a k aus Vautsch,
dreimal vorbestraft; der 30jährige Eisenbahnarbeiter
Marcus D u ch aus St. Leonhard bei Marburg, drei­
mal vorbestraft; der 32jährige Fiaker Johann E i ch-
b e r g e r aus Wolfsbach bei Amstäiten, unbestraft;
der 23jährige Kellner Josef§ e I b aus Gusfendorf,
dreimal vorbestraft; der 42jübrigc Agent Franz
Holler aus Graz, sechzehnmal vorbestraft; der
45jährige Agent Rudolf I e l l i n e k aus Brunn,
zehnmal vorbestraft; der 44jährige verheiratete
Gärtner Johann Jung aus Graz, dreimal
vorbestraft; der 29jährige Kellner Johann!
Kanobl aus Mähriscb-Budwitz, zweimal vorbestraft;!
der 26jährige Maurer Karl Krall aus Graz, nach
verolec in Bohmen zuständig, zweimal vorbestraft;
der 55jährige Hausierer Georg Kresse aus Kindorf
in Krain, dreimal vorbestraft; der 24jährige Bäcker­
gehilfe Friedrich Magnet aus Graz, nach Rum in
Kärnten zuständig, einmal vorbestraft; der 26jährige
Musikant Eduard Rappel aus Wiling in Kärnten,
viermal vorbestraft; der 22jährige Schneider Karl
R o t h s ch ä o l aus Groß-FIorian, einmal vorbestraft;
der 39jährige Anstreicher Anton R u g g e r aus Graz,
siebenmal vorbestraft; der 21jähige Goldarbeiter Karl
Ruprecht aus Graz, dreimal vorbestraft; der
22jährige Hilfsarbeiter Johann Senkel aus Graz,
unbestraft; der 28jährige Friseur Albert S k r i n aus
Klagenfurt, zweimal vorbestraft; der 52jährige Pferde­
fleischhauer Julius T h u r n e r aus Klagenfurt und>
nach Graz zuständig, einmal vorbestraft; der 24jährige
Bäckergehilfe Josef Weiß aus Hirnsdorf, zweimal vor­
bestraft; der 37jährige Zimmermaler Franz Weixel-
beiger aus Graz, dreiinal vorbestraft, und der
21jährige Maschinenschloffer Franz Wolf aus Graz.
Vertheidiger der Angeklagten sind: Dr. B ö h m,
Dr. Merk. Payrhuber, Puff, Dr. Sailler,
Dr. Schmied, Dr. Schwarz, Dr. Waltner
und Dr. Wunsch.
_ Grazer Tagblatt
Graz beim Kegelspiele einem unbekannten Bauern bei
212 fl.;
9. Albert Skrin, Karl Ruprecht und Johann Jung
im November 1885 im Cafe Neubäck in Graz beim
Billardspiele dem Peter Forcher 75 fl.;
10. Karl Ruprecht, Albert Skrin, Johann Jung,
Georg Kreffe und Johann Kanobl im November 1898
im Cafs Neubück in Graz beim Billardspiele dem Peter
Forcher 305 fl.;
11. Johann Senkel, Franz Wolf, Franz Weixel-
berger und Gustav Breitenfelder Mitte August 1899
im Gasthause „Zum Taubenwirt" in Graz beim Kegel­
spiele einem unbekannten Bauern 240 fl.;
12. Franz Wolf, Karl Krall, Josef Weiß, Gustav
Breitenfelder und Johann Senkel Ende August 1899
im Gasthause „Zum Taubenwirt" in Graz beim Kegel­
spiele einem unbekannten Fleischerburschen 54 fl.;
13. Karl Ruprecht, Gustav Breitenfelder, Johann
Senkel, Anton Rugger, Franz Weixelberger uud Eduard
Rappl anfangs September 1899 in Wallners Gast­
haus in Graz beim Billardspiele mehreren unbekannten
Recruten und Reservisten zusammen bei 60 fl.;
14. Karl Rothschädl, Johann Kanobl, Karl Krall,
Johann Senkel, Franz Wolf, Friedrich Magnet und
Karl Rurrecht Mitte August 1899 im Cafe Schaffer in
Graz beim Billardspiele einem unbekannten Schank-
burschen 75 fl.
II. Johann Eichbcrger, Rudolf Jellinek und Julius
Thurner haben am 30. Juli 1899 in .Hafers Gasthaus
in Stainz das verbotene Spiel „Einundzwanzig" ge­
spielt.
III. Franz Holler, Johann Kanobl, Rudolf Jellinek,
Karl Krall und Johann Senkel seien durch längere Zeit
vor ihrer Verhaftung geschäfts- und arbeitslos umher­
gezogen und vernrögen nicht nachzuweisen, dass sie die
Mittel zu ihrem Unterhalte besaßen oder redlich zu er­
werben suchten.
Es habeir dadurch
zu I Breitenfelder, Dolsak, Duch, Eichberger, .Held,
Holler, Jellinek, Jung, Kanobl, Krall, Kresse, Magnet,
Rappl, Rothschädl, Rugger, Ruprecht, Senkel, Skrin,
Thurner, Weiß, Weixelberger und Wolf das D e r-
brechen des Betruges nach den 88 197, 200
und 201e St.-G„
zu II Eichberger, Jellinek und Thurner überdies
die Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit nach
8 522 St.-G.,
zu III .Holler, Kanobl, Jellinek, Krall und Senkel
überdies die Uebertretung der Landstreicherei nach§ 1
des Gesetzes vom 24. Mai 1885 begangen.
ES sind dafür Breitenfelder, Dolsak, Jung, Krall,
Kanobl, Kresse, Ruprecht, Senkel, Skrin, Weiß und
Wolf mit Rücksicht auf den 300 fl. übersteigenden
Betrag gemäß 8 203 St.-G..
Eichberger, Holler, Held, Jellinek, Magnet, Rappl,
Rothschädl, Rugger, Thurner und Weixelberger gemäß
§ 202 St.-G.,
Eichberger, Jellinek, Thurner, Holler, Kanobl, Jelli­
nek, Krall und Senkel überdies gemäß 8 35 St.-G.
zu bestrafen.
Die Anklage.
Die Genannten haben sich nach der Anklage im
Spiele hinterlistigen Einverständniffes und anderer
listiger Ränke bedient, um folgenden Personen an
ihrem Vermögen einen Schaden zuzufügen, und
zwar:
1. 1. Karl Ruprecht und Johann Jung am
15. Februar 1899 im Cafe Aufschläger in Graz beim
Billardspiele dem Andreas Garber 250 fl.;
2. Johann Jung, Julius Thurner, Johann Eich­
berger und Rudolf Jellinek im Sommer 1899 im
Gasthause des Johann Rcsch in Wcinzöttl beim Karten­
spiele dem Johann Kaltenegger 47 fl.;
3. Johann Jung, Johann Eichberger, Julius
Thurner und Rudolf Jellinek in der zweiten Hälfte
August 1899 im Gasthause „Zum Türkensimmerl" in
Neustift beim Kartenspiele dem Josef Hecht! 50 fl.;
4. Johann Jung, Johann Eichberger und Julius
Thurner am 12. September 1899 im Cafe Schaffer
in Graz beim Billardspiele dem Josef Windisch
64 fl.;
5. Karl Krall, Josef Weiß, Johann Senkel, Jo?
hann Dolsak, Franz Wolf und Marcus Tuch am
9. September 1899 in Pichlcrs Gasthause in Graz
beim Kegelspiele dem Josef Matterer 360 fl.;
6. Karl Ruprecht, MarcuS Duch. Karl Krall und
Eduard Rappl im März 1899 in .Harings Gasthause
in Graz beim Kegelspiele dem Peter Forcher 47 fl;
7. Josef Held, Josef Weiß, Johann Senkel,
Franz Wolf, Gustav Breitenfelder, Karl Krall, Karl
Rothschädl und Marcus Duch am 21. August 1899
im Gasthause „Zum Engel" im Kegelspiele drei unbe­
kannten Bauern zusammen 29 fl. 50 kr.;
8. Josef Held, Franz Holler und Franz Wolf am
23. September 1899 im Gasthause „Zum Engel" in
Die allgemeine Begründung der An­
klage
hat folgenden Wottlaut:
Einen charaktettstischen Verbrechertypus bilden die
Bauernfänger, auch Kosaken oder Granaten genannt.
Es ist dies jene Species von Betrügern, die, jedem
ehrlichen Erwerbe abhold, vom gewerbsmäßigen Bettuge
leben, indem sie durch hinterlistiges Einverständnis und
raffinierte Ränke und Kniffe bei verschiedenen Spielen,
meist Katten-, Kegel- und Billardspicl, zahllose Opfer,
gewöhnlich unerfahrene Bauersleute, um hohe, mit­
unter in die Hunderte von Gulden gehende Beträge
schädigen.
Dieser mühelose und höchst einträgliche Erwerb
steigerte in den letzten Jahren die Bauernfängerei in
Graz zu erschrecklichen Diniensionen. Dies gieng so
weit, dass dieses Verbrechen schließlich, von einer zahl­
reichen, wohlorganisierten Gesellschaft in allen österreichi­
schen Alpenländern, insbesondere anlässlich der Jahr-
und Viehmärkte planmäßig verübt, sich zu einem Groß-
betttebe entfaltete, der, wie die gegenwüttige Unter­
suchung lehrt, im Zusammenarbeiten der Grazer und
Wiener Bauernfänger seinen Höliepunkt erreichte.
Der gewöhnliche Vorgang, den die in einzelne
Gruppen gesondetten Bauernfänger bei ihrer Thätigkeit
in der Stadt beobachten, ist folgender: Einer oder
einige von ihnen spielen die Rolle der Z u t r e i b e r,
die auf der Gaffe meist in der Nähe der Bahnhöfe zur
Zeit der Ankunft der Züge den ihnen unterkommenden,
unerfahrenen Landleuten, bei denen sie Geld ver­
muthen, auflauern, sie anreden und in ein Gespräch
verwickeln und dabei vor allem ausforschen, ob und wie
viel Geld der Betteffende bei sich hat. Fallt diese
Kundschaftung zu ihrer Zuftiedenheit aus, so wird das
Opfer unter irgend einem Vorwande in ein schon
10. Flchrg. Zu Nr. 79. s
»orauS bestimmtes Gast- oder Kaffeehaus gelockt, w»
sich die Genoffen der Zatreiber entweder schon versam­
melt haben oder doch bald und scheinbar zufällig ein-
finden. Die Zutreiber und ihre Genossen, in Wirklich­
keit die intimsten Freunde, thun ganz fremd unter­
einander und sprechen sich mit „Sie" an, um jeden
Anschein der Zusammengehörigkeit zu vermeiden. Bald
beginnt einer der Genossen, natürlich der beste Schei-
ber unter ihnen, auf der Kegelbahn zu kegeln oder
auf dem Billard zu quatteln (ein Handschub, bei dem
der Ball drei Wände des Billards berühren muss,
bevor er in die Kegel läuft), wobei der Spieler a b-
sichtlich erst schlecht schiebt, um sich den Anschein
großer Unsicherheit und Ungeschicklichkeit zu geben.
Run tteten die sogenannten „A u s m u n t e r e r"
in Action. Diese, die mit dem Spieler gleichfalls fremd
thun und sich über sein schlechtes Schieben lustig
machen, beginnen auf seine Schübe zu setzen und ge­
winnen infolge des schlechten Schiebens des Spielers
dessen Gegeneinsätze. Dadurch wird auch im Opfer die
Spiellust erweckt, und in der Hoffnung auf sicheren
Gewinn beginnt der zu Betrügende entweder aus fteien
Stücken mitzusetzen oder er wird, wenn er sich zurück­
haltend zeigt, von den Aufmunterern, die es an ein­
dringlichsten Zureden nicht fehlen lassen, dazu bewogen.
Ist das Opfer so weit gebracht, dann lässt es der
Spieler, um sicher zu sein, anfänglich einigemale ge­
winnen. Dann werden die Einsätze der Aufmunterer
und des von ihnen mitgerissenen Opfers immer höher,
und nun entpuppt sich der Spieler als tteffsicherer
Schieber, der niemals fehlt, sobald ein Einsatz steht.
Will der Getäuschte vielleicht mit dem Setzen aufhören,
solange er noch Geld in der Tasche hat, wird in ihm
die Spiellust durch Zurufe der Aufmunterer: „Sie
müssen wcilersetzen und doublieren, dann müssen Sie
Ihr Geld zurückgewinnen" oder „Nur nicht nachgeben,
einmal muss der Scheiber fehlen" und dergleichen oder
durch einige absichtliche schlechte Schübe des Spielers
künstlich aufs höchste angefacht, oder es wird ihm durch
Trunkenmachen der letzte Rest der Besonnenheit geraubt,
bis er, Schlag aus Schlag verlierend, um sein ganzes
Geld gebracht ist.
Wie die gegenwärtig in Lcoben anhängige Vor­
untersuchung gegen eine mit den hiesigen Beschuldigten
in Verbindung gestandene Gruppe von Bauernfängern
ergab, haben sich Fälle ereignet, in denen die Bauern­
fänger, wenn ihre vorhin besprochenen Mittel nicht mehr
verstenzen, ihren Opfern Opium ins Bier gaben, um
dann den aus diese tILeise ganz betäubten Leuten unter
dem Anscheine des Spieles einfach das Geld aus der
Tasche zu nehmen.
Die Aufmunterer, die immerfort setzen, verlieren
natürlich ebenso wie das Opfer, aber nur zum Scheine,
denn hinter dem Rücken des Opfers steckt der Spieler
seinen Genoffen die ibnen abgenommenen Beträge wieder
zu, so dass ihnen das Geld nie ausgeht. Zum Zwecke
des Setzens werden die Aufmunterer oft schon im vor-,
hinein von ihren Genossen mit größeren Geldbettägen
versehen, wie ja überhaupt das ganze Vorgehen der-
Bauernfänger schon den Charakter eines organifietten
Industrieunternehmens gewonnen hat. Ist das Opfer
gründlich ausgeplündett, so wird von den Bauern­
fängern entweder ein Streit mit ihm provociett, wobei
deren Haltung es zum Verlassen des Locales drängt,
oder die Bauernfänger selbst verschwinden spurlos.
Bei dcrarttgen Unternehmungen wird hie und da,
wenn ein Einschreiten der Polizei zu besorgen ist, noch
eine victte Rolle vettheilt, jene des A u s p a s s e r s,
der sich auf der Straße aufhält und seine spielenden
Genossen rechtzeitig ivarnt.
Nach vollbrachter That suchen die Bauernfänger
irgend ein anderes Local auf, wo dann die Theilung
des Gewinnes unter ihnen erfolgt. Häufig erhält auch
der Witt, in dessen Local gespielt wird, einen solchen
Gewinnantheil, den man beschönigend als höheres
Billard- oder Kegelgeld bezeichnet.
Beim Ouarteln auf dem Billard werden, wenn das
Opfer selbst mittchiebt, auch noch andere betrügerische
Kniffe angewendet. So z. B. wird das Billard von
einem der Genossen durch unbeinerkles Unterlegen eines
Keiles schief gestellt oder die Mantinelle< Bande) des
Billards werden van einem der Genossen, der sich als
Kegclaussetzcr behiflich zeigt, mit der nass gemachten
.Hand an jener Stelle, uo der Ball anschlagen muss,
befeuchtet, so dass der Ball, an der naffcn Stelle hin­
gleitend, unrichtig absctüägt und der Spielende (in
diesen Fällen das Opfer- bei aller Treffsicherheit nichts
zu treffen vermag.
Beim Kartenspiele postieren sich gewöhnlich einige
der Complicen so hinter ihren spielenden Genossen und
den Opfern, dass sie durch Winke und Zeichen ihren.
Genossen über die gegenseitigen Blätter die genauester^
Aufschlüffe geben können, wodurch es ein leichtes wird»i
das Opfer immer verlieren zu machen. Eine andere.
Art des Betruges beim Kartenspiele besteht dann, twfSi
der Spieler die guten Katten im Spiele durch irgendj


[ 2023-06-29 10:47:58.612 - 19000320 - Seite 18 ]
6 Nr. 79. 10. Jahrs.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 20. März 1900.
ein Zeichen markiert und sich beim Geben heraussucht;
dass er nur zum Scheine mischt oder abhebt; Lass er
ein zweites ganz gleich aussehendes Spiel Karten bei
sich verborgen hat, dem er nöthigenfalls die zum Stechen
erforderlichen Karten mit größter Geschicklichkeit und
unbemerkt enrnimmt uno dergleichen mehr.
Häufig untemahmen die Bauernfänger auch Fahrten
aufs Land hinaus, wo sie dann ein Gasthaus auf­
suchen, sich den Anschein wohlhabenver Geschäftsleute
geben, sich auch gegenseitig als solche ansprechen, gleich
einen Pferde- oder Viehhandel beginnen und mir Bank­
noten in einer den anwesenden Gästen imponierenden
Weise herumwerfen. Diese Banknoten sind aber ge­
wöhnlich keine echten, sondern Scherznachahmungcn,
nämlich banknotenähnlich bedruckte und geformte Pa­
piere, die den bezeichnenden Namen „Locktausen-
der" führen. Auf solche Art gelingt es ihnen leicht,
umer den vertrauensselig gemachten und von ihnen
munificent bewirteten Gästen ein Spielopfer zu finden,
das dann erbarmungslos ausgeplündert wird.
Es würde zu weit führen, alle betrügerischen Kniffe,
deren sich die Bauernfänger bedienen, hier aufzuzählen,
wohl aber muss auf die Unverfrorenheit hingewiesen
werden, vermöge deren die Bauernfängerei in der letzten
Zeit speciell in Graz sich zu einer chronischen Krankheit
ausgestaltete.
Tiefen Einblick gewähren die verschiedenen Polizei-
relaüonen und Aussagen der mit dem Treiben der
Kosaken vertrauten Zeugen, darunter insbesondere des
Zcrigen Edmund T h i e, Schankburschen in der so­
genannten „Fiakerkcusche" nächst dem Südbahnhofe;
dieser Zeuge gibt an, dass dort im Juli oder August
1899 tagtäglich mehrere, an manchem Tage sogar bis
zu zebn Zutreiber auf die mit der Bahn ankommenden
Bauern gelauert haben; weiters das Anklagefactum
Nr. 7, aus dein hervorgeht, dass am 21. August 1899
gleichzeitig drei Bauern von drei verschiedenen Zu-
treibern in das Gasthaus „Zum Engel" gelockt worden
waren; endlich die Thatsache, dass die in der vor­
liegenden Untersuchung allein nachgewiesenen, jedoch nur
einen geringen Procentsatz der wirklich vorgekommenen
Verluste bildenden Spielverluste verschiedener Opfer an
Bauernfänger im Jahre 1899 sich auf mindestens
2462 fl. beliefen.
Nach dem Gesagten lässt sich wohl mit vollem
Rechte behaupten, dass die Bauernfängerei geradezu eine
Landplage bildet, die nicht nur zur Entsittlichung,
sondern auch zum wirtschaftlichen Verderben der Land­
bevölkerung führt und umso entschiedener zu bekämpfen
ist, als die meist auf dem Lande wohnenden Beschä­
digten wegen Unkenntnis der Namen der Thäter,
hauptsächlich aber wegen offenbaren Mangels jeder
Aussicht auf Ersatz fast nie eine Anzeige erstatten.
Diesem letzteren Umstände ist es auch zuzuschreiben,
dass die Sicherheitsbehörde, die das strafbare Treiben
der Bauernfänger seit Jahren kannte, nicht schon früher
zur Anzeige schreiten mochte.
Die Charakterisierung der Angeklagten.
Was die Personen der in der vorliegenden Anklage
genannten Beschuldigten betrifft, ffo muss zu deren, für
die Beurtheilung ihrer Thaten wesentlichen Charakteri­
sierung Folgendes erwähnt werden:
Gustav Breitenfelder gilt als leichtsinniger
Mensch, der sich viel in Gasthäusern und öffentlichen
Häusern herumtreibt. Den Johann D o l s a k schildert
seine Behörde als einen leichtsinnigen, dem Spiele er­
gebenen Menschen, der sich, obwohl vermögenslos, weder
um eine Arbeit, noch um seine Familie kümmert und
wiederholt Polizeiftrafen wegen Trunkenheit erlitten hat.
Dolsak wurde überdies gerichtlich dreimal bestraft, und
zwar wegen leichter Körperbeschädigung, boshafter Sach­
beschädigung und Wachebcleidigung. Marcus D u ch, ae-
nannt „T s ch i ck e r l", wird schlecht beleumundet und
als arbeitsscheuer Mensch und Bauernfänger bezeichnet.
Er wurde bereits zweimal wegen verbotenen Spieles
und einmal wegen leichter Körperbeschädigung bestraft
und überdies im Jahre 1895 wegen Spielbetruges in
Untersuchung gezogen, die jedoch eingestellt wurde.
Josef Held wird schlecht beleumundet und »ls arbeits­
scheu geschildert. Er hat bereits drei Abstrafuugen
wegen Betruges, darunter eine in Verbindung mit
Anton Rugger wegen Spielbetruges und eine Ab-
strafung wegen Landstreicherei erlitten und wurde vorn
5. November 1897 bis 14. Jänner 1899 in der
Zwangsarbeitsanstalt Messendorf angehalten. Franz
H oller, mit dem Rufnamen „Zünder", auch
„S ch i r g l h u b e r" genannt, laut Leumundsnote ein
arbeitsscheuer Mensch ohne bestimmten Erwerb, hat
schon sechzehn Vorstrafen, darunter acht wegen Be­
truges, zwei wegen Diebstahles, eine wegen Veruntreuung
und drei wegen verbotenen Spieles auszuweisen. Den
Rüdolf I e l l i n e k bezeichnet sein Leumund als
«wen für die Sicherheit der Person und
fremdes Eigenthum gefährlichen Menschen, als
einen Professions-tzazardspieler und berüchtigten Bauern-
fänger. Seine Strafkarte weist zehn Vorstrafen, dar­
unter zwei wegen Dicbstahles, je eine wegen Dieb-
stahlstheilnehmung, boshafter Sachbeschädigung, schwerer
Körpcrbeschädigung, Schändung und Veruntreuung und
drei wegen verbotenen Spieles aus. H o l l e r und
I e l l i n e k geben sich als Agenten aus, doch ist dieser
Beruf nur ein fingierter. Johann Jung wird in der
Leumundsnote als Hazardspieler und Bauernfänger be­
zeichnet, der, obwohl er ein Haus besitzt, in schlechten
Dennögensverhältnissen steht. Er ist bereits dreimal,
und zwar wegen leichter und schwerer Körperbeschädi­
gung und wegen Betruges bestraft. Die letztgenannte
Abstrafung erlitt er im Vereine mit Anton Rugger
wegen gemeinsam verübten Spielbetrugcs. Johann
K a n o b I, genannt „W iener Schau i", wird be­
leumundet als arbeitsscheuer, liederlichem Lebenswandel
ergebener Professions-Hazardspieler und Bauernfänger,
der, seit mehreren Jahren ohne Beschäftigung, nur vom
Spielen lebt. Er wurde im Jahre 1897 wegen eines
in Verbindung mit Eduard Rappl begangenen Spiel-
betruges und ein zweitesmal wegen verbotenen Spieles
gleichzeitig mit dem flüchtigen Bauernfänger Franz
Zenz bestraft. Ueberdies stand Kanobl im Jahre 1898
unter der Anklage wegen eines mit mehreren Genossen
(darunter auch Karl Ruprecht) begangenen
verbrecherischen Spielbetrugcs, wovon er und
seine Genossen fteigesprochen wurden. Zu Beginn
der gegenwärtigen Untersuchung flüchtete Kanobl zuerst
nach Ungarn und kam dann nach Olmütz, wo seine
Verhaftung gelang. Karl Krall ist vermögenslos,
trotzdem aber bcschäfiigungslos; er wird schlecht be­
leumundet und als streitsüchtiger, rauflustiger Mensch
geschildert. Er wurde wegen leichter ruid schwerer
Körperbeschädigung zweimal bestraft. Den schon dreimal
wegen verbotenen Spieles vorbestraften Georg Kresse
I schildert seine Behörde als Professions-Hazardspieler, der
als solcher sein Fortkommen findet und deshalb aus
Klagenfurt, seinem ftüheren Aufenthaltsorte, für immer
ausgewiesen worden ist. Friedrich M a g n e t hat be­
reits eine Vorbestrafung wegen Verbrechens der Ver­
untreuung erlitten. Eduard Rappl, genannt „Fleisch-
hacker Edi", ist nach seiner Leumundsnotc ein arbeits­
scheuer, leichtsinniger, liederlicher Mensch, der sich seit
Jahren in Gesellschaft von Spielern herumtreibt und
seit 1896 ohne Beschäftigung ist. Er wurde zweimal
wegen Körperbeschädigung und zweimal wegen Spiel­
betruges, darunter einmal mit Kanobl, bestraft. Karl
R o t h s ch ä d l, als leichtsinniger Bursche beleumundet,
wurde schon einmal wegen Verbrechens des Diebstahls
bestraft. Außer den in dieser Anklage gegen ihn vor­
kommenden Betrugsfacten werden ihm noch mehrfach
andere in Obersteiermark begangene Spiel-
betrügereien zur Last gelegt, hinsichtlich
deren er sich seinerzeit mit seinen in
Leoben inhaftierten Genossen vor dem Kreisgerichte in
Leoben zu verantworten haben wird. Von Anton
Rugger, genannt „Wäscher toni", besagt die
Lcumundsnote, dass er arbeitsscheu und ohne bestimm­
ten Erwerb ist und bisher meist nur vom Spielen ge­
lebt hat. Er wurde schon siebenmal, darunter dreimal
wegen Betruges bestraft; zwei der letzten Strafen sind
solche wegen Spielbetrugcs in Verbindung mit Josef
Held und Johann Jung. Karl Ruprecht, genannt
„Goldhäcker l", ist ein leichtsinniger, arbeitsscheuer
Mensch, der sich meist arbeitslos und in Gesellschaft
von Spielgenossen in Gast- und Kaffeehäusern herum­
treibt und als Bauernfänger bekannt ist. Er hat drei
Vorstrafen wegen schwerer .Körperbeschädigung, Land­
streicherei und boshafter Sachbeschädigung aufzuweiseu.
Als er im Herbste 1897 gleichzeitig mit Kanobl wegen
Spielbetruges angezeigt worden war, flüchtete er schuld-
bewusst nach Wien, wo er verhaftet, jedoch freige­
sprochen wurde. Johann Senkel wird als sehr leicht­
sinniger, liederlicher und arbeitsscheuer Mensch geschil­
dert; er war seit Juni 1899 ohne Beschäftigung und
trieb sich nur in Gesellschaft von Spielern in Gast-
und Kaffeehäusern herum. Albert S k r i n,
genannt „S öfter", ist laut Leumundsnote
ein leidenschaftlicher Kartenspiel« und leichtsinniger
Mensch. Er w»rde wegen Fälschung seines Arbeits­
buches und boshafter Sachbeschädigung zweimal bestraft.
Julius Thurner ist nur durch eine Vorbestrafung
wegen leichter Körperbeschädigung, Josef Weiß durch
zwei Vorbestrafungen, darunter eine wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit belastet. Franz Weixelberger
genießt einen schlechten Leumund und hat drei Vor­
strafen wegen Körpcrbeschädigung, Landstreicherei und
Wachebeleidigung auszuweisen. Außerdem stand er
anfangs 1896 gleichzeitig mit Karl Ruprecht wegen
Verbrechens des Betruges in Vonmtersuchung, die nur
wegen Mangels genügender Beweise eingestellt wurde.
Aus den bisher erwähnten Dorstrafacten ergibt sich
die interessante Thatsache, dass die Beschuldigten Held,
Jung, Rugger, Rappl, Kanobl, Ruprecht, Weixelberger
und der flüchtige Zenz schon in ftüheren Zeiten in
gegenseitiger Verbindung Spielbetrug, beziehungsweise
verbotenes Spiel getrieben haben, worin ein weiter«
Beweis für die gesellschaflsmäßige Organisation d«
Bauernfängerei zu erblicken ist.
Es kommen nun die einzelnen von der Anklagt
den Beschuldigten zur Last gelegten strafbaren Hand»
lungen zur Erörterung.
iFonsetzuiig im Moizcnblalte.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der „Srazer TagblatteS*^
20. März. (Vorbörse.)
99.30 Alpine 263.25
Türkenlose... 122.25
Napoleons... 19.27
Eibeihal .... 123.50
Brürer 400.—
Tabak..
Dampfer .... 74.25
Waffen.
Reichsmark... 118.55
j r e-ie»,
! Papierrente..
| Ceft.fironenrente —.—
j Ung.Äronenvente 93.60
, Nng. Goldrente —.—
- Anglobank... 124.75
j Bankverein... 135.75
I Ocst. Creditactien 235.40
i Ung. Creditactien 188.—
! Länderbank... 117.—
) Lombarden... 26.— Straffend, lit
! Staatsbahn.. 135.70 Straßenb. lit
j Wienerberger 236.—.
i Haltung: Stetig bei behaupteten C
a-
b-
irsen.
Wien» 19 März. Stand der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank vom 15. März 1900: Banknotcn-
umlaus 1.251.617.000 K. (— 19.683.000), Mctall-
i schätz 1.195,712.000 K. (ff- 10,083.000!, Porre-
■ feutilc 246,685.000 K. (-- 25,320.000!, Lombard
! 60,373.000 K. (-s- 8,469.000), steuerfreie Bank-
! noten 268,033.000 K. (H- 31,120.000).
i Prag, 19. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
! gestrigen Generalversammlung der Zivnostenska
I b a n k a wurde beschlossen, von dem Reinerträge per
! 371.238 fl. eine siebenprocentiac Dividende auszuzahlen.
Ofen-Pest, 19. März. «Meldung des Ungar.
Telcgr.-Corr.-Bur.) Heute hat unter dem Vorsitze des
Directionspräsidenten Grasen Aladar Andrassy die
Generalversammlung der Ungarischen Credit­
bank statigefunden. Die Versammlung, an der fünfzig
Actionäre tbeilnahmen, vonerte einhellig den Tirections-
bericht, in welchem beantragt wird, von dem Rein­
gewinne per 1,828,017 fl. eine Dividende von 18 fl.
zur Vertheilung zu bringen. Gleichzeitig wurde die
Aenderung des Uebereinkommens mit der Ocsterreichi-
schen Creditanstalt angenommen.
Wien, 19. März, Kronen-Währung ver fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Wcizen 7.77, Ocrober-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizcn 7.79, Herbst-Weizen 7.99,
Juli-Weizen —.—, Frühjalire-Roggen 6.76, Herbst-
Roggen 6.80, Mai-Juni-Roggen 6.95, Juni-Juli-
Mais —.—, Jul,-August-Mais 5.64, Mai-
Juni-Mais 5.32, Frübjahrs-Hafer 5 37, Mai-Juni-
Hafcr 5.62, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —,
August-Raps 12.70.— Haltung: Flau.—
Wetter: Trübe.
Ofcn-Pest» 19. März. März-Weizen —.—»
j April-Weizen 7.58, Septemb.-Weizen —.—, Oktober«
Weizen 7.81, April-Roggen 6.39, Octobcr-Roggen
6.64, October-Hafer —.—, April-Hafer 4.97, Mai-
Mais 5.35, September-Mais—.—, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.60.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Behauptet.-
Effect. Weizen-Umsatz: 23.000 Metercenlner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Hamburg» 19. März. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.75 bis —.—, per Mai
37. —, per September 37.75, per December 38.50
(Geld).
Wien, 19. März. (R i n d e r m a r k t.) Der
heutige Austrieb bclief sich aus 5370 Stück Ochsen,
worunter sich 869 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochscn von— bis— Kr. (ausnahmsweise— Kr ),
Prima galizische Mastochsen 66 bis 70 Kr., Prima
deutsche Mastochsen 74 bis 78 Kr.— Haltung:
Flaue Stimmung, Stiere um 1— 2 Kronen rückgängig.
Ofen-Pest» 19. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
alte mittlere 92 bis 96 H.» junge schwere 100 SjJ. bis
102 H.» junge mittlere 100 bis 101 H.» junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Baucrnware— bis— H.,
ungar. gcwählle, alte schwere— bis— mittlere
— bis— H„ leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mitllcre- bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 98 bis 100 5)., mittlere 97 bis
98 H.» junge 95 bis 97 $}.— Borrath am 17. März
27.927 Stück, Austrieb am 18. Rtärz 1498
Stück, Abtrieb 323 Stück, somit verblieben 29.102
Stück.- .Haltung: —,

