
[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 1 ]
Nr. SO.
Morgm-Ausgake.
lv. ZichryunA
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
«»rNtlett»,,: $cm*o«ffc R*. 8, 2. St»»,,• S*aa. aab jihrtny da Dhqnotjiii.
9«ISrtl) in|>« axifen t» btt Ocivallanf. fnek i» sLWWtliche» umiitVj»»
XatOaKqaaqvXaOalaa mqrwummtm.
Mittwoch,
21. März 1900.
9»II»»G monatiU) 40b.
WUt Wr ®*ft: OlMutfkk K L., aiatdjdlpl) K *.—, haLjLhkl, K18.—, qany
jähn, K tt.—.
Ctejelac Rnracn k»Sc»: Olotgaums^b* 8 b, so» aab Jtartojs 10 h
Xbaabaasqaba 4 h.
Ein Opfer der Groß-
speculation.
Wir haben sie vernommen, die große Rede des
Eisenbahnministers v. Wittek. Die Hoffnung, dass
in den verrotteten Zuständen der Südbahn endlich
eine gründliche Wandlung eintreten werde, steht
heute gerade so tief, als wenn Herr v. Wittek
nicht gesprochen hätte! Das vom Minister aufge­
rollte Sündenregister der Südbahn war durchaus
nicht vollständig; aber es hätte ihn schon zu einer
anderen Weisheit Schluss zwingen sollen, als zu
der naiven Aeußerung, dass er aus die f o r t-
gesetzte Bereitwilligkeit der Südbahn-
gesellichaft rechne, den aufsichtebehordlicken Auf­
trägen unweigerlich und namentlich ohne Rücksicht
aus sinanzielle Erwägungen nach «kommen, Ja wenn
sich die Südbahnverwallung von dieser fatalen
„Rücksicht" nur losmachen könnte! Doch sie sieckt zu
tief im Sumpf,-, Es kennzeichnet ihren ganzen
finanziellen Jammer, dass heute in der Bahnver-
wal.ung der Plan einer Umwandlung der neuen
von der Regierung genehmigten 3ß'2procentigen In­
vestitionsanleihe im Beirage von 80 Millionen
Mark in eine vierproceiuige ernstlich erwogen
wird. Die Gründe, die die Südbahnverwaltung
zwingen, dieser Umwandlung näherzutreten, liegen
auf der Hand. Die Südbahn hat— und das ist
für die Sachlage abermals bezeichnend— die
Mittel für die dringend st e n Investitionen
bisher im Wege schwebender Schulden be­
schaffen müsien, die gegenwärtig etwa den Betrag
von 20 Millionen Gulden erreicht haben mögen.
Der Erlös aus jenem Theile der vierprocentigen
Jnveslitionsanleihe, dcsien Begebung von der Regie­
rung genehmigt worden ist und der 42 Millionen
Mark beträgt, soll nun, wie wir hören, in erster
Linie zur Rückzahlung der schwebenden Schuld und
erst mit dem Reste zur Bestreitung der Inve­
stitionen dieses Jahres verwendet iverden. Wie
soll man nun an eine schleunige Durchführung der
von der Generalinspection angeordneten Sanierungs­
arbeiten glauben, wenn es mit den Finanzen derart
hapert? Muss da nicht, wenn der ZuflusS der
nöthigen Geldmittel unterbrochen wird, sofort eine
gefährliche Stockung in der Durchführung der drin­
gendsten Arbeiten eintreten? Die Südbahn ist mit
der Beschaffung der Geldmittel sozusagen an die
Laune des Geldmarktes gebunden, mit anderen
Worten: die Durchführung der behördlich angeord­
neten Maßnahmen zur Sicherheit des fahrenden
Publicums hängt von den den Geldmarkt beherr­
schenden Großspeculanten ab. Hierin liegt der ganze
Südbahn-Scandal, denen entsetzlicher Umfang einem
großen Theile des Publicums noch immer nicht sicht­
bar geworden ist.
Die Sünden der Vergangenheit rächen sich
siarchibar. Der Eisenbahnminiscer v. Wittek hat in
seiner Rede vom Sonnabend erklärt, von Seite der
Südbahn-Berwaltung sei „in früheren Zeiten nicht
jene Voraussicht bethätigt worden, die hätte aufge­
wendet werden müssen, um den g e si e i g e r t e n
Anforderungen zu entsprechen". Das isi akademisch
und sehr zart gesprochen. Wir aber wollen die Ge­
schichte etwas deiber ansaßen. Die Sndbahn war
bis tief in die Siebzigerjallre hinein nichts weiter
als ein Speculationsob ect für das jüdische Welthaus
Rothschild; die Schulden der Südbahn— sie be­
trugen schon vor einen- Viertcljahrhundert die
horrende öumme von il2S M ll. Francs!—
wurden gemacht, um Zinsen, die nicht verdient
worden waren, auszubezahlen, vor allem aber, um
den: Hause Rothschild reichlich Ge­
legenheit zu profitablen „Ver­
diensten" zu geben. Durch seinen allgebieten­
den Einfluss im Verwaltungsrathe der Südbahn
decretierte das Welthaus jeweils die Auf­
nahme des Anleihens und dann „emittierte" es
stets auch das Anleihen, wobei es sich den Curs
selbst vorschreiben konnte I Das Haus Rothschild
emittierte die Prioritäten, das Haus Rothschild ver­
sorgte die Bons, Prioritäten wurden allein bis zum
Jahre 1875 vierzehnmal emittiert, Bons viermal,
— daS macht im ganzen achtzehn Emisiionen, die
das WelthauS besorgte! Die „Provision", die bei
den Prioritäten-Emiffionen an Rothschild und Con-
sorten gezahlt wurde, berechnet man allein mit
rund 14 Mill. Gulden, ungerechnet den Cursge-
winn, den das Haus an den Vrioritäten machte.
Im ganzen soll der große Blutsauger Rothschild an
der Südbahn 80 Mill. Gulden in Gold „verdient"
haben. Das lustige Spiel dauerte so lange, bis das
Unternehmen halb ruiniert war. Das Haus Roth­
schild gehört zu jenen Geldmächten, die von ihnen
selbst gegründete Institute zugrunde richten,
um dann die Actionäre schwarzer Peter sein zu
laffen. Die armen Actionäre! Vorgestern am 19. d.
tagte in Hamburg eine Versammlung aus­
ländischer Südbahnactionäre, in der
das ganze sinanzielle Elend dieser Gesellschaft zur
Sprache kam. Es wurde betont, dass das Actien-
capital 15 v. H. beträgt, während das ftemde Geld,
das in dem Unternehmen steckt, 85 o. H. ausmacht:
ein beispielloses Missverhältnis I So wird es auch
erklärlich, dass von den Einnahmen der Südbahn
kaum ein Drittel für die regulären Ausgaben ver­
wendet wird. In der Hamburger Versammlung wurde
gesagt, dass die jetzt von der Regierung angeord­
nete Ausgestaltung der Bahn nur im Wege einer
finanziellen Reorganisation durchführbar sei. Wer
aber soll diese Reorganisation besorgen und wie und
mit welchen Mitteln soll sie durchgeführt werden?
Mit alledem will nur gesagt sein, dass die gegen­
wärtige sinanzielle Lage der Südbahn nicht die
mindeste Bürgschaft dafür bietet, dass die von der
Generalinspection für österreichische Eisenbahnen an­
geordneten Mcßnahmen und Bauten zur Sicherheit
des Verkehres und des fahrenden Publicums ehestens
durchgeführt werden. Die Zuversicht des Eisenbahn-
miniüers, der in dieser Hmsicht „auf die Bereit­
willigkeit der Gesellschaft zählt", zerfließt daher in
nichts. Wir geben keinen Deut auf diese „Bereit­
willigkeit", die an der finanziellen Misere chre—
Grenze findet. Das letzte Wort wird dem Sequester
bleiben. Die Südbahngescllschaft mit ihrem finanziellen
Elende ist ein Schandmal der schrankenlosen Raub-
wirtschaft des in Oesterreich allmächtigen JuüenhauseS
Rothschild.
Im ^cindeslande.
(Bon unserem eigenen Berichte! st alter
Franko Seiner.)
VIII.
Colesberg, 30. Jänner 1900.
Am 25. Jänner vormittags langten wir endlich in
Colesberg-Junction, einer kleinen Haltestelle,
an. Hier erfuhren wir, dass das Lager des Generals
Schumann noch eine Stunde entfernt war. Nach­
dem wir unter mancherlei Mühseligkeiten unser Gepäck
abgeladen hatten, ritten Pollak und U. fort, um den
General aufzusuchen und ihm ihre Dienste anzubieten.
Gleichzeitig wollten sie um einen Wagen bitten, mit
dem ich und Boemc mit dem Gepäck nachkommen
sollten. Während wir mit den beiden Schwarzen auf
den Kisten saßen, herrschte um uns ein reges Treiben.
Das Stationsgebäude ist in ein Magazin verwandelt,
wohin der Nachschub an Pferden, Munition und Pro­
viant u. s. w. gebracht wird, um an die einzelnen Comman-
den ausgegeben zu werden. Fortwährend kamen Buren
angeritten. In einem kleinen Nebengebäude hatten sich
zwei Mann vom deutschen Freicorps eingenistet, die
besten kranke Sohlen in Behandlung nahmen. Beide
halten das Gerecht bei Elandslaagte mitgemacht und
sprachen mit Begeisterung vom Obersien Schiel. Das
zersprengte Corps hotte sich nach dem erwähnten Ge­
fechte wieder gesammelt, war jedoch in zwei Abthei­
lungen getheilt worden, von denen die eine gegenwärtig
als selbständiges Corps bei Colenso steht, während die
andere nach Colesberg geschickt wurde. Letztere Hai hier
die gefährlichste Stellung am äußersten rechten Flügel! einem leeren Sacke General Schumann. Er ist
der Truppe General Schumanns inne. Die Stellung■ ein großer rüstiger Mann, dem man seine 65 Lebens-
wird täglich von den Engländern aus einer Entfernung! jähre gar nicht ansieht. Er war gerade mit Zwiebel-
von beiläufig 4000 Schritten bombardiert und unter> schälen beschäftigt. Ohne sich in seiner Beschäftigung
Gewehrfeuer genommen, doch sind die Verluste der\ stören zu lassen, antwortete er auf unseren Gruß mit
Teutschen infolge ihrer gedeckten Stellung sehr gering.! einem kurzen „Guten Morgen!" Commandant Krüger
Die meisten Freiwilligen, die ich sprach, klagten über> hockte neben ihm nieder, über Einladung des Generals
das langweilige Lagerleben. Bis 8 Uhr morgens thaten wir das gleiche. Nach einer Pause ftagte er:
muss jeder im Lager bleiben, da bis um diese Zeit ein' „Ihr seid deutsche Freiwillige?"— Wir antmortetcu
Angriff der Engländer möglich ist. Tann kann jeder i mit „Ja!"— „Und woher?"
„Aus Deutschland
nach Belieben spazieren reiten, muss aber um 12 Uhr j und Oesterreich!"— „Sind Lssieiere unter Euch?"
zum Mittagesten zurück sein. Nachmittags ist ebenfalls! lautete die weitere Frage. Sofort traten der reichs
jedem vollkommene Freiheit bis 6 Uhr gewährt. Von! deutsche Cavallerie- Oberleutnant und der öüer-
dieser Zeit an muss alles im Lager sein. Jede vierte! reichische Artillerie-Leutnant vor. „Also Ihr se.d
Nacht kommt der einzelne auf Feldwache, hat jedoch' Officiere?" wandte sich der Lurcngeneral
nur eine Stunde Posten zu stehen. Dreimal täglich gibt; an sie. „Ja, meine Lieben, wir halten cs mit Der.
es Ochsenbraten und ftisches Gebäck.
Nach Verlaus einer Stunde kamen die beiden
Lsticiere mit einem Wagen zurück. Sie stellten uns
Vorfahre». Wie unsere Väter gefochten haben, so surf­
ten auch njir. Wollt Ihr mit uns fechten, to seid st.;r
uns willkommen, wollt Ihr aber die O s s i c i e: .•
dem Fuhrmanne vor; zu unserem Erstaunen erfuhren j s p i e l c n, so wäret Ihr besser zu Ha u s e g c fc 1 i:
wir, dass er Commandant sei und wir unter seinem i.b e n!" Die verdutzten Gesichter der beiden kann man.
Kommando stünden. Es war der Commandant| sich denken. Schließlich zog der Cavalleric-Ofnrier einige
Krüger, ein Bruder des Präsidenten von Trans-j Emvfehlungsschrcibcn fürstlicher Persönlichkeiten hervor,
vaal, dem die Reserve des Generals Schumann unter- i Obgleich der General meinte, er wolle seine Augen
steht. Er ist ein langer hagerer Mann mit fteund-! nichi gerne durch Lesen anstrengen, suchte der Premier
lichen blauen Augen und weißem Kopf- und Barthaar.' leutnant die Schreiben ihm doch aufzudrängen. Schließ-
Mit einem kräftigen Händedrucke gieng es über Stock: lich meinte der General mit einiger Ironie, der „Herr
und Stein in die Berge. Nach einer halben Stunde> Ofstcier" könne die Briesschasten, wenn sie iöm ru
tauchte vor uns eine Grrippe von zwölf Zelten auf,! schwer seien, immerhin in eine Ecke werfen; für Papier
vor denen wir hielten. Um große Kochseuer lagerten habe man stets Verwendung.
viele Buren. Ohne weitere Anmeldung trat Krüger! Nachdem wir versichert hatten, dass wir uns der
mit uns in ein großes Zelt. In der Mitte saß auf\ Burenarmee bedingungslos zur Verfügung stell-


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 2 ]
s Nr. 80. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. März 1900.
Eine Akademie der techni­
schen Wissenschaften.
Wg. 2orb«r, Dr. Hofmann v. Wellen-
h o f und Genossen richteten in einer der letzten Sitzun­
gen des Abgeordnetenhauses folgende Interpella­
tion an den Unterrichtsminister:
^Die technische» Wissenschaften und ihre Pflege-
hätten, die Hochschule» technischer Richtung, erfreue»
sich in Oesterreich keiner besonderen Fürsorge.
Es soll hier gar kein Vergleich damit angestellt
werden, welche Anerkennung die technischen Wissen­
schaften und ihre Vertreter im Deutschen Reiche genießen,
es soll gar nicht näher davon gesprochen werden, wie
die technischen Hochschulen dort gehegt und gepflegt
werden, denn solche Vergleiche wären für Oesterreich viel
zu beschämend!
Die Rückständigkeit in den Einrichtungen der
technischen Hochschulen Oesterreichs ist zum großen Theile
auf den Widerstand des Finanzministeriums zurückzu­
führen, denn gar manche unerlässliche, an aus­
ländischen Hochschulen erfolgreich bestehende Einrichtung
muss deswegen unterbleiben oder auf lange Zeit ver­
schoben werden. Aber nicht nur dort, wo der Staats­
säckel in Betracht kommt, besteht eine Zurücksetzuag der
technischen Wiffenschaften; wir begegnen ihr leider auch
in anderen, für den Staat nicht mit Auslagen verbun­
denen Belangen.
Man mag über das Herrenhaus und über die Diril-
stimmen in den Landtagen denken wie man will,—
die Thatsachen, dass im Herrenhause gegenwärtig neben
vierzehn Universitätsprofefforen nur zwei Profefforen
der technischen Hochschulen sitzen, von denen eigentlich
nur einer als Vertreter der Technik zu betrachten ist,
sowie dass die Rectoren der Hochschulen technischer
Richtung keine Dirilstimme in den Landtagen haben,
beweisen deutlich, wie sehr in dieser Richtung die
technischen Wiffenschaften in Oesterreich zurückgesetzt
find.
Das Wichtigste und für die Anerkennung der tech­
nischen Wiffenschaften Maßgebendste ist jedoch der Um­
stand, dass deren Vertretern die kaiserliche Akademie
der Wiffenschaften so gut wie verschloffen ist.
Die mit kaiserlichem Patente vom 14. Mai 1847
begründete Akademie der Wissenschaften besteht aus zwei
Claffen: der philosophisch-historischen und der mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen. Bezüglich der technischen
Wiffenschaften kann der Natur der Sache nach nur die
letztere in Betracht kommen; nach dem Staatshandbuche
für das Jahr 1900 befindet sich unter den 30 wirk­
lichen Mitgliedern der mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Classe kein einziger Vertreter technischer Wissen­
schaften, während in dem Verzeichniffe der 30 inländi­
schen correspondierenden Mitglieder derselben Claffe fünf
Profefforen technischer Hochschulen erscheinen, von denen
aber strenge genommen nur zwei die technische Richtung
vertreten.
Dass bei der Gründung der Akademie auf die
technischen Wissenschaften keine Rücksicht genommen
wurde, ist einigermaßen erklärlich, dass aber dies bis
heute so geschehen komrte, muss bei der außerordent­
lichen Entwicklung der Technik in dem seither ver-
floffenen halben Jahrhunderte umsomehr befremden, als
die Satzungen die Aufnahme der Vertreter der tech­
nischen Wissenschaften nicht unmittelbar ausschließen.
Schr wahrscheinlich find die Ursachen, warum diese in
den Vorschlägen für die Aufnahme neuer Mitglieder
der Akademie trotzdem fast gar nicht berücksichtigt werden,
darin zu suchen, dass erstens die technischen Wiffen­
schaften in den Satzungen nicht ausdrücklich genannt
find, und dass zweitens die der Akademie angehörigm
hervorragenden und ausgezeichneten Gelehrten, welche
die Vorschläge zu erstatten haben, nach ihrer ganzen
Lebensstellung und wissenschaftlichen Thätigkeit den
wiffenschaftlichen Leistungen der Techniker doch viel zu
ferne stehen.
Die berechtigte und voll begründete äußere Aner­
kennung kann den technischen Wissenschaften nur dann
zutheil werden, wenn entweder für sie eine eigene
Akademie errichtet oder wenn zum mindesten der kaiser­
lichen Akademie der Wiffenschaften eine besondere tech­
nische wiffenschaftliche Claffe angegliedert wird.
Die Unterzeichneten stellen daher an den Herrn
Untcrrichtsminister die Anfrage:
„Ist Seine Excellenz geneigt, dahin zu wirken,
dass entweder eine eigene Akademie der tech­
nischen Wissenschaften errichtet oder
zum mindesten der kaiserlichen Akademie der
Wiffenschaften eine besondere Classe der
technischen Wissenschaften angegliedert
werde?"
Politische Nachrichten.
* Sonntag den 1. April findet, wie wir schon
kurz gemeldet haben, von der radicalnationalen Partei
veranstaltet, der dritte deutsche Volkstag
in Wien mit folgender Tagesordnung statt: I.Bis-
mark-Gedächtnisrede. Redner: Dereinsobmann Reichs­
rathsabgeordneter K. H. Wolf. 2. Das Verhältnis
zum Deutschen Reiche. Eingeleitet vom Vorstandsmitglied
Dr. Vincenz v. Berg er. 3. Innere Politik. Einge­
leitet vom Vereinsobmanne Reichsrathsabgeordneten K.
H. Wolf und Reichsrathsabgeordneten Karl T ü r k.
4. Das christlichsociale Parteiregiment in Wien. Einge­
leitet von den Vorstandsmitgliedern Gemeinderath Dr.
Friedrich F ö r st e r und Eduard v. Stransky.
5. Die Lage des Bauernstandes. Eingeleitet vom Vor-
standsmitgliede .Heinrich Guttmann und einem
Wirtschaftsbefitzer Deutschböhmens. 6. Die Lage des
Gewerbestandes. Eingeleitet vom Vorstandsmitgliede
Landtagsabgeordnetcn Rafael P a ch e r. 7. Die Ar-
beiterftage. Eingeleitet vom Vorstandsmitgliede Friedrich
Decker und Landtagsabgeordnetcn Franz Stein.
8. Die Gliederung der radicalnationalen Partei. Ein­
geleitet vom Vorstandsmitgliede Dr. Gustav B o-
d i r s k p.
* Die Stärke der Parteien des Abgeord­
netenhauses in der D e l e g a t i o n ist nach den letzten
Wahlen folgende: der Polenclub besitzt 6, der Jung-
tschechenclub 6, die Deutsch« Volksparlei 8, der
Italienische Club 4, die Katholffche Dolkspartei 3, die
Deutsche Fortschrittspartei 3, der Verfassungstreue Groß­
grundbesitz 3, der Südslavenclub 8, der Conservative
Großgrundbesitz 2 Mandate; je ein Mandat besitzen die
Christlichsocialen, die Mährische Mittelpartei, die Ru­
mänen, das Centrum und die „Wilden". Nach der
Gruppierung im Hause fallen 16 Mandate der Linkem
und 24 der Rechten zu. Auf die Ersatzmänner ist in
dieser Zusammenstellung keine Rücksicht genommen.
* Ueber die Flegelei eines englischen
Capitäns berichtet die „Nordw. Zig." unter dem
15. März auS Bremerhaven: „Dem mit seinen Be­
gleitschiffen weseraufwärts dampfenden Panzerschiff
„Kurfürst Friedrich Wilhelm", auf welchem sich be­
kanntlich der Kaiser an Bord befand, kam
unterhalb des Forts ein mittelgroßer dreimastiger
Dampfer entgegen, welcher keine Flagge führte. An
Bord des „Kurfürsten Friedrich Wilhelm" ließ der wacht­
habende Officier sofort die gerade durch den Wind un­
klar gewordene Kaiserstandarte klarieren, um sie recht
deutlich erkennbar zu machen, auch wurde dem Kaiser
nach seiner Kajüte von dem bevorstehenden Paffieren
eines Dampfers Meldung gemacht. Zum allgemeinen
Beftemden erwies aber der Dampfer beim ganz nahen
Paffieren nicht nur keinenGruß, sondern unter­
ließ es sogar, die Nationalflagge zu zeigen. Es muss
wohl auf Wunsch des Kaisers geschehen sein, dass solche
Unverschämtheit auf einem deutschen Schiffe ungestraft
hingenommen wurde. Und wer war nun jener Dampfer?
Wir brauchten nicht lange zu suchen und waren auch
von unserer Entdeckung sehr wenig überrascht: es war
der von Bremen nach Leith bestimmte englische
Dampfer „North Star", Capitän Spence,
Reederei I. Currie u. Co., Leith."
* Vor einigen Tagen ist in Constantinopel G h a z i
Osman Pascha, der „Löwe von Plewna", nach
kurzem Krankenlager gestorben. Osman Pascha hat
nur ein Alter von 63 Jahren erreicht. Im Jahre 1837
zu Amafia in Kleinasien geboren, trat er im Alter von
17 Jahren als Unterleutnant in die türkische Cavallerie
ein, nahm 1855 an den Gefechten bei Eupatoria und
darauf an dem Zuge Omer Paschas an der asiatischen
Küste theil. 1860 kämpfte er gegen die Drusen, 1867
auf Kreta. Im Alter von 34 Jahren war er bereits
Oberst, mit 37 Jahren Brigade- und mit 38 Jahren
Divisionsgeneral. In dem Kriege gegen Serbien zeichnete
er sich so aus, dass er, 39 Jahre alt, zum Marschall
(Muschir) ernannt wurde. Seine Glanztbat, die Ver­
theidigung von Plewna im russisch-türkischen Kriege,
fällt in das 40. Lebensjahr Osman Paschas. Nach der
Capitulation Plewnas am 10. December 1877 wurde
Osman Pascha als Kriegsgefangener nach Russland ge­
bracht, von wo er im April 1878 nach Conffantinopel
zurückkehrte, wo ihm die Reorganisation deS türkischen
.Heeres übertragen wurde. Bis zum Jahre 1885 war
Osman Pascha mit einer kurzen Unterbrechung Kriegs­
minister (Seraskier). Seitdem lebte er ohne amtliche
Stellung am .Hose des Sultans.
tcn, wurden wir vom General mit einem herzlichen
Händedruck verabschiedet. Auf unsere Bitte waren wir
nicht dem deutschen Freicorps, sondern der Reserve
zugetheilt worden. Diese ist nämlich zur persönlichen
Verwendung des Commandanten bestimmt. Kommt es
irgendwo zum Gefechte, so wirft sich der General aufs
Pferd und eilt mit der Reserve auf den Kampfplatz.
Letztere ist daher an jedem Gefechte betheiligt.
»*
*
Die Deutschen find auf die Buren nicht sonderlich
gut zu sprechen; sie werfen ihnen Schwerfällig­
keit und Mangel an Unternehmungslust
vor. Thatsache ist, dass die deutsche Freischar vor
kurzem durch einen unvermuthcten Angriff ein gegen­
überstehendes feindliches Bataillon zurückwarf und den
Kolskop, einen die ganze Hügellandschaft beherrschenden
Berg, besetzte; von den Buren ohne Unterstützung ge­
lassen, musste sich die Freischar aber auf die alte Stel­
lung zurückziehen und den Kolskop preisgeben. Die
Engländer warfen den Deutschen sofort beträchtliche
Truppenmaffen entgegen, befestigten ihre Stellung und
besetzten den Kolskop. Dieser wurde als unbesteigbar
von den Buren außeracht gelassen. Die Engländer
schafften nun eines Nachts nach langwierigen technischen
Arbeiten mit Maschinen und Hebekrahnen, die von
Capstadt gebracht worden waren, zwei Zwölfpfünder
hinauf. Die Buren waren sehr erstaunt, als eines
Morgens mitten in ihr Lager die englischen Chrapnels
fielen. Es musste sofort abgebrochen und an geschützte
Orte verlegt werden. Eigentlich gibt es kein Lager
mehr. Hinter jedem schützenden Hügel stehen vier bis
acht Zelte. Trotzdem verirren sich öfters englische Ge­
schosse in ihre unmittelbare Nähe. Da vom Kolskop
aus der größte Theil der Burenaufstellung gesehen
werden konnte, musste sie theilwcise verändert werden.
Die Engländer begannen täglich genau um 6 Uhr
morgens die K a n o n a d e, erst abends stellen sie sie
ein. Ihre Pulververschwendung ist unglaublich, und
dabei explodieren 60 v. H. der Geschoffe wegen schlecht
gearbeiteter Zünder nicht. Beispielsweise wird täglich
auf den Wasierwagen, der für die verschiedenen Zelt-
gruppen Waffer von Colesberg holt und auf seinem
Wege eine Strecke von 400 Schritten zurücklegt, die
dem englischen Geschützfeucr ausgesetzt ist, geschossen.
Der Wagen legt die Strecke im schärft'ten Galopp zurück.
Bis die Engländer zum Schießen kommen, ist der
Wagen auch ivicdcr verschwunden. Auf jeden einzelnen
Reiter wird geschossen. Hätte ich dies nicht selbst ge­
sehen, so würde ich es nicht glauben. Die Ebene ist
weithin von Granaten und Chrapnels besäet. Die Buren
machten sich den Spass, einige hundert nicht explodierter
Geschoffe in Säcke zu verpacken und diese durch Maul­
thiere den Engländern zu schicken. Auf jeden Sack war
ein großer Zettel geklebt, auf dem in holländischer
-Sprache folgende Worte standen: „Die Buren senden
ihren englischen Freunden die in so zuvorkommender
Weise übermittelten Metallgrüße zurück mit der freund­
schaftlichen und wohlmeinenden Bemerkung, daS nächste-
mal gute Zünder zu nehmen und besser zu zielen."
Die Maulthiere wurden zur großen Heiterkeit der Buren
von den englischen Vorposten aufgefangen und unter­
sucht!
**
*
Die Kriegführung derEn gländer zeugt
von der Minderwertigkeit ihrer Armee. Ihre größten
Niederlagen haben sie dem gänzlichen Mangel jedweden
Patrouillendicnstes zu verdanken. So gerietben die ijocf)--
länder am Modder-Rivcr in den Hinterhalt und wur­
den aufgerieben, ganze Bataillone und Colonnen drangen
in die Burenaufttcllungen ein und merkten die An­
wesenheit des Feindes erst durch dessen verheerendes
Schnellfeuer. Viele Geschütze geriethen dadurch in die
Hände der Buren, dass die Engländer die Geschütz-
bedeckung für „überflüssig" hielten und einfach weg­
ließen. Da sie keine Jnfantcrie-Nachrichtcnpatrouillcn
(sogenannte Schleichpatrouillen) ausschicken, sind sie in
den wenigsten Fällen über Stärke und Stellung des
Gegners unterrichtet. Man sollte nun glauben,
dass die Engländer durch ihre zahlreichen Nieder­
lagen gelernt hätten. Doch dem ist nicht so.
Der Augenschein zeigt stets das Gegentheil.
Die Engländer sichern sogar noch jetzt nicht einmal große
Colonnen. So war ich Augenzeuge, wie eine englische
Schwadron Lanzenrciter in unsere Stellungen ritt, ohne
uns zu bemerken. Vierhundert von uns waren beauf­
tragt, sie einzuschließen. Dies war schr schwierig, da
der gänzliche Baummangel ein Anschleichen schr erschwert.
Schließlich ritt die Schwadron auf ein Thal zu. Sofort
theilten wir uns in mehrere Abtheilungen. Es gelang
uns, durch Hügelzüge gedeckt, vor den Engländern von
einer anderen Seite in das Thal einzudringen. Wir
besetzten sofort die Thalgehänge. Ahnungslos bog die
Schwadron in das Thal ein. Da begannen leider einige
ungeduldige junge Buren zu feuern. Mit einem Ver­
luste von zwanzig Mann entkam die Schwadron. Ohne
diese Voreiligkeit wäre kein einziger Mann entkommen.
Nicht einmal eine Vorhut hatte die Schrvadron, obwohl
sie sich auf unbekanntem und vom Feinde theilweife be»


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 3 ]
Mittwoch, 21. MLrz 1900.
10. Jahrg. Nr. 80. 3
Grazer Tagblatt
Zeitungsstimmen.
Ueber die vorzeitige Vertagung des Reichs­
rathes schreiben die Klagenfurter „Freien
Stimmen":
„Die Eile, mit welcher die Regierung trotz der
Masse des dem Reichsrathe vorliegenden Arbeits-
ftoffes zur Sicherung der Delegationswahl und
zur Vertagung des Parlamentes geschritten ist, muss
allseitig das größte Misstrauen wachrufen."
Das Blatt kennzeichnet dann die Haltlosigkeit der
vom Ministerpräsidenten vorgebrachten Begründung dieses
Schrittes und sagt:
„Ministerpräfident v. Körber hätte bester gethan,
wenn er, anstatt Ausflüchte zu machen, die Wahrheit
gesagt hätte. Er hätte sagen sollen: „Die Krone
ttaue der Situation nicht und wolle wenigstens die
gemeinsamen Angelegenheiten ins Trockene gebracht
misten. Der Regierung aber handle es flch nur
darum, flch der Krone gegenüber mit .positiven!
Leistungen' auszuweisen, wie es das Recrutenaus-!
Hebungsgesetz und die Delegattonswahlen find." Unter!
solchen Umständen hatte ein deutschnationaler Abge­
ordneter nicht Unrecht, wenn er die Flut von wirt­
schaftlichen Vorlagen, welche die Regierung
tagtäglich in das Parlament werfen ließ, eine
Fopperei nannteI? Die ganz letzte Parlaments-
lagung war ja nichts anderes!"
Zur Zurückstellung der lex Heinze geben vie
nationalliberalen, freisinnigen und socialvemokratischen
Blätter der Ermattung Ausvruck, dass vec Gesc-zent-
wurf bis zu seiner Wiedereinbringung dem Widerstände
des deutschen Volkes und dem Proteste der deutschen
Künstlerschaft erliegen werde. Die ultramontane und
die conservative Preste ettlärt, den Kampf nicht auf­
geben zu wollen. Die agrarische „Deutsche Tages­
zeitung" verlangt sogar, dass Prinz Hohenlohe als
Bezirkspräsident von Coimar zur Tisposttion gestellt
und aus der Hofliste gestrichen werde!— Die in der
Begründung der deutsche« Jlotteuvorlage enthal­
tenen und im Reichstage durch den Staatssekretär des
Marineamtes erläutctten Beweggründe der Regierungen
finden in der englischen Zeitschrift „N a v y and
Army" volle Anerkennung. Sie schreibt:
„Es liegt ein großer Unterschied dann, ob eine
Macht zur See so schwach ist, dass ihr die Blockade
ohnewciters aufgezwungen werden kann oder ob sie
nur insofern dem Gegner unterlegen ist, dass sie die
Blockade erst nach einer Niederlage erdulden muss.
Die Aufgabe des Feindes ist unverhältnismäßig
schwerer im zweiten Falle, selbst wenn man die
Möglichkeit beiseite lässt, dass ein Sieg so theuer
erkauft wäre, dass der Sieger übcrbaupt keine Blockade
unternehmen kann. Nach der Schlacht Hyde Parkers
auf der Dogger Bank konnten wir die Küste von
Holland nicht blockieren, da wir hiezu unfähig waren.
Manchmal spricht man von der Blockade als noth­
wendige Folge einer zahlenmäßigen Ueberlegenheit.
Das ist aber nur der Fall, wenn die Ueberlegenheit
in moralischer wie matetteller Beziehung ungewöhn­
lich groß wäre. In der Mehrzahl der Fälle find der
Blockade hatte Kämpfe vorhergegangen und ist die­
selbe die Folge nicht eines, sondern mehrerer Siege
gewesen. Wenn die deutsche Flotte auf die Höhe
gebracht wird, wie sie der Kaiser beabsichtigt, ist es
leicht möglich, dass wir unfähig sind, selb st
nach einem Siege eine Blockade vor­
zunehmen, zumal wenn das Kaiserreich mit
einer anderen Seemacht verbündet ist, wodurch ein
bettächtlicher Theil unserer Flotte dem Kttegsschau-
platze entzogen wird."
Grazer Tagesbericht.
die muscksreundliche Bevöl­
kerung!
Die am 24. Februar d. I. zur Förderung des
Grazer Orchesterwesens auf Grundlage des Spörr'schen
Orchesters abgehaltene, außerordentlich zahlreich besuchte
Vettrauensmänner-Dersammlung hat einstimmig die
Gründung eines Grazer Orchestervereines
beschlossen und den gefertigten Ausschuss beauftragt, die
hiezu nothwendigen Vorarbeiten durchzuführen.
Wir find in der Lage, mittheilen zu können, dass
wir diesen Auftrag befolgt, den Entwurf der Satzungen
des neuen Vereines fettiggestellt und der polittschen
Behörde vorgelegt haben, so dass demnächst die Ein­
berufung der gründenden Hauptversammlung erfolgen
kann.
Wir gestatten uns daher, an alle Musikfreunde die
Bitte zu richten, in den Grazer Orchesterverein einzu­
treten und hiedurch das S p ö r r's ch e Orchester-
Unternehmen zu fördern, dessen hohe Bedeutung
für das musikalische und gesellschaftliche Leben der
Stadt Graz ebenso außer allem Zweifel steht wie
seine nachdrückliche Einflussnahme auf die Hebung des
Verkehres und die damit eng verbundenen wirtschaftlichen
Vortheile.
Die Mitglieder des Grazer Orchesiervereines sollen
nach dem Entwürfe der Satzungen aus Gründern und
beitragenden Mitgliedern bestehen. Erstere leisten eine
einmalige Zahlung von mindedens fünfzig Kronen,
letztere einen Jahresbeitrag von mindestens zwei
Kronen.
Sowohl den Gründern als auch den beitragenden
Mitgliedern sollen beim Besuche der Aufführungen des
Spörr-Orchesters und der eigenen Veranstaltungen des
Vereines besondere Begünstigungen einge­
räumt werden, deren Einzelheiten festzustellen dem
Grazer Orchestervereine, beziehungsweise seiner Leitung
vorbehalten bleiben muss, von welchen jedoch
schon nach den bisher vorliegenden Anzeichen gesagt
werden kann, dass sie die Theilnahme am Vereine mit
beachtenswetten Vottheilen verbinden werden.
setztem Gebiete befand. Hätte die Schwadron nur eine
Flankendeckung von zwei Mann ausgeschickt, so hätte
sie uns hinter den Steinen entdecken muffen. Eines
Nachmittags besetzten die Buren einen Berg in einer
Entfernung von zweitausend Scbtttten von den eng­
lischen Vorposten. Des Nachts verließen sie ihn jedoch
wieder und zogen sich in ihre alte Stellung zurück.
Während der plackt schafften die Engländer vier Batterien
mit 26 Kanonen herbei und begannen am frühen
Morgen den Berg zu bombardieren. Obwohl kein
Mensch dott zu sehen war, wurde die Kanonade den
ganzen Vormittag fottgesetzt. Die Engländer meinten
nämlich, dass die Buren in Schützengräben liegen.
Diese lagetten unterdessen hinter dem nächsten Berge
und hatten ihre helle Freude an der englischen Kanonade.
Es sind viele europäische, namentlich reichsdeutsche
und ö st e r r c i ch i s ch e O f f i c i e r e im Buren­
heere, die meine Mittheilungen über die englische Ktteg-
führung bestätigen werden.
Interessant ist die militärische Gliede­
rung einer Burenarmee. Sämmtliche Chargen
gehen aus freier Wahl der kampffähigen Bürger hervor.
Ein Feldcornet ist ungefähr so viel wie bei uns ein
Hauptmann. Die Stärke Der Cornetschaft beträgt 70
bis 150 Mann. Sie theilt sich in vier Corporalschasten.
Der älteste ist der Hauptcorporal und dürfte ungefähr
dienstführender Feldwebel sein. Mehrere Cornetschaften
unterstehen einem Commandanten. Die Commandanten
wählen aus ihrer Mitte einen General. Dieser dürfte
einem Obersten bei uns entsprechen. Sind mehrere solche
Generale auf einem Kttegsschauplatze, so bestimmt die
Regierung einen von diesen als Oberbefehlshaber.
Sämmtliche Chargen sind für die Dauer von drei Mo­
naten gewählt. Sind die Bürger mit einem Vorgesetzten
unzuftieden, so wird er einfach abgesetzt. Interessant
dürfte auch die Mittheilung sein, dass die Generale
nichts ohne Zustimmung ihrer Chargen
unternehmen dürfen. Ist eine Unternehmung geplant,
so ruft der General seine sämmtlichen Commandanten
und Corporale auf einer Wiese zusammen. Die Ent­
scheidung wird durch Abstimmung herbeigefühtt.
Colesberg, ein reizendes Städtchen, bildet «den
Mittelpunkt unserer Aufstellung. Gestern stteßen wir,
vier Mann stark, bei der Vorpostenlinie auf eine eng­
lische Pattouille von 20 Mann. Wir gaben einige
j Schüsse ab, die Patrouille gab sogleich Fersengeld. Zu
j unserem Erstaunen blieben fünf Mann liegen.
! Da wir nur drei Schüsse abgegeben hallen und die
> Entfernung sehr bedeutend war, halten wir außerodent-
> lich gute Treffergebnisse. Da die fünf Mann zwischen
1 unserer und der englischen Feuerlinie lagen, wurden sie
j von einem Ambulanzwagen geholt. Wie erstaunten wir,
i als der holländische Ambulanzwagen bei unserer Vor­
postenkette hielt und ihm die fünf Engländer gesund
undwohlbehalten entstiegen. Sie waren Fabriks-
arbeiter aus Liverpool und mit dem letzten Transvort-
j schiffe angekommen. Auf Verabredung hatten sie sich bei
den ersten Schüsten niedergeworfen, um in den Am­
bulanzwagen aufgenommen zu werden und so ihr
theures Leben dem Vaterlande zu erhalten. Die neu
angekommenen Soldaten werden sttenge von den schon
länger auf dem Kttegsschauplatze befindlichen abgeson-
dett, damit sie nicht von diesen demoralisiett werden.
Der glänzende Verlauf der Versammlung vom
24. Februar d. I. und die rückhaltlose Zustimmung
der gesammten Presse lassen keinen Zweifel auf­
kommen, dass der dem Grazer Orchestervereine inne­
wohnende Grundgedanke und namentlich das Bestreben,
das Spörr-Orchesier unserer Stadt zu erhalte»,
auf die Billigung und Förderung aller Bevölkerungs­
schichten rechnen dürfen, so dass dem Vereine eine er­
sprießliche, von launenhaften Strömungen unabhängige
Wirksamkeit vorausgesagt werden kann.
Das schöne Ziel kann nur dann erreicht werden,
wenn eine Massenbetheiligung an dem zu
gründenden Vereine stattfindet.
Personen beiderlei Geschlechtes
können Mitglieder werden.
Binnen wenigen Tagen werden in Kaffeehäusern,
Apotheken, Bankgeschäften und bei sehr vielen Kauf­
leuten der Stadt Einschreibbogen aufliege»,
woselbst die btttretenden Mitglieder ihre Namen ein­
zeichnen mögen. Die Beiträge werden nach Gründung
des Vereines vom Ausschuffe eingehoben werden.
Von heute ab liegt ein solcher Unter-
schriften-Sammelbogen in der Verwaltung
des „Grazer Tagblattes" auf.
Wenn es den Grazern Ernst ist mit
ihrer Liebe zur Musik, so müssen sich
diese Bogen mit taufenden von Unter­
schriften bedecken!
Für den vorbereitenden Ausschuss des
Grazer Orchestervereines:
Tr. Wilhelm Kienzl d. I. Julius Schuch.
Victor R. v. Tchmeidcl.
21. März.
iTer Akademische Verein deutscher Histo­
riker) wählte für das Sommcrsemester folgende Herren:
Obniann phil. Josef Jörg, Obmann-Stellvertreter phil.
Max Mähr, Schttftwatt phil. Franz Jbler, Büchxr-
watt phil. Martin Wutte.
(Juristeuvereiu.) Freitag den 23. d., 7 Uhr
abends, findet in den Vereinsräumen, Sacksttaße Nr. 15,
eine Versammlung statt, in der der Auscultant Herr
Robett Teuber über die Wiedereinsetzung nach neuem
österreichischen Rechte vottragen wird.
(Tie Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft.)
Unter den in der nächsten Session des steiermärkischen
Landtages zu erledigenden Gcschäftsstücken wird sich
auch eine Petition des Steiermärkischen Lehrerbundes
befinden, welche die Reiorm der gegenwärtig bestehen­
den Rechtsvcrhältniste der Lehrerschaft zum Gegenstände
hat. Die Pctttion bttngt den Entwurf einer Tienstcs-
pragmatik, der auch die sehr eingehend motiviette Bitte
um Aufhebung der geheimen Oualification enthält, so­
wie eine Charakteristik des gezenivättig üblichen Disci­
plinarverfahrens, woran die entsprechenden Verbesse­
rungsvorschläge geknüpft werden, und schließt mit der
Bitte um die Entsendung eines Mit liebes des Lehr-
standes in die zur Beratbung der ganzen Angelegen­
heit vom Landtage einzusetzende Commission.
(Die Frühjahrsauöstellung des Kunst-
vereines,) die vorigen Sonntag eröffnet wurde, er­
stellte sich schon in den ersten Tagen trotz des schlechten
Wetters eines lebhaften Besuches. Eine festlich gesrinunte
Menge wogte sichtlich erstaunt und zum Theile aufs
freudigste bewegt durch die edel geschmückten Säle, in
denen mancher sich nicht zurecht finden konnte, so dass
die Mitglieder des Ausstellunzscomiles, -welche an­
wesend waren und die Honneurs machten, wiederholt
mit Fragen bestürmt wurden, ob die Ausstellungs­
räume, in denen man sich befand, wirklich die alten
seien oder nicht. Unter den Besucherir hatten sich cin-
gefunden ein reizender Flor eleganter Damen, abstriche
Kunstfreunde unserer Stadt, daeuttler wohlbekannte
Gestalten aus der kutistsinnigen Bürgersck-aft und dem
Adel, viele namhafte Grazer Künstler und Mitglieder
des Künstlervereines und der Kunsthi':o:::chen oststll
schafl, Vertreter der Wissenschaft, zahlreiche Goschätts-
leute, Ofsicicrc, Studierende u. s. w. Von vielen
Seiten Hütte man das Wort durch die Lust schmieren:
„Gar nicht grazerisch"; besonders die gewohnheitsmäßigen
Skeptiker und Schwanseber wurden nick» müde. zu ver­
sichern, sie hätten es nicht für möglich gehalre::, dass
in Graz so Uebrrraschendcs geleistet werden kann.
„Aber ein riesiges Dcsieil werde es geben," mcinren sie, mit
wahrer Wollust zu ihren trübseligen Ledanttn zurue. lehrend,
worauf die Coniilömitglieder in ihrem unzerstörbaren
Glauben an die Menschheit mit lächelnder Miene ver-
sichctten, das Grazer Publicum werde sich ein Vergnügen
daraus machen, durch wiederbolten Besuch rür die Kosten


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 4 ]
4 3&. 80. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 21.MLrz 1900.
des Unternehmens aufzukommen. „Wenn die- aber nicht
geschehen sollte?" sagte ein besonders hartnäckiger
Pessimist, dem es sichtlich Vergnügen machte, sich ten
Kopf des Ausstellungscomites zu zerbrechen. „Dann
wird halt der Kunstverein neuerdings bewiesen haben,
dass es ihm nicht um Geschäfte zu thun ist, sondern
um die Kunst," erwiderte das Comitemitglicd mit dem
unüberwindlichen olympischen Lächeln. „Uebrigens, Sie
werd« sehen» wie das Publicum hereinläuft... Das
war ja überall ganz gläch... Wetten wir um eine
Fla'ebe Haidfik?.. .* Entsetzt über eine solche, an
G:t xnwahn grenzende Zuversicht, schlug der Pesiimist
sich in die Büsche, indem er vor sich hinmurmelte:
„Nein, wenn wirklich einmal etwas Gutes bei uns
nicht schief geht, dann freut mich das Leben nicht
mehr, dann geh' ich in die Mur oder übersiedle
nach... nach ... na, ich werde schon einen Ort
finden, wo alles stagniert ..." Neben der heimat­
lichen Schwarzseherei trieb auch das nationale Lieb-
lingswörtchen „Aber" sein Unwesen im gelben und
rothen, grünen und weißen Saal. Die Land­
schaften der „Scholle" waren ja wunderbar deutsch
und bodenständig, aber— die Gläser spiegelten,
das war ja nicht zum Aushalten! „Lieber Freund,"
sagte das olympische Comite-Mitglied, „tritt nur gleich
als Stifter mit 2000 Kronen dem Kunsthallen-Bau-
fonds bei; wenn wir einmal einen Oberlichtsaal haben,
kannst du mir für jedes spiegelnde Bilrglas ein Finger­
glied abhacken."— Die Dachauer waren herrlich in
der Farbe, so zart und so schön gestimmt, aber— das
eine Bild verdarb angeblich den ganzen Saal: sollen
das „Lampeln" sein da vorne oder was? „Nein, das sind
Griesknödel," sagte der hartgesottene Olympier.— „Geh',
ich weiß schon, dass es verblühte Disteln find, steht ja
auch im Katalog, aber —" „Lieber," sagte der olym­
pische Freund, „schau, wir sind doch auf der Welt, um
uns zu freuen, und nicht um uns zu „giften"; es gibt
doch wahrlich hundert Dinge, über die du dich hier
freuen könntest— nun also, sei gescheit, bitte!"—
„Eigentlich hast du recht," sagte der Mann mit dem
chronischen Aber, gieng in sich und freute sich ....
Vielfach wurde bemerkt, dass die Ausstellung kaum ein
minderwertiges Kunstwerk enthalte und sich auch in
einer Großstadt sehen lassen könnte. Insbesondere von
Seite der bildenden Künstler wurde dies vielfach rück­
haltlos anerkannt, und es war erfreulich zu beobachten,
wie entfernt von der lächerlichen Rivalität der Vereins­
meierei manches Mitglied des Vereines bildender Künstler
über den Erfolg des verbündeten Kunstvereines sich
freute. Und dieser Erfolg ist ja auch in allererster
Linie ein Erfolg der Künstler, welche in der Aus­
füllung so fein wirkende Bilder, Plastiken und kunst­
gewerbliche Arbeiten entworfen und ausgeführt haben,
und ein Erfolg des productiven und ideenreichen Architekten
jjcrm Leopold Cerny, welcher von allen Seiten
beglückwünscht wurde, da es ihm gelungen sei, die
Ausstellung in so kurzer Zeit zu einer überzeugend und
harmonisch wirkenden künstlerischen Einheit zu gestalten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Constantia
Mayerhofer, geb. Matt, im 76. Lebensjahre ge­
storben.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat den Barm­
herzigen Brüdern in Graz zum Umbaue und Zubaue
des Spitales eine Unterstützung von 1500 Kronen be­
willigt.
(Volksthümliche Vortrage in Marburg.) Aus
Marburg wird uns geschrieben: Die Reihe dieser vom
hiesigen Deutschen Sprachvereine eingerichteten Vortrüge
schloss gestern Herr Dr. C. T o b e i tz aus Graz, der
über Missbräuche und Vorurtheile bei der Pflege ge­
sunder und kranker Kinder sprach. Seinen aus wissen-
schaftlichen Grundsätzen und auf vielfachen ärztlichen
Erfahrungen beruhenden Ausführungen folgte die Zu­
hörerschaft, unter der sich besonderes viele Frauen be­
fanden, mit regstem Interesse. Herr Dr. Tobcitz wurde
durch großen Beifall ausgezeichnet.
(Vom Post- und Telegraphenamte.) Bei dem
Post- und Telegraphenamte Graz 1 wurden im Monate
Februar im interurbanen Telcphonverkehre 2414 und
im Localverkchre 115.960 Gespräche geführt.
Telegramme wurden aufgegeben 6540, eingelangt sind
11.330, übertelegraphiert wurden 51.478.
(Familieu-Abend des Allgemeinen deutschen
Turnvereines.) Der Allgemeine deutsche Turnverein
hatte seine vielen Freunde am Sonnabend zu einem
Familien-Abende in die Gastwirtschaft „Zur Stadt
Trieft" geladen. Der Abend war sehr gut besucht. Sehr
zahlreich war das schöne Geschlecht vertreten. Herr
R o s e k, der die Anwesenden durch mehrere Lieder er­
freuen sollte, war leider durch die böse Influenza ver­
hindert, sein Versprechen halten zu können. Dafür trat
gar bald der Tanz in seine Rechte. Im .Hauptsaale
ließ die Dürgercorps-Kapelle flotte Weisen erklingen,
im Nebensaale lockte ein Schrammel-Ouartett, das aus
Gefälligkeit dem Vereine sein Können zur Verfügung
gestellt hatte, zum Tanze. Deutsche Turner waren es.
die den Abend gaben; da kann man sich auch denken,
mit welch strammer Ausdauer gewalzt wurde. Die
reizenden Tänzerinnen konnten ihre Freude haben an
den flotten Tänzern. Die Stimmung wurde eine immer
fröhlichere. Man glaubte mitten im lustigen Fasching
zu sein. Nur allzu schnell verflogen die schönen Stunden.
(Die erste Blumen-Monatsausstellung 1900)
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft, die am 8. April statt­
finden soll, verspricht reich beschickt zu werden. Sie
dürfte den Besuchern eine Fülle prächtiger Frühlings­
blumen bieten. Wir werden ersucht, jene Gärtner,
Gartenbesitzer und Blumenliebhaber, die ausstellen wollen,
sich aber bisher noch nicht gemeldet haben, darauf auf­
merksam zu machen, dass diese Anmeldungen mündlich
oder schriftlich beim Gesellschafts-Präsidium, Jahngasse
Nr. 5, vorzunehmen find.
(Behebung sanitärer Missstände im Gast­
gewerbe.) Der Stadlrath hat folgende Kundmachung
erlaflen: „Um den sanitären Missständen zu steuern,
welche im Gastgewerbe hinsichtlich der Reinigung der
zum Ausschanke von Getränken dienenden Gläser, so­
wie hinsichtlich der zum Verabreichen der Speisen und
zur Fremdenbcherbergung verwendeten Wäschestücke be­
stehen, findet der Stadtrath aus Grund des§ 54 der
Gewerbeordnung Folgendes anzuordnen: 1. In Gast-
gewerbebetrieben jeder Art, die in Häusern sich befinden,
in welchen die Wasserleitung eingeführt ist, ist ein
Wasserrohr bis zum Schanktische zu leiten und die
Spülwanne mit einer Abflussöffnung zu versehen.
2. In Gastgewerbebctrieben, die in Häusern ohne ein­
geführte Wasserleitung sich befinden, ist oberhalb des
Schanktisches an erhöhter Stelle ein größerer Wasser«
behälter anzubringen, von welchem ein Wafferrohr zum
Schanktische abgeht; die Spülwanne ist mit einer Ab­
flussöffnung zu versehen. 3. Die Spülung aller Trink-
gefäße hat vor jeder Füllung mit Getränken und stets
nur mit reineni Wasser zu geschehen. 4. Servietten,
Tischtücher und Bettwäsche sind stets in reinem Zu­
stande den Gästen darzubieten und ist die Reinigung
bereits gebrauchter Wäschestücke behufs weiterer Ver­
wendung in der Weise, dass dieselben mit kaltem
Wasser bespritzt und in einer Presse so lange eingelegt
werden, bis sie einen Schein von Nettigkeit gewinnen,
oder dass die Bespritzung durch in den Mund ge­
nommenes und aus demselben ausgespucktes Wasser
erfolgt, verboten. Zur Ausführung der unter Punkt 1
und 2 aufgetragenen Herstellungen wird den
Inhabern bereits ertheilter Gastgewerbe-Concessionen
eine Frist bis 1. Juli 1900 gewährt. Mit der Aus­
übung künftighin zu ertheilender Gasigewerbceoncessionen
darf vor Beendigung dieser Herstellungen nicht begonnen
werden. Diese Vorschriften sind bei den Gastgewerben
jeder Art sinngemäß zu beobachten. Eine Ausnahme
findet hinsichtlich der Kaffeeschenken insoferne statt, als
bei denselben die in den Punkten 1 und 2 bezeichneten
Herstellungen nur im Falle eines bedeutenden Betricbs-
umfanges zu bewirken sind. Von der unter Punkt 1
bezeichneten Herstellung kann mit Zusfimmung des
Stadtrathes dann abgesehen werden, wenn dieselbe aus
baupolizeilichen Gründen unthunlich ist. Uebertretungen der
vorbezeichneten Anordnungen werden gemäß§ 1326
des kais. Patentes vom 20. December 1859 mit einer
Geldstrafe von 2 bis 400 Kronen und im Nichtzah­
lungsfalle mit einer Arrcststrafe in der Dauer von
6 Stunden bis 40 Tagen bestraft."
(Kaufmännischer Versorgungsderem.) Herr
Eduard K o c z i r z ersucht uns festzustellen, dass er
in der Versammlung des Kaufmännischen Versorgungs­
vereines vom 16. d. M. nicht zur Frage der Recepte,
sondern zur Frage der Vereinsärzte gesprochen habe.
(Verein der Oesterreichisch-Schlefier in
Graz.) Heute abends 8 Uhr findet der letzte Vortrags­
abend in dieser Saison, und zwar in der Vorburg der
„SHIaraffia" (Restauration „Zum grünen Anger",
Leonhardstraße 3) statt.
(Kneipp-Verein Graz.) Der nächste Familien-
abend findet Sonnabend den 24. d., halb 8 Uhr abends,
im Saale des Hotels „Zur Stadt Trieft" statt. An
demselben wird der Dereinsarzt Dr. Ott einen Dortrag
halten über das Thema: „Wie führt man eine Kneipp-
Cur durch?" Der Abend wird außerdem Erörterungen
über das Kneipp'sche Heilverfahren gewidmet sein. Das
Vereinsmitglied Frau Therese May hat zugesagt, einen
neuen Heilbericht zu erstatten. Von Mitgliedern ein­
geführte Gäste, sowie Mitglieder des Naturheilvereines
find herzlich willkommen.
(Grazer Orpheum.) Heute tritt, wie bereits mit­
getheilt, der Verwandlungs-Charakterdarstcller und Bauch­
redner Segommer zum erstenmale auf. Seinem nur
acht Tage währenden Gastspiele kann mit berechtigtem
Interesse entgegengesehen werden.
(Grazer Club.) Da die auf den 18. d. einbe­
rufene Generalversammlung nicht beschlussfähig war,
findet Sonntag den 25. d., vormittags 10 Uhr, eine
neuerliche Generalversammlung mit der bereits bekannt
gegebenen Tagesordnung statt. Die Herren Club­
mitglieder werden dringend ersucht, zahlreich zu er­
scheinen, da auch Aenderungen einiger Satzungs­
bestimmungen auf der Tagesorvnung stehen, die für den
Club von großer Bedeutung sind. Der Text der vom
Ausscbnffe geplanten Aenderung der Satzungen erliegt
zur Einsichtnahme im Clublocale.
(Der Verein zur Unterstützung armer Be-
amteuswittve« und Waisen) hält am 27. d. in
dem Clublocale „Zur Stadt Neugraz" seine General­
versammlung ab. Der Verein ist auS dem Steiermär-
kischen Beamtenvereine in Graz hervorgegangen und hat
von diesem den edelsten, schönsten Zweck, nämlich die
Unterstützung der vielen auch heute höchst bedürftigen
und unglücklichen Witwen und Waisen von Beamten
aller Kategorien, als seine einzige heilige Aufgabe über-
nonimcn. Wer gleich den Ausschussmitgliedern Gelegcn-
beit findet, hinabzusteigen in die dürftigen Wohnungen
der Armut und Verlassenheit, und wer sein Ohr den
ergreifenden Klagetönen der meist kränklichen und ält­
lichen Witwen und Waisen erschließt, der wird tief­
erschüttert ihr unendliches Leid mitempfinden, milfühlen
und schmerzerfüllt baldigste Hilfe erflehen. Wer aber der
kleinsten Gabe wunderbare Macht geschaut, wer die
traurigen Gesichter vor Freute vcrklijrt, die blaffen
Wangen gerölhet erblickt, der weiß den unendlichen
Wert der, wenn auch nur vorübergehenden, Hilfe zu
schätzen. Seit 25 Jahren wurden nun die Armen der
Aermsten mit kleinen Unterstützungen bedacht und
wurden in dieser Zeit 23.217 fl. 47 kr. verausgabt.
Der Verein ist aber leider nur auf sehr kleine Sum­
men beschränkt und kann nicht immer und nicht aus­
giebig genug wirken, so dass von den Gesuchen, deren
jährlich gegen 200 einlaufen, viele unberücksichtigt
bleiben muffen. Möchten diese Zeilen die Blicke unserer
stets so wohlthätigen Einwohner auf die armen Beam-
tenswitwen und Waisen lercken und sie zu einer Spende
oder zum Bcitritte als Mitglied veranlaffen. Anmel­
dungen und Gelder übernehmen: der Obmann Herr
Obergcrichtspräsident Ludwig R. v. Scheuer, Nagler-
gaffe 36, der Obmann-Stellvertreter Herr Dr. Josef
Sauersick, Hamerlinggasse 6, der Caffier Herr Vin-
cenz Mörtl, Lanvcs-Obereinnehmer, weiters die Herren
städtischer Baurath Albert Lebzeltern, landschaftl.
Hilfsämterdirector Jul. Kratochwill und der ftühere
vieljährige Obmann Herr Hofrath Franz Z eidler.
(Bürgermeister und Secretär verhaftet.)
Der Bürgermeister von Arnsels, Johann E ck r i e d e r,
und der Gcmeindesecretür Vinccnz .H a r l wurden über
Antrag der Grazer Staatsanwaltschaft wegen Unregel­
mäßigkeiten in der Gebarung des GemeindevermögcnS
verhaftet.
(Kinematograph „Excclsior".) .Heute gelangen
die Passionsspiele, die sehr freundlich aufgenommen
wurden, zum letztenmale zur Darstellung. Morgen
wird eine neue Folge vorgeführt. Besonders sei auf die
hübschen Transformationsbilder hingewiesen.
(„Der Dornenweg.") Herr P u ch a s, Chef-
redacteur des „Grazer Volksblattes", ersucht uns mit­
zutheilen, dass er sein Coupe nicht im geringsten ver­
hängte, dass er auch dem Conducteur nicht den Auf­
trag gegeben, der am Bahnhöfe Murau versammelten
Menge zu sagen, dass im verhängten Coupe ein schwer
leidender Paffagier sich befinde, sowie dass er am
Bahnhöfe in St. Lorenzen lediglich einen vereinzelten
Ruf „Heil Puchas!" vernahm, als er schon circa
30 Schritte vom Bahnhöfe entfernt war.
(Zimmerfeuer.) Gestern abends um 7 Uhr kam
in einem Zimmer des dritten Stockwerkes des Hotels
„Florian" durch eine schadhaft gewordene Rauchleitung,
die vormittags ausbrannte, an einer unzugänglichen
Stelle ein Zimmerdeckenbrand zum Ausbruche. Der
Brand, der von den Hausbedicnsteten rechtzeitig ent­
deckt wurde, wurde von den sofort erschienenen Lösch-
zügen der Freiwilligen Feuerwehr mit dem Zugssührer
Rechberger und der Städtischen Feuerwehr mit
dem Zugsführer M a t e y k a alsbald unterdrückt. Nach
Vornahme der nöthigen Pölzungs- und Sicherungs­
arbeiten, die über eine Stunde in Anspruch nahmen,
konnten die Feuerwehren unter Zurücklassung einer
Brandwache wieder einrücken. Am Brandplatze waren
erschienen: der Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr,
I. P u r g l e i t n e r, der Brandinspector-Stellvertreter
Ingenieur Q u r i n, der diensthabende Ingenieur des
Stadtbauamtes, sowie Polizeicommissär Wirrer mst
einer größeren Anzahl von Wachleuten.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 10 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 619'6
Millimeter und um 5 Uhr 620'0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, kühles Wetter
voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 5 ]
Mtirvoch, 21. MLkz 1 W 0.
- .„-.rAr'E-
5aa2L» KCRRUCKSUtSEU
CmfErtBh!srta>dd3äeibU!iger£ammsr3afi2nth&t\
Glänzendef beiJCTsiheifcBteMagcastterLebcrJ
eSetfwgMCBf^AwfairUrepsctegHflB dasei Affirttficn.'N
Neue slovenische Frechheiten.
Peil au, 19. März.
Wie wir bereits gemeldet haben, hatte am Sonn­
tag der hiesige deutsche Gewerbeverein in die Räume
des „Deutschen Heims" eine Versammlung mit nach­
stehender Tagesordnung einberufen: 1. Vortrag über
Zweck und Nutzen der Altersversorgungscasse des Hand­
werkervereines der Teutschen Volkspartei in Graz;
2- Zweck und Ziele des Handwerkervereines; 3. Be­
sprechung über die Gründung einer Meisterkrankencasse
in Pettau; 4. Allfälliges.— Zu der Versammlung
waren zahlreiche Theilnehmer aus Graz, Vorstand und
Mitglieder des Handwerkervereines u. s. w. eingetroffen.
In den Kreisen der Pettauer deutschen Gewerbe­
treibenden sah man dieser Versammlung mit großem
Jntereffe entgegen. In ihr sollte auch das Vorhaben
der Pettauer Meisterkrankencasse der Verwirklichung
nähergebracht werden.
Es waren über hundert deutsche Gewerbetreibende
anwesend, außerdem eine Anzahl von socialdemokratischen
Arbeitern, die sich aber selbst während der ärgsten
Sturmscenen, welche die Slovenen hervorgerufen haben,
taktvoll benahmen, und schließlich eine Handvoll Slo­
venen unter der Anführung des Gastwirtes Majcen
aus der Kartschowina. Wenn der Letztgenannte selber
wusste, ob er Slovene oder Socialdeniokrat oder noch
etwas anderes ist,— er gäb' was drum! Er spielte
sich ziemlich lange auf den Socialdemokraten hinaus,
hat aber in letzterer Zeit zu seinem und seiner—
Gastwirtschaft Glück entdeckt, dass er eigentlich doch
ein „Slovene" sei. Das war er aber immer schon,
und er hat es erst jüngst dadurch bewiesen, dass er
dem slovenischen Kriegervereine sein Gasthaus für einen
„Ball" zur Verfügung stellte, nachdem dieser hoch­
wichtige und unbedingt nothwendige Verein bei allen
deutschen Gastwirten Pettaus— zu ihrer Ehre sei's
gesagt!— eine mehr oder minder sanfte Abweisung
erfahren hatte.
Gemeinderath, Bindermeister und Realitätenbesitzer
S t e u d t e eröffnete als Obmann des Pettauer Ge­
werbevereines die Versammlung und begrüßte den an­
wesenden Bürgermeister, sowie die Gäste aus Graz.
Seiner Freude über deren Erscheinen und den außer­
ordentlich guten Besuch verlieh er durch ein kräftiges
Heil! Ausdruck, welches stürmisch erwidert wurde.—
Sonach entheilte er dem Herrn Schneidermeister Prinz
aus Graz das Wort zum ersten Punfte der Tages­
ordnung. Redner dankte für den herzlichen Empfang
und sagte, dass der Deutsche Handwerkerverein in Graz
die deutschvolklichen Kämpfe der deutschen Stadt Pettau
stets mit Aufmerksamkeit und der größten Antheilnahme
verfolge. Tann entwickelte Herr Prinz an der Hand
der Satzungen Wesen, Zweck und Ziel der zu errichten­
den Altersversorgungs-Cafle vom verficherungstechnischen
und volkswirtschaftlichen Standpunkte aus. Die
Anwesenden folgten den in Form und In­
halt höchst anziehenden Ausführungen des
Redners mit der größten Aufmerksamkeit
und lohnten Herrn Prinz am Schluffe seiner Rede durch
reichen Beifall. Da er sich nach Beendigung seiner Aus«
ftlhrungen zu weiteren Aufklärungen bereit erklärte,
stellte der Vorsitzende die Frage, ob sich jemand zum
Worte melde. Da ersuchte der oben beschriebene Majcen
um das Wort, das ihm aber mit voller Berechtigung
vom Vorsitzenden verweigert wurde, da nur Mitglieder
zu sprechen das Recht haben. Darauf schien nun der
slovenische Söldner Majcen nur gewartet zu haben; er
schrie: „Wenn w i r nicht reden dürfen, dann darf
heute auch niemand anderer mehr reden; dafür werden
wir sorgen!" Diese herausfordernden Worte wurden
von seinen Spießgesellen mit Zivio-Rufen beantwortet.
Herr Steudte ertheilte dem Herrn E i n s p i n« e r,
Goldschmied aus Graz, das Wort zum zweiten Punkte
der Tagesordnung. Kaum wollte Herr Einspinner zu
sprechen beginnen, als die Slovenen unter Majcen derart
Zivio! und Abzug! brüllten, dass er thatsächlich seine
Rede nicht halten konnte. Herr Einspinner versuchte
wiederholt zu sprechen, das lärmende Schreien der
frechen Eindringlinge «achte es aber immer unmöglich.
Grazer Tagblatt
10. ^tchrg. Nr. 80
5
so dass sich der anwesenden deutschen Gewerbetreibenden,
welche auf diese unerhörte Weise in ihren sachlichen Äe-
rathungen gestört wurden, schon die tiefste Erregung
bemächtigte. Der Vorsitzende versuchte darauf mehrere-
male beruhigend einzuwirken, indem er bat, man möge
doch die Abwickelung der Tagesordnung nicht stören
urrd er könne Majcen einzig und allein aus dem früher
erwähnten Grunde nicht sprechen lasten.
Da sich der Lärm durchaus nicht legen wollie und
die Erbitterung eine immer größere wurde, erhob sich
der anwesende Bürgermeister Herr O r n i g und appel­
lierte an die als Gäste anwesenden Arbeiter, dass sie
die Abwicklung der Tagesordnung ermöglichen sollen.
„Ich kenne Euch alle," sagte er, „ich weiß, dass Ihr
Euch bei ähnlichen Anlässen immer taktvoll benommen
habt, dass Ihr in Versammlungen die Reden anderer
nie gestört habt. Gesetzt den Fall, es hätte in einer
Eurer Versammlungen sich ein Gewerbetreibender zum
Worte gemeldet und Euer Vorsitzender hätte ihm dies
verweigert: was hätte der Meister und seine Gesin-
nungsgenoffen gethan? Sie hätten entweder die Ver­
sammlung verlaffcn oder, wenn sie geblieben wären,
hätten sie stillschweigend der Versammlung beigewohnt
und den Verlauf derselben sicherlich nicht gestört. Was
den Führer der heutigen Opposition anbelangt, so
kenne ich ihn von der Seite, wie er sich heute zeigt,
eigentlich nicht. Ich kann daher mit Recht annehmen,
dass er von gewiffer Seite absichtlich aufgehetzt ist.
Was können Sie aber erreichen? Sie können die heu­
tige Versammlung sprengen, und zwar in boshafter
Weise, ohne aber Ihren Zweck zu erreichen, denn was
wollen Sie machen, wenn die Versammlung in den
nächsten Tagen als vollständig geschloffene gegen Ein-
ladungskattcn wiederholt wird? Die Mehrzahl der hier
anwesenden Arbeiter verhält sich aber, wie ich sehe,
auch vollkommen anständig, indem sie sich an den
Zivio- und Abzugrasen der übrigen Lärmschlaaer in
keiner Weise betbeiligen. Eine kleine Schar an jenem
Tische dott Hai ,Zivio!' geschrien; das ist begreiflich,
denn das find Slovenen, Sie sind aber hier in einem
deutschen Hause zu Gaste und daher— sind Sie
ruhig! Sollte es aber ttotzdem nicht möglich sein, die
Ruhe wieder herzustellen, nun- dann wird dem
Vorsitzenden eben nichts anderes übrig bleiben, als die
Versammlung zu schließen!"
Diese Mahnung und Beleuchtung der windischen
Oppositions- und Scandalmacher rief stürmische Heil­
rufe und eine nachhaltige Bewegung hervor. Es hatte
auch durch einige Minuten den Anschein, als ob Ruhe
eintteten wollte. Als aber Majcen, der recht gut abge­
richtet worden sein muss, immer wieder das ihm wieder­
holt verweigerte Wort verlangte, erhob sich Herr Jlleschitz
und beantragte, für morgen eine neue Versammlung
einzuberufen. Es sei unanständig, dass sich die Arbeiter
theilweise gegen ihre sogar anwesenden Brotgeber so
benehmen. Hinauswerfen wäre das einzig Richtige!
Hierauf entstand ein ungeheurer Tumult, und um einem
unausweichlich scheinenden Handgemenge vorzubeugen,—
denn die Deutschen fiengen endlich auch an, die Michel«
Zipfelhaube zu vergessen— schloss der Vorsitzende die
Versammlung.
Die Stänkerer entfernten sich hierauf, wogegen ein
großer Theil der Deutschen den Grazer Theilnehmern
noch Gesellschaft leistete.
Vielleicht wird durch die genannten Grazer Gäste
im Oberlande etwas mehr bekannt, wie üppig sich die
Herren Slovenen in Pettau fühlen. Vielleicht ist dies
Vorkommnis auch geeignet, so manchem etwas schlaf­
trunkenen Gewerbetteibenden die Augen zu öffnen.
Vielleicht wird jetzt mit dem echt deutsch-gutmüthigen
Unsinne gebrochen, dass so viele deutsche Gewerbe-
tteibende in Pettau slovenische Lehrjungen und Gesellen
halten.
Drr Krieg.
Rhodes über die Belagerung von
Kimberley.
Der Diamantenkönig Cecil Rhodes, der die Be­
lagerung in Kimberley mitgemacht hat und jetzt zum
auftichtigen Leidwesen aller Burenfreunde wieder volle
Freiheit genießt, hat sich über die Vorgänge in der ein-
geschloffenen Stadt geäußert. Er hat einem Mitarbeiter
der „Daily Mail" in Capetown eine Reihe von Mit­
theilungen gemacht, die daS Blatt veröffentlicht. Da­
nach bestand in Kimberley während der Belagerung
zwischen den regulären Truppen und den localen Auf­
geboten ein sehr gespanntes Verhältnis, obgleich auf
jeden Regulären neun Mann localer Freiwilliger kamen
und die Localverwaltung viel mehr für die wirksame
Vertheidigung der Stadt that, als Oberst Kekevich ge­
than habe. So erklärte Rhodes, dieser habe i-i ganz
unangebrachter Weise überall das große Wort führen
wollen. Er führte zur Illustration des Verhaltens der
Militärbehörde folgende Curiosa an: Eines Tages er­
schien eine ossicielle Bekanntmachung des Inhaltes, dass,
weil ein Maulesel mit dem Tode abgeganaen sei, der
Truppentheil, zu dem er gehörte, um einen -u redu­
cieren sei. dagegen hielt es die Militärverwaltung nicht
für nöthig, den Tod von 111 Mann, die während der
Belagerung sielen, ossiciell bekannt zu geben, weil diese
nur dem Freiwilligencorps angehört hatten. Als nach
der Entsetzung von Kimberley in einem dortigen Blatte
ein Arttkcl erschien, worin eS hieß, es sei hohe Zeit
gewesen, dass der Entsatz erfolge, verlangte der Com­
mandant die Verhaftung des Verfassers. Der Artikel
stammte von Rhodes. In seiner Gegenwart wurde von
General French seine Verhaftung verlangt, der sie aber
ablehnte. Schließlich sagte Rhodes, die Anzahl der
kämpfenden Buren habe nie mehr als 3 0.0 00
betragen, die Zahl sei nur geflissentlich über­
trieben angegeben worden, um die Unfähig­
keit der englischen Generale geringer er­
scheinen zu lassen.
**
Krügers Enkel gefallen.
Ueber den Tod eines Enkels des Präsidenten Krü­
ger theilt der „Telegraph" das Folgende mit: Herr
Webster-Davis, Secretär im Auswärtigen Amte der
Vereinigten Staaten, ist von einem Besuche in Prä-
toria nach Neu-Dort zurückgekehrt und erzählt, in einem
Zuge, mit dem er von Ladysmith nach der Hauptstadt
Transvaals reiste, sah er einen jungen fünfzehnjährigen
Soldaten, der tödlich verwundet war. Der Junge war
ein Enkel des Präsidenten Krüger. Noch
ehe der Zug Prätoria erreicht hatte, starb er. Im
Augenblicke des Sterbens sagte er mit brechender
Stimme: „Sage Mutter und Großmutter, dass ich für
das Vaterland gestorben bin und keine Furcht habe."
Webster schnitt eine Locke von dem Haare des jungen
Menschen ab und überbrachte sie Frau Krüger,
die weinend gesagt haben soll: „Meine Tochter kann
stolz sein, einen solchen Sohn geboren zu haben."
**
*
General Cronje-Marsch.
Im Verlage von. Karolus& Kopriva erscheint dem­
nächst ein von Karl Hruby, einem Schüler A. Brahms',
componietter General Cronje-Marsch mit der Widmung:
„Dem glorreich Besiegten!" Dem Trio ist folgende
vom Componisten verfasster Gesangstext beigegeben:
„Hell dir, du Held! Heil euch, ihr Bureni
Frisch, ohne Zaudern, d'rauf und d'ranl
Verjagt den Erbfeind eurer Fluren,
Den Brüdern gleich, einst bei Sedan!
Doch wenn ihr rühmlich unterlieget
Der Uebermacht dort auf der Wahl,
Heißt glorreich doch für alle Zeiten
Das Freiheitsbanner von Transvaal!"
Gerichtssaal.
Graz, 20. März.
Alk große ilctisanMm'8 gtgcn die
AllUkrusWkk.
Fortsetzung auS dem Abendblatt«.)
Die einzelne« Betrugsfälle.
1. Fall. Am 3. Februar 1899 (Aschermittwoch)
vormittags befand sich der Hausbesitzer Andreas
G a r b e r in Aichingers Gasthaus in der Ungergaffe.
Da erschien der Beschuldigte Karl Ruprecht, setzte
sich zu ihm und that sehr bekannt, was Garber zu der
Frage veranlasste, von wo Ruprecht ihn kenne. Ruprecht
erwiderte, sie hätten ja als Buben zusammen in der
Stadtpfarrkirche ministriert. Gleich darauf kam auch der
Beschuldigte Johann Jung herein und setzte sich zu
ihnen. Ueber Vorschlag Ruprechts machten die Ge­
nannten, denen sich auch der Wut Äichinger und der
Taglöhner Johann Fröhlich anschlössen, nachmittags
eine Ausfahrt mit einem Fiaker nach St. Peter, wo
im Gafthause „Zur Krone" gezecht wurde. Dort schlug
Jung dem Garber eine Wette darüber vor, wer von
ihnen beiden mehr Geld im Sacke habe, und zog eine
Hundettgulden-Note hervor mit dem Anscheine, als
wollte er diese auf die Wette setzen. Durch dieses
Manöver wollte Jung augenscheinlich nur erfahren, wie
viel Geld Garber bei sich habe. Als sie die Rückfahtt
nach Graz antraten, setzte sich Ruprecht auf den Bock
und ließ, statt wieder zu Aichingers Gasthaus zu fahren,
wie es Garber gewünscht halte, den Wagen plötzlich
vor dem Cafe Ausschläger in der Neuholdaugaffe halten.
Zweifellos war es vorher zwischen Ruprecht und Jung
ausgemacht worden, den Garber in dieses Kaffeehaus
zu bringen, denn sie bestürmten den nun wider­
strebenden Garber so lange, bis er endlich mit ihnen
ins Kaffeehaus gieng. Bald darauf begann Ruprecht auf


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 6 ]
0 Nr. 80. 10. Jahrg.
(Vrazer Tagblatt
Mittwoch, 21. März 1900.
tes> Billard zu quorteln und Jung auf seine Schübe
zu setzen. Da Ruprecht anfänglich schlecht schob und er
wie Jung dem Garber fortwährend zuredeten, sich auch
am Spiele zu betheiligen, ließ sich Garber nach
lange» Sträuben endlich zum Mitsetzen bewegen.
Der weitere Verlauf des Spieles war so, wie er ein­
gangs der Anklagebegründung geschildert wurde. Ruprecht
ließ den Garber einigemal« gewinnen, indem er ab­
sichtlich schlecht schob, dann entpuppte er sich als treff­
sicherer Schieber» und binnen kurzem hatte Garber, den
die beiden Complicen nicht mehr ausließen, 250 fl.
verloren. So schildert Garber, der in der Polizeinote
als ein vollkommen glaubwürdiger Mann bezeichnet
wird, den Vorgang, den auch die beiden Beschuldigten
im wesentlichen als richtig zugeben. Dass Jung und
Ruprecht nicht zufällig mit Garber im Gafthause des
Aichinger zusammengetroffen waren, geht aus der Aus­
sage des stets dort verkehrenden Zeugen Karl Ko 1 schi-
w a r hervor, dass er die beiden Beschuldigten weder
früher noch später je in diesem Gasthause gesehen habe.
Diesem Zeugen fft auch Jung dem Rufe nach schon
lange als Spieler bekannt.
2. Fall: Eines Tages im Juli oder August
1899 kamen die Beschuldigten Jung, Thurner, Jellinek
und Eichberger im Wagen des Letztgenannten
zum Gasthause des Johann Resch in Weinzödl ge­
fahren, wo sich der Grundbesitzer Johann Kalten-
e g g e r als Gast befand. Auf diesen gieng Jung zu
und sagte: „Der Herr da (auf Jellinek weisend) ist
Verwalter und will Pferde kaufen, wenn die Pferde
auch 1200 bis 1500 fl. kosten; dem kommt's aufs
Geld nicht an!" Als sich Kaltenegger zu einem Pferde-
handel bereit zeigte, forderte ihn Jung auf, er soll ihm
helfen, mit dem Verwalter (Jellinek) spielen, „dieser
habe Geld und es sei etwas zu verdienen". Jung
schlug das Spiel „Färbeln" vor, das Kaltenegger ab­
lehnte, worauf Jellinek und Kaltenegger das Karten­
spiel „Schnapsen" begannen, bei dem sie sich gegenüber
saßen. Hinter Kaltenegger hatten sich Jung, Thurner
und Eichberger so gesetzt, dass sie in Kalteneggers
Karten sehen konnten. Jellinek dagegen wollte nicht
dulden, dass sich jemand hinter ihm selbst aufhalte,
und machte auch dem Wirte Resch gegenüber eine dies­
bezügliche Bemerkung. Kaltenegger hatte in diesem
Spiele bald 47 fl. verloren, offenbar nur durch die
betrügerische Handlungsweise des Jellinek, der von
seinen drei Genoffen augenscheinlich unterstützt worden
war. Der Wirt Resch hatte diese Machenschaften
Jellineks genau beobachtet. Er sah, wie Jellinek sich
während des Mischens die Karlen mit großer Gewandt­
heit zurecht steckte. So machte er z. B. bei einem
Spiele Folgendes: Er theilte dem Kaltenegger vier Ass
und einen Zehner aus, sich selbst aber vier Buben und
eine Dame. Er steckte diese Karten beim Mischen zu­
sammen, mischte dann zum Scheine weiter, gab genau
acht, wo sein Partner abhob und wusste nun genau,
wo die fraglichen Karten lagen, die er dann in obiger
Weise austheilte. Zur Erläuterung des Spieles muss
bemerkt werden» dass das Erfordernis, um zu gewinnen,
66 Points find. Als Jellinek diese Blätter getheilt
hatte, stand ein Einsatz von 6 fl. Er suchte nun den
Kaltenegger dadurch zu einem noch höheren Einsätze zu
verleiten, dass er drei Zehngulden-Noten auf den Tisch
warf und rief: „Sie bekommen zu wenig!" Kalten­
egger wollte schon auf diese Summe setzen, unterließ
es aber, da ihm der Wirt einen Wink gab. Als
Kaltenegger seine Karten abspielte, zeigte es sich, dass
er mit den durch Einstechen erhaltenen Karten des
Gegners nur 65 Points erzielt, also verloren
hatte. Dass nicht nur Jung als Veranstalter
dieses Spieles, sondern auch Thurner und
Eichberger mit Jellinek im Einverständnisse
waren, geht daraus hervor, dass auch diese beiden den
Jellinek als „Herrn Verwalter" titulierten und sich
während des Spieles in auffallender Weise postiert
hatten, ferner dass nach dem Schnapsen Thurner den
Vorschlag machte, zu mauscheln, und dass gerade diese
vier Beschuldigten zu wiederholtenmalen an verschiedenen
Orten als Spieler auftraten. Als Kaltenegger damals
das Gasthaus des Resch verließ, forderten ihn Jellinek
und Jung auf, am nächsten Tage in das Gasthaus des
Johann Lasier in St. Veit zu kommen, wo er wieder
mit ihnen spielen und sein Geld zurückgewinnen könne.
Kaltenegger, der bemerkte, dass er im Spiele betrogen
worden war, leistete der Einladung keine Folge, wohl
aber kamen nach Angabe Lasters diese vier Beschuldigten
wirklich tags darauf in sein Gasthaus und versuchten,
auch ihn im Spiele um sein Geld zu bringen, was
ihnen aber nicht gelang, da Lasier beizeiten zu svielen
aufhörte. Jellinek verantwortet sich damit, dass er, als
er dem Kaltenegger und sich die vorhin erwähnten
Blätter austheilte, ein Kartenproblem habe zeigen
wollen, was aber von den beiden Zeugen Kaltenegger
und Resch als ganz unwahr bezeichnet wird. Die Be­
schuldigten geben zu, dass mit dem von Jellinek ge­
wonnenen Gelde ihre gesammte Zeche bezahlt wurde.
S. Fall. Zur selben Zeit ungefähr kamen die vor­
hin genannten Beschuldigten Jung, Jellinek, Eichberger
und Thurner zusammen in das Gasthaus „Zum Türken»
simmerl", wo Jellinek wieder als Herr Verwalter an­
gesprochen wurde und Jung und Jellinek zu schnapsen
begannen, sich aber dabei recht ungeschickt stellten.
Plötzlich bekam Jung vier Asse und einen Zehner in
die Hand und rief: „Jetzt dreh' ich zu, jetzt muss ich
gewinnen!" Um den dem Spiele zusehenden Gast
Josef Hecht! zum Setzen zu verleiten, warf Eichberger
20 fl. auf den Tisch und sagte: „Ich setze 20 fl.,
dass Jung 66 macht." Nun setzte auch Hecht! 5 fl.
auf Jungs Karten, worauf alle Genossen Jungs er­
klärten, das sei ein Unsinn, Hechtl soll mehr sehen,
denn er müsse ja gewinnen. Durch vieles Zureden ließ
sich Hechtl wirklich verleiten, auf Jungs Karten 20 fl.
zu setzen. Beim Abspielen zeigte es sich nun, dass
Jellineks Blatt aus vier Buben und einer Dame be­
stand, daher Jung und die auf seine Karlen Setzenden
verloren hatten, weil Jung nur 65 Points erhielte.
Hechtl, der sich über Zureden der Beschuldigten noch
weiter an diesem Spiele bctheiligte, verlor im ganzen
50 fl., und zwar durch den ganz gleichen Betrug, wie
er im Gasthausc des Resch in Weinzödl an Johann
Kaltenegger verübt worden war. Auch im vorliegenden
Falle wurde das Falschspiel des Jellinek durch einen
Zeugen genau beobachtet, und zwar durch den Schuster
Josef Schagl, der sah. wie sich Jellinek beim Geben
die Karten heraussuchte. Auch der Zeuge Steinhofer
bestätigt, dass Jellinek falsch gespielt habe, und beide
Zeugen, sowie Jellineks Genosien selbst erklären, dass
von einem Kartenproblem, wie Jellinek auch hier glau­
ben zu machen sucht, keine Rede gewesen sei. Jellinek gibt
übrigens zu, er habe dieses angebliche „Problem"
mit Jung deshalb gemacht, damit, wie er sich ausdrückt,
die mitsetzenden Zuscher „mit ein paar Liter Wein
hineinspringen". Jellinek gibt weiters auch zu, dass er,
Jung, Thurner und Eichberger im Sommer 1899 eine
Vereinbarung getroffen haben, mitsammen in der Um­
gebung von Graz, und zwar dorthin, wo zu vermuthen
sei, dass man ein Spiel machen könne, Ausflüge zu
unternehme», um ein paar Liter Wein zu gewinnen.
Die Thatsachen lehren aber, dass es den Beschuldigten
nicht um Wein, sondern um Geld zu thun war. Der
Beschuldigte Jung ist in diesem Falle vollkommen ge­
ständig, da er alle Angaben der Zeugen als richtig er­
klärt und weiters angibt, dass von dem Gewinste immer
wieder jene Beträge den Genosien rückerstattet wurden,
die diese nur zum Scheine setzten, um andere zum
Spiele aufzumuntern. Im vorliegenden Falle hatte also
Eichberger seinen Einsatz von Jellinek zurückerhalten.
Diesen Beweisen gegenüber erscheint das Leugnen eines
Einverständnisses seitens der Beschuldigten Thurner und
Eichberger umso aussichtsloser, als auch sie die Richtig­
keit der Zeugenaussagen nicht beftreiten können.
4. Fall. Am 12. September 1899 suchte der
Fiaker Josef W i n d i s ch im hiesigen Gasthause „Zum
rothen Kreuz" den Fleischer Johann T r o f e n i k, um
von diesem ein Paar Pferde zu kaufen. Er traf den
Trofeni! dort nicht an, wohl aber die drei Beschul­
digten Eichberger, Jung und Thurner. AIs diese die
Absicht des Windisch erfuhren, somit auch voraussetzen
mussten, dass Windisch behufs Pferdekaufes einen
größeren Geldbetrag bei sich trage, war schnell der
Plan zu seiner Plünderung gefasst. Eichberger log dem
Windisch vor, er habe die Pferde des Trosenik schon
selbst gekauft, sei aber bereit, sie dem Windisch weiter
zu verkaufen; dieser möge nur mit ihm kommen, um
die Pferde anzusehen. Ueber Zureden Eichbergers giengen
nun Thurner, Jung und Windisch mit ersterem vom
„Rothen Kreuz" fort. Als sie beim ..Bärenwirt" vorbei­
kamen, wollte Windisch dort eintreten, da die gesuchten
Pferde sich dort befanden; doch Eichberger drängte
weiter zu gehen und ins Cafst Schaffe! zu kommen, an­
geblich, um vorerst dort Bier zu trinken. Im Kaffee­
hause machte Eichberger plötzlich den Vorschlag, zu
quarteln, und alle redeten nun dem Windisch zu, dieses
Spiel zu versuchen, bis er sich dazu herbeiließ, eine
Zeit lang selbst zu quarteln, wobei er einige Gulden
verlor. Als Windisch dann zu spielen aufhören wollte,
begann Jung zu schieben und Windisch auf vieles
Drängen der Beschuldigten zu setzen, wobei er in der
bekannten Weise 64 fl. verlor. Als er kein Geld mehr
hatte, hörten die Spieler auf und theilten untereinander
den Gewinn. Diese vom Beschädigten gegebene Schilde­
rung des Sachverhaltes wird von den Beschuldigten als
richtig zugegeben, nur leugnen sie ihr Einverständnis,
das sich aber aus obigem Sachverhalte von selbst er­
gibt, und beftreiten die Höhe des Verlustes des Windisch
und die Vornahme einer Gewinntheilung. Der Be­
schädigte ist überzeugt davon, dass während seines
Schiebens von den Beschuldigten das Billard gehoben
oder dessen Mantinell befeuchtet wurde.
5. Fall. Der Grundbesitzcrssohn Josef Mar-
terer aus Gschmaier kam am 9. September 1839,
nachdem er in Leibnitz eine Erbschaft von 350 fl. 'e-
hoben hatte, mit seinem Bruder Florian nach Graz.
Auf dem Bahnhofplatze wurden sie vom Beschuldigten
Josef Weiß, der als Zutreiber fungierte, angesprochen,
worauf Weiß zuerst ein Gespräch über Obsthandel und
Aepfelpreise führte und sie dann ftagte, wohin sie geben.
Als sie antworteten, in die Rechbauerftraße, schlug er
ihnen vor, er werde sie dorthin begleiten, doch sollen
sie mit ihm vorher in ein nahesGasthaus Bier trinken gehen,
womit sie einverstanden waren. Weiß führte sie zuerst
in Krempels Gasthaus, wohin auch gleich die Genoffen
des Weiß, Krall, Senkel, Dolsak, Wolf und Duch nach­
kamen. Da die Kegelbahn bei Krempel besetzt war,
führte Weiß die beiden Bauernburschen in das Pich-
ler'sche Gasthaus in der Elisabethinergasse, wohin wieder
die obgenannlcn Genosien des Weiß nachkamen, jedoch
untereinander ganz ftemd thaten. Dort begann zuerst
Weiß, dann Duch und auch Krall auf der Kegelbahn
zu schieben. Abwechselnd spielten diese drei auch die
Aufmunterer, indem sie den Josef Marterer fortwährend
zum Setzen aneiferten. Den Beschuldigten gelang es
auch, durch ihre bekannten Ränke dem Josef Marterer
seine ganze Barschaft von 360 fl. abzunehmen, die sie
dann in Krempels Gasthaus so unter sich vertheilten,
dass Duch 70 fl., Krall 60 fl., Weih 50 fl., Wolf
50 fl., Dolsak 45 fl. und Senkel 21 fl. erhielten. Dieses
Factums sind alle sechs Beschuldigten vollkommen geständig.
Krall gibt weiters an, dass er sich im Juni 1899 mit
Wolf, Rothschädl, Weixelberger, Magnet, Duch, Ruprecht,
Kanobl, Weiß, Senkel und Dolsak zu einer Gesell­
schaft zusammergethan habe, um durch Kegeln Geld zu
verdienen, dass in dieser Gesellschaft Weiß, Wolf,
Dolsak nnd Magnet als Zutreiber, Duch, Wolf und
Krall selbst als Schieber fungierten, während die
übrigen die Rolle der Aufmunterer zu spielen hatten.
Weiß bezeichnet die Angaben Kralls als vollkommen
richtig und gesteht weiters, dass er mit Krall, Duch,
Wolf, Senkel, Dolsak, Rugger, Holler und Kresie
häufig am Südbahnhofe auf ankommende Landleute
gepasst habe, um sie in Gast- und Kaffeehäuser zu
bringen. Er gesteht insbesondere auch seine Zutreiber-
rolle im vorliegenden Falle. Duch gibt im besonderen
zu, dass er in Pichlers Gasthaus anfänglich, sowie
einigemale auch im späteren Verlaufe des Spieles ab­
sichtlich schlecht geschoben habe, um den Josef Marterer
zum Setzen zu verleiten. Zu erwähnen ist hier noch,
dass im Besitze Kralls einige sogenannte „Locktausender"
gefunden wurden und dass er mit Duch nach dieser
That, um der Arretierung zu entgehen, nach Marburg
geflüchtet war.
6. Fall. Eines Tages im März 1899 begegnete der
Gastwirt P. F o r ch e r in der Annenstraße dem Beschul­
digten Karl Ruprecht, der ihn aufforderte, in Harings Gast­
haus in der Strauchergasse mitzukommen. Dort saßen
bereits die Beschuldigten Rappl, Krall und Duch, die
sich beim Eintritte der beiden Ankommenden sofort auf
die Kegelbahn des Gasthauses begaben. Bald machte
Ruprecht dem Forcher den Vorschlag, den Kegelschiebern
zuzusehen. Ruprecht, der Zutreiber, der wahrgenommen
hatte, dass Forcher Geld bei sich habe, redete ihm so
lange zu, auf die Schübe Rappls, der eben schob, zu
setzen, bis endlich Forcher sich dazu bewegen ließ.
Ruprecht that dabei nicht nur ganz fremd mit seinen
Genossen, sondern trieb die List noch weiter und ver­
leitete den Forcher immer wieder zu neuen Sätzen.
Auf diese Weise war Forcher bald um 47 fl. gebracht,
die dann zweifellos, wie in anderen solchen Fällen,
unter allen Genosien vertheilt wurden. Ruprecht, Krall
und Rappl geben die Richtigkeit dieses Sachverhaltes
mit Ausnahme der Gewinnverlheilung zu, und nur
Duch behauptet, erst gegen Ende des Spieles auf der
Kegelbahn erschienen zu sein. Nach den polizeilichen
Erhebungen ist damals unter den vier Genosieir wegen
der Gcwinnvertheilung ein Streit entstanden.
7. Fall. Hier ergibt sich aus dem offenen Ge­
ständnisse des Beschuldigten Wolf folgender Sachver«
halt: Am 21. August 1899 nachmitiags wurden von
den Beschuldigten Held, Weiß und Senkel als Zutreiber
drei unbekannte Bauern auf die.Kegelbahn des Gast­
hauses „Zum Engel" in der Schmülzergasie gebracht,
wo sich auch die Beschuldigten Wolf, Breitcnselder,
Krall, Rothschädl, Duch und der flüchtige Zenz be­
fanden. Wolf schob nach der Reihe mit den drei
Bauern, und zwar, wie er selbst gesteht, anfänglich mit
Absicht schlecht, um sie zu höheren Einsätzen zu ver­
leiten, und gewann ihnen nach seiner Angabe die Be­
träge von 24 fl., beziehungsweise 1 fl. 50 kr. und
4 fl. ab. Nach Angabe des Beschuldigten Senkel
sollen aber die drei Bauern zusammen 70 fl. verloren
haben. Der Gewinn wurde dann unter allen neun Ge­
nosien vertheilt, was von Senkel, Rothschädl und
Breitenfelder ausdrücklich zugestanden wird. Senkel gibt
auch zu, dem Rothschädl zum Zwecke des Setzens 15 fl.
geliehen und sich am Zutreiben eines Bauers betheiligt
zu haben.
8. F a l l. Auf die genannte Kegelbahn wurde am
23. September 1899 vom Beschuldigten Held als Zu


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 7 ]
Mittwoch. 21. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs- Nr. 80. 7
treib« ein unbekannter Bauer gebracht, dem dann auf
die gewöhnliche Weise von den dort versammelten
Bauernfängern: Zenz, der Schieber war. und dessen
Genossen Held, Wolf und Holler ein Betrag von
212 st. abgenommen wurde. Auf der Kegelbahn hatten
sich damals zwei weitere Genossen der ob genannten
Bauernfäuger. nämlich der Steinmetz Max Trofenik,
genannt „Steinmetzmaxl", und der Mechaniker Johann
Lehvach eingefunden. Nachdem der Bauer geplün­
dert war, begaben sich alle sechs Genossen in das Cafä
Aufschläger in der Neuholdaugajs«, wo Zenz die Ge-
winnvertheiluug vornahm. Held und Zenz erhielten
je 42 fl., Wolf, Trofenik und Lehrach je 32 fl. Gegen
die beiden Letztgenannten wurde trotz ihrer Antheil­
nahme am Gewinne keine Betrugsanklage erhoben,
weil ihnen ein vorheriges Einverständnis mit den
übrigen Beschuldigten nicht vollkommen nachgewiesen
werden kaun und weil sie bei keinem sonstigen Factum
dirrct betheiligt erscheinen, so dass die Möglichkeit zu­
gegeben werden muss, dass ihr obiger Gewinnantheil
vielleicht nur eine Art Schweiggeld gewesen ist. Die
Beschuldigten Wolf, Holler und Held find dieses Fac­
tums geständig, nur leugnet Held, dass er den Zu-
treiber gemacht habe, was aber aus seiner Aeußerung
zu Wolf, „den Bauer hab' ich selbst gekeilt", klar
hervorgeht. Aus den umfangreichen Geständnissen, die
die Beschuldigten Wolf und Holler anlässlich ihrer Ver­
nehmung über dieses Factum ablegten, ergibt fich ein
das betrügerische Treiben der Bauernfänger-Gesellschaft
grell beleuchtendes Material. So gibt Wolf unter
anderem an, dass Franz Zenz (derzeit steckbrieflich
verfolgt), Held, Rothschädl, Weixelberger,
Duch, Ruprecht, Kanobl und ein gewisser
F r e i d l, genannt „Stainzerbua" (gleichfalls steckbrief­
lich verfolgt), mindestens schon seit sechs Jahren
ein Consortium bilden, das sich von Bauernfängerei
ernährt, und zwar durch Kegeljchieben, Dillardspielen
und Kartenspielen, wobei die schon erwähnten betrü­
gerischen ünific in Anwendung kamen. Nach Angabe
Wolfs und Hollers besteht die Zeichensprache
beim Kartenspiele hauptsächlich in Zeichen mit
den Fingern; so bedeutet z. B. das Auflegen eines
Fingers der rechten Hand Treff, zweier Finger Pique,
dreier Finger Carreau und von vier Fingern Herz.
Dieser Zeichensprache bedienten fich, wie Wolf angibt,
mit Vorliebe die Beschuldigten Krall und Duch.
Wolf weiß davon zu berichten, dass ein Theil der
Bauernfänger, darunter Duch, Held, Rappl, Freidl und
ein gewiffer Anton Spießlechner auch in Ober­
steiermark, insbesondere in der Gegend von Bruck,
Leoben und Kapfenberg ihr Unwesen getrieben haben,
und zwar gewöhnlich um den ersten des Monates,
weil da die Auszahlungen erfolgen. Holler kennt
die Gesellschaft Held, Kanobl, Ruprecht, Zenz und eine
Menge junger Burschen, deren Namen er nicht weiß,
schon seit langer Zeit als Bauernfänger und erklärt,
dass die älteren Bauernfänger größtentheils nach Ober­
steiermark ausgewandert find, weil ihnen in Graz das
Handwerk durch die Nachstellungen der Polizei schon
verleidet wurde. Nach seiner Angabe wurde im Früh­
jahre das Bauernfängergeschäft in weit größerem Stile
betrieben und ivurden dann oft sieben bis acht Opfer
an einem Tage zugetrieben. Dann fuhren auch die
leistungsfähigeren Bauernfänger, wie Kanobl, Duch und
Zenz auf Märkten herum. In Graz hat Holler
„arbeiten" gesehen, und zwar theils als Zu-
treiber, theils als Spieler, theils als Aufmunterer
die Bauernfänger Duch, Weiß, Wolf, Roth­
schädl, Rappl, Breitenfelder, Zenz und Krall.
Hollers Aussage gibt Aufschlüffe darüber, dass die
Grazer Bauernfänger mit den Wienern in
Verbindung stehen und mit diesen gewöhnlich auf
Märkten in Obersteier und Kärnten, insbesondere aber
auf dem Markte zu St. Veit zusammenkommen. Einer
dieser von Holler genannten Wiener Bauernfänger ist
Johann Bierbaume r, der fich derzeit nebst sieben
Genossen beim Kreisgerichte in Leoben wegen
Spielbetruges in Voruntersuchung und Haft befindet.
Holler selbst ist von seinen Bauernfänger-Genossen als
„Zünder", d. h. Angeber gefürchtet, weil er vor einigen
Jahren Held und einige Complicen desselben wegen
Spielbetruges angezeigt hatte, infolgedeffen auch deren Vcr-
urtheilung erfolgte.
9. Fall. Der schon im 6. Falle als Beschädigter
vorkommende Peter Forcher hatte vor einigen Jahren
ein größeres Vermögen erhalten, was die Beschuldigten
Ruprecht und Jung wussten, weshalb sie ihn als ein
geeignetes Opfer nicht aus den Augen ließen. In
Ccbulars Gasthause forderten sie eines Tages im No­
vember 1898 ibieri Genossen, den Beschuldigten Albert
Skrin, der viel mit Forcher verkehrte, auf, er möge
diesen ins Kaffeehaus bringen, damit sie ihm beim
Blllardspiele etwas abgewinnen könnten, wobei sie zu
Skrin noch äußerten: „Du wirft auch ftoh sein, wenn
Du ein paar Gulden kriegst." Infolgedeffen führten
Skrin und Ruprecht den Peter Forcher ins CafüNeu«
böck am Grieskai, wohin bald Jung nachkam, der mit
Ruprecht am Billard zu quarteln begann, wobei sie
ganz ftemd thaten. Ruprecht spielte gegenüber Forcher
den Aufmunterer, indem er fich auch selbst am Setzen
betheiligte, und machte mit Hilfe Skrins den Forcher
betrunken, so dass es den drei Genoffen bald gelang,
dem Forcher 75 fl. zu entlocken, insbesonders auch da­
durch, dass Jung, wenn kleinere Einsätze standen, ab­
sichtlich schlecht schob und Forcher gewinnen ließ, bei
höheren Einsätzen aber regelmäßig gut schob und ge­
wann. Dann wurde der Gewinn unter den drei Ge­
nossen vertheilt.
10. Fall. Nächsten Tag kam Forcher mit Skrin
in den Gasthof „Zum Königstigec", wo fich bald der
sie verfolgende Ruprecht einfand. Dieser äußerte fich zu
Skrin: „Schauen wir, dass wir ihn wieder kriegen,
vielleicht verspielt er wieder, dann bekommst Du wieder
Geld." Jung war auch beim „Königstiger" erschienen,
sah aber nur durch die halb offene Thüre herein, um fich zu
vergewissern, „ob die Würzen da ist", und gieng dann,
wie verabredet war, ins Cafe Reuböck voraus, wohin
Skrin und Ruprecht den Forcher nachfühlten. Tort
wiederholten Skrin, Ruprecht und Jung ihr Manöver
mit Forcher in ganz gleicher Weise wie am Vortage,
mit dem einzigen Unterschiede, dass diesmal auch die
Beschuldigten Kanobl und Kresse erschienen und als
Aufmunterer in Wirksamkeit traten. Diesmal verlor
Forcher die Summe von 305 fl., die tagsdarauf in
der Wohnung des Kaffecfieders Ncrrböck unter den fünf
Genossen vertheilt wurde. Dabei erhielt Skrin 40 fl.,
Kanobl anfänglich nur 20 fl., was ihni zu wenig war,
weshalb ihm Jung noch weitere 10 fl. gab, Kresse
20 fl., den Rest, abzüglich 10 fl., den Reuböck als
„Billardgeld" erhielt, theilten Jung und Ruprecht.
Der geschilderte Sachverhalt der beiden Fälle 9 und
10 wurde zuerst von Skrin in Uebereinstimmung init
den Angaben des Beschädigten Forcher eingestanden,
wobei Skrin noch betonte, dass der Betrug an Forcher
ganz planmäßig vorbereitet war. Bei Gegenüberstellung
mit Skrin gaben später auch Ruprecht und Jung die
Wahrheit seiner Angaben hinsichtlich beider Fälle zu.
Kresse und Kanobl sind der Antheilnahme am Gewinne
beim zehnten Falle geständig. Als die ersten Bauern­
fänger verhaftet wurden, verlangte Forcher sein verlorenes
Geld von Jung und drohte ihm mit der Anzeige.
Jung, der darüber sehr erschrak, bat den Forcher, von
einer Anzeige abzustehen, und versprach, ihn schadlos zu
halten. Jung stellte dem Forcher in der Kanzlei des
Dr. Spieler einen Schuldschein über 150 fl. aus,
welcher Betrag als angebliche Darleihensschuld des Jung
an Forcher bezeichnet wurde. Jung verpflichtete sich, dem
Forcher eine Rate von 50 fl. bis 12. Oktober und die
zweite von 100 fl. bis 5. November 1899 zu be­
zahlen, hat aber bisher keinen Kreuzer bezahlt.
11. Fall. Die Anklage bezüglich dieses Falles
beruht auf dem Geständnisse des Beschuldigten Johann
Senkel, der heute Folgendes angibt: Er saß ein­
mal Mitte August 1899 beim Tramwapwirt in der
Annenstraße, als der Beschuldigte Franz Wolf einen
unbekannten Bauer dorthin brachte und fich mit diesem
an einen anderen Tisch setzte. Senkel gab dem Wolf
ein Zeichen, indem er drei Finger in die Höhe hielt,
was so viel hieß, dass Wolf den Bauer in das Gast­
haus „Zu den drei Tauben" in der Friedhofgaffe
führen solle. Wolf that dies und Senkel folgte ihnen
nach. Beim Taubenwirt begannen Senkel und Wolf,
die so thaten, als ob sie fich ganz ftemd wären, auf
der Kegelbahn zu schieben und bewogen auch den Bauer
zum Setzen. Wolf ließ den Bauer und Senkel anfäng­
lich gewinnen. Dann kam auch der Beschuldigte Franz
Weixelberger dazu, dem, da er kein Geld hatte, Senkel
zum Setzen 5 fl. gab. Später stellte sich noch der Be­
schuldigte Gustav Breitenfelder ein, der gleichfalls zu
setzen begann und sich mit Weixelberger und Senkel in
die Rolle der Aufmunterer theilte. In einer Stunde
verlor der Bauer 240 fl-, die dann von den vier Ge­
nossen im Gasthause „Zum alten Igel" in der
Eggenberger Gürtelstraße derart vertbeilt wurden,|
dass Wolf 85 fl-, Senkel 55 fl., Weixel­
berger 60 fl. und Breitenfelder 25 fl. erhielt.!
15 fl. bekam der Taubenwirt als „Kegelgeld". Wolf
und Breitenfelder bezeichnen die Angaben Senkels als 1
vollkommen richtig. Breitenfelder erzählt, wie Wolf den!
Bauer „drankriegt hat": Der Bauer, der nach Selz-,
thal fahren wollte, wurde auf dem Bahnhofplatze von|
Wolf abgefangen, indem ihm dieser vorspiegelte, dass'
auch er (Wolf) nach Selzthal fahren müffe, jedoch mit!
einem späteren Zuge. Es solle daher auch der Bauer 1
mit dem späteren Zuge fahren und inzwischen mit'
ihm zum Taubenwirt kommen, wo er (Wolf) noch
etwas zu thun hätte. Der Bauer gieng auch in bie!
Falle. Der Beschuldigte Weixelberger, der seine Be­
theiligung am Spielen und Setzen zugibt, leugnet,;
einen Gewinnantheil erhalten zu haben, was aber von i
den übrigen Beschuldigten mit Bestimmtheit behauptet
wird. Breitenfelder gibt weiters an, dass an manchen
Tagen vier bis fünf Bauern hintereinander von den
Zutreibern in das Wallner'sche Gasthaus, einen der
beliebtesten Zusammenkunftsorte der Bauernfänger, ge­
bracht wurden.
12. Fall. Anfangs September 1899 lockten dir
Beschuldigten Josef Weiß und Franz Wolf einen
unbekannten Fleischerburschen, den sie bei der Schieß-
stätte am Versuchshofe getroffen hatten, mit fich zum
Taubenwirt, wo sich bereits Krall, Breitenfelder, Senkel
und Zenz eingefunden hatten. Wolf begann zu kegeln
und schob nach eigenem Geständnisse anfangs absichtlich
schlecht. Der Fleischerbursche wurde von den anderen
zum Setzen verleitet und verlor in Kürze 54 fl. Wäh­
rend des Spieles stand Senkel als Aufpasser auf der
Straße. Weiß führte den betrogenen Fleischergehilfen
wieder weg und alle sechs Genossen trafen sich dann
verabredetermaßen im Wallner'sckien Gasthause, wo
Wolf unter ihnen die Gewinntheilung vornahm. Dieser
That find alle Beschuldigten geständig.
13. Fall. Am 2. September 1899 saßen die
Beschuldigten Ruprecht, Breitenfelder, Senkel, Rugger,
Rappl und Weixelberger in Wallners Gasthaus in der
Lazarethgasse, wo an einem anderen Tische Recruten
und Reservisten der Landwehr saßen. An diese richteten
Ruprecht und Breitenfelder die Aufforderung, mit ihnen
zu spielen. Ruprecht begann gleich auf dem Billard zu
quarteln, wobei er anfänglich absichtlich schlecht spielte.
Durch diese Aufmunterung ließen fich die Reservisten
endlich zum Setzen bewegen, gewannen anfangs auch,
verloren aber später, da Ruprecht nie mehr fehlte.
Später begann Rappl zu schieben und führte die Rolle
des Spielers, aber mit größerem Raffinement wie
Ruprecht durch, denn er stellte fich taub und blind,
und that so, als ob er vom Spiele gar nichts verstände.
Ruprecht und Weixelberger unterstützten ihn in dieser
Rolle, indem sie ihm immer ins Ohr schrien, während
Senkel dem Breitenfelder als Aufmunterer behilflich
war. Später entpuppte fich Rappl als ausgezeichneter
Schieber und die Reservisten sahen fich schließlich um
beiläufig 60 fl. betrogen. Als die Reservisten zu dieser
Einsicht kamen, verlangten sie von Rappl chr Geld
zurück, und drohten, ihn zu prügeln, worauf er ihnen
einen Theil seines Gewinstes zurückgab. Von den Be­
schuldigten ist dieser That nur Breitenfelder geständig,
während die übrigen fünf Beschuldigten leugnen.
14. Fall. Eines Tages, Mitte August 1899,
waren die Beschuldigten Rothschädl, Kanobl, Krall,
Senkel, Wolf, Magnet und Ruprecht in CebularS
Gasthaus versammelt, wo fich auch ein fremder Schani­
bursche befand. Ueber Vorschlag RothschädlS wurde
von den Beschuldigten beschloffen, diesen Burschen ins
Cafe Schaffe: zu bringen. Rothschädl übernahm die
Rolle des Zutreibers und führte den Burschen in das
genannte Kaffeehaus, wohin dann die übrigen Beschul­
digten nachkamen. Dort wurde, während Kanobl als
Spieler quartelte, von dessen Genossen der Schank-
bursche in der gewöhnlichen Weise zum Setzen verlockt.
Der Schankbursche verlor auf die bekannte Weise in
weniger als einer Stunde ungefähr 75 fl. Rothschädl
führte den Schankburschen wieder weg und dann wurde
der Gewinn unter den Genoffen getheilt. Dieser Sach-
verhalt wird von Rothschädl, Magnet und Wolf zu­
gegeben. Senkel behauptet, er sei erst nach beendetem
Spiele ins Kaffeehaus gekommen. Kanobl und Ruprecht
sagen, sie können fich an diesen Fall nicht erinnern.
Krall gibt nur zu, mit den anderen Beschuldigten dem
Rothschädl ins Kaffeehaus nachgegangen zu sein.
Außer den genannten Fällen hat das Strafverfahren
noch eine Reihe anderer Fälle ergeben, in denen auf
die Beschuldigten der Verdacht betrügerischer Handlungs­
weise fällt. Wegen dieser Fälle wurde aber eine An­
klage deshalb nicht erhoben, weil hier die volle Klar­
stellung des Sachverhaltes, wie sie zur einwandfreien
Begründung einer Anklage nöthig wäre, theils gar
nicht, theils nur mit unverhältnismäßigem Aufwande
an Zeit und proceffualen Mitteln möglich wäre. Die
Fälle wurden von der Staatsanwaltschaft als soge­
nannte „I l l u st r a t i o n s f a c t e n" in die Begrün­
dung der Anklage einbczogen.
Der Vertheidiger Dr. B ö h m beantragt, die
Jllustrationsfacten aus der Verhandlung ganz auszu­
scheiden. Der Gerichishof verwirft diesen Antrag mit
dem hinweise darauf, dass die Jllustrationsfacten zur
Begründung der rechtskräftigen Anklage gehören.
ES wird nun mit der Verlesung der Zeugen­
aussagen und der persönlichen Einvernahme jener
Zseugen begonnen, die fich auf die Illustra-
t i o n s f ä l l e beziehen.
Im Frühjahre 1897 kam der damals in Billach
bcdienstetc Lohndiener Johann L rtner einnial nachts
in das dortige Cafe „Wien", wo fick die Beschul­
digten Kanobl und Rappl befanden. Diese schloffen
zum Scheine einen Rosshandel ab, bei dem Rappl
einen Zehner auf den Tisch legte. Tann begann Kanobl
zu quarteln und Rappl zu setzen. Weil Kanobl anfangs
schlecht schob, ließ fich auch Ortner »um Setzen »er-


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 8 ]
8 Nr. 80. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. MLrz 190«
ketten und verlor dann bei höheren Einsätzen 180 st-
Im August 1899 kamen die Beschuldigtm Jung,
Eichberger und Jellinek in Begleitung eines vierten
Genossen, des Alois Runner aus Wien, mittels
FiakerS in das Gasthaus des Stephan Jesensky in
Andritz, wo sich der Knecht Jfidor Wagner als
Gast befand. Jung, der sich von seinen Genossen „Herr
Verwalter" titulieren ließ, sagte zu Wagner, dass
Runner eine Erbschaft gemacht habe und sich auf dem
Lande unterhatten wolle; Wagner möge den Kaufmann
Hack! zmn Schnapse» holen. Hack! lehnte aber ab.
Nun forderte Runner den Wagner auf, er möge mit
ihm auf der Kegelbahn „Befferschieben". Dazu ließ
sich Wagner herbei, dabei verlor Wagner 15 fl. Jung
gibt zu, dass von diesem Gelde die Zeche bezahlt
wurde.
Der Knecht Ferdinand Schabe! aus Pichling ge-
rieth im September 1899 in Graz in die Hände von
Bauernfängern, die ihn betrunken machten, zum Karten­
spiele nöthigten und ihm dann gegen 50 fl. abspielten.
Der Beschuldigte Eduard R a p p l versuchte einmal
Ende September 1898 in Gesellschaft eines dem Ge­
richte unbekannt gebliebenen Genossen, dem damaligen
Wirte der Brauhausrestauration in der Prankergaffe,
Florian Missoff, 5 fl. zu entlocken, indem er ihn auf­
forderte, 5 fl. auf eine Karte zu setzen. Da der Wirt
mit der Polizei drohte, verschwanden die beiden
Burschen.
Am 30. Juli 1899 fuhren die Beschuldigten Jung,
Eichberger, Jellinek und Thurner, denen sich auch der
Pferdehändler Ludwig Ransburg angeschlossen
hatte, mit einem Fiaker von Graz nach S 1 a i n z, wo
sie im Gasthause des August Hafer einkehrten. Dort
stellte sich Jellinek als Blumenhändler aus Wien vor
und begann bald mit dem Wirte und mit Ransburg
das Hazardspiel „21". Dabei verlor Hofer über 500 fl.,
RanSburg 155 fl.
Ueber Rappl, der im ftüheren Falle einen Zeugen
beschimpfte und der falschen Aussage verdächtigte, wird
eine mehrtägige Disciplinarstrafe verhängt.
Der; Steinmetz Max T r o f e n i k, der mtt den
Bauernfängern verkehrte, gibt an, dass ihm der flüchtige
Zenz erzählte, der Beschuldigte Rappl und dessen
Brüder hätten anfangs September 1899 einmal im
Gasthause „Zum Engel" einem Bauer 110 fl. abge­
wonnen.
Nach einem Polizeiberichte wurden dem Handlungs­
reisenden Fritz Wilhelm im Sommer 1899 im
Eafö Neuböck beim „Einschneiden" von dem Beschul­
digten Ruprecht und dem Kaffeesieder Neuböck 75 fl.
abgespiett. Dies wird von Ruprecht und Neuböck be-
stritten. Wilhelm war zur Einvernahme nicht auf­
findbar.
Der Geschäftsdiener Josef Rath erzählt, dass er
im Mai 1899 von Kanobl ins Cafv Neuböck gelockt
wurde, wo ihm mehrere Bauernfänger, darunter
Ruprecht, beim Quacteln 45 fl. abgewannen.
Zwei Fleischerburschen quartelten im September
1899 im Cafv Schaffer. Mehrere anwesende Bauern­
fänger begannen mit ihnen zu spielen und gewannen
ihnen 16 fl. und 6 fl. ab. Als die Fleischerburschen
bemerkten, dass die Mitspielenden das Mantinell be­
feuchtet hatten, schickten sie sich an, einen Wachmann
zu holen. Auf das hin verschwanden die Bauernfänger.
Einer der Fleischerburschen erkennt von den damals
anwesenden Bauernfängern nur den Ruprecht. Dieser
behauptet, damals ehrlich gespielt zu haben. Er habe
mit Pre'iosen gehandelt und auch mit Reparaturen
viel Geld verdient. Deshalb habe er sich das Spielen
erlaubt.
Der Schneider Rudel, der Pferdescherer Schweiger
und der Friseur Veit sahen, wie anfangs September
Jung und Kanobl im Cafä Schaffer einem unbekannten
Bauern in der Nacht beim Quarteln gegen 40 fl. ab­
spielten. Dies. leugnen die betteffenden Angeklagten ent­
schieden.
Der Maurer Franz H u 1 t e r gibt an, dass ihm
Ende August 1899 von den Beschuldigten Zenz und
Kresse im Cafö „Paradeis" und von dem Beschuldigten
Holler im Cafs „Meran" im Eisernen Hause im
Kartenspiele seine ganzen Ersparnisse von 130 fl. ab­
gespielt wurden. Er behauptete, dies sei auf bettügerische
Weise geschehen, was die Beschuldigten entschieden in
Abrede stellen. (Fortsetzung folgt.)
Marburg, 20. März.
(Todtschlag.) sSchwurgerichtsverhandlung.s Bor
den: Gerichlsoofe unter dem Vorsitze des Kreisgerichts­
präsidenten Herrn tzofrathes Greistorfer hat sich der
zwanzig Jahre alte, ledige Josef Znidaric, Taglöhner
in St. Marxen, wegen Todtschlages zu verantworten.
Am 8. Jänner l. I. befanden sich Marcus Forst-
neritsch, Veit Besjak und Josef Znidaric im Gasthause
des Martin Cech in St. Marxen, wo sie Brantwein
und Obstmost tranken und sich mit Kartenspielen unter-
hietten. Unter ihnen herrschte das beste Einvernehmen.
MS st« beiläufig um- Uhr abend- nach Hause grenzen,
forderte Veit Besjak, in der Nähe seiner Behausung
angekommen, den Josef Znidaric zum Schlafengehen
auf mit der Begründung, dass er noch nicht bei der
Militärstellung gewesen sei. Dieser Aufforderung kam
jedoch Josef Znidaric nicht nach, worauf Besjak ihm
eine Ohrfeige versetzte und ihn zu Boden warf und,
weil er noch immer nicht gehen wollte, schleuderte ihn
Veit Besjak nochmals an den daselbst befindlichen Zaun.
Später fiengen die beiden Burschen sich wieder zu
balgen und zu stoßen an und Besjak schleuderte den
Znidaric nochmals zu Boden. Znidaric sprang nun
aus und versetzte dem Veit Besjak mit dem Meffer,
welches er mittlerweile aus der Tasche genommen und
geöffnet hatte, einen Stich in die linke Halsgegend, so
vass das Blut aus dem Halse mächttg hervorquoll und
Besjak binnen wenigen Stunden an Verblutung starb.
Dem Genannten wurde die linke große Halsschlagader
vallständig durchtrennt und war dies eine absolut töd­
liche Verletzung. Der Angeklagte ist seiner That voll»
kommen geständig und verantwortet sich dahin, dass er
nicht wisse, wohin er den Veit Besjak gettoffen hat.
Er ist bisher unbeanstandet und genießt einen guten
Leumund. Mit Rücksicht darauf macht der Gerichtshof
vom außerordentlichen Milvcrungsrechte Gebrauch unv
verurtheilt den Angeklagten zur Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer von zwei Jahren, verschärft mit
einem Fasttage alle Monate.
Vom Tage.
can Paul Fried
rick Richter wird in Wunsiedel geboren.— 1792: Der Ge­
schichtsforscher Gustav Adolf Harald Stenzl wird in Zerbst
geboren.— 1814: Schlacht bei AciS für Aubt.— 1848:
Radetzky räumt Mailand.
fttffwiir&tgkeüfit.l St eie rmärkij ches
cult «r hi st ori fckeS und Kuastgewerbe-Mufeum,
Neutborgafie 45. täglich von 9—1 Uhr.
SandeS.Zeughaus, Herreogaffe Nr. 10, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die Reife des Schah von Perfie» nach
Europa.) Die „Nowoje Wremja" enthält ausführliche
Einzelheiten über die bevorstehende Reise des Schah
von Persien nach Europa. Der Schah ttifft Mitte
Mai in dem kaukasischen Curotte Borschom ein, um
dort einige Zeit zu verweilen. Am 27. Mai begibt er
sich nach Petersburg, wo er sich drei Tage aufhalten
ivill. Don Petersburg reist der Schah zum Besuche des
Kaisers nach Berlin, um nachher in einem deutschen
Curorte längeren Aufenthalt zu nehmen. Von hier aus
begibt sich der Schah zur Besichtigung der Weltaus­
stellung nach Paris, später nach London. Von London
reist der Schah nach Wien, wo er als Gast des Kaisers
Franz Josef einige Tage verweilen dürste. Dann geht
die Reise nach Constanlinopel und über Datum nach
Teheran zurück. Die Dauer der Reise ist auf ein
halbes Jahr berechnet. In Beglcitting des Schah
werden sich einige Prinzen und zwei Minister besinden.
(Ei« vierbeiniger Briefträger.) Für die be­
merkenswerte Faffungsgabe, mit der mancher Hund
ausgestattet ist, spricht ein nettes Geschichtchen, das
aus Neu-Orleans im Staate Louisiana berichtet wird.
Zu dem Reviere eines dortigen Briefträgers gehört eine
Villa, die über 100 Meter abseits der Sttaße liegt
und an deren Besitzer täglich ein- bis zweimal Brief­
schaften abzuliefern sind. Für einen müden Postboten
machen anderthalbhunvert Schritte schon viel aus, und
so willigte er denn mit Freuden ein, als der entlegene
Villenbewohner ihm sagte, er solle doch alle für ihn
einlaufenden Sachen seinem großen gelben Hunde über­
geben, den er nur durch einen besonderen Pfiff zu
rufen brauche. Von jenem Tage an lief das Thier,
sobald er den ihm bezeichneten Pfiff ertönen ließ» her­
bei, nahm die für seinen Herrn bestimmten Briefe und
Drucksachen ins Maul und rannte dann! zum Hause
zurück. Niemals versäumte der Vierfüßler die ihm über-
ttagene Pflicht. Es passierte nur hin und wieder, dass
er sich etwas verspätete, wenn er das Hofthor ver-
schloffen fand und man ihm nicht schnell genug öffnete.
Dann war es urkomisch, zu sehen, wie das Thier dem
bereits auf die Villa zuschreitenden Briefträger ent-
gcgenraste, wobei es ein kurzes, eigenthümliches Bellen
ausstieß, als wolle es rufen: „Halt an, keinen Schritt
weiter, ich komme ja schon!" Bei solchen Gelegenheiten
bestand der Hund darauf, bis zu der Ecke, an der er
sonst die Bricfc in Empfang nahm, zurückzukehren.
Oft wartete er aber auch schon on der Stell« und
schaute nach dem Boten aus. Hatte dieser einmal nichts
für den Eigenthümer der Villa, dann warf ihm der
Hund einen vorwurfsvollen Blick zu und enschloss sich
erst nach langem Zögern, mit der Miene eines armen
Sünders den Rückweg anzutteten. Sobald aber „Do­
nald"— so hieß der Hund— sah, dass sein Freund
in die Tasche griff und zwischen den Briefen suchte,
ließ er ein wahres Freudengeheul hören. Vor kurzem
starb das Thier, und niemand grämt sich mehr über
seinen Tod als der alte Briefträger.
(Ein Kind nach dem Gewichte verkauft.)
Wenn alles schon da war, das eine noch nicht, dass
Eltern ihr Kind nach dem Gewichte verkaufen. Der
einzig dastehende Fall ereignete sich vor einigen Tagen
in Schwechat bei Wien. Einem mit acht Kindern ge­
segneten Paare wurde von wohlhabenden Leuten der
Anttag gemacht, ihnen ein dreijähriges Söhnchen an
Kindesstatt zu übergeben. Dabei kam ein äußerst merk­
würdiger Handel zustande: die Eltern verkauften ihr
Kind nach dem Gewichte— vier Kronen das Kilo!
Der Kleine wurde abgewogen, und das neue Eltern-
paar zahlte dem alten 80 Kronen 76 Heller.
(Eine „Regimentsmntter".) „RegimentStöchter"
hat es schon mehrere gegeben, und sie sind theilweise
dichterisch verherrlicht worden; dass es aber auch „Regi­
mentsmütter" gibt, davon legt folgender Nachruf, den
Oberstleutnant Frhr. v. Bothmer im Namen des in
Münster stehenden Kürassier-Regiments o. Driesen ver­
öffentlicht, ehrendes Zeugnis ab: „Am 27. Februar
entschlief sanft ohne vorausgegangene Krankheit im
80. Lebensjahre Frau Lohmar. Unmittelbar neben der
Kaserne des Regiments im Krummen Timpen wohnend,
ist sie seit 53 Jahren mit dem Regiment eng be­
freundet und sozusagen verwachsen gewesen. Fast alle
Fahnenjunker, Einjährig Freiwilligen und jungen
Ofsiciere, die im Regiment gedient, haben bei ihr ge-
| wohnt und ihre rührende, fast mütterliche Anhänglich-
> keil und Pflege oft genug und dankbar empfunden.
> Alle diese, wie das ganze Regiment, das bei ihr aus-
! und eingieng, werden der „Tante Lobmar" ein treues
> Andenken über das Grab hinaus beivahren."
! (Ein blinder Postbote.) Von allen Berufs-
1 arten, die einem Blinden zugänglich sind, ist wohl die
i eines Briefträgers, der, sollte man meinen, vor allem
I eines guten Auges bedarf, die am meisten in Erstaunen
j setzende. Und doch nimmt in dem Dorfe Filgrave
j unweit Newport-Pagnells in der englischen Graf-
j schaft Buckingham der völlig des Augenlichtes beraubte
> Joe Blacksmith diesen verantwortungsvollen Posten ein.
j Sein körperlicher Fehler, den er sich bei der Rettung
| zweier Kinder aus Feuersgefahr zugezogen hat, hindert
! ihn nicht, zweimal des Tages die Briefbestellung zwi­
schen Filgrave und Rewport— beiläufig eine Enl-
^ fernung von drei englischen Meilen— zur Zusrieden-
j heil seiner Vorgesetzten zu besorgen. Durch ein ganz
vorzügliches Gedächtnis unterstützt, lässt er sich bedeu­
tend seltener als seine sehenden Collegen einen Irr­
thum im Dienste zuschulden kommen. Seit vielen
Jahren dient dem blinden „Joe" bei seinen amtlichen
Touren sein treuer schotttscher Berghund Plulax -um
Begleiter, der jedem einen bösen Empfairg bereiten
würde, der thöricht genug wäre, seinem Herrn bei der
Erfüllung seiner Dienstpflichten hindernd in den Weg
zu treten.
Anton Früssneft, Grundpächter, gibt im eigenen wie im Namen
seiner Gattin Elisabeth Friissnejs, seines Kindes Elisabeth und
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für ihn höchst
schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten Mutter,
bezw. Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Constantia Mayerhofer, »«>>. Matt
welche Dienstag den 20. d. M. um 12 Uhr mittags nach knrzem Leiden, ver­
sehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 76. Lebensjahre ruhig und sanft
im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 22. d. M. um 4 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wo die Anfbahrung
erfolgte, nach dem St. Leonhai d-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 23. d. M. am 8 Uhr früh in
der Pfarrkiche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 20. März 1900.
131-67 SteUrm. Bettattwngs-Anstalt„ CONCORDIA.“, Grazbachq. 43.
m:
>7*** >«****> i* vT
z
Rösler’s
1—73
ahn-IMwasser
ist unstreitig ba* beste Mittel gegen
uu* dient «ich gleich-
tetttg zur ZrljaUiiug ui.ü iirtni»
,ung a»»3(itj«t».ite|e« sektgatzi en
>e«üdrte und rühmlichst aiiecfam ic
:>iundwafier benimm, betn Munde *e•
komme» leben übten «eruch. 1 gt»ube
85 h*.
Srteuffuie und gtcnetalserfuibt bet
J osef W eis
Mohrei-A»«Iliekr
Wien, Tuobiaubea 27.
Depots In tfim Iprttefm, startn—«
c iciu SRatctatoaren» frmJtai ngtn m


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 9 ]
Mittwoch, 21. War- 1900.
verLordnre in Grq.
Nachtrag nom 18. Wär}.
3eitlet Peter, Drahtzieh«skiad ras Aal-dorf M ®t«J,
8% I., Linderspital, Tuberculose.
Dom 10. März 1906.
Laxer Marie, CasfirrrnSKnb, 4 X* Nrxbaxgasie 82, LrbrnS»
schwäche.
23immer Matthias, Knecht, 19 I., HerrgottwieSgaffe 14,
Siönicntflttuitß»
Höller Marie, Haushälterin. 49 I., Hochsteingaffe 8» Herz-
erweitermrg.
Haselfteixer vertha, BildhauerSknd, S*/, I., Leonhard-
straße 65b, Herzlähmung »ach Diphtherie.
PiSkorich Peter, Oberrevident i. N.» 66 I., Merangaffe 65«,
Herzfehler.
Kotschi Auto». Magazine«, 44 I., Eisengafse 17, Lungen­
tuberkulose.
H l a d i t Sathi, SattlermeisterSwitwe, 60 I., 2lm Damm 21.
Lungenentzündung.
Puchmau» Johann» GeschästSdienerSkind, 2V, I.» Mario-
hilferstraß; 11, Keuchhusten.
S r 1 l Bertha, PrimararzteSgattin, 47 I., Sreuzgaffe 6, Blut­
breche».
H L r i» g Johanna, Verwalter aus DoitSberg, 62 I.» Lungen­
ödem;
W a p p e r Franz, AuSzügler aus Hausmannstätlen, 81 I.,
Altersschwäche; hefo Im Barmherzigenipüal.
Frrmoen-L iste.
Hotel mpm Ele-bluttev.
5t ». Liebieg F., Schloss Waasen.— Dr. R. v. Weiß-
TesSboch B.. s. Dem., Wien.— R. v. Galatco F., s. Tochter,
Triest.— Thalberg T., Consul u. Großhdl.. s. Fam., Wien.
— Herz L„ Ing., Baden.— Fehl I., Banlbmt.» s. Gern..
Wien.— Dr. Gorodetzky L., s. Gern, Wien.— Schaumann
I.. Bürgermsir., s. Tochter, Stockerau.— Dr. Trebefiner I.,
Notar, Suteni'let» (N.-Lest).— Schaumann A.» Priv., Korneu-
burg.— Petraidee O., Lieut. i. 9t, Wien.— Freytag F.,
Kaufm., i. Gem., Schwcchat.— Straniero 9t, Kausm., Triest.
— Nardelli A., K»m., geldkirch.— TauseS I., Kjm.. s.Gem..
Prag.— Naoul Andr4 I., Ssm., PariS.— Ruhmann D..
Kfm., Hamburg.— Szniüjak I., Ksm., Eisenstadl.— Neu­
bauer I.. Ssm., Oedenburg.— 5ieiberger A., Zwicker H.,
Groh L., Maier W., Kslte., Wien.— Götting W., Kjm.,
Wenden.— Schloß H., Kjm., Nürnberg.
Hotel „zu« Erzherzog Zotziurv-.
Gras Cbotek E., k. u. f. Oberst. Wien.— Pengg Edler
d. Anheim H., Landtags-Abgdn., Thörl.— Puchhoser C.,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 80. 1b
^kon., Soltxeau».— Dr. Schmiedirqer K.. Notar, Stein.—
Ober Hammer 8.» LanzNst, Dvnowitz.— BiaaS >., Fbrkt., s.
Gern. u. Sohn, Feldkirche«.— Dr. Pachmmm I., Univ.-Pros.,
s. Gem., Prag.— Dr. Brettauer E., Hos» u. Gcc.-Ado., Wien.
— Sprecher 37t, Industrieller, Lemberg.— Daniel A., f. t
Hof-37tufikalienVerleger, Budapest.— Schräme! H., Buchb..
Thört— Pasch A., k. k. Hplm. d. 3t, Budapest.— Porgler
L.. Oberst i. P, Prag.— Bielniger 2l., Re»t., Berlin.—
GeortowSch Et., SutSbes., Warschau.— DauleS A.» 9ient.,
Hamburg.— Cincosjelli 37t, Direclor, Sän FranciSeo.—
Lecrentz L.. Kjm.» Elberfeld.— Dr. Element H., Adv.-Cand..
WolfSberg.— Schneefuß E., Ing., Donawitz.— Dr. Kienböck
B., Ldv.-Land., Wien.— Dr. 9leibler 9t, Jurist, Brünn.—
Heitler I., Mler H.. Beckers W., Nuckel A.. Rona F. W.,
Fröhlich I., Bauer M., Volk St., Hadler M„ Grill A„ Kaust,
u. Rsde., Wien.
Hotel ^Fiortav".
Kastnovic I. v., Priv., Marburg.— Dr. Friedman» A.,
Prio., Marburg.— 23eiß K., Bmt., Hartberg.— Schwarz! I.,
Apoth., s. Fam., Lilli.— Widle M., f. k. Bezirksrichter, Ober-
bürg.— Unterwalder 6., Herausg. d. „Deei.-Ztg.", Linz.—
Eisenschimmel E., Bmt., Wien.— Eisenschimmel L., Eorresp.,
Triest.— Pfitzner E., Bmt., Fehring.— Singer I.. Bruck­
müller F., Rogan C.. Pfeifer A., Kslte.. Wien.— Fiala C.,
Ksm., Haida.— Eerny L., Ksm., Klagenjurt.— Mayer A.,
Kim., Stuttgart.— Schmidt F.. Ksm., Prag.— Rosswald I.,
Ksm., Slainz.— Frau Prihata A., Priv., Wien.— Frau
Schmelzer M., Reaitbcs.-Gattin. Leoben.— Haim M.. Akad.,
Leoben.— Haim I., Stud., Wien.
Hotel „Zum gold. Engel".
Dr. Pipitz, Min.-V.-Secr.. Wien.— Dobernig, Abgeorda.,
Klagensurt.— Zarboch Th.. Oberförster, Assling.— Halbe P..
prakt. Zahntechniker, Knittelseld.— Parr I., HSbes.. Knittel­
seld.— Süßland S„ Ksm., Wie«.— Weber 2., Kfm.,
Kapfenberg.— Hammerschlag, Kfm., Mari-nthal.— Wachet
’J!., Kim., Brünn.— Roltbacher M., Proc. Anger.— Rcitzer
A.. Sebetz I.. Kslte., Wien.— Hemedinger F., Steffe H.,
Watzel I., Kslte., Linz.— Pärr W., Ksm.. Knittelseld.—
Windisch E.. Ksm., Leipzig.— Altenburger 9t, Birbaum 2,
Kslte., D.-Landsberg.
Hotel »Daniel-.
Baron Salvi E.. Gulsbes., Ehrcnhausen.— Rit:er v.
Berko L., Reichsr.-Abgeordnet. u. Gulsbes, Schloss Reinem
stein.— Ei. Vasarhely de genere kezdy, kgl. ung. Ober»
lieut., Könnend.— Ritter v. '5 chweyler O.. Gutsbei'., Dorn
Hosen.— Ester v. Zawatznn A.. k. k. Ob.-Land.-Ger.-Rath.
s. Gem., Prag.— Roste C., 9!cichsraths-Ab?.eordne:., Wien.
— Wiliin I., Fabrikt., Piisen.— rievy ä)i., t I. Oberiieut.,
Wien.— Czernieky 51., Chemik., Wien.— Do'Nner 3.,
Procurist, Eiienberg.— Sdicnfenfiojer P., Kfm., Augs­
burg.— Fersch A„ Avothek.. s. Gem., Prag.— Schmitt 8,
Fabrikt, Win,— Dr. Pergelt 2l., Die».— Müller H., Künstler
F., Stern M., Jngenieure, Wolfsberg.— Fitz F., Bmt., s,
Fam., Stndenzen.— Stauch A., k k. Ob.-Arzt, Korneuburg.
Hotel „zum gold. Ros»-.
Fink F., Verwalt, s. Gem., Leibnitz.— Schuster ®.,
'. k Postcommist., s. Gern., Marburg.— Frank I., Obertehr.,
>. Sohn, Wien.— Maurer H., k. k. Beaml., s. Gem., Villach.
— Rauch A.. Fabrikt., s. Gem., Laibach.— Sterzinger A..
Priv., Knittelseld.— Steiner 8., Kfm.. München.— Nowak
E., Kfm., Wien.— Glöckner R., Priv., Marburg.— Grabner
R., HauSbes., s. Gem., Leoben.— Zeilinger A., Gschssm»
Triest.— Müller 8., Reisend., Triest.— Pfeiffer S., Kfm.,
s. Gem.. Llage«f»rt.— Rothleitner 8, Ssm., EtetnbrUck.—
Haidentbaler I» Pfarrer, St. Peter.— Gerstl 37t, Kfm.,
Neunkirchen.— Hamm F.. Kim.. Wien.— Blau 8., Ksm.,
Marburg.— Deutsch 5t, Kfm» Wie».— Zewljiü I., Stud.,
Prag.
Hafthof „zum Schimmel-.
Racz v. Ehrenstätten L>, Priv., Wien.— Sponner
v. BlinSdors A.. Priv., smt. Gem., Marburg.— Kratzer S.,
Ksm., s. Gem., Kindberg.— Raupn St, Priv., M.-Grün.—
Kitak I., Stud., Marburg.— Fink I., GeschästSm., Mürzzu-
ichlag.— Scharko M., Gasthofbes., Knittelseld.— Berger L.,
Bmt., Cilli. —i Schinotti A., Agent, Leoben.— Horvath M.,
Realibef., Radkersburg.— Jost A., Priv., Donawitz.— Cadec
I.» Priv.. Köslach.— Lebar B., GeschästSm., Rann.— Zida-
ric I., Stud., Marburg.— Wenninger F» Priv., Leoben.—
Lichtenegger I., Geschäftsm., St Stephan.— Hnbmann I.,
Geichästsm, Steieregg.— Poglitsch A.. Realtbes., Ungarn.—
Leitinger A., Priv., EibiSwald.— Schinkowitfch F., Realtbes.,
Radkersburg.
Lafthof „zum Schwan-.
K^enn F., Verw., Voitsberg.— Gruden F., Kfm.. Ra-
brefina.— Armelini P.. Kfm., LaviS.— Eemlitfch I. F., Priv.,
St. Oswald.— Neuwirlh V., Jurist, Feldküche«.— Rüdiger
G., Priv., Wien.— Kleinhappel I., Wirt und Fleischhmeister,
GamS.— Marefch D» Bautechniker, Röchlitz.— Baiei F.,
Priv., f. Gem., Mürzzufchlag.— KaraS F., Prio., NadkerS-
burg.— Vick I., Priv., Marburg.— KriSper g„ Student,
Kreinburg.
Dentingers Eiukehr-Gasthof sElisabethiuergafle).
Braatz A» Artist, s. Gem.. Wien.— Replech I» Prio.,
D.-Landsberg.— Iaeger A., Oekonom, Ungarn.— Janker I.,
Rid.. Wien.— Wachll B.. Priv., Stanz.— Weiß E., Bureau-
Chef, D.-Landsberg.— Viel. v. Benczur L» Jag., Wie».—
v. Straaten I., Artist, smt Tochter, Belgien.— Köttner E.,
Privbmt.. Wien.— Frau Marchhart A., LafetierSgattin, smt.
Tochter, Wien.— Loquai A., Dir.. Gradenberg.
jez A. C. Lustkandl in Graz, JoaMeumrlng Nr. 9 1 Sclmieägasse Nr. 40.
Größte Auswahl completer Braut-Auostattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstig;
Theilzahlungen.— Größere Aufträge frcmco nach jeder Bahnstation.— PreiScourant franeo. 267g
jL$ 2 .1 «a.'oa. 22. gg
zur
41. ordentlichen
Ggneral-YersanmltiHg
der
Graset* Gowerbebank
welche Sonntag den 25. Mär; 1200 um 9 1 /* Ilhr vormittags im 8»»lv
SteiermSrkisclien Gewerbe-Vereines, pfeifevgasse Ur. 1, im
1. Stocke, abgehalten wirb.
Tages-Ordnung.
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Bilanz für daS Jahr 1899.
2. Bericht deS RcchnungS-Revisions-Comil6S.
3. Antrag des VerwaltungSratbeS, betreffend die Lerwendung deS Reingewinnes pro 1899.^
4. Wahl von 6 Verwal.ungsrälhen an Stelle der statutengemäß ausschridenden Herren: Gustav
Gutrnann. Ludwig Hellmann lgestorben 1899), Gustav Koller» Dr. Heinrich Posen« (aus­
getreten 1899/, Jgnaz Seybold, Friedrich Zadrazil.
5. Wahl von drei Rechnungs-Revrsore» und zwei Stellvertretern für 1900.
6. Allfällige Anträ e.
Graz. 3. Mär» 1900. 590a
Grazer< 3 rewerl>el>aiili
registrierte Genossenschaft mit ««beschränkter Haftung
Joh. Janotta m. p. Fridolin Spreng m. p.
Aus i»m Ausverkauf
der Frau
pauis Äsnningsr
übernommene Waren, als:
Hüte. Schleier» Mieder, Sluwen, Gestecke eie.
werden zu gOSfT* tief redncierten Preisen, solange der Borrath
reicht, weiterverkauft.
SrCermann SHexovics
671» Herrengasse Xr. 4.
1 r-V tlif ch K
Iui eigenen, sowie im Namen meiner Kinder, Schwiegersöhne und
Schwiegertöchter, der Enkel und Enkelinnen spreche ich hiemit schmerz-
gebcugt für die vielen Beweise warmer Theilnahme während der Krankheit
meiner nunmehr verewigten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Gross
rnutter, der Frau
Eva Pfeiler
sowie für die überaus ehrende Begleitung der irdischen Hülle derselben zur
letzten Ruhestätte, die vielen Kerzen- und Kranzspenden meinen tiefgefühlten
innigsten Dank ans. Besonders fühle ich mich verpflichtet, dem Herrn
Dr. Franz Gottsmathz für seinen ärztlichen Beistand, dem hochw. Herrn
Ignaz Leschatka für dessen tröstende Besuche, dem verehr liehen Männer-
Gesangverein für den Vortrag der Trauerchöre, dem christlichen Hausmütter-
verem für die vollzählige Begleitung der nnvergesslichen Verblichenen zum
Grabe wärmstens zu danken. 687a
Rottenmann, am 18. März 1900.
Der tiefbetrübte Gatte:
HattUu Pfeiler, Privatbeamter.
.*
■'1'
; r
M
V
X
r
Die tieftrauernden FamilienBranar und Neumaier
sprechen hiemit allen, welche ihr anlässlich deß sie ge­
troffenen schwersten Schicksalsschlages ihre Theilnahme be­
kundeten, den Spendern der Kränze und allen aus nah und
fern Erschienenen, welche der geliebten Verblichenen, Frau
Bett; Mager, geb. TegseUer
Kaufmanns- Witwe
das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, den
wärmsten Dank aus.
Graz, am 20. März 1900.
131-56
? 9Vmm itßiJ,\V
.1)-■
WW> M .,. J.■ Wl'W


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 10 ]
I <5 Nr. 80. 10. Jaffrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. März 1 W 0.
Stadt-Theater.
Heut« Mittwoch d«n >1. März 18OO:
8« einsludiert:
MargsarettL©
Kroße Op«r w fünf Lcten, nach Goethe, von Julei Barbier
und Michel Lair6.— Musik ,on Eharle» Gounod.
Leiter der Vorstellung: Herr Krasser.— Dirigent: Herr
Lapellmeifi« Weißled«.
fir. Soutttini
MephistopheieS Hr. Sotimunn
Batcntin Hr. Hbnigseld
Brand« Hr. Groß»
Marthe Frl. Fellwock
Margarethe Frl. v. Rohden
Siebel Frl. Kittel.
Student«», Soldaten, Bürg«, Mädchen und Frauen, Musi
kanten, Bolk, Hexen. Gespenst», Schutzgeist«.
Stach dem dritte» »nd oi«lc» Lcte findet ein« läng«« Pause statt.
Casse^Lröffmmg Vt? Uhr. Lnsang 7 Uhr. End« 10 1 /, Uhr.
Morgen Donnerstag: „Der Bauer «lS Millionär".
iu Damen-M»drstsffe«, Mastch-
stoffe«, schwarz r« Stoffe», divkrsnr
^einerrwarr«, Kett- u«d Ttsch-
wasche, Conveetdecke», Nor-
hsingen werden M den billigsten preisen
verkauft.
Vie p. T. Ataats- «nd privat-
beamteu erhalten bestimmten Rabatt.
Wüster werden »ach auswärts
prompt, Leüelluvgeu über 1Ü fi. franco
ins Haus geliefert. 562»
Ich« Fließ
Graz, Ualhhaus.
^^vwv»vvwvvr7Wf>
Theater am Franzensplatz.
1VS. LbonwenentS.Borstellung, lll. Serie. Gelb« karten.
Heute Mittwoch den 31. März 1900.
Zu« »irrtenmale:
©er Tngemlliof.
Lustspiel in vier Acten von Richard Stowronnek,— In Scene
gesetzt von H«rn Eggellng.
Baron Joachim von Hollenbeei Hr. Eggellng
Malte, sein Sohn Hr. Mehnert
Anna-Mari« von Holleaüeek Frl. Brandt
Gabriele Huchtrnan» Frl. Lleibtrrn
Jimmy Broker, ihr Nest« Hr. Wank«
Juftizreth Arnold Hr. Mebu»
Hauptmann Höpsna Hr. Grevenberg
Lieutenant Steinke Hr. Steinbeck
Unt«osfici« Sachitzkp Hr. Nowotny
Lenz, Dien« Hr. Karban
Lchwalge, Gärtner Hr. Haid
Miken Fröhlich, 1 Frl- Heus»
Licsing Dannappel,/ V°l'"-u>chen g r. Hettl«
Ein ©riefträger Hr. Guttmann.
Taglöhn«, Frauen, HofmLdchen. DaS Stück spielt aus der
Herrschaft Wietin.tSbeek im Mecklenburgischen. Zwischen dem
rslen und zwesten Bc.e liegt ein Zeitraum von sechs Wochen.
Nach dem zweiten Act findet eine läng»« Pause statt.
Casse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9 1 /» Uhr.
Morgen Donnerstag bei «mäßigten Preisen: „Turch's
Ohr". Hierauf: „Zum Eiastedler".
Erfolg garantiert!
Durch Vorträge allgemein bekannt.
K.IC.P«tV
FALBANIN
MACHT 01« »Laou
(»rett CU»:
S> ■‘•5^. .Jsmit ni
VerkansosteUea überall durch Placate ersichtlich. ö-«
„▲ltemla", Palet 20 kr^ reicht für
190 ettt «üiche.
CiItitmI. WMehfftlTM’, Vaket
lt er. Für D«iche «nh «chlllleider.
M»Wpel-- LTUKUl»ßk1v, t. L
P»h*t tft das und Vilöfffte.
*«#« kittac *M caWte Eiüh.
st off«. Großes 15 ft.
Tramwaj-Gesellschaft
Im Depot, Annenstratze Nr. 7L, sind naä
der Auflassung dcS Pferdebetriebes noch zu verkaufen:
2 sichere Zugpferde, 92 Stück komplette
EinfpLunergefchirre, diverse Slalleiurich-
tungeu, 1 Göpel, 1 Schrotmühle, 1 Häcksel
schneidmaschine, 2 Frachtwagen mit mehr
facher Ausrüstung, Wasserbottiche u. a.
Die Gegenstände können im obgenannten Depot
von D-ttnerrtag den 22. d. angefangen täglich
von y—12 und von 2—5 Nhr besehen und ge­
kauft werden. 686»
7hiI°xLL§xlLttM MU
n«»MwtikMte» Wii Q
Hühneraugenmittel:
das anerkannt
beste 0
Ä" Alezander Fremd, •££
(1 Soneert 12 SUtrf 46 fr.) M fcttommen tu den rortft«* «wotheken.
sich«: wtctor Lettner, itpvthel«, Boat^erterltzreß« 8, u. Motzrea»
Apotdeke, imwett der SeNenbrLcke, »r« 4. 43—17
Stadt-Theater in Marburg.
Auh« Abonnement. Auß« Abonnements
Seute Mittwoch den 21. März 190V.
Benefiz und 30jähriges Schauspiel»-Jubiläu« deS komikaS
und Siegiffeur? Herrn Anton Josef bellt Zotti.
tzin Sträußcheu für jedermann.
Possen- und Operettenlpiel in 3 Abtheilungen. Text und Musik
von verschiedenen Meistern.
Leite» d« Vorstellung: Hur Joses d«lli Zotti. Dirigent: H«rr
Fritz Behnseld.
1. Abtheilung:
Gin Wort an den Minister.
Genrebild i» einem Auszug von Anton Langer.
Fürst Kaunitz Hr. Friedrichs
Lafleur, Kammerdiener•.. Hr. Reichenfeld
Lorenz Dangelhamm«, Porti« Hr. Lee
Rettel, seine Tochter Frl. krollop
l'ionfietit Aubudin, Koch Hr. R. Kammaus
Madame Audadin. seine Frau Fr. Köstl«
öanS, Ene'elputz», ihr Bruder Hr. bellt Zotti
AepS, Laus« Hr. Schischegg
Salomon Oppenheim« Hr. Harttg.
2. Abtheilung:
Der ^asenschrecker.
Posse mit Gesang in einem Act von O. F. B«g. Musik von
Kapellmeister Brandl.
Der Präsident Hr. Brandt
D« Director ....- Hr, Neichenseld
Anna, deflen Tocht« Frl. Wernike
Dachs, Gttichtsasicsior- Hr. delli Zotti
Müll«, Gerichtspraktikant Hr. Sichra
Pfusch», Kanzletdiener Hr. Müll«
Rosette Riegel, Wäscherin Fr. Dir. Schmid
Frau Buchholz, Witwe Fr. Polla
Murmel, Privat!» Hr. L«
Sang, T Hr. Fichtn«
SÄ ------14“'
Braun, J Hr. R. Kammaus
3. Abtheilung.
De» Löwen Erwachen.
Opttette in einem Act von Karl Brandl.
Äaston Frl. Bürg»
Mcgistcr Placide, bissen Erzieh».... Hr. delli Zotti
llangueritte, Müllerin Frl. Morclly
Nivelle, Müll»burjche Hr. Bertini
Grazer Orpheum.
b-rnspr. m. L,ewtlitlt»-ktzeat» L f «sgtt. *“
Heute Mittwoch den 21. März 11)00: B
I. Gastspiel ^üj^
4 d» bnltfchr, Kniirrsal-KkmasdlLSgsIlSllstltr,¥
P
a mit feine» Act:
- Gi» halbes Ktuudchr« in eiaem|
k Ksfteurorl.
9 Außerdem:
Barra-Trappe
Groß» mufikalisch-exeentrijch« Act.
i
Orig.
Les Decarusos
Pariser Straßensti»,».
«h-rle» Leb'«
Fliegende Affen.
Sadi Alfarabi
russischer Sqrrtltdrtst.
Charles pauly
ThterfttniMeu» und Muftl-Jnstru-
«ruten^zmttator.
MargTierlte Stnteaha
Internat. 2>ca«f^eta(nt» an»
Die 4 WUKys
nnrßkMsch« lNomiL
kn n3?LtzLn !na
Lnrü Farad/
*esa»^» »n» ^«»»riS.
Grastspiel-Preise. "^3
Laste. Sr-ssluisz o. Siulafc 7 1 /« Ktzr. los 113 8 {((r,
es* siidti (wie 9i«(iu'@a
187—16 Dir. Paul Sallmtelicr.
Georgine,
gieane,
Friquet,
Antoniette,
Rose
Frl. Zips
..... Frl. Waldhetm
Baueramädchen» Frl. Sau«
Frl. Spitz
Frl. Dorwell
Ein S»geant Hr. Fichtn»
Erst» j Hr. Reichenseld
Zweit» I Hr. O. Kammaus
Dritt» f® oftd....* Hr. Schischegg.
Viert»/ Hr. R. Kammaus
Eane-ErSssnung 1 /*7 Uhr. Ansang Vs® Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Donn«stag: „Der Schlafwagen-Coutrolor".
UM Slanjt Bet SKllheitZ
zartes, reines Gesicht bis inS hohe Alt»; keine Somm»sprofsen,
Fmne«. Mitcsi». Leb»steckc, Gesichtsröihe, Falten und rauhe
Haut bei Anwenduna von P&gta „Silria“. Preis fl. 1.—
Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen und Herren von
überraschend« Wirkung. Haupt.Depüt: I. Pnrgleituer,
Apothirk», 62a
Ei« alte au-rjeh»««
Drrstchrrungs- Gesellschaft
beabsichtigt, in aller, größeren Orten in §teimn«»rJt
uno Karute»
General- u. Hauptagenturen
zu errichte«. Den Agentur-Leitern werden qute Con-
ditionen gewährt. Crutionssähige P'>scmlichfeiten b>
lieben ihre Offerte unter „G. L. 1900" an i>it
Verwaltung deS ^Gr izer Tagblattes" zu senden. 282b
Steievnrärk. Attnstvevein.
88 .ü«ssisllmiz
im i.ande 8 mu 8 eum, kieu 1 l!orga 883.
Bilder der Dachauer Maler-
Vereimgung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkuuft.
Täglich geöffnet you 9 Chr Torrn, bis 6 Chr abends.
ClRtrMffrtif 80 Kellen, Freitag? 1 Kren«. An
Sonn. und Feiertagen von 1 Ndr ab *0 Hell«»'. Vereine
und Studieremde Er»nähig«ng i,Ham»lingga„e 3). Nlit-
glicderkarten sind giltig. 6b7»
Verwaltung des Steisrei. Knnstiereines.
Ausbildung
ftr
Sxer aai vxrntte, smir Lrsrsrötörre-Mnku
üb»ninn»t 3838
KapeUmeiiler dullns Lehnert
Crla.cisstra.sse 21.
Sprechstunde täglich von S bis 4 Uhr nerchmittagö.
^ Samte Georges
echt« und beste französische Cognac* Harlte. Preis große
Flasche fl. 1.60, 2.60, 3.60.— Alleinverkauf
Oskar Heinzel. Graz, Schmiedgasse t 2.
Neul
Zeltgom&ssl
'g&xtvctx^cc£u£yen
an» Satt«, »«r^i-ichnrt, aUt der »ns»»M»»»be SriegUtede»
per Lrück 20 kr.— 40 h.
JRtt P-ktzusend«», Bfftm tMrtert» «tosen»»», k» »etr-«» tn
Warten SS fe. ** SO K.
* 68»
Warenhaus „Zum Rebus", Graz, Kerrengasss.
Annenstrasse 68
Eingang Ecke der MohSgaffe 9, ist eine schöne Wohnung
im 2. Stock, bestehend au» 3 Zimmern, Borzt««». Küche
sammt Zugehör, per 1. Mai beziehbar. 2823
J *-"U
Als menttehrlicliss Möbslstück
B, (oortf für
«eotenUsche»
gernchlOe»
für SaudwohnumaeB,
»te Bimtalftiit
e» tii u tt»
eBi*W)len dt- ersten »»dtrtntschen «HtonlaitH_
mann’« DoOtsmmnt ger»chl»»e »ägtcB(,’Ot gtnuaer.
SIcrfcM, Fot» » (VIoserfio« »tt her»
»ettftbe« «erschlnls». kpm aus sed» »leset peg«»».
3lt»slrtere- $rd*4a«n>»fc «ati, unk fns» kinO
L. Guttmaun’s Fabrik för k. L prti. Ctossts
WtcB, Tl., MartuhNserstr. S5» I., Ärabem, Dorotbeeeoasse O.
Oroße üluilvahl in Bidet«, PaPtrrlimchen. riosetpapter. L74»
Haupt-Depot kür tttra» bet Earl Greiniq Rrssen, Gtsendof.


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 11 ]
MMwoch,21. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 80. 17
Lt» vfitnaen Rrqrtgo^ Dnatm wtt nfc »h«
Stotfte tr^tinca mb wird «ttftfosfi i» «nfcrer
Scnräßono, Herrengaffe 3» »theilt. Snfmgea
non auswärts ist eise Stiefmärte bcizssthüeßes.
Kleine Anzeigen.
Briese mü LezeiLmmge» (Cbstne) werdes über.
uomsreu u. geg. Boeweijung d. öinschaLnngSschvneff
ausgefolgt SnStünfit werde» dos 8 biS 7 llhr es»
theilt. UnKroingnnges »erbe» aas Wunsch oerfafSt
Kärsttll.kkiGste
Gennschttvareugeschöst
mit vier. tob Schnap«au«schanf.
lebenliShiq, auf gutem Pusten, ju
verlaufen. SUntfe tu der Berwaltung
des Blatte«.
2833
verbunden mit Tabak
Trafik, im besten Gange,
in ein. grvtzen Industrie«
orte Attttelsteiermarks,
ist rvegen LränkUchkeit
der Besitzer» ;u verkauf.
Erforderlich«» Tapital
8008—10.000 fl. Anfrag.
sind unt. „II 8»" an die
vern». der Bi. r« richten
3» ItkMlhtkil.
in Fürstenfeld ist sogleich
zu verpachten. Anzufragen
bei Brüder Pferschy.
Zir faafett zesOt.
Waffen
H ant koffert, Wandspiegel u Bliöerw.
gekauft, Gest. Antr. unt. .Waffen"
an die Berw. d. Blattes. 2-40
teirtunp.
Kleine- möbl. Cabinet
separiert, für einen Herrn sogleich zu
veralteten. Sichrer gaffe 43, Parterre
reckt«. 224»
j
inaraherAnSwnhl
uns in nllenPreis-
lagen.— Üeber-
nabme aller zur
WohnungS- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
Zufichernug solide,
per Ausführung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkauft-Ltcale:
Klgmarikp!ah3
1. Stock 27»
früher Herrengaffe 29.
Benedict
Stsinr Ulk
Hahn und 1—2 Hennen, groö, «7.
63 »der 9» sucht (£. Steinert,
Weimar, Thüringen. 5—54
tübs-h biöM. Zimvcr
sehr rein u. ruhig, vom April an zu
denn. Kroisbochg. 7, Hochpart. 2814
2 möblierte Zimmer
ZU öevmieteu. Ziuzendorfzafle Nr. 13
l. Stock lutf».
Haidgcdeckte Wägen
Tiusvänner u. Zweispänner, zu kaufen
gesucht. Leitnergaffe 23, Thür 2.
Großes Zimmer
für eine Frau zu vermieten. Schul-
gösse 14, 4. Stge., 1. St. r. 2821
IikLß-Aiitrdse.
HauSmcisterleute
in mittleren Jahren, mtt Jahre»-
zeugnrflen, verstehen die Gärtnerei
wünschen Posten. Slnzufr EparberS-
backgafse 56, Kaufmann. 2835
Hübsches Zimmer
auf Tage und Wochen zu »erutieten.
Buragasie Nr. I?, 3. Stock.
Elegant möbl Zimmer
streng separiert, ab 7 5. April zu ver­
mieten. Jalvminigaste 98, 2. Stock
Herr
wild für ein Cubftiet gesucht. Neue
Welrgastc 3, 2. Stock rechts.
Knust» und
Möbeltischlerei
VerkaiLttea:
gübtlotmtng. 32
GRAZ.
Junger Mann
veibeiratet. sucht Befchäfligung.
Muhlgasse Nr. 26, ». Stock
' »zu a*»iuij*oflF
Fahrrad
sehr billig. Leouhardftrahe 72, beim
Hauimeifter.
2777
Lerkiiiie.
Wafserniotor
3>/, Pierdekrack, billig zu verlaufen
bei Herrn tkrigl, Gürtler, Prolopi-
gusse Nr. 2. 2650
MogriMe!
Goldmann- Universal -Detecttd^Apva«
ral 12:16^,7, mttSteiaheil. Gruppen-
Arttiplanet 33 Millim., 8 Tafletten,
Stativ und 2 Ledertaschen um 80 fl.
Photo-Jumeüe Larp. 4^/,: 6 m. Zeiv-
Änosttgmat für Film smt. Bergröß*
Apparat auf 18:18 um 60 ü. zu ver­
kaufen in der Pfaudleihansralt in
Marburg. 597»
Oaiiiiiiio
19 Jahre all. der deutschen und
jlovemschen Sprache mächtig, wünscht
al« Spezerist in Svezerei- u. LandeS-
produtten-Seschäft bis 7. Mai unter-
zutommen. Best. Zuschr. unt. „Treu
und ehrlich" an die Verwaltung
des Blattes. 2-77
Verschiedene Einrichtung
billig zu verkaufen. Herrengüsie 3.
2. Stiege. 2. Stock, 1. Thür._
Hartes Bett
und Tuchent zu verlauten. Schulgasse
Nr. 74, 4. Stiege, 7. Stock recht«.
2 Kinder- u. liädcheB-ledsrscnube f
9 bester Qualttat, schöner Aus- m
» führung. Handarbeit, f.Wieder- M
« verkäufer sind billigst zu haben a
2 bei A Sobel iu Loschitz,&
Eh Mähren. 27o7£
LmcMlM.
^egen zu großen DorratbS werden
elöe unier dem Koiienpreise auSver-
autt bei Marie ütüendorf,
Uvrechtgasse 7. 2852
2 junge Hunde
gute Kreuzung, zu verkauf. Marien-
gave 22, 1. Swck.
Scblasdivan
10 Lroncn, Schlaffauteuil 5 Kronen
rein, zu verk. Naglergafse 26, Sour.
Tachöhündin
sehr schon und lebhast, zu verkaufen.
Älberslraße 24, 2. Stock.
Kneipp-
Sandalen
sowie alle Gattungen Modeschuhe
liefert in bester Ausführung die
I. Schuh- Schnell- Reparatur-
Wrrisiütte, Neiithurgassr 41.
2866
Großer Nebelbitderapparat
diüfg zu versaufen. Schorgelgajse 6.
Pavierbandlung.
Elegantes Fahrrad
ganz neu. billig zu verkaufen. Münz
gradenirraße 12.
Laborant 2818
mit Zeugn, über 5jährige Dienstzeit
bütet untcrzulpmmen. Matffredvg. 70,
2. St., 6. Stge.. bei Frau Witzani.
Deutsche Bonne
mll guten Jahreszeugnissen, in allem
HäuSIlchen tuchilg, sucht Stelle zu
größeren Kinderii. Best. Zuschrssten
erdeten an Hanke, Lürjchner-Salori
Sapaunplatz 8. 2819
Tchöne, große, sonnscitige
Wobnung
im 1. Stock, mit Balkon,
bestehend aus 4 großen
Zinimern, Borzimmer,
Küche, Dieustboteueabiuet
re., ab I. Juli zu vermiet.
Griesplatz 27, 1. Slorf
rechts. 2827
VHr"
Complete Bureau-Einrichtung
geeignet für ilffecuranz. Getreide-
oder Agentur-Geschäck, Preiswert ad>
zugeben. Arche Noe Nr. I. 2816
Humus-Erde
rirca 100 Me:er, für neue Garten-
anlage wird billigst zugestellt. LustbauS
u. 4 Marmor-latten für kl. Garten.
Tische. Schu^-enboi^asse 17. 2836
Am Fetzenmarkt
Freitag u. SamStag Paar Thrna-
illber- u. Aldacco-EsLzeug, Supven-
schalen. Tasten. KLffee- u. Dttlchkannen.
Theekannen. »e.nee!ost'el. Loneibewer
:c. rc. zu verk. Lwnd: Äepierstr. l'^L.
2*10
«✓>
u»
I
C^3
(M
&
A
v
«
o
v ÄZ
es
ü
*5
s,S3
^e« IM“
S- glo £j-
^ B H -r
c
v
M
u
o
X
3 Claviere
zu verkaufen. FranzenSplatz 5. 1. St.
Kettenloses Fabrrad
fast neu, zu »erkaufen. Brockmann
gaste 4.
HerreN'Auzug
und Ueberzreher, fast neu. für große
Gestalt, zu verk. Lr-Plersiraße 5V
1. St. linkL, von N—12 Uhr. ^703
40 Hochs. Anst cd tc> karten
mod. neueste iLollection f Sammlung.
Wert 2 fi. werten enorm. Lag. um 60 kr.
Separate Collectionen nur für
Herreu» pik. intercst. Vortr. :c., 40 St.
So tt. auch in -jriefm. llberallb. franco.
'Ruch f. Wiederverkauf Preiöcour. auf
Verlang. arattS- Aldtn Ueischmarm,
V&en, L, ftabotföfe* 7. IW
u
o
A
Junger Mann
22Jakcke alt. bittet al« Bureaudiener
oder Tiurnlst ebesten« unter iuivmmeir
Änfr. unt. ,,s." an die Lenvastung
ve« Blattes 2613'
Ljfclle Ltellcii.
Stubenmädchen
in allen Arbecken «rne» solchen au»-
redildet, ni. JahreSzeugn., aus feineren
Häusern, unt. sehr guiäng. Bedingung.
es. Bcrgmanng 77, 2. St. r. 2815
Ltrohhutnäheri«
u. Schickmädchen wird aurgenvmmen
dei Artver, Herrengaffe 7.
WirtsAfteriil
sucht ein HauSbesi-er. Geld u. Aller
Nebensache, aber bescheiden. Auök.'
Gasthaus, Iakominigasie 20. Lö2S
Junges Mädchen
für alles wird aufgenommen. Lend-
platz 8. im Gastbaus.
Neues Damenrad
feinste Merke, wegen Abreise billig
zu verlausen. Anck. Rechbauerstraße
Nr. 21, Uhrmachergesrhäft. 267«
SüümsOc-
Bricrpapicrc
l Schachtel mit 50 Briefbogen und
50 Umschlagen um 65 fi.
Ziidmark-Aigarrkuspitzr»
i Schachtel tnil 100 Stuck um 60 kr.
LilSUiarlr-Llgarrtjknspjhru
I SchaLtel mit 1b>0 Stück um 55 kr.
Alldmarli-LlgartUrnhülsru
l Schachtel mit 100 Halfen um 26 kr.
^u haben in der llapierhandlung ve«
Anton A. Sehvarz
Brau Voftago 7. 353
Mädchen für aüeS
da« kochen kann und gute Zeugniffe
bat, wird zu 3 Personen sosort auf,
enommen. Fraickstrade 25, 2. Stock
links. 2847
«chlrugerrn
wird sofort ausgenonimeck tkreuzgasse
Nr. 171, 2. Stock
ILllgrre Kettcuerin
welche auch waschen kann, wird für
einige Stunden der Tage« ausgenom.
Leonhardstraßc 32, 2. Stock r. «851
Besseres Mädchen
iüt aller, stink und rein, dar gul
bürgerlich wchen kann, wird soiorl
oder ab 1. April auigenounncn. Loh!
fl. Anfrage: Hauvtpla» 75, 2. Sl
2824
Treues verlässliches
ä, d. c 1 dl e na
welcher schon wäscht, bügelt und
Zimmer aufräumt, sowie Liebe zu
»indern 7>at, wirb sofort auizenom
Lrvckuranngafie 75, Th. 9, Wnnsch.
2853
Mädchen sür alles
wird sofort auigenommew Franck-
maße 6. 2. Stock links.
Bedienerin
für leichten Play gesucht. Mandell-
srraße 3o, 1. Swck rechts.
Tüchtiger
mech. Weber
wird sofort ausgenommen bei
Jvrs A Klug in Briten a. d- E.,
Lirol. 2673
Mädrüeu für alles
da« Liebe zu hindern hat, wird sofort
aufg. Grazdachgafie 21, 1. Stock link«.
Möbliertes Zimmer
sonnseckig gelegen, billig zu vermiet
Schänaugasse 39», 7. Stock
Lchone Wohnung
Zimmer u. Lüche, grrck. ruhig, ab
1. April zu vermieten, sttlgersdors,
Lerchcngaffe 243, Nächst der Dolls-
schulc. 2748
Nett möbl. Zimmer
zil vermieten. Brockmanngafle 16,
Hochoarterre Nr. 3.
Lchön möbl. Zimmer
zu vermieken. KlosterwieSgaffe 43.
2. Stock recht?.
Möbliertes Zimmer
mit sep. Eingang, Hau»thorschlüflel,
7. Stock, zu verrn. AprU beziehbar.
Ncuthorgaste 24. 2721
Wohnung
(Parterre) 3 Zimmer. Küche sammt
Zugehör, vvm 1. April oder 7. Mai
an zu vcrm. Merangafle 36. 2614
Unmobl. Zimmer
im 2. Stock, sevar., LuSstcht auf den
^chlosSberg, per 1. April zu verm.
Auiufragen MariabiUetittaße 19.
1. St., beim HauSeigentbümer. 2779
Tchone I. Stock-Wohnung
3—4 Pidcen, auch für Eomploir und
Kanzlei geeignet, zu verm. Räuber^
gaste 3. 2775
Zu «lieteil gesBt.
Schönes nnmöbl. Zimmer
rein, sep., Nähe de« Südbahnhofe«,
wird gesucht Antr. unt. ,,Nr. 10"
an d. Berw. d. Blatte«. 2702
Separiertes Zimmer
ruhig, rein, möbliert ob. unmöbliert
zu vermreten. Goeihesrraße Nr. 76,
1. Stock 2687
Hübsch möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu vermiet.
Merangafle Nr. 66».
Wohnungen
2 Zimmer u. Lüche, 4. Stock, sogleich,
2 Zimmer u. Kuckie, 3. Stock, vom
1. Mai zu verm. ParodeiSg. 2. 682»
Zimmer
Lüche, Vorzimmer, Speis, Wafferl.,
stidseittg. mit GartenauSstcht. für
kinderlose Partei zu vermieten.
Wagnergafle 10. 2948
Weristätie
eilet LeckO-Ältlk
zu vermieten. Griesplatz
Nr. 27. 2827
2 Zrmmer
Küche, 1. Stock, auch ein Gewölb zu
vermieten. Briergaste 79.
Schön möbl. Zimmer
zu vermrelen. Morellenfelbgaste 27,
7. Stock linB. 2865
Nett mobl. Zimmer
zu vermieten, Brockmanngaffe 18,
Hochparterre Nr, 3.
o o
Am 1. Juli d. I komme«
schöne grosse
Loutemiil-
Lvcillitäteii
geeignet als V7erh-
stStten ob. Magazine,
zu vermieten.— Anfrage:
Griesplatz Nr. 27, l. Stock
rechts. 2827
o
Großes Eckgewolbe
ju vermiete::. Mariahilferstraße 18.
Schön möbl. Zimmer
*u vermieten. LlosterwieSgasie 43
2. Stock rechlS.
Montiertes Zimmer
für ein Fräulein zu vermiet. Lepler^
rraße Ha, 3. Stock rechts.
Mobl. separ. Zimmer
zu vermieten. Adtnontergaste Nr. 4
2. Stock Itna.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Anfi.:
Lestingktrahe 3, 2. Stock recht«.
Wohnung
nr. 2 Zimmern, Küche u. Zugeh. von
linderl. Partei bi« I. Mai zu mieten
gesucht. Antr. mit Preiiangabe unter
,O. S." a. d. Berw. d. Bl. 2-38
MdißlNiiiiMleil!
S.Dobos
Orai
nur ?kgküh»ffx«ffk 10
empfieblt alle Eaisorr-
Neubrtten in eleganten
oamensirltsn
"r>zu besannt billige«
Preisen.
Moderntfleennge« von 50 kr. an.
7826 p.’Bj.-pyfciar
Kaffee
inrantfert seht und reinschmeckend in
I Kilo-Ballen franco und verzollt,
gänz spesenfrei jeder Poststation:
Eantol, seinst.. p. Kilo fl. 1.12
Äamatka 1.18
Santiago d« Tuba.. 1.24
Java, grün 1.8«
tÄoldjava, feinst.,, 1.58
Tuba, hochfein.., 1.68
Prelscourante grati» a. franco.
Versandt- Geschäft M. Frltsch.
Ti-iest. 127»
t
3
UEtcmdjf.
Buchtiaitungscurs
20. J»brc. Landera»»»» 1. 21 1
Hochschüler
ertheilt Unterricht in Maihemaiii,
Pdvfil u. Naiurwlffenschait. Geneigte
Anträge erbeten mck „R. Z. All"
an die Berw. d. Blatte«. 2«37
Zither-Unterricht
der beste und leichifassi'chstc ist bei
dem Eomponisten al. Pnfterhoker,
Jatomrnigafie 22, 2. Stock. 2670
ikrßiftad
WienerDamenUeidermacherin
oerfertigi Kleider von 3 fl. aufwärt»,
gut »astende Taille garantiert: auch
Kmderlleider f. Knaben u. Mädchcn.
Grazbachgafle 8, 2. Stock 2850
Für alle Welt!
Werlauken will
eine gute ver-
lafsliche Uhr u.
staunend billig,
verlange m. ill.
Preis courantv.
Uhren, Ketten,
Goldwaren und
Lhinasilber
gratt»u.friacol
Auszug:
Prima-Uhrstvie
oben fl. i.10.
Prima-Wecker
„Reform" fl. 1.45: Pendeluhr m. Mufti
fl. 6.70: Remont-Nickeluhr. echt Japh,
st. 2.20; Rem.-Silberuhr.dopp Silber-
mantel, st. 4.25; HIataL Gold-Damen-
SKern. ft 9.75. Silber- und Gvldletten
werden per Gramm laut Lagercour«
berechnet. Sämmll. Gold- u. Silber-
waren find vom 11 Punjierungiamte
punziert Richt convenierende« w inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
Bettag sofort franco zurückgesendet.
Schweizeruhren-Fabricatton u,-Export
I. Wanderer, Krakan, Stradom
Nr. 1. 73398
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eins ein­
fachen billigen DüttelS. Näheres in
dlscrcter Form gegen Einsendung von
70 kr. in Brieftn. bei Anton Weber,
Wien, 17.. Treuftraße 38. 9878
■i »«■.-ep-uui
2 Herren
werden m Pension genommen. Ld-
montergafle 4, 2. Stock links.
Anständige Person
wird für einige häusliche Arbeiten
auf da« Bett genommen. Grazbach-
gaft'e 8, 2. Stock rechts. 2-49
Eine alte angesehene
VersußerNgSgesellschast
beabftchttgt in allen größeren Orten
m Sieiermark n. Käntten Genernl-
nnd Hariptagenttiren zu errichten
Den Agcntnr-st-iiern werden gute
Condittonen gewährt. EautionSfäbige
Perfonlichtetten belieben ihre Lffette
unier „67. 8. 1900" an die
Berw, des Blatte« zu richten 2825
Bettort
für Fräulein. Keplersttaße I4B, 3. EI
rccfctf.
Kleider u. Stoffe
werden dauerhaft waflerdicht gemacbr
Holler, Herrengaffe lv. 2718
Vrustlckeickn
und Blutbustenden gibt ein geheilter
Bruiilraicker kostenfreie Aurtunji
über ftchere Heilung. E. Funke,
Berlin, 8», Prinzesfinnenftr.8.
29—13
V
Hotel Belvedei‘6
nächst süd-, StaatL-
1 Slfpangbaüntioi und
lofl sladtbabusi.Arsenal
1 Ztmmero.\ fL auiw.
tncl. Lichtn. Service,
Hochedle Harzer Kauarien-
Säuger
tourenreich, Tag- und Lichischlciger.
kern ZiU u. Schavp.» 6 Mark gegen
Siachnabme. Weibchen H/, Mark. Üm-
tauich rnnerbalb 14 Tagen gestatte!.
Leine volle Garaittie silr gesund« An»
kunst u. GesangSwert. PreiSline frei
H. Gorgern, Thale Ha
Aüchteret» Hüirenftraße 25., 11
kllltWilüesz.
••«•MIMOttetM»
1 Behordl. autorifter- G
» tes Privat- Detectiv««
» Institut „Arsns“, Z
q Tirection L<. llölun, A
« Wie», 1. B., Boguer- 9
• gaffe 15 k>75» S
2 übernimmt die schwierigsten 2
5j geheimen Aufträge zur dir- 2
5 cteteiten Durchführung. Spe- 5
5 cialitäi: HciratSauSkünfte, 2
2 rationelle Uederwachungen, 5
9
Reifen rc. Jurütifchsr Beiraih
in crimmellen Angelegenheiten,
^ ein hervorragender Fachmann, g
99999999909999999
HlirMMcht.
Heirat!
Gin SraotSbeanitkr von mtnelgioi»er
siaikec L:a!ur, 35 Jahre alt, in einer
dfut'chrn Provjnjftüdt, wünscht mn
einem gebildeten, hauSUw erzogenen,
geruhioollen Fräulein deutscher Na­
tionalität, nicht über 27 Jahre ait,
infolge geringer i'ekanntschufr auf diesem
Lege behufs Ehe in brieflichen Verkehr
zu tteten. Nur crnsig.'welnke Zuschritten
mit dergelcgrer ^>u:c^rur>bie sind er­
deten unter ,,Zutun st 19" an die
virwulrl,ng des Togblalle»".
Zer'chwleg-.nhet! Ehrensache. Nicht
Passendes wird zurückgesandt. 678»
Tüchtiq. Uhrmachergehilse
m;t einigen hundert Guiden wünscht
deb!'.'° dei einer 'ßitroe aI5 Ge-
ch.rfröjuhrer sogleich unttizukoiNmen.
Bneie erdeien unt. ,,Tüchtig 34"
poü'agett.ld Dkarburg. 28-34
Freundschaft, vielleicht
Ehe!
Schrift und Schreibweise zeiaen
auch daS Wesen uni> Gemüth eines
Menschen: so möchte ich durch Drief-
2>echsel ein echlrrs derUfcheS Madcherl
ker:ncn und schätze:: lerucn. Ich sielle
keine Frogen. die in der ersten Zu-
schutt an mich beaurmorret werdeu.
oüten, denn auS Sem, was mir die,
-enderrn zuerü schreibt und auS de», j
wie sie eS thut. möchte ich schau
auf Herz und schloßen Banen. 1
Den Briefwechsel vermuteit unter
,,R. Z. SO" dre Lerwaltuug des
Gras» ragdtattes-. ßW


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 12 ]
18 Nr. 80. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. März 1900.
Eiagefesdet-
Thermometer für alle Zwecke
SSoroatrtrr, Aräometer, Alkoholometer, Eacharometee, Lau-
ge»Moge« »ach LredtH, Wein», Most-, ©fflj« »ud Milchmage».
«TsbutrrU tRofciaftmirute, saute iLmmMch« Jostrometete mto
TtftvrrntT für chrmtfch«, b«etertolo>tschr and physikalische Zweit«
verferttst rate napgehlt mller Äaiaurte.
Gustav Gger, Gva;
Zt»?e«dorfgasse 29.
2^a.l££red.3rg-a.sse XTr. XO.
SteV«rato«r» «man, prompt ant billig. E6»
Theater und Kunst.
Vertrag Gnad.
(Ueber Gerhart tzauptmannS „Hannele" und .Versunkene
Glocke".)
Einen geistvollen, hochgebildeten Mann sprechen zu
hören, bringt stets Gewinn— auch dann, wenn
er uns nicht überzeugt, wenn er in uns
den Widerspruchsgeist befruchtet. Herr Hofrath
Dr. v. Gnad hat in mehreren Vortragen, am meisten
in dem vor Jahresfrist über das Verhältnis der Mo­
derne zu Schiller gehaltenen, sich als Literat von ziem­
lich „conservativer" Richtung bekannt. Dass er aber
nicht der in der Kunst so verderblichen „unentwegten"
Parteigängerei huldigt, ja dass Geist und Gemüth in
dem verehrten Schriftsteller fich so viel jugendliche
Empfänglichkeit bewahrt haben, dass er der Entwick­
lung unserer neuen Dichtung als ein ehrenvoll Gefan­
gener mit besonnener Ueberzeugung zu folgen vermag
— das war das schöne Ergebnis von Gnads gestrigem
Vortrage, dem eine den Rittersaal dicht füllende Zu­
hörerschaft dankbar lauschte. Für den Schreiber dieser
Zeilen war, da Gnads formvollendete Ausführungen
in vielen wesentlichen Theilen mit dem übereinstimmten,
was in diesem Blatte über Hauptmanns Dichtungen
darzulegen versucht wurde, und da überdies über die
älteren Werke unseres großen zeitgenössischen Meisters
Neues kaum mehr zu sagen übrig bleibt, der Gewinn
des Vortrages in erster Linie ein persönlicher,
das heißt er ergab sich aus der Projeetion der Haupt-
mann-Kritik auf die literarische Persönlichkeit ves Vor­
tragenden.
Da muss es Herrn Dr. v. Gnad sehr hoch ange­
rechnet werden, dass er zum Unterschiede von so vielen,
die hinter leeren Schlagworten ihre Zuflucht suchen,
um ihre einstige Geringschätzung des auch schon von
der Mode zur „Autoritär" erhobenen Dichters zu recht­
fertigen, solche Kathederblüten nicht nur verschmähte,
sondern dem Schlagworte sogar ehrlich zu Leibe rückte.
Gar mancher sucht sich zu helfen, indem er zwischen
„Hauptmann I" und „Hauptmann II", zwischen den
„Webern" einer- und „Hannele" und der „Versunkenen
Glocke" andererseits einen Gegensatz bildet, als wäre
Hauptmann sich selbst untreu geworden. Freilich war es
für diese Herren, die auch den „Naturalismus", wie
sie das Ding einmal in ihrer Sucht nach dem Katego-
rifteren nennen, für eine fast schon erledigte Episode
erklärten, ein Schlag ins Gesicht, als Hauptmann
nach der „Versunkenen Glocke" das Schauspiel des
consequentesten deutschen „Naturalismus", den „Fuhr­
mann Henschel" schrieb! Gnad führte den Beweis, dass
„Hannele" aus „demselben dunklen Triebe der Noth
und ebenso aus den Tiefen der Volksseele" entstanden
ist, wie „Die Weber", dass hier und dort Hauptmanns
Dichtung unverfälschte Wirklichkeitspoesie ist.
Allerdings meinte zum Schlüsse seiner, die wunderbare
Schönheit des mitleidgeborenen „Hannele" mit
feinem Verständnisse würdigenden Darlegungen
der Vortragende, dass der volle beftiedigende
Ausklang dem „Hannele" fehle, weil kein Strahl seines
erträumten Himmels auf das Strohlager des sterbenden
Kindes falle und weil auch die Lichtgestalt seines
Traumes nicht der wirkliche Heiland, sondern der liebe
Lehrer Gottwald mit den Zügen des Erlösers sei. Eine
Welt, die uns Wille und Vorstellung ist, konnte aber
nach meiner Ueberzeugung dem armen Hannele nicht
herrlicher verklärt, es konnte sein Leiden ihm nicht
himmlischer vergolten werden, als mit den lebentäuschen-
den Vorstellungen seines letzten Traumes. Die einzig­
artige sociale Bedeutung der „Hannele"-Dichtung
streifte Dr. v. Gnad nur ein wenig. Aber die Fülle
von Licht und Gnade dieser Dichtung erschloss er jenen
Zuhörern, denen der Stoff fremder war, durch sein
echtes Mitempsinden.
Das Zugeständnis machte freilich auch Herr
v. Gnad dem Glaubensbekenntnisse der älteren Aesthe-
tikcr, dass er von „zwei" Seelen in des Dichters Brust
sprach, von denen eine in den Niederungen des mensch­
lichen Elends weile, die andere nach den lichten Höhen
strebe. Sollte das nicht doch ganz und gar eine einzige
einheitliche Liebe sein, die, wie Schlenther so treffend
sagt, aus Erdenweh und Himmelssehnsucht ent­
sprossen ist? Und gerade an der Boden»
stäadigkeit der Märchenwelt, die Hauptmann
in der „Versunkenen Glocke" belebt, hätte der
Vortragende erweisen können, dass Hauptmann
auch in diesem Märchendrama das nicht verleugnete,
was die Doctrinären seinen „Naturalismus" nennen.
Im übrigen wurde der Vortragende den Schönheiten
der wunderbaren Dichtung vollauf gerecht—
und ganz besonders ihrem Wesen damit, dass er der
unglückseligen deutschen Auslegerei mit klaren Worten
entgegentrat. Dass die „Versunkene Glocke" nicht aus
philosophischen, allegorischen und symbolistischen Ab­
sichten entsprungen ist, ja dass sie des Symbolischen
und Allegorischen viel weniger enthält, als ihre Aus­
leger glauben machen wollen, und dass auch die un­
klare Apotheose eines fteien Sonnen- und Naturgottes­
dienstes (3. Act) keineswegs den Schwerpunkt der Dich­
tung darstellt, gelang Herrn Dr. v. Gnad vorzüglich
nachzuweisen. Er erschöpfte den tragischen Gedanken
des Schauspieles mit den schlichten Worten: „Höhe des
Ideals und Unzulänglichkeit aller menschlichen Kraft,
es zu erreichen."
Es verdient aufrichtigen Dank, wenn die, so die
seltene Eignung besitzen, das Verständnis für das Neue
in der Kunst zu wecken und zu vertiefen, sich diesem
Apostelamte widmen. Damit sei der Bericht über den
schönen Vortrag Dr. v. Gnads beendigt, daran aber
noch die wehmüthige Betrachtung geknüpft, wie tief zu
beklagen es ist, dass unsere Grazer Bühne fich
ihrer Pflichten gegenüber Gerbart Hauptmann seit
langem unbewusst zeigt. —n K.
!i
(Grazer Singvdrein.) Aus dem reichen Schatze
tiefempfrmdener Chorgesänge ü capella von Johannes
Brahms wird der am Donnerstag stattfindende
„Brahms-Abend" nrrr drei zu Gehör bringen, welche
längst als Perle» dieser Gattung anerkannt find,
„Waldesnacht" aus op. 62, „In stiller Nacht" aus
den „Teutschen Volksliedern", Heft 1, und „Von
alten Liebesliedern", gleichfalls aus op. 62. Ob seiner
originellen Begleitung mit Harfe und Horn aber zählt
der Frauenchor „Es tönt ein voller Harsenklang" aus
op. 17 mit Recht zu den Cabinetsstücken dieser Art.
Durch die liebenswürdige Bereitwilligkeit einer Anzahl
musikalisch bewährter Kräfte war es dem Singvereine
möglich, das tüchtige M. Spörr'sche Orchester zu ver­
stärken, wie es für eine wirkungsvollere Wiedergabe
der beiden Stücke mit instrumentaler Begleitung noth­
wendig schien.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag den
23. d. findet um halb 8 Uhr abends im landschaft­
lichen Rittersaale das 16. Symphonie-Concert statt.
Auf der VortragsOrdnung stehen folgende Werke:
I. Stolz, Concert-Ouverture op. 23; F. Liszt, Les
Preludes. symphonische Dichtung, und P. Tschai-
kowsky, Symphonie Nr. 6 (Pathetiquc). Tschaikowskys
Symphonie Nr. 6 zeichnet, wie alle seine Werke, eine
durchaus nationale Eigenthümlichkeit aus, die in meist
ernsten, schwermüthigen Melodien, dabei geistvoller
Modulation und ungewöhnlichen Rhythmen zum an­
sprechendsten Ausdrucke gelangt. Der Vorverkauf zu
diesem Symphonie-Concerte wurde bereits eröffnet.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stavttheater geht heute
die neu ausgestattete Oper „Margarete" (Faust) noch­
mals in Scene. Das Werk übt in der neuen glänzen­
den Darbietung eine starke Zugkraft aus.— Morgen
wird, ebenfalls auf das glänzendste neu ausgestattet
und von Herrn M e b u s neu einstudiert, Raimunds
seit mehr als zehn Jahren nicht mehr aufgeführtes
Zaubermärchen „Der Bauer als Millionär oder Das
Mädchen aus der Feenwelt" gegeben. Die neuen
Decorationen, wovon das Zauberschloss und der Zauber­
garten besondere Wirkung versprechen, sind von Herrn
Reithmeier gemalt. Die neuen Costüme hat der
Obergarderobier Herr Georgs e s ch angefertigt (Serie IV,
rothe Karten).— Freitag wird „Die Götterdämmerung"
(Serie I, grüne Karten) wiederholt.— Sonnabend
findet um 5 Uhr nachmittags als zweite Schülervor­
stellung eine Aufführung von Schillers „Jungfrau von
Orleans" statt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute die Lustspielneuheit „Der Tugcndhof" (Serie III,
gelbe Karten) gegeben.— Morgen gehen die beiden
Lustspiele „Durchs Ohr" und „Zum Einsiedler" bei
ermäßigten Preisen nochmals in Scene.
Die Erstaufführung von Ibsens Epilog „Wenn
wir Todten erwachen" wurde für den 26. d. M. an­
gesetzt. Diesem folgen auf dem Gebiete des Schau­
spiels Hebbels „Kriemhilds Rache", Hauptmanns
„hannele" und „Einsame Menschen", sowie Wilden­
bruchs hier noch nicht gegebenes Drama „Der
Menonit".
Herr Giampietro wird anfangs April, ebenso
Fräulein P e 1 r i (in „Nora", „Haubenlerche" und
„Renaissance") gastieren.
— In Wien wurde am 14. d. M. ein burschen-
schaftlicher Familienabend veranstaltet, an dem u. a.
ein „Zeitbild aus dem deutschen Freiheitskriege von
1813", benannt „Studenten und Lützowe r",
aufgeführt wurde. Die Hauptrolle der Anna v. Bornek
hatte Frau Stärk, die kunstbegabte Gemahlin des
Grazer Burschenschafters Architekten Stärk, übernommen,
deren glänzender Vortrag den Wiener Deutschvölkischen
i schon von der Pichler-Feier her bestbekannt war. Ihr
! ward laschender, wohlverdienter Beifall.
!— Der „N. Fr. Pr." wird geschrieben: Aus
! Mailand berichtete man vor einigen Tagen, Pietro
Mascagni hätte dem Bürgermeister von Pesaro, auf
den er wegen der Verwaltung des Mufiklyceums Rossini
seit langem einen Zahn hat, auf öffentlicher Straße
nicht eben artige Worte gesagt; der Bürgermeister wäre
seinerseits sofort mit der Polizei zur Hand gewesen,
und infolgedeffen sei die Enthebung Mascagnis von
der Leitung jener Musikschule stündlich zu gewärtigen.
Der persönliche Auftritt mit dem Bürgermeister ist
wahr; die Polizei bedrängte aber den temperament­
vollen Maestro so wenig, dass er schon vierundzwanzig
Stunden später in Rom seinen Freunden einen peri-
pathctischen Vortrag über classische Musik auf dem
> Platze von Monte-Citorio hielt. Als er geendet hatte,
fragte ihn einer der Zuhörer, wie es um seinen Streit
mit dem Bürgermeister stehe. „O," antwortete Mas­
cagni, „eine Kleinigkeit, ich sagte dem Bürgermeister
bloß dies gut gemeinte Wort: Sie find ein feiges
Schwein! und gieng ruhig meines Weges."— „Und
nun?"— „Je nun, ich rüste mich aufs Gefängnis,
und habe dem Witzblatte „Jl Travoso delle Idee"
einen Bericht über meine Hafttage versprochen." Die
! eigentliche Ursache des Streites ist kaum festzustellen,
j am wahrscheinlichsten ist beim gestrengen Oberschöffen
( gekränkte Eitelkeit im Spiele. Der Unterrichtsminister
' hatte auf Mascagnis dringende Bitte eine Untersuchung
j des Falles angeordnet und fünf Commissäre ernannt,
j die nach fleißigem Lichten und Prüfen der eingcsen-
j deten Urkunden nichts finden konnten, was den Lärm
irgend gerechtfertigt hätte. Sie anerkannten ausdrücklich
die Vorzüglichkcit und reichen Erfolge der künstlerischen
Leitung der Schule, und empfahlen beiden Theilen,
sich wieder zu vertragen, wie es in früheren Jahien
geschah. Um aber dem Streite gründlich zu steuern,
schlagen sie vor: 1. die Ernennung eines Verwaltungs­
ausschusses, in dem der Leiter des Lyceums Sitz und
Stimme habe, 2. die vollkommene Selbstständigkeit des
Leiters in allen rein technischen Unterrichtsftagen,
3. das Aufsichtsrecht der Stadtgemeinde über die finan­
zielle Verwaltung, endlich die Entsendung eines könig­
lichen Commissärs zur Einrichtung der Verwaltung und
Aussöhnung der feindlichen Bruder. Der Minister hat
die Vorschläge genehmigt und Mascagni ist mit ihnen
zufrieden. Zu Ostern ist der Krieg schon längst ver­
gessen.— Ein Telegramm aus Rom meldet uns, dass
durch eine königliche Verordnung Sectionschef Dam-
brosio zum Commissär des von Mascagni geleiteten
Conservatoriums ernannt worden ist.
Berichte aus den deutschen Atpenlandern.
Klagenfurt, 19. März. (Abschiedsfest.) Der
Männergesangverein „Eintracht" verliert durch die Be­
rufung seines Schriftführers, des k. k. Revidenten Herrn
Heinrich Pardatschcr, nach Wien eine im Vercins-
intereffe unermüdlich wirkende Kraft. Für die vielen
Verdienste wurde der Genannte in der eigens einbe­
rufenen Vollversammlung des Vereines zum Ehren-
mitgliede ernannt und ihm zu Ehren gestern ein Ab­
schiedsfest im Brauhause „Zur Glocke" veranstaltet. Es
fand sich eine so große Zahl von Sangesgenossen und
persönlichen Freunden, Herren wie Damen, ein, dass
die vereinigten Räume des Sänger- und Turnerheims
die Gäste kaum zu fassen vermochten. Bei dieser Ge­
legenheit wurde die erfolgreiche Thätigkeit des Scheiden­
den im Vereine „Eintracht", sowie in der Bundes­
leitung der Kärntner Männergesangvercinc gebürend
hervorgehoben; gleichzeitig aber auch der persönlichen
liebenswürdigen Eigenschaften gedacht, wodurch er sich
nicht nur die Achtung und Liebe seiner engeren Sanges-
brüder, sondern auch die warme Freundschaft in allen
Kreisen unserer Gesellschaft erworben hat. Der Vorstand
des Vereines, Herr Rainer, überreichte an diesem Abende
Herrn Pardatschcr das von einem schönen Rahmen um-
schloffene Diplom als Ehrenmitglied. Unter fröhlichem
Liederklang, an dem sich auch unsere beliebte Gesangs­
lehrerin Fräulein Kroneisen betheiligte, sowie heiteren
Vortrügen und Abschiedsreden verliefen die wenigen
Stunden des letzten Beisammenseins in herzlicher
Weise.
Marburg, 20. März. („Süd mark.") Die
Jahres-Hauptversammlung der beiden hiesigen Orts­
gruppen des Vereines „Südmark" findet am Sonnabend
den 24. März abends im Casino-Spcisesaale statt und
ergeht hiezu nicht nur an alle Mitglieder» sondern auch


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 13 ]
Mütwoch, 21. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 80. 19
an alle Freunde der deutschen Sache die freundlichste
Einladung.
Leobeu» 17. März. (Deutschvölkisches
j F e st.) Der Germanenverband „Murwacht" veranstaltet
i am 24. d. im großen Saale des Gasthofes „Post"
seine Gründungsfeier, die nach den getroffenen Vor­
bereitungen ein schönes völkisches Fest zu werden ver­
spricht. Dem Ausschusse gelang es. den Reichsraths­
abgeordneten Herrn F. Hofer auS Eger, ferner den
Schriftsteller Herrn Heinrich Wastian d. I. aus Graz
als Festredner zu gewinnen. Das vollständige Streich­
orchester der Leobner Stadtkapelle wird eine Reihe ge­
wählter Musikstücke zu Gehör bringen.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev Lergblcrltes".
Dir Derständigungs-Lonferen;.
Wie», 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
böhmische Abtheilung der Verständi-
gungs-Conferenz beschäftigte sich mit dem
offenen Theile des Berichtes des Subcomites über
die Wahlreform. Zum Zwecke näherer De­
taillierungsbestimmungen über die nationalen Curien
und deren Votum wurde die Angelegenheit zur
neuerlichen Berathung dem Subcomits zugewiesen.
In der Nachmittagssitzung beschäftigte
sich die Conferenz mit der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen.
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r legte in
längerem Vortrage die verschiedenen Modalitäten
dar, die bei der gesetzlichen Regelung der Sprachen-
frage im äußeren Dienstverkehre bei den landeöfürst-
lichen Behörden in Böhmen auf Grund der bis­
herigen Verhandlungen und Erklärungen der
Parteien in Anwendung gelangen könnten.
Fürst Fürstenberg, Engel und Graf
Palffy drückten namens der Parteien das B e-
dauern über die trotz der beschlosienen Vertrau­
lichkeit in die Blätter gelangten Mittheilungen über
den Inhalt der gestrigen Regierungsentwürfe aus.
Der Ministerpräsident schloss sich dem Bedauern
an. Es wurde einstimmig betont, dass an der be­
schlosienen Vertraulichkeit strengstens f e st-
gehalten werden müsie.
In der Debatte über die Ausführungen des
Ministerpräsidenten betonte Abg. Engel, dass das
tschechische Volk aus dem Standpunkte der Gleich­
heit und Gleichwertigkeit stehe. Klarheit über den
Standpunkt der Regierung würde erst geschaffen,
wenn die Regierung auch ihre Anschauungen über
den Sprachgebrauch im inneren Dienste mittheilen
würde, zumal dies nur als eine zwischen den
Tschechen und dem Staate zu regelnde Angelegen­
heit aufgefasst werden könne.
Abg. P e r g e l t betonte namens der deutschen
Vertrauensmänner gleichfalls, dass die Skizzierung
des Rahmens über die Anwendung der Amtssprache
der landesfürstlichen Behörden in Böhmen im
äußeren Amtsverkehre nicht hinreichend sei, da diese
Frage in engem Contact mit dem Sprachgebrauchs
im inneren Dienstverkehre stehe. Redner bittet da­
her die Regierung, ihre Anschauungen darüber be­
kannt zu geben. Er wünsche, dass oen Vertrauens­
männern beider Parteien vor der Berathung des
Gegenstandes die Möglichkeit zur 'Aussprache unter­
einander geboten werde.
Der Ministerpräsident versprach die
Erfüllung des Wunsches und erklärte sich be­
reit, die von Engel berührten Gebiete sofort zu er­
örtern.
Die Verhanlungen wurden sodann abgebrochen
und die Fortsetzung für morgen nachmittags an­
beraumt.
Wien, 20. März. Die V e r st ä n d i g u n g s-
Conferenz für Böhmen berieth heute über
die Wahlreform und die V e t o c u r i e n. Die
mehrstündigen Verhandlungen nahmen einen gün­
stigen Verlauf und die Delegierten verließen den
Conferenzsaal init dem Eindrucke, dass auch hin­
sichtlich dieser Verständigungssrage die Einigung
als sehr wahrscheinlich zu betrachten sei.
In keinem wesentlichen Punkte zeigte sich eine tiefer­
gehende Verschiedenheit, doch müssen die Ergebniye
der heutigen Berathung noch einer Formulierung
unterzogen werden.
Wien, 20. März. Die „Ostd. Rundsch." wendet
sich abermals sehr scharf gegen den Bruch des
Geheimnisses im Conferenzsaale und schreibt
nach Wiedergabe der heutigen Mittheilungen der
„R. Fr. Pr.": „Aus diesen Mittheilungen geht
hervor, dass der Presie gegenüber nicht das gleiche
Recht gewahrt wird, sondern dass es Abgeordnete
gibt, die für Geld und gute Worte der „N. Freien
Presse" gegenüber das angelobte Stillschweigen
brechen. Werden die anderen Abgeordneten und
die Regierung dies ruhig duldend
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 20. März. Das Herrenhaus hielt
eine Sitzung ab, in welcher mehrere vom Abgeord­
netenhause angenommene Vorlagen genehmigt wur­
den; darunter das Gesetz, betreffend die Gebüren-
fteiheit des von der Commune Wien aufzunehmen­
den Dreißig Millionen-Kronen-AnleihenS; ferner die
Nothstandsvorlage. Das Gesetz, betreffend die Ar­
beiterstatistik, wurde einer in der nächsten Sitzung
zu wählenden Specialcommission zugewiesen. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. März. Sämmtliche Blätter ver­
zeichnen die Aeußerungen des Grafen Sternberg,
die gestern ein Wiener Blatt veröffentlichte, und
verlangen infolge der dort dargelegten Aeußerungen
die Einleitung einer Untersuchung gegen den
Vertreter des Deutschen Reiches.
London, 20. März. Drahtungen aus Washing­
ton besagen: Die Möglichkeit einer Zer-
störung der Johannesburger Gold-
minen durch die Buren sei gestern Gegenstand
einer Besprechung des deutschen Botschafters mit
dem amerikanischen Staatssecretär gewesen. Man
nimmt an, das Teutsche Reich wolle von beiden
Kriegführenden Zusicherungen erlangen, dass Jo­
hannesburg nicht als Operationsbasis benützt werde,
damit die Möglichkeit einer schweren Schädigung
' deutscher und anderer auswärtiger Interessen ver-
i mieden werde. Im Londoner auswärtigen Amte
1 ist dagegen die Ansicht verbreitet, das Deutsche Reich
! und Frankreich würden in Prätoria energische
^Vorstellungen in obigem Sinne machen lassen.
I Die „Times" bemerken zu dieser Meldung: „Wir
j können unmöglich glauben, dass ein verantwortlicher
> deutscher Staatsmann nur die geringste Absicht hat,
derartiges von uns zu verlangen. Wir werden uns
in der Durchführung dieses Krieges ebensowenig be­
schränken lassen, wie Deutschland im Jahre 1870,
und das weiß die-deutsche Regierung sehr gut!"
London, 20. März. (K. k. Corr.- Burr. j
sUnterhauS.s Heniger-Heaton fragt an,
ob es wahr sei, dass die Buren die Drohung aus­
gesprochen haben, Johannesburg dem Boden gleich
zu machen oder durch Brand zu zerstören. 'Wenn
dem so sei, ob die Buren darüber belehrt
seien, dass sie für muthwillig vernichtetes
britisches Eigenthum während deS Krieges ver­
antwortlich gemacht würden, und dass der
Betrag des angerichteten Schadens als Aussage
auf ihre Farmen und auf das übrige Eigenthum
gelegt würde. Unterstaatssecretär des KriegSamteS,
W i n d h a m, antwortete, diese Frage liege außer­
halb des Bereiches des Kriegsamtes, doch höre er,
dass Chamberlein beabsichtige,^ eine Proclamalion
über diesen Gegenstand zu erlassen.
London, 20. März. „Reuters Bureau" mel­
det: Unter dem Befehle des Generals Caring-
t o n wird eine Streitmacht in der Stärke von
5000 Mann zu dem Zwecke gebildet, um Angriffe
auf R h o d e s i a oder einen etwaigen Zug der
Buren nach Norden zu verhindern. Die Truppen
würden der Hauptsache nach aus ColonialcontingentS
zusammengesetzt, die sich zum Theile bereits in
Südafrika, zum Theile bereits auf dem We.e dort­
hin besinden.
London, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Abend­
blätter melden aus Eapstadt, dffs Kitchener,
ohne Widerstand zu sinden. in Prieska eingezogen
ist. Die Aufständischen legen die Waffen nieder.
Bloemfontein, 20. März. („Reuter"-Meldung.)
In der vergangeren Nacht haben die Buren eine
Eisenbahnbrücke über den Modderssuss zwischen'
Bloemfontein und Brandfort in die Luft g e-.
sprengt.!
Brüssel, 20. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
„Jndepmdance Beige" wird aus London unter dem'
Heutigen gemeldet, dass Lord Kitchener an der!
Spitze einer starken Heeresabtheilung nach M a f e-
king marschiert. Sobald Mafeking entsetzt fein{
wird, soll Lord Kitchener, wie weiter gemeldet wird,!
direct nach Prätoria vorrücken, während Lord!
Roberts sich gegen die am Vaalflusse zusammen-!
gezogenen Burentruppen wenden wird.
Brüssel, 20. März. Die „Independance beige"
veröffentlicht die sensationelle Nachricht, dass Lord
Kitchener mit einer starken Heeresmacht vor
Mafeking eingetroffen sei und dass
er nach dessen Befreiung über das nördliche TranS-
vaalgebicr in Eilmärschen gegen Prätoria zu ziehen
> gedenke. Unterdessen werben Roberts und
Buller die Hauptmacht Jouberts festhalten.
Das Blatt, welches aus besten Quellen ge'cköpft zu
haben erklärt, fügt hinzu, man müsie sich auf das
l plötzliche Erscheinen KitchenerS vor den Thoren,
i Prötonas gefasst machen.
' Berlin, 20. März. Ein hervorragender, aus
Johannesburg hier eingetroffener Kaufmann machte
dem „Localanzeiger" interessante Mittheilungen über
lTransvaaler Verhältnisse. Der Krieg
sei mit der Einnahme von Bloemfontein noch
lange nicht beendet. Selbst wenn die Männer
die Kampflust verlören, würden die Burenfrairen
die Niederlegung der Waffen nicht dulden. Als
kurz vor Ausbruch des Krieges einige hundert Buren
an Krüger um Vermeidung des Kampfes petitionierten,
schloffen sich die Frauen -usammen und reichten eine
Gegenpetition ein. Wie Cronje ist auch Joubert von
seiner Gattin begleitet, und in Transvaal heißt es
allgemein, sie sei der Generalstabschef, d. h. sie
entwerfe alle Pläne.
Neu-Dork, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„New-Dorker Herold" meldet aus Prätoria:
Präsident Krüger sagte in einem Interview vom
10. Februar: ..Nachdem die Buren zum Kriege
gezwungen wurden, werden sie siegen
oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe an­
derer Nationen, aber ich bin erfreut über die
uns gewordenen Beweise der Sympathie und der
Freundschaft. Transvaal ist jederzeit bereit,
Frieden zu schließen, will aber keine Conventionen
mehr, nur die Garantie der absoluten
Unabhängigkeit der Burenstaaten könne zum
Frieden fuhren. Wir wollen kein größeres Gebiet,
wir sind zufrieden wenn wir in Frieden
leben können, Transvaal wird beim Abschließen des
Friedens die Bedingung stellen, dass die mit den
Buren kämpfenden Afrikander aus Natal
und der Capcolonie als kriegführende
Partei angesehen werden und
keinen Eigenthumsverlust erleiden. Als die Re­
gierung erftihr, dass einige Afrikander in Eapstadl
unter der Anklage des Hochverrathes abgeur­
theilt wurden, telegravhierte sie an Lord Salis-
bury, dass, wenn die gefangenen Aftikander nicht
als Kriegsgefangene behandelt werden, sie dies an
die britischen Gefangenen vergelten würde. Salis-
bury entgeg-'ete: „Wenn wir einen einzigen briti­
schen Gefangenen verletzen, würde man mich per­
sönlich dafür verantwortlich machen." Ich glaube,
Salisbury meinte, die Engländer würden mich auf­
hängen. Solche verächtliche Drohungen halten mich
nicht von der Erfüllung meiner Pflicht ab. Trans­
vaal erwiederte Salisbury heute, unsere Regierung
verachte seine Drohungen. Was von der 'Verschwö­
rung der Holländer in Südafrika gesagt wurde, ist
unwahr. Der Oranje-Freistaat iu uns naturge­
mäß zum Beistande verpflichtet. Die Buren sind in
Gottes Hand. Er wird uns nicht untergehen lasten.
Unsere ganze Kriegsstärke beträgt nur 40.000
Mann, wir können aber mit Gottes Hilfe noch
siegen. Unsere Losung ist: „Freiheit oder
T 0 d." Ich habe das britische Eigenthum in
Transvaal geschützt und werde dies auch weiterhin
thun. Nach unserem Gefühle muss Amerika in diesem
Kampfe mit uns sein."
Wien, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser wohnte abends der Familientasel beim
Erzherzog Ludwig Victor bei.
Wien, 20. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Erz
herzog Franz Ferdinand ertheilte heule
Audienzen und empfieng u. a. den Ackerbauminisler
Freiherrn v. G i 0 v a n e l l i, den Viceprästdenten
des Herrenhauses, Grafen H 0 y 0 s, den Statthalter
von Galizien, Ritter 0. Pininski, und den
Landeshauptmann von Mähren, Grafen Vetter.
Przernyfl, 20. März. Die im diesjährigen
Herbste zwischen Przemy'l und der ungarischen
Grenze stattfindenden Manöver werden vom
Krakauer, Kaschauer, Przemysler und Lemberger
ArmeecorpS bestricken.
Ofen-Peft, 20. März. (K. k. Eorr.-Bur.)
Das Abgeordneten hau S erledigte die rest­
lichen Titel des Budgets des Ackerbauministeriums
und trat hierauf in die Verhandlung des Budgets
des Ministeriums für Cultus und Unterricht ein.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Berlin, 20. März. Die Vereinigung der
deutschen Sieuer- und Wirtschaftsreformer, der
Mittelpunkt aller schutzzöllnerischen Bestrebungen,
richtete an den Reichstag ein Gesuch, worin sie
um 'Bildung eines autonomen Zolltarifes
als Grundlage für den Abschluss der neuen Handels­
verträge ersucht. Die Schutzzöllner gehen damit über
die Abstchi der Regierung hinaus, die, wie ein Be-


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 14 ]
20 Nr. 89. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mitiwoch, 21. März 1900.'
richt des österreichischen Generalkonsuls in Berlin! Trieft, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
an die österreichische Regierung kürzlich mittheilte, Kampfer „Semiramis" ist heute von Brindifi
den künftigen Handelsvertragsverhandlungen die nach Venedig abgegangen und „Aglaia" gestern
Sätze des allgemeinen deutschen Zolltarifs zugrunde von Trieft in Pernambuco eingetroffen,
legen wollte. Kalocsa, 20. Mär;. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
Berti«, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der nunmehr festgestellt ist, sind von den 25 Bauern, die
Reichstag berieth heute in zweiter Lesung des auf der Donau verunglückten,20
Etats die Frage der Einführung des Post-Checkver- Fünf konnten gerettet weroen
kehres. Die meisten Redner erklärten sich mit den
Beschlüffen der Commiffion einverstanden.
Staatssecretär Podbielski erklärte, er fei er-
gegenüber dem Ministerpräsidenten Körber nicht
unterdrückt hat. Man könne aus dem Schweigen des
österreichischen Ministerpräsidenten schließen, dass er im
österreichischen Abaeordnetenhause die ohnehin großen
Schwierigkeiten vor den Dclegationswahlcn nicht ver­
mehren wollte. Die gestrige Erklärung des ungarischen
e rt ru nke n.> Ackerbauministers lässt die Folgerung zu, dass der öster-
! reichische Ministerpräsident vollkommen der Anschauung
Berlin, 20. März. Anlässlich der Feier des! beigetreten sei, die Herr v. S z e l I in dieser Frage
200jährigen Bestandes der Akademie der Wiffenschasten! ausgesprochen habe. Fn welcher Form es Körber
fand heute vormittags im Sitzungssaale des Abgeord- i gelungen sei, die ungarische Regierung zu— beruhigen»
freut, das» jetzt klargestellt fei, dass in Oesterreich netenhauses eine Festsitzung der Akademiesei nicht festzustellen,
die Genossenschaften durch den Post-Checkverkehr nicht statt, in welcher u. a. Reichskanzler Fürst H o h e n-^‘._.
*-' lohe und der österreichisch-ungarische Botschafter v.! Berlin. 20. März. (Schlu,scurse.) 42°/o Papier-
Szögyeny erschienen. Professor V a h l e n eröffnete 98.30, 4"/o Ungar. Goldrente 97., Kronen«
die Sitzung und begrüßte die auswärtigen und corre- ^nte 92.60, *Oesterr. Creditactien 234.60, *Elbethal-
beeinträchtigt seien. Der Etat wurde schließlich
der Fassung der Commiffion angenommen.
m.
spondierenden Mitglieder der Akademie, sowie die! bahnactien., *Lombarden 28.50, *Dtaatsbahn-
! Ehrengäste. Profeffor Hannack hielt die Festrede.! "^ien 137.» Italiener 94. <5 bis 94.90, Wiener
Ter Der Sccretär der Akademie gab bekannt, dass die! Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Dre Ausstandsbewegung.
Aussig, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Ausstand kann als beendet betrachtet werden. Stadt Berlin der Akademie 100.000 Mark zur Der- Hütte 276.80, Harpener 231.60, Disconto 197.—,
Auf allen Werken wird nahezu voll gearbeitet. Anläss- Fügung gestellt hat. Türkenlose 121.—. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
lich der stattgefundenen Kundgebungen wurden dreiund-, Kassel, 20. März. Der Hoftheatermaler Ludwig! Weichend.
zwanzig Strafanzeigen erstattet. I a k o b hat sich e r s ch o s s e n.' Paris, 20. März. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
Dux, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Sechzehn Paris, 20. März. Vor dem Nordbahn-Bureau! 101.50, Italiener 94.20, Oesterr. Goldrente 100.—,
Schächte arbeiten mit vollen, die übrigen mit n>urbe heute mittags eine Tasche, die 450.000 Francs i Un 9 ar- Goldrente 98.—, Staatsbahn 690.—, Lom-
zwei Drittel Belegschaften. In Ossegg wurden zwei Bankbillets enthielt, gestohlen.! Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 127.50.—
Führer der Ausstandsbewegung wegen ergebnislosen, Nizza, 20. März. Der Sohn des Prinzen Moriz! Haltung: Behauptet.
Ausganges des Ausstandes bedroht und mussten flüchten. Hohenlohe-Schillingsfürft, Prinz Chlodwig, ein> London, 20. März. (Schlusscurse.) 2 s /*% Con-
Die Belegschaft des Walpurgis-Schachtes erzwäng E^kel des deutschen Reichskanzlers, wurde hier von! 102 js, 4°/o ungar. Goldrente 96.50, Lom-
gestern durch vorzeitige Ausfahtt die A ch tst u n d e n- wüthenden Hunde gebissen. Der Prinz> barden 6-50, Silber 27^/is, Italiener 93.50.—
wurde sofort in das Pasteur'sche Institut nach Paris> Tendenz: Fcst.
gebracht.! Wien, 20. März. Kronen-Währung per fünfzig
Rom, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Wie „Osser-> Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.68, October-Weizen
vatore Romano" meldet, empsieng der Papst den
Erzbischof von Vrh Bosna in Sarajevo, Monsignore
S t a d l e r, in Audienz.
Petersburg, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
ch i ch t. Morgen wird diese Belegschaft nicht mehr
zur Anfahtt zugelassen. Wegen Betheiligung an den
jüngsten Kundgebungen wurden acht Personen ver­
haftet.
Pilsen, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Auf allen
Schächten find die Belegschaften bis auf einen kleinen
Theil angefahren, der sich bereits auch zur Arbeit
meldet..,; den: Brande eines dreistöckigen Holzhauses sind
Teplitz-Schönan, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) vier Personen ums Leben gekommen..
Der Ausstand der Bergarbeiter im Braunkohlen- Kiew, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Nach dem j ^" 9 ust-Raps 12.90.
decken Ausfig-Komotau ist infolge der bedingungslosen Aufthauen des Schnees stellte sich heraus, dass bei dem j Wetter- Trübe.
Wiederaufnahme der Arbeit beendet.! dreitägigen Schneesturme. der Ende Februar|^ 20~- Jiar5-™.
Mensen „ms! Apr.l-Weizen 7.o4, veptemb.-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 7.90,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.70, Herbst-
Roggen 6.72, Mai-Juni-Roggen 6.88, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.62, Mai-
Juni-Mais 5.70, Frühjahrs-.Hafer 5.29, Mai-Juni-
Hafer 5.35, Herbst-Hafer 5.60, Oct.-Hafer —. —,
— Haltung: Flau.—
Mahrisch-Dstrau, 20. März. Die heutige Früh- Südwestrussland heimsuchte, sehr viele Menschen ums!
schicht weist eine sichtliche Besserung der An- i2 e {> cn gekommen sind. Im Kiewer Kreise wurden etwa
fahrt auf; bei den hiesigen Schächten wohl bloß um^^^ r,^^ Leichen erfroren aufgefunden. Auch in
wenige von hundert, in Karmin dagegen bedeutend, anderen Kreisen wurden Leichen gefunden,
mehr. Die Lage ist aber noch immer ungeklätt. j
März-Weizen —.—,
-.—, Cctober»
Wie«, 20. März. Heute morgens hat sich hier!
ein gewiffer Friedrich Brand st etter aus Noth in.
seiner Wohnung e r h e n k t. Brandstetter, ein ehe-!
maliger Artillerie-Officier, lebte seinerzett in günstigen
Dermögensverhältniffen, ließ sich aber in weitgehende
Speculationen ein, durch die er gänzlich verarmte und
die ihn selbst ins Gefängnis brachten. Brandstetter war
in den Siebzigerjahren st e i r i s ch e r Landtagsabge-!
ordneter.! P-pierrente... 99.30
Schrems, 20. März. In der Nacht vom Sonntag! Silberrente... 99.10
auf Montag kam es in der hiesigen Brauhausgastwirt-! 1864er Lose.. 200.50
schüft zwischen Deutschen und Tschechen zu Oest.Kronenrente 99.45
einem hestrgen Streite über die tschechische Sprachen- j Caffe 99.50
ftage. Mitten im Handgemenge stürzte plötzlich der Oest. Goldrente. 98.05
Steinmetz Josef Polt von einem Messerstiche getroffen s Ung. Kronenrente 93.55
zu Boden. Die ärztliche Untersuchung ergab, dass er j Ung. Goldrente. 96.85
siebenmal gestochen wurde. Von'den Excedenten sind! Anglo-Austr.-B. '.24.50
fünf Tschechen in Haft genommen worden.! Bankverein... 135.75
Linz, 20. März. Nach einer Mittheilung aus! Bodencreditactien 251.—
Steyr sind jetzt von 3000 Arbeitern 1 0 00 e n t-! Oest. Creditactien 234.8Ö
lassen worden. l Ung. Creditactien 187.50
117.—
Oest.-Ung. Bank 127.90
Unionbank... 154.—
Böhm. Nordb.. 150.50
Buschtiehrad.-B. 302.—
. 73.50
. 123.—
. 131.—
. 140—
. 26.10
2940.—
Haltung:
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattet*^
Wiener Dorfe.
Wien, 20. März. Die Geschäftslosigkeit hielt
an. Im weiteren Verlaufe war die Börse etwas
fester. Schluss wieder schwächer.
Schluss Curse.
93.-
263.-
565.—
312.50
325.—
Prag, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor- Länderbank
mittags ist hier der frühere Rector der hiesigen deut­
schen Hochschule, Professor des Jngeuieurmesens Heinrich
Gollner, gestorben.
Prag, 20. März. „Narodni Lisch" bringen die Buschtiehrad.-8
Meldung, dass der n e u e P r o c e s s gegen Leopold Dampfschiff..
H ü l s n e r schon in den nächsten Tagen vor dem Elbethal...
Kreisgerichie in Chrudim stattsinden werde. Graz-Köflacher
Mährisch-Ostrau, 20. März. .Heute um 12^ 4 Uhr! Lemb.-Czern..
mittags erfolgte auf den» Theresienschachte in Polnisch- s Lombarden..
Sstrau in einem vergasten Ausbruche des Osmana- Nordbahn.,
Flötzes eine Explosion schlagender Wetter. KönigShofer
Zwei Häuer, welche gegen das Verbot den Ort der
Explosion betraten, erlitten Brandwunden. Die Ursache
der Explosion ist noch unbekanut. Es wurden sofort
die revierbergamtlichen Erhebungen eingeleitet.
Trieft, 20. März. Morgen abends findet im
Schloß Miramar ein Abschiedsdiner statt. Zu
diesem sind die Trauzeugen und das Gefolge der öster­
reichischen Kronprinzessin geladen. Zu diesem Mahle
trifft auch die Gräfin Emina Gondrecourt, ehe-
nialige Obersthofmcistcrin der Kronprinzessin, aus Graz
ein. Nach dem Diner verlässt Erzherzogin Elisabeth
in Begleitung des Grafen Bellegarde Miramar
und begibt sich nach Bozen. Nach d.r Trauung geht
das neuvcrnrählte Paar an die Riviera.
Nordwestb.-Nct.. 119.—
Staatsbahn.. 134.30
Straßenb. lit. a 135.25
„„ b 130.25
Allg. Bang...
Alpine
Egyoier ....
Locom.-F. Sieg!
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Mur...
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G. 186.—
Wiener Bauges. 100.—
Wienerb. Z.-F. 236.—
1. Waggonleihe. 174.—
Türk. Tabak-G. 151.75
Türkenlose... 122 .—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.80
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrnbel..
Schwach.
96.35
19.29
118.55
255.50
Brunn, 20.
C 0 m p. hat mit
März. Die Tuchsirma Vogt und
-chulden von 360.000 Kronen die
Zahlungen eingestellt und sttebt einen außer­
gerichtlichen Ausgleich an.
Ofen-Pest, 20. März. Ein Aufsatz des „Budap.
Hirlap" lässt erkennen, dass die Annahme der Ent­
schließung des Abg. Skrbensky wegen des Vieh­
verkehres im österreichischen Abgeordnetenhause den
Gegenstand eines Schriftenwechsels zwischen
O f e n- P e st und Wien gebildet hat. Das Blatt
meint, man habe kein Recht, daran zu zweifeln, dass
v. S z e l l seine Meinung
Weizen 7.76, April-Roggen 6.35, October-Roggen
6.59, Octobcr-Hafer —. —, April-Hafer 4.93, Mai-
Mais 5.34, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.60.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effectioe Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 20.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Wien, 20. März. (B 0 r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungschweine und— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 10.992 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 88 bis 90 H. (ausnahmsweise 92 H.),
Mittelware von 80 bis 86 H., leichte Ware von 70
bis 78 H., Jungschweine von 62 bis 80 H. per Kilo
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.— Haltung:
Sehr flau.
Ofen-Pest, 20. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H.,
alte mittlere 94 bis 96 H-, junge schwere 100 §. bis
102 H-, junge mittlere 100 bis 102 H., junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Bauernware— bis— H..
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 98 bis 100 H., mittlere 97 bis
98 H., junge 95 bis 97 S}.— Vorrath am 18. März
29.102 Stück, Auftrieb am 19. März 106
Stück, Abtrieb 440 Stück» somit verblieben 27-768
Stück.— Haltung: Unverändert.
(|XIi«nsr Waren- ubö flroductrii-narkt.) En
gros-'JSretfe vom 19. März. Bertfeder n. Rupf federn
wore» aus dein Ofon-Pesler Markte in den PreiSlag-n von
140.— biß 240.— K. besser aesragt, solche von 200.— bis
320.— K. eher vernachlässig!. Flaumfedern bähten in
allen Sorten 10.— 9. per 60 Kilo ein, da viel Ware aus>
kam. Mindere Gattungen notierten 340.— bis 440.— 9 .,
seine 480.— bis 640.— K. per 66 Silo. Schlcißsedcrn
waren gesucht. Mindere Sorten holten 120.— lns 240.— jl.,
fein« 280.— bis 400.— 9. per 60 Kilo. Hüh »erfeder»,
unentlösle, notierten 30.— bis 32.— fl, cnllösle 62.— bis
64.— 9. je noch Qualität per 100 Kilo. 360 000 Kilo
bildeten die Gcsammlumsätje aus dem Oien-Pestcr Markte, die
zumeist nach dem Auslande giengen. tzntensedern. graue,
chinesische Provenienzen notierten per 100 Kilo 180.— bis
360.— K, solche Flauinscdern 600.— bis 800.— K.—
Agrumen. Öiangan tendierten flau, da die Quilitäten
nicht befriedigten. Die Triester Wochenurnsätze umfassten
26.000Kisien. Linionen waren gesucht; 3000Kisten giengen
aus dem doriigen Markte.— Olivenöl. Griechisches und
leoantinischeS notierte 75 .— bis 77.— K. ex Zoll und 3asS
ab Trieft.— Schweinefett. Während der BrrichtSwoch«
giengen von den Hauplhäfen Nordanierike.S nach England
3,300.> 00 Pfund, nach dem Conlinentc 8,160.01 0 Pfund
(gegen 4. 500.000 und 6.67'i.000 Pfund in der'Woche zuvor).
— Talg. Die amerikanische WochenauSsuhr nach England
wirS mit 900.000 Pfund angegeben, nach dem Lon.tincntr
inil 380.000 Pfund (gegen 100.000, beziehungsweile 400.000
hrruuSgrb« der Pereiu:
Deutsche tvercinS-Drulkerei und tvertagSansintt- A>.ai>iwol>l,ch o.c leitung »art UocU.
3loie1 Sue«.— Druck uab Aerlag der Demsche» Berems-Druckerei uab lVeela^austalt (8cai>
über jene Ents chließung Piund vor Wochc nsrin».
— 4kAuuw0ium (tu um TuAk»g«^M^


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 15 ]
21. März 1900.
ITr. 21.
Amtliches Blatt
drr |Wrts(5ra gaöTalrrr-Cinninliiniüw, Um fUttntnrr MWr-GcWriliMrs, des,.Klir^M"-RllüWer-NnvMrs nun des VerbMes MM ZKUUer.
Lrscheirrt jeden Mittwoch.
Jahres »B^ngspreis L 4.50.
^ —•"—H ~~n~n~ -in—- ~i nrrr—i r% _jißjw> nj~» i_h ~i C n
Vellsgr zu Nr. 86 örs „Grszrr Tsgblattes".
-W^
X>i» erst» Nummer jedes Mona» geht kostenlos an
die VerbandsTnitglteder.
Bezugspreis der Ldrigen 40 Nummern für die Da<
dandsmrrglreder 3 X jährlich.
Preisvertheiluugsabend des Stei-
rischeu Radfahrer- Gauverbaudes.*)
In ven festlich geschmückten Sälen der Steinfelder
Bierhalle fand Sonnabend der zahlreich besuchte Preis-
vertheilungsabend des Steirischen Radfahrer- Gau-
verbandes statt. Um den Orchesterraum standen die
Banner des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, des
Grazer Bicycle-Clubs, des Grazer Radfahrer-Clubs,
des Akad.-techn. Radfahrer-Dereines und des Grazer
Radfahrer-Dereines „Wanderlust".
Der zweite Borfitzende des Gauverbandes Herr
Franz Fuchs eröffnete den Abend mit einer herzlichen
Begrüßung der Erschienenen. Im besonderen hieß er
willkommen den ersten Borfitzenden des Gaues 36 des
Teutschen Radfahrer-Bundes und Borstands-Mitgliedes
des Teutschen Radfahrer-Bundes, Herrn Dr. Adolf
W. ft. Hochenegg, den langjährigen früheren
Borntzenden des St.R.-G.-B., .Herrn Dr. Josef
Baltl, die Gemeinderäthe Herren .Hans Habisch
und Arnold G r z e s i c k i, die anwesenden Borstands-
Mitglieder des Bundes deutscher Herrensahrer-
Verbände Desterrcichs, sowie die Mitglieder des Rad­
fahrer-Vereines in Eggenberg als auswärtige Gäste
und die Vertreter der Prefie. Der Vorsitzende gab der
Hoffnung Ausdruck, dais fich die Versammelten recht
gut unterhalten und gegenseitigen Anschluss finden
mögen. Der Preisvertheilungsabend sei das einzige
gesellige Fest, das der Borstand des St.R.-G.-B. im
Jahre gebe, denn er sorgt mit seinen Mitteln lieber für
sportliche Zwecke und für die Schaffung und Erhal­
tung von Radfahrerwegen. (Heilruse.)
Der ersre Schriftführer Herr Simon Tauber
verlas sodann die eingelaufenen Zuschriften und Draht­
grüße: vom Bundesbevollmächtigten des B. d. H.-B. Oe.
Gemeinderath Dr. Eduard Miglitz, vom Marburger
Bicycle-Club, vom früheren langjährigen Berbands-
zahlmeisler sperrn Dittler u. a. (Heilruse.)
Hierauf ergriff der erste Gaufahrwart, Herr Albert
Dammes das Wort. Er gab seiner Freude darüber
Ausdruck, dass die Anmeldungen und Bewerbungen
für die Preisausschreibungen zahlreich eingetroffen seien.
*) Einen kurzen Bericht brachten wir bereits im Haupt­
blatte vom 19. d. M.
Nur die photographische Preisausschreibung und die
Preisausschreibung für die beste Zwölf-Stundenleistung
fanden keine Bewerber. Er erwähnte noch, dass eine
Dame, die als Jahresleistung 14.000 Kilometer aus­
gewiesen und in früheren Jahren schon mehrmals als
Preisträgerin geehrt wurde, abgewiesen und vom Ver­
band ausgeschloffen wurde, weil fich in ihrem Fahrten­
buchs grobe Unrichtigkeiten vorfanden. Erwähnt müsse
aber werden, dass dies der einzige, derartige Vorfall
war, der fich bei der Prüfung der Bewerbungen
ergeben hat. Nun folgte die Preisoertheilung:
Es erhielten für die beste Jahresleistung
den ersten Preis Herr Julius G a u g u s ch
(„Wanderlust") mit 11.457 5 Kilometer; den
zweiten Preis Herr Josef Jännisch (Kapsenbcrger
Beamten-Radfahrerverein) mit 8067 Kilometer; den
dritten Preis Herr Urban Götzenbrucker (Einzel­
fahrer) mit 6710 Kilometer; ven vierten Preis Herr
Wolfgang Schmidt (Grazer Bicycleclub 1894) mit
6600 Kilometer, und den fünften Preis Herr Simon
Tauber^ Radfahcerverein „Tourenfahrer") mit
61615 Kilometer. Für die beste S onntags leistung
erhielten Herr Rudolf Müller (Grazer Bicycleclub
1894) mit 4253 5 Kilometer den ersten Preis; Herr
Franz Fuchs (Grazer Radsahrerclub) mit 3458'6 Kilo­
nieter den zweiten Preis; Herr Fritz K l e i n o s ch e g
(Radfahreroerein „Graeciuin") mit 3001 Kilometer den
dritten Preis; Herr Hans Löffko (Grazer Radfahrer­
club) mit 2906°5 Kilometer den vierten Preis, und
Anton Hendrich (Grazer Radfahrerverein „Wander­
lust") mit 2658'5 Kilometer den fünften Preis.
Für die beste Vereins-Jahres leistun g erhielten
der Grazer Bicycleclub vom Jahre 1894 mit
22.702 Kilometer (auf jeden der 9 Fahrer kommen
2522 5 Kilometer) den ersten Preis und der Grazer
Radfahreroerein „Wanderlust" mit zusammen
59.889 5 Kilometer (auf jeden der 36 Fahrer kommen
1663'6 Kilometer) den zweiten Preis. Im Bereins-
fahrten-Preisbewero winde der Grazer Radfahreroerein
„Wanderlust" für 16.691 Kilometer mit dem
Preise bedacht. Im Preisbewerb für Sechsstunden-
leistungen errang sich Herr Franz Fuchs (Grazer Rad­
fahrerclub) mit 168 Kilometer in 5 Stunden 56 Mi­
nuten den ersten Preis. Den zweiten Preis erhielt
Herr Jgnaz Hauersberg er (Kapfenberger Radfahrer­
verein „Edelweiß") mit 118 Kilometer in 6 Stunden.
Die Uebergabe der sehr schön ausgestatteten Ehren-
diplome und hübschen Ehrenpreise besorgte Herr
Dommes als erster Gaufahrwart. Jeder der Sieger
wurde mit lebhaften Heilrufen begrüßt. Im Anschlüsse
an dieser Preisoertheilung folgte die Preisoertheilung
für das am 20. August v. I. über eine Strecke von
50 Kilometer abgehaltene Rennen um die Straßen-
meisterschaft von Steiermark. Es erhielten Herr
Franz Seeger den ersten Preis, Rudolf Wurm den
zweiten Preis und Franz Fuchs (sämmtliche vom
Grazer Radfahrerclub) den dritten Preis.
Der erste Schriftführer Herr Simon Tauber
betonte im Anschlüsse an die Preisoertheilung, dass es
gegenwärtig den Anschein habe, als verflache die ideale
sportliche Auffassung. In der vom Verbände alljährlich
erfolgenden Preisausschreibung liege nun mit dem sport­
lichen Interesse ein tieferer Sinn. In der Festfeier der
Preisoertheilung komme die Zusammengehörigkeit aller
sportlich denkenden Radfahrer zum Ausdrucke. Dass dieser
Abend dazu beitrage, das Sportgefühl zu heben und
zu fettigen, daraus brachte Redner ein Heil. (lebhafter
Beifall.)
Ein vorzügliches Kärntner Quintett sang hierauf
hübsche volksthümliche Lieder. Viel Heiterkeit erregte es
bei der anwesenden Studentenschaft, als sie durch ein
Kärntner Lied mit dem Schlussverse „Frrsch auf in die
Berge!" an einen missliebigen Professor erinnert
wurde.
Der erste Vorsitzende des Gaues 36 des D. R.-B.,
Herr Dr. Hochenegg, dankte für die fteundliche Ein­
ladung und verwies auf Die ehrliche deutsche Kamerad­
schaft zwischen dem Steirischen Radfahrer-Gauoerbande
und dem Gau 36. Er versicherte, dass letzterer stets
dafür eintreten werde, dass die alte Freundschaft fott-
dauere. Er sei überzeugt, dass alle Spottgenoffen die
friedliche Entwicklung des Radfahrwcsens wünschen.
Seit dem Einlritle des Niederrades sei zwar mit der
Verwendung des Rades für wirtschaftliche Zwecke die
sportliche Bethätigung im Rückgänge begttffen. Man
habe aber die Pflicht, fich für die wirtschaftliche Ver­
wendung des Rades einzusetzen und seine sportliche Aus­
nutzung kräftigst zu fördern. Diese Ideale halte der
lieber militärisches Bkilaufni.
> Schluss.)
Zur Sammlung weiterer Erfahrungen wurden schon
in den ersten Jahren im Neustädter Curse mehrtägige
Laufübungcn als Abschluss der jeweiligen Uebungs­
perioden unternommen, z. B. drei Tage ins Gebiet der
Schneealpc. Tistanzmarsch Aspang über Friedberg-Hatt-
berg-Gleisdorf nach Graz, dann Fahrten im Gebiete
des Semmerings, Wechsels und Mürzzuschlags. Hier
finden nun jährlich die größeren Uebungen statt.
Das gegenwärtige Lehrprogramm im Curse ist in
großen Zügen folgendes: Berg- und Thalfahren auf
mäßig geneigten Hindernisfreien Berghängen ohne Ski­
stock, lediglich um sicher stehen zu lernen.— Wenden
u. s. w. u. s. w.— Dasselbe auf steilen Hängen.—
Das gleiche auf welligem Gelände über Gräben, kleine
Terrainstufen u. s. w.— Gebrauch des Stockes, ins«
besonders zum Bremsen, Bogenfahren und Halten.—
Inzwischen Laufen in der Ebene.— Laufen im bedeck­
ten Wald, Busch r., dann im sanft geneigten, sodann
steilen, durchschnittenen Terrain (Hohlwege, Einschnitte,
Racheln).— Uebersetzen von Bächen, allenfalls eines
zugeftorenen Fluffes an unbekannter Stelle (Leitha bei
Wiener-Neustadt) u. s. w.— Telemarkschwung und
Bogenfahren ohne Stock.— Uebung des Sprunges
und Weitsorunges von künstlichen und dann von natür­
lichen Stufen.— Schließlich mehrtägige Skitouren im
Gebirge.,
Nebstdcm wird den Cürslern Gelegenheit gegeben,
den öffentlichen Skiwettkämpfen beizuwohnen und dabei
auch mitzuthun.
Der Stock wird zu den Uebungen erst dann mit»
genommen, wenn der Schüler auch auf durchschnittlich
steilen Hängen (etwa 20 Graden) selbftvertrauend und
sturzficher ist; eine für Anfänger wichtige Regel.
Die aus Eschenholz und nach dem Telemarker Typ
im Curse selbst erzeugten Skier haben durchwegs die
vorhin beschriebene Bindung nach Premier- Leutnant
Roll.
Fn nicht günstigen Wintern wird schneereiches Ter­
rain aufgesucht und wenigstens der wichtigste Theil des
Lehrprogrammes durchgeübt, so dass jährlich eine Anzahl
von Officieren und Unterofficieren als erfahrene Jnstruc-
toren in die Armee und Militärschulen hinauskommen.
Aus Kostenrücksichten ist ihre Zahl leider nicht groß
Indessen wurden Hand in Hand mit den Uebungen des
Neustädter Curses auch bei den Truppen günstigenorts
jährlich in kleinen Abtheilungen Versuche und Uebun­
gen, selbst bis ins Hochgebirge hinauf, unternommen
und schließlich auf Grund dieser gemeinsamen Proben
vor ungefähr drei Jahren eine den Truppenvcrhältnifien
angepassle „Jnstruction für die Verwendung und In­
standhaltung der Schneeschuhe" an jede Abtheilung der
Fußtruppen hinauSgcgeben, so dass jetzt ein methodi­
scher, einheitlicher Vorgaiw stattfinden kann. Zudem
nimmt der sehr spottsrege Officierskörper unseres Heeres
auch spottlich für das Skilaufen Antheil.
Inwiefern ist nun das Skilaufen für den
Krieg verwendbar?
Bricht einmal ein solcher aus und wäre es ein
Winterfeldzug, zwar ein außergewöhnlicher Fall, oder
würde ein Feldzug bis in den Winter hinein dauern,
so kommt es auf die Beschaffenheit des Landes und des
Bodens an, ob der Ski verwendbar ist. .Hochgebirge und
solches Terrain, wo keine Entscheidung nröglich ist,
meidet der Krieg aus den verscyiedenen Gründen, solche
Gebiete werben nur besucht, wenn es unbedingt sein
muss. Unser Reich bietet zufolge seiner geographischen
Lage und eigenartiger klimatischer Verhältnisse vor­
wiegend nur in den Bergländern (Riesengebirge, Sude­
ten, Karpathen, Siebenbürgen, Bosnien, die Alpen-
ländcri durchschnittlc.b jeden Winter günstige Schnee-
j Verhältnisse für den Ski. Im Flachlande vergehen oft
mehrere Jahre, bis ivieder ein strenger Winter durch
! ausgiebigen Schnee den Gebrauch des Ski in der Praxis
i rechtfertigen würde. Die Gebiete der angrenzenden Groß-
j staaten, Italien kommt für den Ski nicht in Betracht)
haben zumeist sehr veränderliche Winter. In un>eren
> Zonen ist also das Bergland bis zu den Alpen hinauf
das eigentliche Gebiet für das Schneelaufen. 'Run hat
der Ski nur dann. militärischen Wett, wenn er unter
allen Umständen verlässlich ist, ivenn man durch ihn zu
Gunsten des Kampfes Zeit gewinnt und die Kräfte des
Soldaten nicht übermäßig anstrengt.
Das Forlkonimen von. großen Abthcckungen oder
gar von Massen aus Ski, wie man es vor Jahren in
merkwürdigen Bildern einiger Zeitschriften dargestellt
sehen konnte, wäre schon aus taktischen Gründen un­
möglich, abgesehen von der heutigen Belastung und der
unerreichbaren Skiausbildung der Mannschaft; dann der
Beladung der nachfolgenden Truppenttains, die auch
noch eine Masse Skier bis zum Gevrauchsorte mit­
nehmen n'.ü'steit. Der Skigebrauch beschränk sich nur
aus besond re Aufgaben kleiner Abtheilungen ^Patrouillen),
'lio'.re!' ■■ d einzelner ireuie, um den Feind aufzusuchen,
Nachrich:c:r über ihn zu bringen und zu vermitteln,
also vorwiegend im Ausklärungs- und Sicherungs- (Bor-
\ posten-)Tienst. Dann um die Verbindung (besonders im


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 16 ]
377a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, l., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
Eteirische Radfahrer-Gauverband ebenso, wie der Gau
36 fest. Der Leilstern für die sportliche Entwicklung
des Radfahrwesens sei der Heranziehung eines gesunden,
kräftigen jungen Geschlechtes und der Idee, die sport­
liche Arbeit in den Dienst unseres deutschen Volkes zu
stellen. Die beiderseitige Zielesgemeinschaft sei im Sinne
eines Artsspruches des Fürsten B i s m a r ck (Heilrufe)
die beste Gewähr und zugleich Voraussetzung dauernder
Freundschaft. Den steirischen Radfahrer-Gauverband und
den Gau 36 verbinden gemeinsanier sportlicher Sinn,
gute Kameradschaft und die deutsche Auffassung des
gesammten Sporlbetriebes. (Heilrufe.) Auf diesen drei
Grundpfeilern fußen der Verband und auch der Gau
36. Der ungetrübten Fortdauer der bestehenden gegen­
seitigen Freundschaft widmete Redner sein Glas. (Leb­
hafte tzeilrufe.)
Hierauf folgte, von allen mitgesungen, das „Deutsche
Weihelied". Als spät« die Kapelle Ringelmann, die in
trefflicher Weise die Concertmufit besorgte, den deutschen
Liederkranz spielte und hiebei die Klänge der „W acht
am Rhein" ertönten, sangen säinmtlicheAnwesenden!
das deutsche Trutzlied mit. Später wurde noch das j
,Bismarck-Lied" gesungen, dem stürmische Heilrufe folg- i
t*n. Herr Maux erfreute die Versammelten mit eini­
gen neuen köstlichen Coupletvorträgen, die allseitige
Heiterkeit erweckten und ihm lebhaften Beifall eintrugen.
Um halb 12 Uhr schloss der Vorsitzende Herr Fuchs
den officiellen Theil, worauf sich unter der strammen
Leitung des Herrn Dr. Adolf W. K. H o ch e n e g g
ein flottes Hospiz entfaltete, das die Versammelten noch
lange in feuchtfröhlicher Tafelrunde beisammenhielt.
Bericht des Gaues „Murau".
Am 1. März unternahmen sechs Mitglieder eine
Bergfahrt auf den Gftofi (1986 Meter), südlich von
der Station Ramingsrein der Murthalbahn. Ankunft
in Ramingstein 10 Uhr 30 Min.; ab I l Uhr ZO Min.
in den Ramingfteiner Graben auf ausgefahrenem Wege
ohne Skier; um l Uhr Aufstieg auf einem äußerst
steilen Hohlweg durch prachtvollen Hochwald; um 2 Uhr
Ende dieses Weges, dann mit Skiern über einen großen
Schlag zur Höhe um 3 Uhr 30 Min. Abfahrt um
3 Uhr 45 Min. durch Wald und über Wiesen nach
Kendlbruck (4 Uhr 30 Min.), von hier nach Raming­
stein zurück (5 Uhr). Fahrt mit Zug nach Murau.—
Der Schnee 1 Meter bis 14 Meter tief, kalt und
trocken; Temperatur angenehm; Aussicht gegen die
Tauern sehr schön.
je
Beröanii jWtiicr Mäiisck
Sih Graz.
Erster Bor jifenbet: LuÜwanrr, Stüdloaumeister, Graz; zweiter
Vorsitzender: Dr. LainiNo Baumgarluer, Zahnarzt, Graz; erster
Schriftführer: Othmar Sehrig, Architekt, Graz; zweiter Schrift­
führer: med. Günther v. Saar, Graz; erster Zahlmeister: Enger,
Mihurko, Staltbalterei-ReckmungS-Official.Graz;zweiterZahlmeister
med. Karl Potpefchuigg, Graz: erster Jahrwart: Max ttieinofcheg,
Procurist, Graz; zweiter Fabrioart: Anton Schruf. Hotelier, Mürz-
zuschlag; Verfitzende: Max Hlavatschek, Ingenieur. Leoben, und Benz.
hard Fest, BezirkStbierarzt, Murau: Rechnungsprüfer: Professor
F. Prechtl und Watther S. Wevderich. Rentner.
Anmelvuogen 51111 t Beirritte in öeu Verband steirifcher SkUäufer
nimmt entgegen der erste Zciiilmeisier Eugen Miburko, StaUhaiterei.
Rechnuugö-Lsstcial, Graz, Kroisbachgasse Nr. It.— Beizuschließen ist die
Sintrittsgebür von st. 1.— nnd der für daS Vereinsjahr 1900.
Alle Auichriften an den Verband ireirischer Sliläufer find zu richten
an teil ev)Uii Voisitzenden Joses Vn ilmaliu. Stadibanmeister. Graz.
Zwerggasse Nr. 2 0.
Erudiercride und Mitglieder von Vereinen, die mit mindestens
zstm Mitgliedern dem Verbands deitreren, haben keine GiMrittsgedür zu
entrichten.
jUlle sportlichen Auskünfte enheüt der erste Fahrwart Max Kleino-
fcheg. Procikrist, Graz, KlosterwieSgaye 35.
Mittheilungen der Mitglieder für die Verbandözeiiung wollen
an den ersten Schriitrsthrer Architekt Othmar SeHrig, Assistent an der
k. k. technischen Hochschule, Humboldrstrave Nr. 8. eingesendet werden.
krößst Nciihtit im Slntomcbilban!
Yoiturelte „Excelsior“
für 2 Personen
ET System Breicha
äußern elegant und praktisch, sehr solid gebaut, mit zwei
Geichw ndigkeiteu, clekirische Zündung, unter Garantie.
otor-örcirädcr
(Rennmaseliixien)
beste Construction, mit Motor-System Via»& Kon­
to», für jede gewünschte Geschwindigkeit. 683a
Rkparaturrn werden billigst nnd sofort gemacht.
Zog. Jol>. Vreicha
Tech«. Bureau für Automobil-Industrie
Wie«. II., Ktosternenburgerstraße 1.
Auf den Terringer-First (circa 2300 Meter). Zu
Ehren zweier werter Gäste aus Graz, der Herren O. S.
und G. v. S., wurde am 4. März unter großer Be­
theiligung ein Ausflug auf den Terringer-First unter­
nommen. Mit Schlitten von Murau nach St. Lorenzen,
dann in den gleichnamigen Graben (ab 8 Uhr früh);
um 10 Uhr Ankunft bei der .Hauserer-Alm; von hier
an mit Skiern bei schlechtem Schnee an den äußerst
steilen Abhängen des Terringer bis zu einer Schatte,
dann auf theilweise abgewehtem Rücken südlich bis auf
die Spitze (12 Uhr 30 Min.). Hier fanden sich siebzehn
Skifahrer em, Jäger aus der Umgebung und unsere
Vartie. Die Ausiiedt bei denkbar reüfflem Werter und
ganz milder Lufl war großartig. Um 1 Um 30 Mm.
Abfahrt, sehr steil durch teilweise erivercknen Schnee
bis zum Jagdhaus des Grafen Schlick in Schachmann
(2 Ubr); nach einftündiger Rast um 3 Uhr «b bis zum
Jager Walln« in der Paal (3 Uhr 45 Min.); um
5 Uhr 15 Min. Ankunft in Station Stadl. Fainr
nach Murau. Ein Anfänger, Herr S. T. aus Sän,:
r'orenzen, hatte sich dabei äußerst wacker gehalten.
Am 5. März führte .Herr B. Fest die lieben Gäste
auf die schon oft« erwähnte Frauen-Alve nächst Murau,
eine der lohnendsten Ski-Fahrten, da fast immer guter
Schnee vorhanden. Abfabtt über die Egghatt-Alpe zur
Schlattingwiese; dort Uebungsfahren bis zur Däm­
merung.
Am 7. und 8. März unternahmen die Herren
A. und H. von Murau, sowie einige Mitglieder aus
Ramingstein eine Bergfahrt auf den Schilcker-Rock
1/2265 Riet«). Abends gieng es bei Mondenschein zum
fürstlichen Jagdhaus im Keedlbruck«graben. das u»
9 Uhr 30 Min. erreicht wurde. Morgens bei Schnee­
treiben, das auf der Höhe sehr arg zu sein schien, um
8 Uhr 15 Min. mit Skiern bei ausgezeichneter Fähre
in den Graben hinein und dann sehr steil gegen das
Kühkaar (10 Uhr); da der Wind sehr nachgelassen
hatte, wurde weiter gefahren bis zum Derbindungskamm
von Schilcher-Nock und Turracher Königsstuhl (12 Uhr);
von hier auf harstigem Schnee und über apere Stellen
zum Schilcher-Nock (12 Uhr 45 Min.). Absahtt in
drei getrennten Pattien ab 1 Uhr. Zusammentreffen
aller bei den Glödinghütten um 1 Uhr 30 Min. Schnee
meist recht gut. Absahtt durch den Graben, zuletzt auf
ausgefahrenem Weg, nach Ramingstein. (3 Uhr.)
Am 15. März unternahmen die Herren A. und H.,
eine Forschungssahrt zur vulgo „Rosenkranz-Alm",,
um den am 19. ermatteten Grazer Gästen als Führer
dienen zu können. Ab Station St. Lorenzen 9 Uhr
15 Min. Zu Fuß mit Zeitverlust von 45 Min.
(infolge Missverständnisses) zum vulgo „Rosenkranz"
(11 Uhr). Von hier mit Skiern ziemlich steil bis zum
„großen Stein" (12 Uhr); nach Rast und Stärkung
ab um 12 Uhr 45 Min.; Ankunft bei der Alm-Hütte
um 1 Uhr 30 Min. Weiterer Ausstieg über die Holz-
grenze bis 3 Uhr, dann Abfahrt über die „Riegler-
Alm" bei prachtvollem Schnee. Längere Verzögerung
durch Wegsuchen. Ankunft in Lorenzen um 5 Uhr.
Gebirge) von Rachbarcolonnen zeitweise herzustellen od«
solche Eolonnen auf begleitenden Höhenrücken seitwätts
zu sichern (Seitenhuten). Ferner zum Ueberbringen von
Befehlen querfeldein (Ordonnanzdienst), .Herstellung
selaisartig eingerichteter Briefordonnanzen u. dgl. mehr.
Für solche Dienste wird zumal im schneereichen Berg-
'ande der Skiläufer sehr gut zu verwenden sein gegen­
über dem Fußgänger oder dem Reiter, der oftmals ver­
jagen würde. Die Leistungen der Skiläufer werden auch
->->n seiner richtigen, ortsgemäßen Anwendung abhängig
"ein. Dass man den Soldaten hiebei bis aufs noth­
wendigste entlastet, ist selbstverständlich; er hat trotzdem
"och genug zu tragen. Bekleidet ist er mit der Felv-
üype; nebst der Leinwandwäsche hat er auch Woll-
inäsche, die bei strenger Kälte angezogen wird, über die
Lernivandfußlappen liegen solche aus Wolle, welche im
bequemen, statten Schnürschub genügend warm halten,
Nlnse, allenfalls auch Leibbinde; über die Tuchpanta-
loti* Gamaschen (diese können Regimenter mit unga­
rischen Hosen auch entbehren), Wollhandschuhe, den
Mantel außer G brauch gerollt um den Leib getragen.
Ausgerüstet ist er s«ner mit Bajonnett, Patrontaschen
und Patronentornister, das Gewehr an einem längeren
Riemen als üblich, zumeist über dem Rücken getragen.
Der kurze Carabiner wäre für die Beweglichkeit günsti­
ger, er ist jedoch unthunlich, weil der Infanterist sein
wirksameres Gewehr genau kennt und man ihn für das
Skilaufen nicht besonders bewaffnen könnte. Endlich
hat er Ski und Skistab sammt Traggurt oder Riemen.
Bis zum Gebrauchsorte werden die Skier auf den
der Truppe folgenden Compagnie-Munitionswagen ver-
laden. Im Gebrauchsfalle nimmt der Soldat die Skier
und legt den Tornister auf den Wagen. Das Mitführen
von Reservezeug und Schmiermittel ist vorgeschrieben.
Der Officier wird für Dienstleistungen am Ski den
Säbel ablegen und nur mit dem Revolver bewaffnet
sein. UebrigenS ist die Abänderung einiger in der früh«
erwähnten „Jnsttuction" enthaltenen Bestimmungen
bezüglich der Ausrüstung des Soldaten zu erwarten.
Gegenwärtig ist man bestrebt, pro Bataillon der
Fußtruppen je eine Patrouille von 12 bis 16 Mann
sammt Unterofficieren im Skilausen unter Leitung eines
OffieierS auszubilden und werden, falls eines Winter­
krieges, wenigstens für den ersten Bedarf, für jedes
Bataillon 8 Paar Ski vorhanden sein.
Indessen ist es rücksichtlich unserer Schneeverhältniffe
begreiflich, dass die in den Bergländern liegenden Trup­
pen gegenüber jenen, welche im Flachlande oder in
anderen, dem Ski ungünstigen Gegenden ihre Stationen
haben, zumeist vielgünstigere Ergebnisse erzielen. Letztere
suchen zwar dadurch Abhilfe zu schaffen, dass sie, so
weit es die Geldmittel gestatten, Ski-Detachements auf
einige Tage in schneereichc Gegenden senden.
In vielen Regimentern wird eine möglichst große
Anzahl von Leuten den Skiübungen beigezogen, weil
man diese ganz richtig als vorzügliches Mittel zu körper­
licher und Sinnesübung betrachtet. Die Leute haben
auch fast durchwegs viel Lust und Eifer.
Solcheratt trägt das Heer dazu bei, unseren
schönen Sport in das Volk zu bringen. Würde er
wirklich einmal volksthümlich werden, so fände er um
so leichter Förderung und guten Erfolg inn«halb des
Heeres. „Hajada.“
LraM MWm-Lliiö.
(Gegründet I8S5.)
Clublocal: „Gteinfelder BierhoLe". Jeden Freitag
Liubabend. CUrdhauS an der Rennbahn.
Club-Kaffee: Raith, ..Ravetzky*.
Obmann: Fritz Körösi, GrreSgasse Nr. 33; DOmanit«
Stellvertreter: Hans Habnch, Gnesgasse Nr. 44;
Tassier: Karl €treielft, Sünevüattgusse Nr. 28;
Cassier-Stellvertrerer: Adolf Kroath. Haupt­
blatz; Fabrwart: Albert Dommes, Scbbnangasse 48d;
Schriftführer: Hans Heider. SLonauaasse Nr. 4t>c; Schrijlfübrer-
Stellvertret er und Schnstleiter der Cludmittaeilnngen: Franz Eerger,
städtische Stcuercage. Statn-erbos.
Die Mitglieder werden ersucht, bei Ausfahtten stets
in vorschriftsmäßiger Clubdress zu erscheinen!
Bei dem am 17. März in der Stcinfelder Bier­
halle stattgehabten Preisvertheilungs-Abend des Sleirischen
Radfahrer-Gauverbandes waren 21 Mitglied« anwesend.
Ueb« den Verlauf dieses Abends brauche ich nicht zu
berichten, da dies an anderer Stelle ausführlich geschieht,
es drängt mich nur, über einzelne Begebenheiten zu
sprechen, die sich nach Schluss dieses Abends in unserem
engeren Kreise zugettagen haben. Als sich der Festsaal
leerte, wohl schon sehr zeitlich morgens, begaben wir
uns ins Clubheim, wo auf einmal liebliche Töne des
Claviers erschallten und rasch entspann sich auch schon ein
Tänzchen, das wir hauptsächlich der Liebenswürdigkeit
der Gemahlinnen unseres „Fuchs" und „Quirlst" zu
Fahrräder
*&*
Motorräder **
ftulomobile **
Patria
Fahrradwerk,
Ep 'xooooooooaxcooooooeocoo»^
Commandit-QeBeUBdMft
Alfred Weidler& Co»
Wien, II/7, Uudeltful Xr. Mü 838*
Stommboui 1 a 0olu


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 17 ]
^rbanfen hatten; „Dolfi" versuchte etlichemale durchzu-
brermen. wurde jedoch immer noch rechtzeitig von. der
eisernen Hand des Fahrwattes erfasst und so von seinem
Vorhaben abgehalten. Rralhes erfasste die Tanzlust so
plötzlich, dass er sich nicht die Zeit nahm, seine nagel­
neue Kappe aufzuhängen, er legte sie in der Eile in
das Becken der Wasserleitung; wie es ihr dorr ergieng,
kann man sich leichr vorstellen. Eine freiwillige Rettungs-
pesellschast musste sich ihrer annehmen. Wolil nur ein
unglücklicher Zufall kann das herbe Schicksal besagter
Kappe verursacht haben, denn ein Missethäter konnte
nicht ermittelt werden. Lieber Mathes, sei also nicht
böse!— Spater begaben wir uns ins Cafe „Kaiser-
hof". allwo wir bis zu dessen Sperre in fröhlichster
Sriinmung beisammen blieben.— Noch nicht genug!
Unser lieber Fahrwart lud drei Herren zu sich ein und
credenzte ihnen dann Weine und Schnäpse. Man erzählt
davon schöne Dinge, der eine §err hielt ein Fauteuil
für ein zerlegbares Automobil und montierte ihm die
Füße ab, etwas gewaltsam zwar, ein anderer scheint
ostastatische Neigungen bekommen zu haben, denn er
labte stch nur mehr an Opium. Es war bereits */ft6 Uhr
morgens, als stch die Thore der fahrwartlichen Wohnung
öffneten, um sich nach Entlassung der drei Herren blitz-
arffg wieder zu schließen. Heil ihm!
Mitgliederbewegung: Angemeldet als aus­
übendes Mitglied: Herr Albert Woitschach, Casster und
Reisender.
MdcrmsD-tcWM MM-
Lcrcm in «Ära;.
!
XXV. Semester.
Borstands-Sltzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Derein de? A.-t.
R.B. in Wien.
Kneipe: Steinfelder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn 1. 2 9 Uhr abends).
Vcreins-Kaffee: Kaffee~ X Verbands-Verein des
„Kaiserhos". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
A.-i. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafe „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Jn'el".
Alt Herren-Berband:
Am ersten Dienciag jeden Monats aus der Kneive Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Ali Lerren-Ber-
bandcs: vr. mk-ä. Fritz Harkman», Graz, Elisabethitraße 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Tecretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; Friedrichgaffe 19;
Schristwart: meä. Erwin Satori. Wielanvgasse ist; Säckcl-
wart: iar. Stephan Hedl, Leonhardsrraße 55i; Fahrwart:
med. Rudolf Sadnik, Garieugasfc 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangeiegcnheiten find an den
Säckclwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Stelle unbesetzt.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: eavcl. iur.
Karl Fossel.
Schneeschuh-Abtheilung: Svortwart: im. F. Z. Glanz, j
Schüxenhofg.tpe 18.
Jeden Freitag: Kegelabend im Hause &cr 1
Kausmannschasl. j
M i t g l i e d e r st a n d. Aufgenommen als ö. M.:;
techn. Gustav Lochs. i
Kegelabend nicht Freitag, sondern M i t t-!
woch abends im „Thonethof
FuWall.
Die Grazer Akademiker in Wien. Wie schon
gemeldet, fand Sonntag den 18. d. M. in Wien trotz
ungünstigster Witterung auf dem Sponplatze im Prater
das Wettspiel des Grazer Akademischen Sport­
vereines nearn den Wiener Athletikspo r t-
Club statt. Es endete mit dem Siege der Wiener mit
8:1. Der Verlauf des Spieles sei kurz gescbikdett.
Um halb 4 Uhr nachmittags gab der Schiedsrichter bei
sttömendem Regen das Zeichen zum eintritt. Die Grazer
eröffneten das Spiel mit einem schneidigen Angriff auf
das Thor der Wiener, der ebenso wie die folgenden
immer stürmischeren Angriffe erfolglos blieb, da die
zahlreichen Goalschüffe besonders des rechten Derbindungs-
slürniers Jung jedesmal knavv beim feindlichen Male
vorbeigiengen. Die Grazer zeigten ihr ruhiges besonnenes
Zusamnienspiel, dem ste im vorigen Jahre ihre Siege
verdantten, nur fehlte noch die nöthige Sicherheit im
Tritt. Die Deckungslinie unterstützte die Stürmerreche
so ausgezeichnet, dass die feindlichen Vorfpieler nur
selten bis an die Vertheidigung der Akademiker heran­
kamen und so das Spiel während der ersten Spielzeit
stch fast ausschließlich vor dem Male der Diener ab­
wickelte. Nur zweiinal gelang es den Wienern, durchzu­
brechen; der linke Vertheidiger der Grazer, der noch
etwas unsicher war (er spielte, wie wir hören, zum
erstenmale in einem Wettspiele mit), trat den Ball
über die eigene Mallinie, so dass den Gegnern ein Eck­
ball zustel. Aus dem Gedränge vor dem Male der
Grazer rollte der Ball unbemerkt ins Netz und der
Athletiksport-Club hatte einen Punkt zu seinen Gunsten
erzielt. Die Grazer verdoppelten ihre Ansttengungen,
doch giengen alle Schüsse aui das feindliche Thor fehl,
woran wohl außer dem mangelhaften Training und der
daraus folgenden Unsicherheit des Schuftes die Schlüpf­
rigkeit des Balles Schuld war. Auch mehrere Eckbälle,
die den Grazern zugefallen waren, blieben ohne Erfolg.
Zur Halb,zeit sühnen also die Wiener mit 1 :0. Nach
Platzwechsel giengen die Wiener sehr scharf ins Zeug,
während stch bei den eintrainierten Grazern besonders
in der Deckung ein stchtliches Nachlösten zeigte, ein
alter Fehler der Grazer, der ihnen in den meisten Wett­
spielen den Verlust einiger Punkte eingetragen hat. Die
Reihe der Wiener Stürmer zeigte nun, dass sie that­
sächlich die beste Wiener Angriffslinie sei und entwickelte
ein geradezu tadelloses Zusammensoiel, wie man es in
Wien seit dem Sviele der Lrforder nicht mehr gesehen
hatte. Besonders der rechte Flügel arbeitete den Ball
immer wieder durch ihrer war gerade der schwächere
Theil der Grazer Mannschaft), so dass der Ball eine
Zeit lang fast nur auf dein Felde der Grazer blieb. Der
linke Flügel der Wiener Stürmer, der sonst der bessere ist,
konnte bei dem ausgezeichneten Spiele des rechten Grazer
'Mittelspielers Dr. Turnwald und des rechten Vertheidi­
gers „Lang Tom" nie besonders gefährlich werden.
Dreimal schössen die Wiener auf ziemliche Entfernung
auf das Thor der Grazer und dreimal gieng auch der
Ball ins Netz, denn an ein Halten des Balles durch
den Goalmann war nicht zu denken. Beide Thorwächter
! l'tanöen im Wasser, der Platz vor den Goals war ein
Morast, in den man bis zu den Knöcheln einsank, und
deshalb war es für die beiden Malwächter diesmal über­
haupt nicht möglich, irgendwie ihr Thor zu vetthcidigcn.
Der Grazer Thormann lag mehr im Wasser als er
stand.— Eine Viertelstunde vor Schluss stand das
Spiel 4: 0 zu Gunsten der Wiener. Nun legten die
Grazer mit aller Thatkraft los und Angriff auf Angriff
wurde auf das Wiener Thor gemacht. Der Boden war
so schlecht, dass die schweren Grazer Spieler oft buch­
stäblich stecken blieben und so mancher Vortheil verloren
gieng, bis es endlick dem flinken Blumauer gelang, einen
der vom rechten Flügel schön geeenterten Balle ins Mal
der Wiener zu drücken. Auch hier musste der Thor­
mann hilflos zusehen, ohne sich auch nur rühren zu
können. Ermuthigt durst, diesen Erfolg sststen Graz
wieder die Oberhand gewinnen zu wollen, denn J
die Angriffe auf das Wiener Thor wurden immer|
heftiaer und bnunaer. besonders der linke Flügel--
stürmer der Grazer brachte den Ball oft schön nach
vorn. ohne ibn aber rasch genug in die Mitte abzu­
geben, so dass er fast jedesmal wieder die Beute der
Wiener Vertheidigung wurde. Auch die schönen Vor­
stöße Blumauers blieben ebenso wie mehrere Eckbälle
ohne Erfolg, Zum Sst,lüfte brachen die Wiener noch
zweiinal durst,; im raschesten Fluge wandert der Ball auf
das Thor der Grazer zu, ein Schuss— der Grazer
Thormann stürzt und der Ball rollt neben seiner Hand
ins Netz. So erzielten die Wiener noch knaoo vor Schluss
zwei Bälle und endete das Spiel mit 6: 1 zu Gunsten
Wiens.
Die Mannschaften waren: Graz: Thor: Leit-
gcbe
Vertheidigung: Lang Tom. v. Köppel;
unserer bewährten
Anregung gegeben
allem Eifer aufge-
Deckung: Dr.Turnwald,Steiner, Stopoer; Stürmer:
Franst, Jung, Ohm Paul, Blumauer, Dr. Grubitsch.
Wien: Thor: Nauß; Vertheidigung: Wachuda,
Halter; Deckung: Ledermann I., Stone, Göfsing;
Stürmer: Tettelmeger, Huber, Sludnicka, Leder­
mann IL, Starrach.
Das Wettspiel in Wien hat
Grazer Fußballmannschaft vielfache
und wird das Training nun mit
nommen. Der Akademische Sportverein trainiert m
diesem Monate noch auf dein Fußballplätze des Akad.-
lechn. Radfahrervereines, wird jedoch von nächstem
Monate an einen eigenen ausgezeichnet gelegenen Spiel­
play besitzen. Der genannte Verein hat auch für dieses
Jahr mehrere Wettspiele mit auswärtigen Mannschaften
eingeleitet und haben wir gute Aussichten, nebst den
besten österreichischen Vereinen auch eine englische Mann­
schaft in Graz zu sehen.
MtomMl-ZM.
Generalversammlung des österreichischen Auto­
mobil-Clubs. Am 6. d. fand die dritte ordentliche
Generalversammlung des Oe. A.-C. statt, Präsident
Graf Pötking saß ihr vor. Aus dem Rechenschafts­
berichte der Clubleitung war Folgendes zu entnehmen:
Der Club hat in dem Bestreben, dem neuen Spotte
Verbreitung zu sichern, Rennen und andere Veran­
staltungen ins Wett gesetzt. Vettreter des Clubs waren
auch den Berathungen zur Abfassung der Automobil-
Fahrordnung für Niederosterreich beigezogen worden.
Tpottliche Veranstaltungen waren: das Motocpcle-
Bergrenncn Neuwaldegg-Exelberg im Mai 1899, das
Bcrgrcnnen Schottwien-Semmenng im August, das
große, auf der Trabrennbahn am 22. October abge­
haltene Automobil-Rennen (das 1721 fl. 24 kr. zu
Gunsten der Ueberschwemmten Riederösterreichs abwarf),
die Vorführung verschiedener Automobilatten aus dem
Platze vor der Franz Josess-Kaserne im Frühjahre,
endlich die „Carouftelfahrt" anlässlich des Frühlings-
scftes im Prater. Um der gesteigerten Nachfrage nach
Automobilführern genügen zu können, erttchtete der
Club einen Automobilführercurs. Bezüglich des Mik-
gliederflandes ist zu bemerken: Am 20. Febmar 1900
betrug die Mitglicderanzahl insgesammt 479. Hievon
entfallen auf Stifter 2, Gründer 2, lebenslängliche 1,
Ehrenmitglieder 5, correwondierends 4, ordentliche 300,
außerordentliche 141 und Theilnehmer 24; das ist
eine Zunahme gegen das Jahr 1898 um 173. Gewiss
erfreulich Was die Caffengebarung anbelangt, besitzt der
Club mit 1. Jänner 1900 ein Vermögen von
12,673 st. 82 kr. Die laufenden Ausgaben stellten sich
auf 15.069 st. 63 kr., die Einnahmen auf 19,448 st.
15 kr„ woraus sich ein Gebarungsüberschuss von
4378 st. 52 kr, ergibt. Der Bettcht wurde beifällig
aufgenommen. Für Veranstaltungen im laufenden Jahre
wurden 10.000 Kronen bewilligt.
?apier-1.ager von Kutschera’s Nachfolger
exdfy
k. u. k. Ho f-
M
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- und Sadfahr-Embleme.
Woblaffottiettes Lager oller Gattunaen Schieib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierler Bttespaxiere und Couoens
mit Monogrammen.
SW Kitslieder von Spo rtcln hs erhalten
Ermässigung» 344a
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
Solideste ^.■va.sfna.2a.i, u.aa.&. "WL
F. List L L. Fegerl, Graveure
Wien, VII I, Bandgasse 35.
54Sa
oncuin•
Eäsassas
dtcnlos!
EtS4g
. -I-J
Schönste u. beste Fahrräder
ßurenfiagge
('als Crabartennadel ijcitremai»:.
frer Sind Tu fi. gejer Slaänaüme
NStrfc.bct Wirncr Vereius-
I und Elnb-Abzeichea-Alelier
Anton Havel
! Wien. VI.. Meubsuqisce 61
! Llei'etcul tcs Xiroser
! oaudks. '^7 ;eöe;; Scon
[ i:tcblem ob. uneSIe;:t‘JietaU 5-1*
JMA^BURGER
|. j r-' caty-sABRlK,
Verkaufsstellen in Grazil 1
Fabrik: Grassergassc (nächst
Z'taatsliahnhof) oder bei
Jui. G. Sorg
Jakominiaaste Nr. L
und Fahrschule:
Elilabethstraße Nr. 48b
*■-.^
f i
V i
■ .'.-5
rUHtl*
•* Vi-_
MARBURG
JE
faaniKj^^
gegründet im Jahre 1§89.
• iLffiütofieäiKuer


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 18 ]
♦♦ m
t (*g
i!!4i c
ist das beste Wiener Fahrrad!
direkt vorn Fabrikanten
Jols.^ Ant. Zanair, ^z> I, PilarjaMerslrassB fär. S 33;
H. k. priv. BambusAhrräder-Fabrik
SEIMIMEl L CEMISCH
FeFlach (Kärnten)
Vertreter für Kärnten: PAUL EOUIIIER, Klagenfurt, Stern-Allee.
Die
Elegante. ü^uerhjste, s:- eleud teiciit
la äsend« Prima ltM)Oer
Krrrrn- u. Damenräder
gute* Material -- exacte Arbeit
r^-rre't cüerbiCicft 499a
M. RUNDSAION. IX., Bergg. 3. Wien.
HcriuOit^c ;n;;t. Marken ui üarf Ktu.»«;e
'Urd'fit m 9 'qci.
der Saison
ist unser in 8 Staaten
patentiertes
Prä m i i e rt:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Giosse Erfolgo auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
:>82»
"V e r t r e t vl n gr© aa.:
Marburg a. d. Dr.: Lud. Strassmayer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— Oberösterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. D.— Agram: M. Drucker,
Ilica 39.— Strakonitz (Böhmen): Adolf Drucker.— Radautz (Sukonlna):
Karl E. Neunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Bosnien): Hans Hautz.—
Rankweil iVorarlbsro): Franz Bardisch.
fsh'edsrla^e in W en: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
interessante
praktische und
billige Wucher!
ung. Jeder Stvman eiegan
brojL'.en mi: PüN'.ät.
C b C r dl 0 til (t 11 i:au 90 tr. uur 40 kr, und twor
veben?irei:i>e.— SRntideine Heirat.— Der ä'ainfi von Van».— 2aO
; jteümii.nS eine? Iuuglu— Terminal.— tictoöblaiui.— Zum
|> Vatodies der Damen.— Ddeieie Roquitt —ErceHttt' tüouroti—Märn r-tt.
jt>uch der wahren uiebe.— Simia— TaS ©el.Uibe einer Todren.— Der
aTodlsLIazer.— Die tlroderuiig von Plasians.— Die Sedermnis-'e von
Marseille— Um eine LiebeSnaLi.— Stt! sittsam Heim— Dar Sluck
^der ganiUic Rougon.
rinjeln ieScr Roman statt 90 tr nur 40 ki.
Blinde nach Wabl. stall fl. S.— ttur fl- 3.50.
Älle 18 Bände zu>amn>en droch. uan fl
-Alle l8 Bande n: t> doiheleg. im.
statt fl. 21.00 nur fl. 10.
HremdWörterbuch.
16- nur fl. o.7ö.
VKblaüertmnöen geb«
Ljreml-Wirktvattü-
L :i <»• e r
von 515a
HlaimundZtrner
Wien, I.,
Spieg-elg-&sse 2-
Lieferant iür viele Bereute in
Tporlartikel. GioßteS Lager von
Specialitäten In- und Aus»
länder-Wirkwarcn.— Zu jeder
Saison »Neuheiten". BrautauL.
stattungen in allen Preislagen.
Währiger Bestand. Versandt der
Nachnahme— NichtentsprechenoeS
wird anstandslos umgetauscht.
'i'etvi'd Handb..ch der
[iicmiitBovter der dem'cken
schrill» und Umgangssprache mit einem emgesugien Nainendcurer und
^er>eiÄntä der iieuid pra^igrn L>O7t'urznn^en. wollene 'Auflage.
I'iil mehr als 150.000 Wortrrkl&raiijfen. (-''era 1^ H. Sevr eleg.
d?.uerba'ler ^einio?.nd?and mit Golddruck ca. U.jO dovpelspaitige Setren.
bene F,e:nd'.ioi:ei^.,ch. iiati f:. 4:20 nur fl. JM>.
Sl 0 tfj b II (*!}♦ Tie illustrierte ..Diener Küche". Abgeschl.
I. Wiener
Vereinssbzeichsn- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In. und AuSlandks.
Illuster nur an Vereine zur Ansicht postfrel.
Adolf Belada, Wien, VII /2
MariahUferftraße 54. «o»
4.te
tn 24:
Diener LuLen-Zeilung"
Uiriatto;;eu uedll zahlreichen
icf. Der ..Iu.istr
if:UL)QUenb 700 Kochreecpte mit l.8
üluHsl^en »itr und Haus. Er st"d dik? d irLnregs praktische und er»
provie Recepte, wie sie nur jeder vra'lischeii und angehenden Hausfrau,
sowie jeder Kocknn wuüomuien sein ireiden. Ouiari-formal. bochele^aM.
imil. Lederband. 78-1 Leiten, neu. stall fl. 4.r^» nur fl. 2.—.
Zu beziehen nur von
408*
M. Kuppitsch Wwe.
v Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I.» Schottenring 10».
t§lnfanf von Büchern und Biblwthekn zu den höchsten Preisen.
grossen Llloker-llotslog
schrillen. Aassrker, gute populüre und wissenschaftliche Werke senden »tr
auf Wunsch
Spar gratis und franco. T^2
wujti
Mf[om
T
Leesdorfer Automobil- Werk.©
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 13.
Telephon Nr. 3666.
Baden bei Wien.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
s—»
M
W!
ßM
m.
W
Pa
Bade zu Hause!
TELtPHOHsu selRIK
Niederlage:
ISfej&iS^atk JwamirgiffVtJiK
Smn*ÜchadgrHw»t
! Badeeinrichtungs-Gegenstände nuujw«
CARL BECKER &FRM3Z BOTH
V. TRAUBENGASSE 1il 3 "^TIEN, u» GARTENGASSE 12.
Man «erlange koslenfheie Zusendung unserer Preisliste
.Bode zu Hauses
9
i
i-niM~üiis^ri f 4ifrisi
iiifWbMaifTiir
Die XXVI. ordentUcbe
Pleillir-Versammlung
bet
Mglielier -es Kre-it-Bereines -er Cemeill-e-Lpllrcllße i« Graz
findet Sonntag den 25. Marx 1900 ttttt 11 Uhr vormittags im
Stadtraths-Saate, Uathhans S. Stock, statt.
V erhandlungs-Oe genstfin de:
1. Bortrog beS Berichtes über die GclchäftS-Ergebniiie und des Iahrcs.Abschlufles )ür die
XXVI. Geschästs-Periode oom 1. Jänner> is 31. December 1899.
2. Bericht der RechnungS-Rcvisions-Commission.
3. Wabl von sechs AusschusS-Mitgliedern für die statutenmäßig auSichetdenden Herren Karl
Keßler, Johann Janotta, Otto Kroath, AloiS Lindner, Anton Ott, Michael
Li i r t h l und drei Ersatzmännern.
4. Wahl von drei RechnungS-Revlsocen und zwei Ersatzmännern pro 1900.
5. Ällsällige Anträge der Mitglieder (§ 30 der Statuten).
für den Auschuss des Credit-Vereines der Eemeiode-Sparcasse in Graz:
682 u Der Obmann: Gtlo Kroath.
nnww»
HerauSdEoer der Verein: Deutsche Bcrciuö-Druikerei und BertagSaustatt Graz.—
Josef Tueti.— Druck und Verlag der Deutschen
Veranlworlltch für die Schrijtleitung: r!arl Udell.— Verantwortlich für den AnzetgelheL
VereiuS-Druckerei und VerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 19 ]
Zu Nr. 8 v. Mend-Ausgave. 10.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Rc. 8, 2. Cte«. Zk. 7S».
S«rtoalta* *ft Otattagafle St. %, cfrtmtxbig. jtntpadittO« tu. 7*4.
>» Pniisriy «■ Sbct wmk jihmy da» PlWjn—Ijifcr
Bwbn tu 6«r OenMZtsnj, sowie in (test&#n «Mwfctifcs
TlnPWi^f 4f MrtUihm Oonontt.
Mittwoch,
21. März 1900
BeLugÄprrise für ©rn»; Znonatfi^ KÄ.äO, pvraljdbng K6.Ö0, hutbzLchrWtezLHV,
jarnjibn^ K 98.4411.— jäz Z»O»U»»z ourarrritrf) 40 h.
SRtt her P»tt: Mooaltlch K S.4S, ptartrfiAbrig K L.—, halbjährig K18.—, ganz,
>dhnq K S8.—.
•iaidst Wann»er« tone»: rn»»g-»a»- 4 ai>» 8 h, 5m. sa> frtauqs» h
aWwtoiniiN 4 k
Der Krieg.
Während Marschall Roberts mit seiner Armee
in und um Bloemfontein Rasttage hält, um den
ersehnten Nachschub an Proviant und Schstßbedarf
zu erwarten, ehe er weiteres unternimmt, ist Ge­
neral Kitchener mit einer ansehnlichen Truppen-
macht nach M a f e k i n g aufgebrochen, um diese
Stadt, in der bereits der Hunger und allerlei Epi­
demien wüthen, zu entsetzen. Einer Meldung der „Jn-
dependance Beige" zufolge wäre Kitchener sogar
schon voi Mafeking einget o>'en. Nach dem Ent-
satze von Mafeking soll Kitchener mit seiner Heeres­
macht unverweilt in Eilmärschen direct nach P r ä-
toria aufbrechen, um mit dieser großarttgen Um­
gehungsbewegung den Puren in den Rücken zu fallen.
Währenddem soll Marschall Roberts im vereine mit
General Buller die Hauptmacht der Buren unter Jou-
bert am Paalflusse festhalten. Ter Plan ist zweifelsohne
recht hübsch ausgedockt, nur sind vorläufig nicht alle
Hindernisse veranschlagt, die sich einem Vormärsche
Kitcheners nach Prätoria entgegenstellen. Es bedarf
übrigens noch der Bestätigung, ob ein Vormarsch
Kitcheners nach Piätoria in der That in Aussicht
genommen ist und ob Kitchener zu diesem Zwecke
auch über eine genügende Truppenmacht verfügt.
Nach der neuesten amtlichen Depesche Roberts' ist
Kitchener indes erst vor Priska angekommen, und
von da bis Mafekina wäre noch eine ziemliche
Strecke zu bewältigen. Die Brüsseler Meldung von
dem bevorstehenden Entsatze Mafekinas erweist sich
sonach als erne— Börsenlüge.
Die Buren könnten übrigens mit einer verhältnis­
mäßig geringen Truppenmacht dem General Kitchener
den nachhaltigsten Widerstand entgegensetzen. Sie haben
beispielsweise mit geringen Mannschaften die auf
18.000 Mann geschätzten Truppen der Generale
Gatacre, Element und Brabant erfolg»eich mit
wenigen G schützen so lange am Südufer des
OranjeflusseS aufgehalten, bis sie sich in aller Ruhe
mit ihrem Train nach De Wels Dorp zurückzogen.
Ihre Vereinigung mit dem HauptcorpS der Buren
ist gesichert.
Der Schrecken über die von den Buren ange­
drohte Zerstörung der Goldminen und der Stadt
Johannesburg ist den englischen Spekulanten denn
doch gewaltig in die Glieder gefahren. Gestern gab
es darüber sogar eine Anfrage im englischen Unter­
hause. Das wäre allerdings der schlimmste Streich,
den Krüger den Engländern spielen könnte. Denn
es handelt sich dabei nicht bloß um die Zerstörung
der Maschinen und der in den Mineneinrichtungen
festgelegten Capitalien von mehr als 150 Millionen
Pfund Sterling, sondern auch darum, dass die
Räumung der verschütteten Minen eine äußerst ge­
fährliche und schwierige Arbeit aus dem Grunde
darstellt, weil durch die Sprengung der ganze Halt
des festen Erdreiches verloren gehen würde. Welcher
„Schmerz" würde sich über alle Börsen Europas
verbreiten, wenn die Buren den Engländern, wie
seinerzeit die Russen durch die Zerstörung Moskaus,
mit der Sprengung der Johannesburger Gold­
minen aufwarten würden I
Politische Rundschau.
Die „Verstäudigungs-Confereuz".
In altgewohnter Weise meldet der politische
Curszettel, den Bärnreilher und Genossen nach den
Sitzungen der „Conferenz" fabricieren und das
k. r. Tel.-Corr.-Bur. weiter befördert. Fortschritt
über Fortschritt in der Völkerversöhnung. Derselbe
Schwindel wurde in der Zeit vor der Reichsraths­
tagung getrieben und dann im Abgeordnetenhause
von einzelnen Conferenz-Theilnehmern selbst bloß­
gedeckt. Es war gar nichts erreicht worden, ja
man war allen wichtigeren Streitfragen ängstlich
aus dem Wege gegangen. So gehl's gegenwärtig
selbstverständlich auch. Wenn es Körber und seine
Getreuen selig macht, so mögen sie indessen nur
ihre Friedensenten durch den Blätterwald flattern
lassen!
Eriuueruugstage.
Vorgestern vor zehn Jahren präsidierte Fürst
B i S m a r ck zum letztenmale einer
Sitzung des preußischen Staatsmin'steriums; es
war jene historische Sitzung, die seiner Entlassung
vorangieng. Gestern waren es zehn Jahre, seit BiS-
marckS Entlassung von Wilhelm I!. angenom­
men wurde. Am 18. März 1890 hatte Fürst Bis-
marck dem Kaiser Wilhelm II. sein EntlrssungSgesuch
eingereicht. „Wer stch den Eindruck vergegenwärtigt,"
— schreibt die „Staatsbürger-Ztg."— „den die
Kunde von diesem Schrit:e allenthalben hervorrief,
wer das Gefühl der bangen Sorge und des wahren
Schmerzes wieder empfindet, das die Rachricbt
von der Genehmigung dieses Gesuches be­
gleitete, der wird zugüien, dass dieser Tag von
einem echten Deutschen niemals vergessen werden
darf. Ein Mann gieng von seinem Werke weg, auf
dem der Segen des Höchsten ruhte wie niemals
wieder auf einem Menschenwerke, ein Volk sollte
einen Führer missen, der es mit starker und kluger
Hand über Höhen und Tiefen hinaufgeführt hatte
zu einer Machtstellung, um die die Völker des Erd­
balls uns beneideten! Es bedurfte langer, langer
Zeit, bis das deutsche Volk sich an den Gedanken
gewöhnen konnte, dass Fürst Bismarck seine Ge­
schicke nicht mehr an verantwortlicher Stelle leitete,
und immer und immer wieder glomm ein Fünkchen
der Hoffnung auf, er würde wieder an den alten
Platz zurückkehren, auf dem er so lange Jahre zu
unserem Heile gesessen, bis der Abend des
31. Juli 1898 diesem Hoffen für immer ein Ziel
setzte. Ausgefüllt ist die Lücke, die die Ereignisse
jener Tage in unserem Volke gerissen haben, nicht,
der Schaden, den das Gemeinwohl in jenen dunklen
Tagen genommen hat, ist nicht beseitigt."
Grazer Tagesbericht.
Paltt |rttn!(s drille teligiö>sociale
Predigt.
Die Predigt wurde mit einer an unser Blatt ge­
richteten Aufforderung eingeleitet, einige Ausdrücke, die
Redner nicht gebraucht haben wollte, zu widerrufen.
P. Freund bebauptete nämlich, er hätte vom Proteftan-
ttsmus den Ausdruck „Revolution" nicht gebraucht, er
hätte nicht gesagt, dass die Protestanten keine Geist-
-Am Tugela.
Don Herrn Rumpf ttafen an dessen Vater in
Doitsberg nachstehende Briefe ein:
„Krügersdorp-Lager vor Colenso
in Natal, 26. Jänner 1900.
Mein Schreiben aus Prätoria dürste bereits in
Deine Hände gelangt sein und durch seine Ausführ­
lichkett mehr als durch die schlechte Schrift befriedigt
haben. Nachdem wir am 17. d. in Prätoria voll­
kommen reisefertig waren und einige von unserer Ge­
sellschaft (worunter auch ich) das Bürgerrecht von Prä-
toria und damit von Transvaal erworben, zogen wir
abends halb 8 Uhr zu Pferde zur Bahn, von einer
großen Menge Gutgesinnter begleitet. Die Nacht und
den nächsten Tag fuhren wir durch, kleine Aufenthalte
in den verschiedenen Stationen abgerechnet, und hatten
wie von Komalieport aus auch hier bequeme Schlaf­
wagen erster Classe zur Verfügung. Ter ganze Zug
war mit zur Front abgehenden Buren gefüllt. Die
haben noch viele Leute zu Hause, die alle schon in der
Front waren und nach einigen Tagen Ferien auch
wieder dorthin abrücken. Die Buren sind voll guten
Muthes und eines rührenden Gottvertrauens voll. Es
ist erhebend, hier im Angesichts des Feindes bei Kanonen-
musik und platzenden Lyddit-Geschossen ihren Gottes­
diensten bei Sonnenauf- und Untergang beizuwohnen.
Ein Bauer hält eine religiöse Ansprache, worauf nach
Absingung eines schönen niederdeutschen Psalmes ein
inniges Dankgebet zu Gott für alle seine große Gnade
und die wunderbare Führung gesprochen wird. Ruhig
und ernst, find die Leute doch für lustige Zwischen-
fälle sehr empfänglich. Ich habe aus Burenmund noch
keinen Fluch gehött, man sieht keinen Säufer oder
Großsprecher und befindet sich nur unter Bauern, in
der denkbar besten Gesellschaft. Wir langten am 18. d.
abends in Elandslaagte an und blieben gleich in den
Wagen über die Nacht, um am 19. d. in einem seiner­
zeit eroberten Wellblechhäuschen Ouartier zu nehmen.
Wir lagerten mitten im Kampffelde unweit des Grabes
vom Grafen Zeppelin, dessen setzte Ruhestätte wir am
Sonntag den 20. in aller Frühe, als wir von Elandslaagte
nach Colenso abrückten, mit einem Kranze schmückten.
Ein deutscher Oberleutnant sprach das Gebet dazu.
Zeppelin, der des anderen Tages nach der Schlacht
verwundet gefunden wurde, erzählte, dass, als er
abends bereits schwer verwundet im Felde lag, er einen
englischen Lanzenreiter um Wasser ansprach, von diesem
mit ein paar L a n z e n st i ch e n bedacht wurde.
Man sagt allgemein, die Engländer hätten sich wie
Mordbuben, nicht aber wie Menschen benommen.
7000 dieser Helden wurden den ganzen Tag über
durch 600 Mann ausgehalten. Und das große Sieges­
geplärr! In Elandslaagte höNen wir zum erstenmale
schießen. Um Ladnsmith wurde ganz mächttg herum-
gedonnett, was unsere Neugier, endlich einmal heran­
zukommen, nur verstärkte. Der Ritt von Elandslaagte
nach Colenso gieng über Hügel und durch Thäler und
Flüsse, war sehr abwechslungsreich und interessant. Ge­
diegen anzusehen war's, wenn die mit 12 bis 18
Ochsen bespannten Wagen durch die Flüsse fuhren.
unter grässlichem Geschrei der begleitenden Kassern und
Bauern.
**
*
* Colenso, 31. Immer.
Also Sonntag den 20. d. abends war es, als wir
beim Telegraphenamte Colenso dicht hinter den Schlacht-
linien ankamen und unsere Zelte auffchlugen. Ter Ritt
war ansttengend, es war heiß und weiter Weg, weshalb
ich auch ausgelitten in Colenso anlangte. Ter Montag
vergieng unter Baden, Wäschewaschen und Mhen, bei
mäßigem Kanonenfeuer. Dienstag efft, den 23., gieng
es ganz erklecklich los, wir waren voll Ermattung, als
etwa um 9 Uhr ein Reiter heransprengte und alles
auffordette, in die Front zu kommen. Wir sattelten
und in etwa 15 Minuten tttten wir durch Kanonen­
feuer in die Krügersdorpstelluna am Tugelaslusse ein.
Ter Engländer zog von allen Seilen heran und unter­
hielt eine starke Kanonade, zog sich aber, nachdem es
sehr heiß zu werden schien, doch wieder zurück, am
linken Flügel 20 Todte, 15 Gefangene und die ent­
sprechende Zabl Verwundeter einbüßend. Seitdem
! wurde bis Sonntag alltäglich in unsere Stellungen
geschossen, allerdings ohne Erfolg, scheinbar nur zu dem
Zwecke, um sich einzuschießcn. Sonntag ganze und
gestern Montag ziemliche Ruhe, auch heute Dienstag
bis jetzt um 10 Uhr früh nichts hörbar. Reiter unter
der Rothen Kreuz-Flagge kamen an um Erlaubnis, chre
Todten vom 15. December 1899 begraben zu düffen,
bittend. Sicher wollten sie unsere Stellungen erkundi­
gen und ist alles menschliche Boraebeo nur Schwindel.


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 20 ]
'2 Zu Nr. 80. 10. Jahrg.
lichen Hütten, dass sie ohne Oberhaupt seien und weder
Altar noch Opfer hätten.
Der Widerruf wird uns leicht. Da wir uns
darauf beschränken, diese Reden nur in einem gedräng­
ten Auszuge und nur dem Sinne nach zu bringen, so
kommt eS wahrhaftig nicht darauf an, ob der Pater
anstatt „Revolution" den Ausdruck Auflehnung
oder Empörung, ob er anstatt das Wort „Geist­
liche" das Wort Priester gebraucht habe und ob er
anstatt von einem Oberhaupte im allgemeinen von einem
gemeinsamen und von einem geistlichen Oberhaupte ge­
sprochen habe.
Uebrigens haben wir sowohl für die Sätze, als für
die Worte, die P. Freund über die Protestanten ge­
brauchte, einen ganz unverdächtigen Zeugen, der
gedruckt vor uns liegt. Die Sache verhält sich
nämlich so:
Die christlichfocialen Vortrage, mit denen P. Freund
seine Zuhörer zu fesseln sucht, find nicht etwa erst für
Graz ausgearbeitet worden, sondern der Pater scheint
mit dieser Dlumenlese seit Jahren von Stadt zu Stadt
zu wandern. Diese Vortrage wurden schon vor sechs
Jahren in Druck gelegt und erschienen im Jahre
1898 in vierter Auflage bei Kirsch in Wien unter
dem Titel „Moderne Phrasen und Schlagwörter". In
dieser Schrift nun sagt P. Freund S. 36, 2: „Das
Wort Protestant kommt von protestieren, einwenden,
unzufrieden sein und der Unzufriedenheit auch
Ausdruck verleihen. Der Protestantismus ist
demnach die Religion der Unzufriedenen, derjenigen,
die niederreiten." Auf derselben Seite ganz unten
sagt P. Freund von M. Luther: „So hatte er die
Bahn religiöser Revolution betreten." S. 38 sagt
P. Freund: „Der Protestantismus hat kein höchstes
geistliches Haupt Frage den ersten besten
Protestanten, wo und wer sein höchstes geistliches
Oberhaupt ist und er bleibt dir die Antwort schuldig."
Und auf derselben Seite sagt P. Freund: „Der
Protestantismus hat auch kein Priesterthum.... Wer
gestern Theaterdirector war, kann über Nacht ohne-
weiters durch staatliches Ernennungsdecret Pastor ge­
worden sein." S. 39 endlich steht zu lesen: „Der
Protestantismus hat weder Altar nochOpfer."
— Gerne überlasten wir dem unbefangenen Leser das
Urtheil darüber, ob wir die Worte des Liguorianers
dem Sinne und dem Zusammenhange nach richtig
wiedergegeben haben oder nicht.
Um nun auf den Gegenstand seines gestrigen Vor-
trages zu kommen, so suchte P. Freund die Unhaltbar-
keit und die Gefährlichkeit des Schlagwortes: „Religion
ist Privatsache, Religion ist Nebensache" zu beweisen.
Die Beweisführung war nicht einmal vom theologischen,
geschiveige denn vom philosophischen oder historischen
Standpunkte aus befriedigend. Der Redner ergieng sich
meist in zusammenhanglosen Citaten verschiedener,
namentlich socialdemokratischer Parteiführer und suchte
darzulegen, dass Socialdemokrat und Atheist auf dem­
selben Boden wachsen. Dabei wurde der philosophische
Ausdruck Atheismus meistens mit Gottlosigkeit über­
setzt. Aber nicht nur die Socialdemokraten, sondern
auch die Deutschnationalen bekamen ihre hiebe und
Seitenhiebe, wie es von einem Feldpater des christlich-
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. März 1900.
Vor einigen Tagen wurde in unserem Centrum am
Spitz- und Spion Kop hart gefochten, die Engländer
unter schweren Verlusten zurückgetrieben. Bei dieser
Gelegenheit fiel auch der bekannte Leutnant v. Brüse-
witz. Er erhielt einen Kopfschuss und war sofort todt.
Es scheint, dass sich hier ein großer Schlag vorbereitet,
die Engländer mussten aber noch ganz andere Anstren­
gungen machen als bisher, für mehr aber werden ihre
abgehetzten Schlachtopfer kaum zu haben sein, denn des
englischen Soldaten größte Wonne ist fichtbarlich, in
Gefangenschaft zu gerathen, um vor dem fürchterlichen
Burcnfeucr verschont zu bleiben. Wenn die
Engländer zu Hause recht unterrichtet wären
über die gemeine Art, unter welch lügnerischen Vor­
spiegelungen sie zum Kriege begeistert wurden, sie wür­
den sofort Frieden machen und Chamberlain sammt
Anhang hinausschmeißen. Wir Deutsche haben fast
jede Nacht von 2 Uhr ftüh ab Brandwache, d. i. Vor­
posten zu stehen und kommen auch manchesmal die
ganze Nacht hinaus. Entweder liegen wir da im
Schützengraben oder am Tugela. Tagsüber ist nichts zu
thun, aber das Fliegenabwehren nimmt den besten
Theil des lichten Tages ein. Ausguck nach den feind­
lichen Stellungen, baden und anderer Zeitvertreib lasten
Langeweile nicht aufkommen. Bruder Karl ist endlich
vorgestern abends nach vielen Irrfahrten hier ange­
kommen, mit mächtigem Vollbart geziert. Er wird Dir
selbst nach Hause berichten. Vorläufig bin ich, Gott sei
Dank, noch vollkommen gesund und hat mir bisher
weder die Hitze, noch das Fluss(Trink)waster, noch sonst
was geschadet. Ich hoffe, dass eS auch Dir und allen
zu Hause gut geht und Ihr Euch der besten Gesund­
heit erfreut, heil Euch"!
1 socialen Heerlagers nicht anders zu erwarten stand.
' Nur schade, dass die Deutschnationalen nicht anwesend
waren. Ueberhaupt wird nur vor denen gepredigt, die
abwesend find, und nicht zu denen, die anwesend
sind. Die Anwesenden sollen eben mit den
Vorwürfen, mit den Anklagen gegen die Ab­
wesenden unterhalten werden, und das scheint
dem P. Freund nach einer altbewährten Gebrauchs­
anweisung auch in Graz bei den Clericalen gut zu
gelingen. Wollte P. Freund so sprechen, dass auch die
Socialdemokraten angelockt und befriedigt würden, so
musste er ihnen zeigen, dass das ursprüngliche, reine,
evangelische Christenthum, wie wir es aus den Lehren
Christi und der Apostel und aus den socialen Einrichtungen
der ersten Jahrhunderte des Christenthums kennen, keiner
! andern Partei so freundlich gegenübersteht als der socialdemo-
! kratischen, mit anderen Worten, dass die Bibel der
beste Freund und der mächtigste Anwalt der Social­
demokraten ist. Aber, so denkt P. Freund, wohin
würde das führen? Wo bleibt der Papst mit seiner
Machtstellung, wo der Episeopat mit seinen erworbenen
Rechten und Besitzthümern, was wird aus dem Kirchcn-
vermögen, wenn es nach der Bibel wieder Gemeingut
aller Gläubigen werden soll? Was wird aus den zahl­
losen Einnahmsquellen der Geistlichen, wenn alle diese
Quellen, sofern sie nicht aus der Bibel hergeleitet
werden können, verstopft werden müssten?
Versammlung des Gremiums der
Kaufmannschaft.
Gestern abends fand im Hause der Kaufmannschaft
unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Albin
F l e i s ch m a n n die Jahresversammlung des Gremiums
der Kaufmannschaft statt.
Nach dem aufgelegten Jahresberichte wurden
9 Sitzungen der Grcmialvorstehung und eine größere
Anzahl von Sectionssitzungen abgehalten. Von der Ge­
werbebehörde waren 49 Anmeldungen und 52 Abmel­
dungen und Löschungen eingelaufen. Von den kauf­
männischen Angestellten wurden 523 angemeldet und
337 abgenieldet. Von ven kaufmännischen Dienstpersonen
wurden 89 angemeldet und 86 abgemeldet. Don den
Lehrlingen wurden 106 angemeldet, 69 abgemeldet und
49 mit Lehrbriefen freigesprochen. Die Anzahl der ein­
gelaufenen und erledigten Geschäftsstücke ist gegenüber
dem Vorjahre von 1846 auf 2356 gestiegen. Die Zahl
der Gremialmitgliedcr beträgt 518 gegenüber 445 im
Vorjahre. Der Zuwachs kam auch daher, weil 52 Firmen
schon längst beitrittspflichtig gewesen waren. Die Ent­
scheidung des ersten schiedsgerichtlichenAusschusses wurde
in 35 Fällen angerufen, doch ist es in den meisten
Fällen dem Secretariate gelungen, Ausgleiche zu er­
zielen, so dass nur in sieben Fällen Verhandlungen
stattfanden. Die Fortbildungsschule war zu Beginn des
Wintersemesters 1899 von 222 internen und 25 ex­
tern Schülern besucht. Gegen die Handhabung des§ 14
des Staatsgrundgesetzes wurde von der Gremialvor-
stehung eine Kundgebung beschlossen. In Angelegenheit
der Verkehrsmissstände auf der Südbahn, sowie in
mannigfachen Uebelständen im Briefpost- und Paket­
verkehre wurden mehrfache Eingaben an die betreffenden
Behörden geleitet. Insbesondere richtete die Gremialvor-
stehung ihr Augenmerk auf die immer zahlreicher auf­
tauchenden bedauerlichen Auswüchse einer schwindel-
haften Geschäftsreclame, die dem Stadtrathe
zur Kenntnis, gebracht wurden. In dieser
Erwägung hat die Gremialvorstehung an sämmtliche
Gremien der diesseitigen Reichshälfte die dringende
Aufforderung gerichtet, im Wege der Handelskammern
und durch persönliche Intervention der Reichsraths­
abgeordneten an maßgebender Stelle mit allem Nach­
drucke dahin zu wirken, dass der bereits in Vorberei­
tung befindliche Gesetzentwurf über den unlauteren
Wettbewerb mit der möglichsten Beschleunigung
der verfaffungsmäßigen Behandlung unterzogen werde.
Auch gegen andere, die reellen und berechtigten Han­
delstreibender, empfindlich schädigende Erscheinungen,
z. B. die sogenannten freien Einkaufs-Consortien, hat
vas Gremium Stellung genommen und zuständigen
Ortes dringend und entschieden Abhilfe gefordert.
Weilers heißt es in dem Berichte: Die in den
außerordentlichen Gremialversammlungen vom 7. Juli
1899 und vom 11. Jänner 1900 zu lebhafter Er­
örterung gelangte Frage der Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe erscheint nach allgemeiner übereinstim­
mender Anschauung durch die Kundmachung der Statt­
halterei vom 3. December 1899 keineswegs end-
giltig gelöst, doch ist es trotz der gerade hierin
herrschenden, denkbar größten Meinungsverschiedenheiten
und Interessengegensätze dennoch zu hoffen, dass es bei
dem allseits bekundelen guten Willen, der nicht nur
den eigenen Vorthell zu wahren, sondern auch die
fremden Jntereffcnsphären zu achten bestrebt ist, gelin­
gen wird, die schwierige Regelung der Sonntagsruhe
zwar ohne Verletzung der Forderungen der Humanität
auf der einen, aber auch ohne jedwede Schädigung und
! Gefährdung von Existenzen auf der anderen Seite
durchzuführen. Die Gremialvorstehung war ferner be­
strebt, die neuen Gremialstatuten, die im vergangenen
Jahre die Genehmigung der Statthaltern «langten,
möglichst genau durchzuführen. Nach dem C a s s e-
berichte für die Zeit vom 19. Mai 1899 bis
31. Jänner 1900 betrugen die Einnahmen 7847 fl.
28 kr. und die Ausgaben 8§08 fl. 58 kr. DaS
Stammvermögen betrug am 31. December 1899
4839 fl. 2 kr. Da Herr Hugo S d o r i l namens der
Rechnungsprüfer die Erklärung abgab, dass die
Cassegebarung und alle Bücher in musterhafter
Ordnung gefunden worden sind, wurde der Vorstehung
einstimmig die Entlastung ertheilt. Der Voranschlag
wurde genehmigt und die Einhebung der Umlage in
der bisherigen Weise beschloßen. Der Direction der
Handelsakademie wurde die angesuchte Erhöhung des
Erhaltungsbeitrages zur Fortbildungsschule zugesprochen.
Ueber die Angelegenheit der Unregelmäßigkeiten des
ftüheren Secretärs Herrn Starke!, der in ftraf-
gerichtlicher Untersuchung steht, entspann sich eine lange
Wechselrede. Die Gremialvorstehung wurde ermächtigt,
in dieser Angelegenheit nach bestem Ermeffen vorzu­
gehen.
Gewählt wurden in den Ausschuss die Herren:
Ludwig hehenberger, K. A. Blumauer, Filibert Lutsche-
dinsky, Georg Müller und Julius Nagler; als Ersatz­
männer die Herren: August horneck, Oskar Wunsch
und Andreas Meixner; zu Rechnungsprüfern die Herren:
Johann Aufmuth, Hans Gaißer, Paul Guem, Franz
Kutscha und Hugo Sboril; in den ersten schiedsgericht­
lichen Ausschuss die Herren: Victor Bergmann und
Franz Jenko; als Ersatzmänner die Herren: Erwin
Nowotny, Heinrich Prettenhofer und Heinrich Radl; in
den zweiten schiedsgerichtlichen Ausschuss die Herren:
Josef Beyerl, Richard Blumauer, Karl Bramberger»
Adalbert Damasko, Simon Rappel und Thomas
Vollenhals, als Ersatzmänner die Herren: Jo­
hann Khunt, Victor Fiedler und Josef Kump;
als Vertreter in die Versammlungen der kaufmännischen
Handelsangestellten und Dienstpersonen die Herren
Adalbert Damasko, Franz Jenko, Franz höller, August
Horneck, Josef Wendlberger, Karl Hofmann, August
Sedmak, Fritz Körösi, Alexander Ertl, Theodor Keil,
Wilhelm Fischer, Michael Weinkopf.
Der Vorsitzende Herr F l e i s ch m a n n theilte mit,
dass die Gremialversammlung von der Gewerbebehörde
aufgefordert worden sei, ein Gutachten über die Frage
der Sonntagsruhe abzugeben. .Herr Fleischinann
erinnerte an den am 7. Juli 1899 nahezu einstimmig
angenommenen Antrag der Gremialvorstehung, in dessen
Sinne die Sonntagsruhe von der Statthalterei vorge­
schrieben wurde, und bemerkte auch, dass keiner der
drei von den Herren Hofmann, Vollenhal- und
Scheuch« in der Gremialversanimlung am 11. Jänner
1900 eingebrachten Abänderungsanträge die Mehrheit
erlangte. Zu dieser Angelegenheit sprachen zunächst die
Herren F. I. Lcithner, Wunsch, Vollenhals, Mauerhofer
! und Assmann.
J .Herr Vollenhals nannte die Bestimmungen der
jetzigen Sonntagsmhe eine Willkür und stellte den
1 Antrag, das Gremium möge sich im Sinne der Han­
delskammer im Punkte der Sonntagsruhe aussprechen.
Herr Lutschedinsky erinnerte an den schon einmal
gefassten Beschluss des Gremiums mit den Worten:
„Ein Mann, ein Wort!" Dieser Beschluss sei ohne
Druck gefasst worden. Diese Versammlung sei damals
bester besucht gewesen wie die heutige. Der Redner
empfahl, dass die Versammlung bei ihrem Beschluffe
vom 7. Juli 1899 verharre. (Beifall bei den dele­
gierten Angestellten.)
Herr Anbaun befürwortete diesen Antrag, weil auch
die Chefs die Sonntagsruhe nothwendig haben.
Herr Waguer bedauerte, dass ein Mann, der im
Gremium für die jetzige Sonntagsruhe eintrat, in der
Handelskammer dagegensprach.
Herr Wunsch trat mit warmen Worten für die
Sonntagsruhe ein und sagte, die Kaufleute sollen be­
weisen, dass sie ein Herz für die Angestellten haben.
Herr Gürtler behauptete, dn Statthalterei-Erlass sei
für die Vorstadt-Kaufleute schädlich.
Herr F. X. Leithner erklärte, dass er wegen der
jetzigen Sonntagsruhe Verluste habe.
Herr Keil entgegncte dem Vorredner, dieser soll jetzt
seine ganze Wochenlosung zusammenzählen. HerrVollen-
hals habe behauptet, dass auch Buchhändler mit
Heiligenschristen an Sonntagen offen halten müssen.
Der Redner, der solche Schriften im Verlage hat,
würde es unter seiner Würde finden, diese an Sonn­
tagen zu verkaufen.
Herr Gürtler meinte, dass an Sonntagen besonders
die Arbeiter einkaufen, die an Wochentagen die Waren
mit schwarzen Händen angreifen würden.
Herr Hofmann erinnerte Herrn Vollenhals, dass er
am 7. Juli 1699 als Vorstand der Spc-erei- und


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 21 ]
Mittwoch, 21. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 80. 3
GemischtwarenhLndler und als Handelskammerrakh für!
die jetzt geltende Sonntagsruhe eingetreten sei. WaS soll 1
sich da der Statthalter denken?
Herr Welisch beantragte, dass sich die Versammlung
für den am 7. Juli 1899 gefassten Beschluss auö-
fpreche.
Auch Herr Wagner sprach in diesem Sinne.
Herr Lackner (Vertreter der Angestellten) stellte mit
Freuden fest, dass sich die meisten Redner für die
Sonntagsruhe ausgesprochen haben. Die tzintanhaltungen
mit dem Hinweise auf die dereinstige Sonntagsruhe im
ganzen Reiche seien nicht ehrlich gemeint. Herrn
Gürtler entgegnete Herr Lackner, dass die Arbeiter an
Sonnabenden längstens um 7 Uhr Einkäufe machen
können. Die Angestellten seien auch nicht damit ein­
verstanden, dass an Sonntagen nur die Angestellten
frei haben und die Chefs arbeiten. Einige Kaufleute
haben den Angestellten die Versicherung gegeben, für
die Sonntagsruhe einzutreten, haben aber dann eine
entgegengesetzte Eingabe an die Statthalterei unter­
schrieben.
Herr Wunsch stellte fest, dass die Arbeiter entgegen
der Behauptung der Vorstadt-Kaufleute gerade bei der
Sonntagsruhe ihre Einkäufe an Wochentagen nur bei
den naheliegenden Vorstadt-Kaufleuten machen können.
Herr Gürtler trat wieder gegen den Statt-
halterei-Erlass auf und erntete theilweise Widerspruch.
Herr Vollenhals sprach gegen das Vorgehen der
Handelsangestellten in der Frage der Sonntagsruhe
und behauptete, dass auch bei der Firma, bei der Herr
Lackner angestellt ist, an einem Sonntage nach der
Sperrstunde durch das „Hinterthür!" etwas verkauft
worden sei.
Herr Hofmann bedauerte, dass in der letzten Ver­
sammlung der Gemischtwarenverschleißer ein Redner
den zu ihm kommenden Angestellten mit dem Ochsen­
ziemer gedroht habe. Herr Vollenhals sei die Antwort
schuldig geblieben, warum er früher für und jetzt gegen
die Sonntagsruhe war.
Herr Lackner verwahrte sich dagegen, dass er von
Herrn Vollenhals im Punkte der Einhaltung der Sonn­
tagsruhe denunciert worden sei. Der Redner sei am
Sonntage um 10 Uhr aus dem Geschäfte gegangen.
Eine solche Denunciation könne man nur von dem
Charakter des Herrn Vollenhals erwarten.
Bei diesen Worten wurde der Redner von Herrn
Vollenhals und Herrn Klivinyi lebhaft unterbrochen.
Herr Lackner versicherte, dass er immer nach seiner
Ueberzeugung gehandelt und nach der gesetzlichen Sperr­
stunde nichts verkauft habe.
Es sprachen noch die Herren Wunsch, Gürtler und
der Angestellte Guschelbauer, dann wurde über die
Anträge abgestimmt.
Der Antrag des Herrn Vollenhals, die Frage der
Sonntagsruhe im Sinne der Handelskammer zu beant­
worten, erhielt nur zehn Stimmen, wurde also ab­
gelehnt.
Der Antrag des Herrn Welisch, dem Gremial-
beschlufie vom 7. Juli 1899 zuzustimmen, nach dem
an Sonntagen vom 15. Mai bis 15. September alle
Geschäfte ohne Ausnahme geschloffen, in der übrigen
Zeit ebenfalls ohne Ausnahme bis 10 Uhr vormittags
offen gehalten werden sollen,— wurde mit großer
Mehrheit angenommen. (Lebhafte Heilrufe.)
Darauf wurde die Versammlung um 1 Uhr nachts
geschloffen.
21. März.
(Sitte Adresse der Grazer Universität.)
Profeffor Dr. Gottlieb H a b e r l a n d 1, der sich als
Vertreter unserer Universität nach Berlin zur Feier
des zw e i h un d e rtj ä h r i g en Jubiläums
der königlichen preußischen Akademie
begab, überreichte folgende Avreffe: „Hohe Königliche
Akademie der Wissenschaften! Der Tag, der Ihnen
heute mit festlichem Glänze emporsteigt, um Sie daran
zu «innern, dass zwei Jahrhunderte verfloffen find,
seit durch den Grund- und Schutzbrief eines erleuch­
teten Fürsten Ihre Gesellschaft ins Leben trat, er wird
in dem ganzen Bereiche menschlicher Civilisation mit­
gefeiert: wo immer man den Segen wissenschaftlicher
Arbeit empfindet und wo immer der edelste der Triebe,
der nach Forschung und Erkenntnis, sich regt, dort
wird man in dankbarem Gedächtnisse rückschauend dieses
Festes sich fteuen. Das Schaffen der Berliner Akademie,
ihre Verbindung mit allen großen gelehrten Instituten
der modernen Völker, der Einfluss, welchen sie durch reiche
Mittel anregend und fördernd auf den Betrieb der
Wiffenschasten ausübt, sie umspannen die Erde, und
darum trägt Ihre Feier einen internationalen Charakter.
Das wird in den Huldigungen sichtbar, die heute aus
allen Enden der Welt vor Ihnen niedergelegt werden.
Bei alledem bleibt aber Ihre Gesellschaft doch auch
der Mittelpunkt der deutschen Wiffenschaft, wie denn
in Ihrem erlauchten Kreise Vertreter aller deutschen
Stämme wetteifernd an dem Gewebe wirken, in dem
sich We reifsten Ergebnisse der Gefftesarbeit unseres
Volkes abbildend verflechten. Wenn irgend jemand
aus der langen Reihe derer, die heute glückwünschend
Ihnen nahen, den Wert dieses einen Umstandes tief
empfindet, so ist es unsere alte Hochschule, die
Karl Franzens-Univerfität der Steiermark. In einer
Grenzmark deutscher Zunge, weit vorgeschoben in den
Südoften, vermögen wir der vom Amte auferlegten
Pflicht, den von unserem Staate an uns gestellten
Forderungen, dem ernsten Streben des Mitbewerbes,
das uns erfüllt, nur zu genügen, wenn wir durch Tag
und Stunde» ja jeden Augenblick, uns vollauf bewusst
bleiben des innigsten Zusammenhanges, der unsere
Thätigkeit mit ver deutschen Wissenschaft verknüpft.
Was wir arbeiten und lehren, das empfinden wir als
einen kleinen Theil des wissenschaftlichen Lebens der
gesammten deutschen Nation, und aus diesem Gefühle
schöpfen wir unsere beste Kraft. Darum vertrauen wir
auch, dass der Glückwunsch, den wir heute, an dem
Tage ruhmvoller Erinnerungen, bei der Umschau über
eine glänzende Gegenwart und im Ausblicke auf eine
Verheißungsreiche Zukunft Ihnen darbringen, wohlwol­
lende Aufnahme bei Ihnen findet: denn er kommt aus
einer Dankbarkeit, die sich bewusst ist, dass auch unsere
österreichische Universität, so weit es an ihr liegt, mit­
wirkt an den großen Aufgaben des wissenschaftlichen
Lebens unseres Zeitalters, in deren Stellung und
Lösung die königlich preußische Akademie leitend voran-
schreitet. Möge sie nach wie vor blühen und gedeihen
zur Ehre des deutschen Namens! Rector und Senat
der k. k. Karl Franzens-Universität Graz. Richter,
d. z. Rector."
(Dezirksvertretung Bruck a. d. Mur.) Der
Kaiser hat die Wahl des Alois P o s ch, Realitäten-
besitzers in Marein, zum Obmanne und des Leopold
Thalhammer, Kaufmannes und Hausbesitzers in
Bruck a. d. Mur, zum Obmannstellvertreter der Bezirks­
vertretung Bruck a. d. Mur bestätigt.
(Schadenfeuer.) Aus Radkersburg wird ge­
schrieben: „Am 16. d. brannte das Wohn- und Wirt­
schaftsgebäude des Besitzers Loreuz G e i ß l e r in
Weitersfeld ab. Mit diesen Objecten verbrannten auch
sämmtliche Futtervorräthe, Wirtschaftsgerätbschaften,
Einrichtungsstücke und Speisevorräthe. Der Schaden
beträgt 2000 Kronen; Geißler ist mit den Brand­
objecten auf 1520 Kronen versichert. Das Feuer ver­
ursachte der vierjährige Sohn des Beschädigten durch
Spielen mit Zündhölzchen."
(Verschüttet.) Im November vorigen Jahres
wurde im Bergwerke zu Steieregg bei Wies ein Berg­
arbeiter verschüttet. Er erlitt schwere Verletzungen am
Kreuze, infolge deren ihm beide Beine gelähmt wur­
den. Da sich der Zustand des Verunglückten verschlech­
terte, wurde er mit dem Mittagszuge gestern nach Graz
gebracht. Die Rettungsabtheilung überführte ihn vom
Südbahnhofe in das Barmherzigen-Spital.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern wurde
eine Frau in der Gartengasse von heftigen Krämpfen
befallen. Die Leidende wurde mit dem Rettungswagen
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Uuglücksfall.) Bei Hieflau kollerte am 12. d.
nachts ein losgelöster großer Stein über den felsigen
Abhang herab auf das Bahngeleise und zerschellte an
einer Telegraphensäule. Ein Stück des Steines traf
den auf dem Bahnkörper beschäftigten Taglöhner
Johann Justin, welcher dadurch schwere innere Ver­
letzungen und einen Beinbruch erlitt. Justin wurde
mit einer Tragbahre zum Bahnhöfe gebracht, starb aber
noch während des Transportes. Er war 48 Jahre alt
und Keuschler in Lend.
(Italienische Arbeiter.) Mit dem Postzuge
find heute früh 250 italienische Arbeiter aus Cormons
hier angekommen. 200 blieben in unserer Stadt,
während 50 die Reise nach Wien fortsetzten.
Gcrichtssaal.
Graz, 21. März.
Alk große Atthnndluilg gegen die
Koucrosiiiger.
(zorlletzunA.)
Der Schankbursche Edmund T h i e war im October
1896 stellenloser Kellner. Damals wurde er einmal
von Ruprecht und einem gewissen Josef A u g u st i n,
der jetzt nicht auffindbar ist, in das Cafo „Inter­
national" am Griesplatze gelockt. Ruprecht begann zu
quarteln und verleitete auch Thie zum Seyen, der
damals 23 fl. verlor.
Edmund Thie ist jener Zeuge, der dann Schank­
bursche in der sogenannten Fiakerkeusche nächst dem
Südbahnhofe wurde und als solcher die „Zutreiber"
beobachtete, von denen sich besonders im Sommer 1899
täglich mehrere in der genannten Keusche eingefunden
hatten. Thie erkennt einige Angeklagten, die dort ver-'
kehrten.
Zu Ostern 1898 gerieth der Grundbesitzerssohn
Johann Tschabitscher in einem Gasthause in der
Keplerstraße in die Hände von sechs bis acht Bauern­
fängern, die ihm auf ver Kegelbahn über 4 fl. ab­
spielten. Tschabitscher ist aber nicht imstande, «inen
Thäter zu nennen.
Der Fleischergehilfe Martin P l e u n i k verlor in
den Jahren 1897 und 1898 in Graz beim Kegel-
und Billardspiele an verschiedene Bauernfänger, von
denen er Duch und Rappl und die 2eobner Ange­
klagten Emerich Majer und Johann Bierbaumer nennt,
sein ganzes Vermögen von 700 fl. bis 800 fl., in-
folgedeffen er dann sogar einen Selbstmordversuch
unternahm. Rappl und Duch bestreiten entschieden,
Pleunik irgendwie betrogen zu haben.
Nach einer Mittheilung der Sicherheitsbehörde St.
Pölten wurde der aus Graz geflohene Beschuldigte
Josef Held dort am 18. October v. I. verhaftet.
In seiner Gesellschaft befanden sich die derzeit noch
steckbrieflich verfolgten Bauernfänger Franz Z e n z und
Alexander Mulls, letzterer einer von den Leobner
Beschuldigten. Zenz und Mulls entgiengen ihrer Ver­
haftung in St. Pölten durch die Flucht.
Der Schlossergehilfe Johann Pregorcek hat ein­
mal den Holler und ein zweitesmal den Krall in Ge­
sellschaft des Weirelberger beobachtet, wie sie beim
Billardspiele mit unbekannten Personen das Mantinell
befeuchteten, damit ihre Partner nichts treffen. Da die
betreffenden Angeklagten die Wahrheit dieser Angabe
entschieden bestreiten und da diese Behauptung durch
keinen anderen Zeugen erhärtet werden kann, wurde
auch dieser Fall nur zu den Illustration Sfacten gereiht.
cFortsctzunq solot.)
**
-st
Wir erhalten folgende Zeilen: „Wie sich jedermann
aus den Gcrichtsacten überzeugen kann, ist es nicht
wahr, dass ich mich am 30- Juli dem Jellinek
und Consorteu angeschlossen und mit ihnen i n
einem Fiaker nach Stainz fuhr; wahr und voll-
komnien erwiesen ist es, dass ich mit meiner eigenen
Equipage aus der Fahrt nach Stainz in Doblbad beim
Restaurateur Größwangl zu meinem Unglücke mit der
Gesellschaft zusammenkam, die sich mir aus wohlbe­
dachtem Grunde angeschlossen und mich um
155 fl. erleichtet hat. Graz, am 21. März 1900-
Achtungsvoll Ludwig R an s bürg."
Draht Nachrichten
„Errnzsv Acrgvkaltes".
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 21. März. Für die Landtags­
wahl am 4. April aus dem Großgrundbesitze em­
pfiehlt die verfassungstreue Wahlcommission Wahl­
enthaltung.
Ofen-Pest, 21. März. Die Regierung wird
heute im Abgeordnetenhause den Antrag stellen, die
Quotendeputation zu wählen. Die öster­
reichische Regierung sei aber der Anficht, dass eine
neue Deputation nicht zu wählen sei. Es wird
also voraussichtlich die alte österreichische mit der
neuen ungarischen nach Ostern verhandeln und
voraussichtlich die frühere Quote wieder be-
schließen.
ver Krieg in Südafrika.
London, 20. März. Der Norden von Natal
ist bei Elandslaagte von den Buren vollständig ge­
räumt. Die Eisenbahn bis dahin ist wieder in
regelmäßigem Betrieb. Aus Capstadt wird tele­
graphiert: Die Buren zogen sich aus dem Oranje-
Freinaate auf das nördliche Ufer des VaalfluffeS
zurück. Sämmtliche Eisenbahnbrücken, auch bei
Wimburg und Kroonstadt, wurden von ihnen z e r-
st ört, um den Vormarsch Roberts' aufzuhalten.
— Nach einer ofsiciellen Meldung aus Prätoria
sind auf Seite der Buren bisher 2120 Mann ge­
fallen, 1251 Ma»n verwundet und 4351 Mann an
Epidemien erkrankt.
London, 20. März. (K. k. Corr.-Bnr.) In
einem vom 19. d. M. datierten Telegramme aus
Bloemfontein zeigt Lord Roberts an,
dass er die "ntwort auf sein an die Präsidenten
Krüger und Stejn gerichtetes Telegramm in
Betreff deL Missbrauches der wcißeu Flagge und
des Gebrauches von Explosivstoffen erhalten habe.
Präsident Stejn, welcher die Antwort unter­
zeichnete, erklärte, dass ihn ein derartiges Verhalten,
wie es in dem Telegramme R o b e r t sf behauptet
wird, tief s tzmerzen würde. Doch befinde sich Lord
Roberts im Irrthum. Präsident Stejn
erklärte weiter, dass sich die britischen Truppen selbst
der den Buren vorgeworfenen Widerrechtlichsten


[ 2023-06-29 10:37:34.687 - 19000321 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 8V. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mttwoch. 21. März 1000.
gegen letztere schuldig gemacht fiättcn, und versichert! 2 des VereinsgesetzeS statt, m wel-ben zum aestngen
^ord Roberts, Lass die Drplosiastosie weder ge­
kauft noch zugelassen wurden. Dagegen bezweifle er
nicht, dass solche im Lager Cronjes gefunden
worden seien, da er wisse, dass solche Munition den
britischen Truppen von den Buren abgenommen
wurde. Lord Roberts fügt hinzu, er halte, da
die Untersuchung des Präsidenten Stejn die Be­
hauptung als unbegründet erwies, es n cht
für wünschenswert, die Correspondenz fortzusetzen.
Capstadt, 20. März. („Reuter"- Meldung.■
Gouverneur Millner erließ eine Proclamation,
in welcher er bekannt gibt, dass die Reichsregierung
Veräußerungen von Ländereien, Minen oder Eisen­
bahnen in den südafrikanischen Republiken oder im
Oranje-Freistaat oder die Äufnahme von Belastungen
auf Concessionen, die von den Regierungen der süd­
afrikanischen Republiken oder des Oranje-Freistaates
bewilligt wurden, nicht als giltig anerkennt.
London, 2t. März. (K. k. Corr.-Bur) Mar­
schall Roberts meldet aus Bloemfontein
vom Gestrigen: Lord Kitchener besetzte Prieska.
Die Transvaalburen entkamen über den Fluss, drei­
unddreißig wurden gefangen genommen und zwei­
hundert Gewehre mit Zugehör, einige Borräthe, so­
wie Explosivgeschosie erbeutet.— In einer
Gegenproclamation drohte S t e j n, dass jeder
Bürger, der nicht gegen die Engländer kämpfen
wolle, als Verräther erschossen werden wird.
An der Grenze des Basutolandes beginnen die
Buren sich zu erheben.
Paris, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Mattn" erklärt die Nachricht des „Berliner Local-
anzeigers", wonach Russland im Einver­
nehmen mit Frankreich und Deutsch­
land eine gegen England gerichtete Note
vorbereite, mit der Bemerkung für und e-
gründet, dass die französische und die deutsche
Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Die verliandigungs-Lonferen).
Wien, 21. März. Der „N. Fr. Pr." gehen
über die gestrigen Verhandlungen der V e r st ä n d i-
gungs-Conferenz noch folgende Mittheilungen
zu: Die VerständigungS-Conferenz für Böhmen
trat um 3 Uhr nachmittags zusammen, um das
Exposö des Ministerpräsidenten Herrn Dr. v. K ö r-
b e r über die Regelung des Sprachengebrauches
bei den landesfürstlichen Behörden entgegenzunehmen.
Die Minister Freiherr v. SpenS-Booden und
Dr. Rezek, sowie die SectionschefS Sagasser
und Klein wohnten der Verhandlung bei. Herr Dr.v.
Körber resümierte in seinem fast zweistündigen Vortrage
die parteimäßigen Anschauungen in der Frage der
äußeren Amtssprache bei den landesfürstlichen Be­
hörden und erörterte, ohne die Meinung der Re­
gierung hervortreten zu lasien oder auch nur anzu­
deuten, die verschiedenen Wege und Drittel, die zur
Ordnung des meist umstrittenen Punktes in der
Sprachenfrage— die Behandlung anderssprachiger
Eingaben bei einsprachigen Gerichten— führen könn­
ten. Herr Dr. v. Körber legte in einem historischen
Abrisie dar, wie viele Versuche, diese sprachlichen Con­
flicte zu lösen, in den letzten Jahrzehnten gemacht
wurden, und zählte alle vorgeschlagenen Lösungen
auf, ohne sich für eine derselben zu entscheiden. Der
Ministerpräsident äußerte sich weder über die
innere Amtssprache noch über die sprachliche Quali-
sication der Beamten, hingegen in ausführlicher
Weise über das Dr ei -Z o nen f y st em.
Am Schluffe sprach der Ministerpräsident
den Wunsch aus, dass die Parteien
selbst ihre Ansichten über alle von ihm be­
sprochenen und nicht besprochenen einschlägigen Ma­
terien kundgeben mögen. Zugleich legte der
Ministerpräsident zwei Exemplare seines Exposes
auf den Tisch, je eines für die deutschen und für
die tschechischen Delegierten.
Auf eine aus der Mitte der Conferenz an ihn
gerichtete Einladung, darzulegen, wie sich die Re­
gierung die Ordnung der Sprachenfrage vorstelle,
entgegnete der M i n i st e r p r ä s i d e n t, dass er
es vorziehe, wenn die P a r t e i e n v o r e r st ihren
eigenen Standpunkt entwickeln und untereinander
zu einer Einigung zu gelangen suchen.
In den Kreisen der Delegierten wird ange­
nommen, dass die Verftändigungs- Conferenz am
Donnerstag nicht geschloffen, sondern b i S auf
weiteres vertagt werden wird. Vor der
nächsten Reichsrathstagung würde die Conferenz
wieder einberufen werden.
tellung genommen werden soll.
eine größere Arbeitsaufnahme er-
Falkenan-Eger, 21. März. (K. k. C.-B.) Heute
finden mehrere Versammlungen auf Grund des
Beschlusse der Gewerken
Für morgen wird
wartet.
Berlin, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Durch
einen Vergleich vor dem Cmigungsamle des Gewerbe-
gerichtes wurde gestern abends der A u s ft a n S in der
Berliner Holzindustrie, an welchem 15.000 Arbeiter
betheiligt rvaren, beendet. Die Wiederaufnahme der
Arbeit erfolgt am Montag.
Miramar, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzogin Elisabeth ist mit Gefolge heute morgens
nach Gries abgereist.
Berlin, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Feier
des 200jährigen Bestandes der Akademie schloss gestern
mit einem glänzenden Festnrahle, an dem Vertreter der
Behörden, sowie zahlreiche Gelehrte des In- und Aus-
landes, zusammen etwa 300 Personen, theilnahmen.
Calcutta, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
P e st ist stark im Wachsen begriffen. In Bengalen
kamen in den letzten Wochen 4725 Pestfälle vor,
darunter 2044 in Patna und 744 in Calcutta.
Sidney, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Hier sind
zwei neue Erkrankungsfälle an P e st vorgekommen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichtrn deS „Grazer TagblalteS*^
—.—, Weizen pro Mai 73*/«, Weizen pro Jull
73.25. Weizen pro September 73 1 's. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 42^/2, Mais pro Juli 42 5 /s,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4-—.
EHnlad-ung 1
ikvien.
21. März. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente..
99.30
Alpine
261.75
Oest.Kronenrente
—.—
Türkenlose...
122.-
Ung.Kronenrenle
93.55
Napoleons...
19.29
Ung. Goldrente
.—
Elbethal ....
123.—
Anglobank.
124.50
Brürer
397.50
Ziankverein...
135.75
Tabak
—.—
Oest. Creditactien 234.60
Dampfer ....
—.—
Una. Creditactien 187.50
Waffen ....
—.—
Länderbank...
117.—
Reichsmark...
118.57
Lombarden...
25.90
Straßenb. lit. a
.
Staatsbahn..
134.—
Straßenb. lit. b
—.—
Haltung: Lustlos auf Verschlechterung deS Berliner
Geldmarktes.
Neu-Aork, 20. März. (Getreidemarkt.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 79 7 /s, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
TMiptverlammlung
des
Lereiiles für ArmnBege it. Wohl thätigkeit.
Dieselbe findet cm Lamslag ben 2-L März 1900
nut 4 Uhr nachmittags im landschastl. Rittersaal« im
Landhaus? ju (iuj [tut.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mitalieder,
Damen und Herren, werden mit Be-ug aui die Mchügkcit der
Vechandiungsgegenständc dringend ersucht, an der Haupt-Ver­
sammlung tbeüzuncbmcn ur.d wollen. die>e Einladung als Legiti­
mation für die Ausübung des Llimmrechtes mitbringn. Der
Tbäliglcilsbericht des BeicineS für das Jahr 18 ’9 lie. t bei.
Von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste sind willkommea.
Tages-Ordnung:
1. Entgegennahme des vom Ausschuffe »u erstattenden Thätig»
keitseerichus für das Jahr 18a9.
2. Erledigunr der R-chnung für das Iah: 1899.
3. Wahl der Rechnuncspüfcr.
4. Wahlen: a) des B-rcinsvoist Hers b) des Borstchcr»Stell»
vcrticters, c des 4 lagen gestattet.
Leiste volle Sarantte für gesunde An«
lunst u. Gejangiwert Preiklifte frei
H. Gorgee, Thäte Harz,
Züchte»t, HüUenstrahe üü., Itguü
iscrliaiiu cheMMscher Hlmdelssliigestellter
Qentv.■ 1' ■-.. .. y
fgiilh'ieit iTnl'lK
niteieeti
■uu
Die Grazer afead. Bnrsehenschast „Arminia“ erfüllt hlemit die traurige
Pflicht, allen ihren lieben A. H., A. H., B. B., B. B., i. a. B„ i. a. B. und Freunden die
tieftraurige Nachricht von dem plötzlichen Ableben ihres lieben i. a. B.
cand. iur. ffeiMrieli IPracIis
, B. der Wiener akad. Burschenschaft „Albia“ und der Präger Burschenschaft .Teutonia“)
bekannt zu geben.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 22. Lenzmonds um 4 Uhr nach­
mittags vom Paulusthore aus statt.
Der Trauersalamander wird nach dem Begräbnisse in dem grossen Saale der Stein-
felder Bierhalle geliehen.
Graz, am 21. Lenzmocd 1900.
I. A. d* C*
med. Karl filapp, dz. x. iur. Bans Wienlnger, dz. x x x.
Fiducit: 691
J
-SÄV'.tc.'' u.
herauKgeba der Lercin:
Deutsch« Vercius-Drutkerei und BertagSaustatt Graz.— Bc.a»iword>ch iur du schli, lenung. .^>art Noeil.— Arraniwo^tuy >ur Oea Uuzcrgcrpat
2oiei Sueti.— Druck und Lerlaa der Teullcheu Bereiuö-Drnlkerei und VrrlaüsanftuN (Sraz-

