
[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 1 ]
Nr. 169, Morgen-Ausgabe. 1V. Jahr«>mk
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Herrr»q>rffe 9tt. 3, 2- Stock. jtmtptnMia* Hx. 73».
OiiImUiiI: Herrrogxfl« Nr. 3, etx»erdig. Semlprtdiftdk ZU. 734.
Sa r-ntjiBfcipf js»«i Ilorzeti» «m See*, «ak jnmnjte da» MorgrxooLgad,.
MaKakigaiia« mtn in »er Otmultan). somit i* (äen»tf«V aorwärtign,
angenommen.
Mittwoch,
20. Juni 1900
Ve)UgSh»rerse für ©ra§: fflonath& K ä.20, aierrekjädnd K 8^80, halbjährig K 12*20,
zanziLdrig K 26.40.— Zür ZusteNang monotiidj 40 b.
97Ht bet Post: Monatlich K 140, vieneljährig K 9*—, dalbjLhrig K 18.—, g«tz»
jährig K 36.-.
<£in&tlne 9htmment kokte» i Morgenaosgad« 8 h. So nn* and *«ertd^s 10 h
rldendo-rraabe 4 öl
China den Chinesen!
p. Berlin, 18. Juni.
Es wäre Selbsttäuschung, wenn man die Vor-
ünge, die sich jetzt im „Reiche der Mitte" ab-
pielen, noch als Boxerbewegung bezeichnen wollte,
enn es handelt sich in Wahrheit um eine Bewe-
ung des gesammten Chinesenthums gegen die
zremden, gegen die europäische Cultur. Wenn es
.uch zuerst die Boxer waren, die open gegen die
ihristen und gegen die Truppen der Mächte vor­
herigen, so steht doch das gesummte Chinesenthum
md stehen die chinesischen Machthaber offen auf
Leite der Boxer. Sowohl die Kaiserin wie das
Lsungli-Damen machen kein Hehl daraus, dass sie
>ie Ziele der Boxerbewegung theilen, ja ein kaiser-
icher Befehl soll das !>euer der Geschütze bei Tschi-
zu gegen die europäischen Schiffe eröffnet haben.
Die Parole der Chinesen lautet: „China den
Lhinesen!"
Der Versuch, ganz China zu entstammen, würde
mgesichts des trägen Charakters der verlotterten
!hinesen nicht so leicht gelungen sein, wenn nicht
lie Regierung und die Kaiserin selbst die Auf­
reizung der Chinesen gegen die Europäer begünstigt
rnd mit allen"Mitteln gefördert hätten. Die Be-
veggründe, von denen die Führer der Boxerbewe-
zung Hiebei geleitet werden, liegen auf der Hand.
Sie fürchten, dass die Fortsetzung der früheren chine-
ischen Bolitik, die ein Stück Land nach dem
ruderen den fremden Mächten abtrat, zum Schlüge
jur Auflösung und Zertheilung des chinesischen
Reiches führen werde. Und diese chinesischen „Natio­
nalisten" haben nicht Einsicht genug, um zu er­
kennen, dass das zerrüttete, in alten Culturformen
erstarrte und militärisch ohnmächttge China nicht
mehr imstande ist, den europäischen Mächten Wider­
stand zu leisten, und dass nichts mehr geeignet ist,
den Untergang des chinesischen Reiches zu beschleu­
nigen, als gerade der jetzige Versuch, ihn aufzu­
halten.
Die Dynastie Tsing aus dem Stamme der
Mandschu, die seit dem Jahre 1644 das Reich
regiert, hat sich niemals allzu starker Sympathien
erfreut, und besonders in dem Laufe der letzten
Jahrzehnte hat die Abneigung gegen die Dynastie
wiederholt oder vielmehr dauern!) zu blutigen Auf­
sländen geführt, da das Volk die Dynastie beschul­
digt das Land den Fremden auszuliefern. Bei
aller Unterwürfigkeit der Chinesen bekennen sie sich
doch zu dem Grundsätze: „Wenn der Sohn des
Himmels falsche Wege beschreitet, so trennt er sich
vom Himmel, alsdann hat das Volk nicht nur das
Recht, sondern die Pflicht, dem Kaiser Widerstand
zu leisten." Dieser Grundsatz erleichterte es der
Kaiserin-Witwe, den schwächlichen Kaiser Kuang-
Hsü vom Throne zu verdrängen Aber da sie jetzt!
befürchten musste, selbst der Borerbewegung zum!
Opfer zu fallen, wenn sie ihr entgegentritt, hat sie
sich mit ihr verbündet.
Dass die Lage in China ganz außerordentlich
ernst ist, unterliegt keinem Zweifel, wenn man auch
nicht allen Alarmmeldungen Glauben zu schenken
braucht, die aus englischen Quellen über die Vor­
gänge in China verbreitet werden. Bei den Eng­
ländern spricht hier die ungeheure Nervosität mit,
in die sie durch die Wendung der Dinge in China
versetzt worden sind. Die Engländer haben es dank
ihrer südafrikanischen Abenteurerpolitik erleben
müßen, dass sie in China die führende Rolle, die
sie einst hatten, envgiltig an die Russen abtreten
mussten.
**
*
Graz, 19. Juni.
Die Erscheinungen in China nehmen von Stunde
zu Stunde immer mehr den Charakter eines
großen Krieges an, den die cioilisierten
Weltmächte mit China zu führen haben. Das von
den Taku-Forts eröffnete Feuer auf die im Hafen
von Tschi-Fu liegenden Schiffe kann als Kriegs­
erklärung gelten. Die Forts wurden theils zerstört,
theils genommen, aber die Verlustliste der europäischen
Truppen, namentlich der Rußen, ist eine be­
trächtliche.
Rasche Hilfe thut noth. Die Gefahren vergrößern
sich mit jedem Augenblicke. Schon ist jede Ver­
bindung zwischen Niu-Tschuang und Tien-Tsin bis
Taku zerschnitten, und Tien-Tstn und Taku sind
vollkommen isoliert. Ueber den Vorgängen in
Peking schwebt unheimliches Dunkel und das
Schicksal der Gesandten ist ein ungewißes.
Dem Drucke der augenblicklichen Gefahr weichend,
sollen sich die Mächte entschloffen haben, Japan,
! das am nächsten zur Hand liegt, zur Entsen­
dung von i 0.00o Mann aufzufordern. Wenn
sich diese Meldung bewahrheitet, stehen wir vor
einer Thatsache von größter politischer
Bedeutung. Denn trotz aller officiösen Ab-
leugnungsversuche sucht Japan, wenn es Hilfe
leistet, seinen eigenen Vortheil; es will Herr in
China werden.
Uns Mchechenftst in Lilli.
Abg. P o m m e r und 22 andere Mitglieder des
Verbandes der Deutschen Volkspartei brachten in der
letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses eine auch im
Hinblicke auf das bevor st ehende slavische
tzetzfest in Cilli bemerkenswerte Anfrage an die
Ministerien des Innern und der Justiz ein, die die
Ereignisse bei dem am 9. und 10. August 1899 in
Cilli veranstalteten Tschechenfeste darlegt und sich gegen
die verleumderischen Behauptungen der von den slo-
Deulschlands Dichter-Nestor.
(Zu Karl Gottfried v. Leitners zehnjährigem Todestag».)
Vor zehn Jahren trugen sie in Graz, seiner Heimat­
stadt, den Neunzigjährigen zu Grabe. Er starb nicht
ungern:
„Sie schreiten schweigend ohne Nick
Und Gruß an mir vorüber;
Und allgemach wird Sinn und Blick
Dem alten Grübler trüber.
Im ganzen Thale kennt ihn kaum
Noch dieser Kranz von Bergen;
Die mitgeträumt den Jugendtraum,
Ruh'n dort in stillen Särgen."
Man hat Lettner den „steirischen Uhland" genannt,
und seine Balladen, voll Kraft und Mark, voll Humor
und auch, wie sein Meistergedicht „Bauerntod", von
erhabener Schlichtheit, gehören zum Besten ihrer Art.
Höher aber stehen noch seine lyrischen Dichtungen, in
denen kein unechter Hauch die Reinheit eines edlen
Seelenspiegels trübt. Die Sonette beim Tode seiner
früh gestorbenen Gattin greifen wie wenige Gedichte
an jedes fühlende Herz. Und die Treue, die er dem
theuren Schatten von den Frühmannsjahren bis in das
höchste Greisenalter wahrte, ist der silberne Faden
feiner keuschen, rührenden Lieder. In Pisa starb sie:
„Ich aber lag gebrochen auf den Knien,
Die Arme nachgestreckt mit glüh'ndem Sehnen,
Und flehte fruchtlos: „Bleib!" mit tausend Thränen."
Er zog, schmerzgebrochen, mit der geliebten Leiche
fort au» Weljchland, über die Alpen heim nach Graz:
„Nun fehlt, wo ihnen (oen armen Resten) endlich
Rast beschieden,
Prunkhafte Zier; doch deckt sie hier im Frieden
Des deutschen Vaterlandes heil'ge Erde."
Und viele Jahrzehnte später schrieb die zittern,,.
Hand des Greises das Gedicht:
„Abends, wenn die Glocken gehen,
Wird ums Herz mir doppelt schwer;
Nach der Theuern will ich sehen,
Aber ihr Gemach ist leer.
War mir's doch, ich hörte rauschen
Nebenan erst noch ihr Kleid,
Gleich als käme sie, zu lauschen
Meiner Seufzer tiefem Leid.
Doch sie kommt nicht, mir zu reichen
Treubesorgt die liebe Hand,
Sanft die Thränen mir zu streichen
Von der Wimper heißem Rand.
Und ich starr' aus ödem Zimmer
Schmerzvoll nach des Westens Roth.
Meine Trösterin kommt nimmer»
Nun erst glaub' ich's, dass sie todt."
Solche Treue bis zum Grabe beseelte den biederen
Alten für sein Weib, für seine .Heimat, für alles, was
schön und milde in sein an Freuden karges, an Sorgen
langes Leben je getreten war! Am zartesten klingen
die Saiten in einem Jugendgedichte, das, einer ersten
Liebe geweiht, für das träumerisch-tiefe Wesen Leitners
so sehr bezeichnend ist:
„Einst stehst du mit des Himmels schönsten Gaben,
Mit Kindern, die du liebend dem geboren.
An den ich dich und all mein Glück verloren,
> Beim Baume, wo mein Name eingegraben.
Dann sagst gerührt du wohl zum ros'gen Knaben:
„Haft einst ein Mädchen du dir auserkoren,
Ihm Lieb' und Liebesewigkeit geschworen,
So sollst du's treu wie Der im Herzen haben."
Tann drückst du an die Brust die süße Kleine
Und sprichst: „Hast einen Liebling du gefunden.
So lohn' ihn besser, als die Mutter diesen."
Die Kinder schauen dann, von dir umwunden.
Bald aus zu dir, bald nach den Blumenwiesen,
Verstehen nicht, warum lieb Mutter weine."
Entsagen war dieses Mannes LaS. In seinen
„Herbstblumen", in denen er dem Jesuilismus kübn
sein Kampsgedicht „Glaubensfreiheit" enrgegenruft,
sindct die Entsagung einen religiösen Trost:
„Dass wir geliebt aus vollem, treuem .Herzen
Und fromm geduldet, waS er sandt' an Schmerzen,
Das ist's, was ihm genügt, dem milden Richter.
E r ist der Held, der Weise, er der Dichter;
Und was vollbracht die Großen und die Kleinen,
Verweht in nichts vor jenem großen Einen."
Verweht in nichts! Soll der gedächrnislose Undank
an Leitners Grabstein vorüberziehen, soll sein beschei-
denes Verzichten einem ungerechten Lose auch in der
Zukunft entgegenkommen? Immer altväterlicher ivird
das Gewand werden, das der hinter den Bergen ge­
borene Dichter trug; imnier schwerer wird seine freund­
liche Stimme in dem Brausen und Getöse der Zeit sich
Gehör verschaffen. Aber immer wieder, auch in ferner
Zukunft, wird es einige wenige geben, die sich
still in die stille Welt des alten Dichters versenken
und nicht „schweigend ohne Nick und Gruß an ihm
vorüberziehen" werden. Ein Samenkorn, auch nur in
e i n fruchtbares Herz geworfen, verbürgt dauerndes
Leben» und eine kleine Gemeinde der Dankbaren sagt


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 2 ]
2 Nr. 169. 10 Jahrg.
venischen Mg. Zickar und B e r k S am 12. März
d. I. eingebrachten Anfrage über die Haltung der Cillier
Gemeindevertretung und Bevölkerung wendet. Die Anfrage
der deutschnationalen Abgeordneten verweist zunächst
darauf, dass das Tschechenfest von einigen nach
Cilli ei n g e w a n d e r t e n slovenischen
Hetzern veranstaltet und trotz energischen Protestes
der Gemeindevertretung von der Regierung des Grafen
Thun bewilligt wurde, schildert dann den Verlauf der
Begebenheiten und widerlegt die Anftage der «indischen
Abgeordneten Punkt für Punkt. Der Schluss der An­
frage hat nach dem stenographischen Protokoll folgenden
Wortlaut:
„Die Deutschen Cillis und die mit dem Vertrauen
der deutschen Bevölkerung ausgestatteten öffentlichen
Organe trifft überhaupt nicht die geringste Schuld an
den bedauerlichen Ausschreitungen. Noch vor wenig
mehr als zwei Jahrzehnten wären derartige Vorfälle
einfach undenkbar gewesen; denn damals stand der
nach Cilli eingewanderte D r. S e r n e c erst am Be­
ginne seiner verhetzenden Thätigkeit. Erst diese hatte
zur Folge, dass das herzliche Einvernehmen und die
besten gesellschaftlichen und geschäftlichen Beziehungen
zwischen den deutschen Städtern und den slovenischen
Landbewohnern gestört wurden.
Seit zwanzig Jahren säet Dr. Sernec Unfrieden,
predigt er mit seinen von ihm selbst erzogenen und
importierten Helfern Decko, Drecko und Hra-
s o v e c dem ftiedfertigen slovenischen Volke, dass es
die Deutschen vernichten und aussaugen wollen,—
Dr. Sernec ist bei dieser „Rettungsaction" ein reicher
Mann geworden— propagiert er den furchtbarsten
Nationalhass, der selbstverständlich in den erregbaren
Gemüthern gegenseitig wachgerufen wird. Seit zwanzig
Jahren ist Dr. Sernec der wüthendste Feind der Stadt
Cilli. Alles, was zum erfteulichen Aufblühen der schö­
nen Stadt geschehen ist, haben Dr. Sernec und die
Seinen in den Koth gezogen, bloß deshalb, weil das
deutsche Element den nationalen Charakter des Ge­
meinwesens unerschütterlich hochhält. Sernec hat sich
von seinem blinden Haffe gegen Cilli so weit hinreißen
laffen, dass er vor Jahren im Gerichtssaale, wo über
eine simple Balgerei verhandelt wurde, den Ausspruch
that: „Cilli ist die verrufenste Stadt
Oesterreichs?" (!) Da kann es nicht wunder-
nehmen, wenn Dr. Sernec in der Bevölkerung
Cillis allgemein als sinnloser Feind der Stadt ange­
sehen wird, zumal alles, was er in nationaler
und politischer Beziehung unternimmt, den Stem­
pel ftechster und gewissenlosester Herausforderung
trägt. Dies gilt namentlich von den sogenannten
„Festen", welche Dr. Sernec und seine Werkzeuge in
der deutschen Stadt Cilli veranstalien. So fand im
Jahre 1897 ein panslavistischcs Sokolfest statt, bei
dem die Festtheilnehmer aus irgend woher die deutschen
Frauen und Mädchen mit den schamlose­
sten Beschimpfungen beleidigten. Bei dem pan-
slavistischen Sängerfeste des Jubiläumsjahies 1898
wurden verhetzte Bauernburschen eigens zu diesem
Zwecke übermäßig mit Alkohol tradiert, damit sie in
dem Hundertjährigen: „Du hast nicht umsonst
gelebt!"
Es hätte anders und bester für Gottfried Leitner
kommen können, wäre er nicht in Oesterreich geboren
worden, auf dessen böswillig brachgelegtem Culturboden
das Geistesleben in Banden lag und weder Licht noch
Wärme fand. Seine hier „verftöhnte" Kraft wäre
stark genug gewesen, ihn vor „Vergessenheit und
Schweigen", womit ihn nun die heimatliche Friedhos-
erde deckt, zu schützen. Denn Leitner, auf deffen Genius
der Unsegen des Lesterreichertbums zwiefach und drei­
fach lastete, besaß jenes Geheimnisvolle, über dessen
Mangel nichts hinwegtäuscht: nicht die Gunst des
Glückes und der Mode, nicht die blendende Wortfülle
des Sprachkünstlers und nicht das Anempfunden-
Erdachte; er war wirklich und wahrhaftig ein Dichter!
Es ist sonst eine gewagte und auch unnütze Sache
mit dem Wenn und Aber, welche dem einmal abge­
schlossenen Schicksalsgange angehängt werden, ähnlich
wie in deutschen Trauerspielen die beliebten Prophe­
zeiungen von Roms Untergang dreizehn oder vierzehn
Jahrhunderte post festum kommen. So haben ein­
sichtsvolle Beurtheile! stets den Kopf geschüttelt, wenn
akademische Nüchterlinge den Stoßseufzer ausstießen:
„Was hätten wohl Marlow— oder Lenz— oder
Grabbe— oder E. T. A. Hoffmann geleistet, wenn
sie ihre Kräfte nicht verbraucht, sich nicht zugrunde ge­
richtet» wenn sie Maß zu halten gelernt hätten!"—
und man erwiderte darauf richtig: „Dem Genie ist
durch seine Eigenart seine innere Entwicklung vorge-
zeichnet, auch aus faulen Stoffen schlägt die Flamme,
und es ist zweifelhaft, ob phosphorescierende Geister
das ruhige, klare Licht zu spenden von ihrer Natur
berufen waren." Aber anders liegen die Voraussetzungen,
wenn äußere Verhältnisse auf den Werdeprocess einwirken.
Grazer Tagblatt
der friedfertigen Stadt Cilli wie Hunnen hausen. Und
nun hat Dr. Sernec im Jahre 1899 noch die Tschechen
zu einer unseligen panslavistischen Komödie hergezogen,
welche er im „SlovenSki Rarod" durch die Worte an­
kündigen ließ: „Es wird Blut fließen!" Diese Drohung
wurde von den Werkzeugen des Dr. Sernec planmäßig
in furchtbarer Weise zur Ausführung gebracht. Die
Blutschuld aber fällt einzig und allein auf
Dr. Sernec und seine Helfershelfer,
welche „Feste" nur zu dem Zwecke in der deutschen
Stadt veranstalten, um deren Bewohner zu verhöhnen
und in ihren nationalen Empfindungen aufs tiefste zu
beleidigen.
Dabei verfolgten die slovenischen Hetzer aber auch
noch zwei praktische Zwecke. Erstens sollten und sollen
gewaltthätige Zusammenstöße zwischen den provocierten
Deutschen und den herbeigelockten slovenischen Land­
bewohnern jedes gütliche, gesellschaftliche und geschäft­
liche Einvernehmen zwischen Stadt und Land unmöglich
machen, und zweitens sollte in dem kleinen deutschen
Gemeinwesen, deffen Polizeiverhältniffe nach den im
allgemeinen friedlichen Zuständen naturgemäß einen
bescheidenen Rahmen besitzen, durch Provocation größerer
Unruhen die Unzulänglichkeit der städtischen Sicherheits­
vorkehrungen „dargelegt" und so die Nothwendigkeit
construiert werden, die städtische durch eine Staats­
polizei zu ersetzen und die Autonomie der
Stadt einzuschränken. Es ist daher nur eine
ganz natürliche Erscheinung, wenn sich der berechtigte
Unwille gegen Dr. Sernec mit geradezu elementarer
Gewalt Bahn brach und er, der Hauptbeschuldigte,
wenigstens einen Theil der Sühne tragen muss.
Gehetzt wurde nur von Dr. Sernec und seiner
Presse. Die deutsche Bevölkerung wurde nur von den
slovenischen Hetzern, insbesondere von Sernec und Fer-
jancic, aufgereizt. Die Sonderbarkeit der gegnerischen
Logik tritt aber besonders darin hervor, dass die Inter­
pellanten aus dem vollen, beruhigenden Erfolge des
bürgermeisterlichen Auftufes— die Mitschuld, ja
Urheberschaft des Bürgermeisters an den Exceffen dedu-
cieren wollen! Sie sagen:
„Dass die ganze Organisation der MagistratS-
behörde und deren leitenden Organen mit Vorbedacht
und in der Absicht, die Slovenen und die tschechischen
Gäste an ihrer persönlichen Sicherheit, an ihrem Eigen-
thumc und ihrem .Hausrechte zu verletzen, wohl vorbe­
reitet war (!), geht schließlich auch aus dem Umstände
hervor, dass, nachdem der Bürgermeister einen Aufruf
an die deutsche Bevölkerung erlassen hatte, in welchem
er dringendst um die Wiederherstellung der Ruhe und
Ordnung bat, infolgedessen auf einmal die vollstän­
digste Ruhe in den Cillier Straßen, Wirtshäusern und
Privatwohnungen wieder hergestellt war. Es lässt sich
gar nicht denken, dass ein einfacher Ausruf, an den
Ecken der Stadt placatiert, sogleich alle Excesse und
Tumulte beigelegt und die vollkommenste Ruhe und
Ordnung wieder hergestellt hätte, wenn nicht die Vor­
bereitung derselben eben in der leitenden .Hand des
StadtamteS gelegen gewesen wäre. (!)"
Das ist doch eine niederträchtige Ver-
Der bekannte Satz Lessings in „Emilia Galotti",
dais Raffael auch ohne Hände der größte Maler ge­
worden wäre, ist ein seltsames Paradoxon. Dem
widerspricht die allgemeine Erfahrung, dass Technik
und Idee während der Schöpfung des Künstlers
sich gegenseitig befruchten und dass ohne positi­
ves „Können" die Einbildungsgabe blind bleibt
und eine Sixtinischc Madonna auch nur im
Herzen des Malers nicht entstehen lässt. Aber es
kommt in dieser Frage, und gerade in Bezug auf
Leitner, auch noch eines in Betracht: der erziehliche
Einfluss, den das Schicksal der Ku n st-
s ch ö p f u n g e n auf ihren Schöpfer ausübt. Wie
die Blume den Sonnenschein, so braucht jeder schaffende
Künstler den Erfolg. Kaum an einem anderen Dichter
ist jene stille Abgezogenheit, von der Goethes Antonio
spricht, so durchaus zur Wahrheit geworden, als an
Lettners Landsmanne, dem Dichter-Einsiedler Robert
Hamerling; und doch stand Hamerling durch seine
Dichtungen und deren Schicksal in engster Fühlung
mit der geistigen großen Welt, ja, wir wissen aus den
„Stationen meiner Lebenspilgerschaft", dass der Dichter
sich sogar dem Scheine kleinherziger Eitelkeit aussetzte,
da er in nervös-empfindlicher Weise dem Lobe und
dem Tadel der öffentlichen Kritik zugänglich war. Wer
daS Wesen der schöpferischen Eigenart im oben dar­
gelegten Sinne beurtheilt, den darf dies nicht über­
raschen. Für Hamerling, den weltftemden Mann, war
eben die Bestätigung durch die Tages- und Monats-
blättcr, dass sein Wollen den Zweck: verstanden zu
werden und Nutzen zu bringen— erfüllt habe, ein
Bedürfnis, das gestillt werden musste, damit er Lust
und Kraft zu neuer Gedankenarbeit fand.
Aber Leitner? Um volle drei Jahrzehnte liegt der
Geburtstag des um Jahresfrist nach Robert Hamerling
Mittwoch, 20. Juni 1800.
d ä ch t i g u n g, die den Stempel der Lüge und
Dummheit an der Stirne trägt! Also der Umstand,
dass auf die energische Bitte um Ruhe, welche der
Bürgermeister in einem öffentlich angeschlagenen Aus­
rufe an die Bevölkerung richtet, Ruhe und Ordnung
sofort und vollkommen eintritt, beweist nicht etwa die
große Autorität des Stadtoberhauptes und den Ge­
horsam der deutschen Bevölkerung gegen ihre Obrig­
keit, sondern beweist nach slovenischer Logik, das- der
Bürgermeister der Anstifter aller Ausschreitungen war!
Wenn irgendwo das Wort am Platze ist, dass
ein Vergehen sich von selbst richte, so ist eS hier der
Fall!
Dass Reichsritter v. B e r k s seinen Namen an die
Spitze einer Interpellation schreibt, welche von Un­
wahrheiten der schlimmsten Art und von fanatischem
Deutschcnhaffe strotzt, kann nicht wundernehmen. Ist
er doch ein nationaler Renegat, der, von
deutschen Eltern geboren, einer reichsdeutschen Adels­
familie entsproffen, sein Deutschthum abgelegt hat und
zu den Slovenen übergelaufen ist,— über die Gründ«
dieser Handlungsweise laffe man uns schweigen— hat
er doch nicht nur seine Nation, sondern auch seinen
Glauben verleugnet. AIs Protestant getauft und er­
zogen, wurde er im Mannesalter confeffionslos, und
später verleugnete er auch seinen Unglauben wieder und
ließ sich in die römisch-katholische Kirche aufnehmen!
Aber dass ein Priester der Religion der Liebe, dass
der katholische Pfarrer Zickar diese von
Deutschenhass und Lüge triefende Interpellation einge­
bracht und an erster Stelle unterschrieben hat, er, der
zur Milde, zur Nächsten- und Feindesliehe und zur
strengsten Wahrhaftigkeit schon aus Rücksicht auf sein
priesterliches Amt und das Ansehen seines Standes
verpflichtet wäre, gehört wohl zu den traurigsten Er­
scheinungen des nationalen Fanatismus.
Die Unterzeichneten stellen schließlich an die Herren
Minister des Innern und der Justiz nachstehende An­
fragen:
,1. Ist der hohen Regierung die völlige
Unhaltbarkeit und Unwahrheit der
in der Interpellation der Abgeordneten Zickar,
Berks und Genossen enthaltenen, gegen die Bürger­
meister, das Stadtamt, die Sicherheitswache und
die friedliebende deutsche Bevölkerung der Stadt
Cilli gerichteten Anschuldigungen und Verdächtigungen
bekannt?
2. Wenn nicht, ist die hohe Regierung willens,
sich von dem wahren Thatbestände durch genaue
Untersuchungen, eventuell durch Abordnung
eines unparteiischen Regierungscommiffärs an Ort
und Stelle Kenntnis zu verschaffen?
3. Was gedenkt die hohe Regierung zum Schutze
der durch die fortgesetzte slovenische
Hetze schwer bedrohten Ruhe und
Ordnung in der deutschen Stadt Cilli, sowie
zum Schutze der die Stadt Cilli verwaltenden und
leitenden Organe gegen frevelhafte, muth«
willig erhobene Beschuldigungen
und Beschimpfungen, wie solche in der im
verstorbenen Poeten hinter jenem des Ahasoer-Dichters
zurück. Drei Jahrzehnte! Rechnen wir hiezu noch
etwa die achtzehn Jahre des unreifen Knabenalters
Hamerlings, so finden wir, dass Hamerling mit seiner
jungen Schaffenskraft eben in die Welt eintrat, als
das Jahr 1848 den Bann, der über dem Geistesleben
in Oesterreich seit der fluchwürdigen Zeit der Gegen­
reformation gelastet hatte, langsam zu lösen begann,
während die besten Jünglings- und Mannesjahre
Leitners, in denen sein Talent zu reichster Kraftent­
faltung äußerer Befruchtung bedurft hätte, wie die
Pflanze im Kellerloch verkümmerten.
Das protestantische Norddeutschland war von der
Verwüstung des dreißigjährigen Krieges gepflügt worden,
und die Sonne von Weimar entlockte dem Boden
Wunderschätze. Im jesuitischen Oesterreich sorgten
dunkle Staatslenker dafür, dass jeder belebende Strahl
von den Alpenländern ferngehalten werde, und als
bester Schattenspender diente ihnen eine wahrhaft
schmachvolle Censur. Die heutige Generation unterhält
sich unter Scherzgesprächen mit den lustigen Anekdoten
dieser Geisterknechtschaft und Volksverstümmelung;
aber besser stünde uns der Zorn! Es ist ja Blut von
unserem Blute, Geist von unserem Geiste, die geopfert
wurden; und einer dieser Geopferten, der uns mit
seinen spärlich emporgerungenen, aber selten-schönen
und des besten Loses würdigen Dichtungen erst recht
ins Bewusstsein ruft, was an ihm gefrevelt wurde,
ist Karl Gottfried v. Leitner.
Ein stets Zuftiedener mag sich zum Troste an die
Wahrheit halten, dass der Wert eines Dichters nickt
nach dem Ellenmaße seiner Werke zu beurtheilen sei.
Es hieße, Mumien lebendig machen, wollten wir
Leitners Gedächtnis erwecken, ohne selbst von der
Ueberzeugung getragen zu sein. dass seine Dichtungen


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 3 ]
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
vorigen zur Genüge beleuchteten Interpellation der
Abgeordneten Zickar, Berks und Genossen ent­
halten find, vorzukehren?'"
Politische Nachrichten.
* Gestern hat eine Abordnung der Obmänner-
mferenz der Linken dem Ministerpräsidenten die
enkschriften überdieSprachenvorlage
-erreicht. Die Unterhaltung dauerte eine Stunde, er-
eckte sich aber, wie die officielle Mittheilung sagt,
i ch 1 auf die politische Lage, sondern nur auf Einzel­
nen der Denkschriften und die deutscheVermitt-
rngSsprache. Leider können wir die begreifliche
»issbegier unserer Leser, wie Herr v. Körber über diese
undlegende Forderung denkt, nicht befriedigen, da die
iitglieder der Abordnung wieder einmal „Geheim-
cktung" beschlossen haben. Wozu das? Hat man
elleicht „beruhigende Versicherungen" erhalten, die
cht veröffentlicht werden sollen, um die braven
fchechen nicht zu reizen? Du liebe Einfalt! Unter
n sechs Mitgliedern der Abordnung befanden sich vier
iberale.
* Die polnischen Bläter erklären auf Grund ver-
sslicher Informationen, dass die Meldungen, es sei
r Polenclub infolge des Vorgehens des Ob­
annes v. Jaworski eine „Disharmonie" zutage
-treten, mit den Thatsachen ganz und gar nicht
iereinftimmen. In der letzten Sitzung des Polen-
ubs haben zwar die Abgeordneten Dzieduszycki und
ozlowski anfänglich gegen die Ausführungen Jaworskis
ber die Verhältnisie auf der Rechten Einwendungen
hoben, schließlich aber sich doch Jaworski angeschloffen.
iit alleiniger Ausnahme des Abg. Dr. Roszkowski
rben sämmtliche Clubmitglieder die Haltung Jaworskis
:billigt. No also!
* Der Rücktritt des italienischen
>k i n i st e r i u m s, das seit dem 14. Mai 1899,
iso etwas über dreizehn Monate im Amte war, wurde
adurch hervorgerufen, dass der vom neugewählten
ammerpräsiventen Gallo unternommene Versuch eines
ütlichen Ausgleiches mit der Opposition ergebnislos
lieb. Diese Wendung kam einigermaßen überraschend,
a die vorgestrigen Meldungen eine gewisse Geneigtheit
er Opposition, sogar der äußersten Linken, zu einigen
sugeständnissen vermuthen ließen. Allein die Vollver-
immlung dieser Partei stimmte den Vorschlägen nicht
u, und so zog es das Ministerium vor, seine Mehr-
eit einer zweifelhaften Belastungsprobe gar nicht aus-
usetzen und gab die Temisiion. Als Nachfolger
Zelloux' gilt vorläufig S o n n i n o, desien Gruppe
ei den letzten Wahlen im Regierungslager stand.
Zeitungsstimmen.
Unter der Ueberschrist „Vor dem Octroy"
chreibt die „Linzer Montagspost":
„Mag nun Herr v. Körber thun, was er will.
Mag er oktroyieren, was und wie viel er will, uns
kann es gleich sein. Gleich lein dann, wenn das
Volk selbst weiß, was recht und was unrecht ist,
was man von ihm verlangen darf und was nicht,
und wenn es bereit ist, sein gutes Recht vor jeder
ungesetzlichen Gewalt zu schützen."
Die politische Weisheit Herrn v. Jaworskis,
der das Ei des Columbus in kaiserlichen Entschließungen
über die Sprachenfrage gefunden haben will, ist sogar
der officiösen „Information" zu einfältig. Sie
schreibt:
„Mit Verlaub, das heißt doch nur mit Worten
spielen. Eine allerhöchste Entschließung als solche
kann zur Sprachenfrage nicht erfließen, sondern nur
eine Ministerverordnung auf Grund einer aller­
höchsten Entschließung, und geschähe das in der
Sprachenfrage, so hielten wir ja wieder genau
dort, wo wir unter Badeni, Thun und Clary
gehalten haben."*
Recht bezeichnend für die „D e u t s ch e Zei­
tung" ist, dass sie über den von deutschnaüonaler
Seite geäußerten Wunsch nach Abhaltung eines
deutschböhmische« Volkstages wüthend herfällt.
Wäre geplant, an dem Volkslage nur einzelne Par­
teien theilnehmen zu lassen, so wäre das vom Stand­
punkte dieses Blattes jedenfalls ein Verbrechen. Nun,
da ausdrücklich alle veutschböhmischen Abgeordneten
geladen werden sollen, spricht es von „Betrug" und
„hinterlistigen Fallenstellern und Schlingenlegern".
Und gelegentlich declamiert dasselbe Blatt wieder über
deutsche Einigkeit!— Ziemlich naiv äußern sich die
„Neuen Tiroler Stimmen" über vie Bedin­
gungen für ein Zusammengehen der Clericalen
mit der Linken. Zunächst verlangt das clericale
Blatt den „vollständigen Bruch mit der Obstruction":
„Zweitens muss die liberale Partei, soll sie für
einen katholischen Club allianzfähig sein, mit dem
extremen Flügel brechen und den
pfaffenfrefferischen Bestrebungen, den kirchenseindlichen
Hetzereien ihrer Presse und ihrer Verbündeten un­
zweideutig den Abschied geben. Während einzelne
unserer Führer der Linken in Wien beistanden, die
tschechische Obstruction niederzuringen, erfolgte in
Salzburg der heimtückische Ueberfall auf katholische
Studenten. Man hat ober gewiss in keinem Blatte
der Linken einen Tadel gegen die radicalen An­
greifer gelesen, eher das Gegentheil."
Darauf folgen einige Denunciationen, die wir
unseren Lesern ersparen wollen. Und drittens fordert
das Blatt eine „emsiliche Verständigung mit den
Tschechen". Sonst wirklich gar nichts?
Grazer Tagesbericht.
20. Juni.
(Promotion sud aospiciis.) Der Concipist der
Handels- und Gewerbekammer in Brünn, Herr Robert
Mayer, wird am 27. D. M. um 11 Uhr vormittags
10. Jabrg. Nr 169. 3
im großen Festsaale der k. k. Karl Franzens-Universität
in Graz sub auspiciis imperatoris zum Doctor
der Rechte promoviert.
(Uebectritt.) Sonnabend traten zwanzig Personen,
darunter sieben Damen, von der katholischen Kirche zur
evangelischen über.
(Zur Rosegger-Alpenhaus-Eröffnung.) Wie
uns aus Mürzzuschlag geschrieben wird, haben ihre Be­
theiligung weiters angemeldet: der Verein der deutschen
Steirer in Wien, die Centrale, sowie die Sectionen
Wienerwald und Wiener-Neustadt des Oesterreichischen
Touristen-Clubs, die Section Neunkirchen des Deutlichen
und Oesterreichischen Alpenvereines, die „Gamsccker"
in Wien und die „Oberlandler" in Graz.
<Die „Schneeballengeschäfte" verboten.) In
Angelegenheit der sog. Schneeballengeschöfte, über die
wir vor kurzem berichteten, ist dem Gremium der
Kaufmannschaft in Graz die nachstehende, vom 18. d.
datierte Erledigung des k. k. Statthalterei-Präsidiums
zugekommen: „In Erledigung der Eingabe vom
27. Mai und der mir kurzerhand überreichten Nach­
tragseingabe theile ich dem Gremium mit, dass. ich in
Angelegenheit der sogenannten Schneeballengeschäfte
den Stadtrath beauftrage, unverzüglich auf Grund der
kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854, R.-G.-Bl.
Nr. 96, ein Verbot dieser Art des Warenvertriebes zu
erlasien und gehörig kund zu machen, gegen diejenigen
Personen aber, die' derartige Anweisungen (Coupons)
derart in Vertrieb setzen, dass sich ihr Vorgehen als
das gewerbsmäßige Aussuchen von Bestellungen dar­
stellt, schon jetzt auf Grund der Strafbestimmungen
der Gewerbeordnung amtszuhandeln. Gleichzeitig wende
ich mich an die hiesige Post- und Telegraphendirection
und an die Finanzlandesdirection mit dem Ersuchen,
auch ihrerseits innerhalb des Rahmens der gesetzlichen
Vorschriften das allenfalls geeignet Erscheinende zu
veranlassen. Der k. k. Statthalter: Clary."
(Serbischer Besuch.) Aus Belgrad find 47 Per­
sonen, der Tirector, fünf Professoren und die Hörer
der königlich serbischen Handels-Akademie, in Graz ein­
getroffen und im Hotel „Florian" abgestiegen. Sie
befinden sich auf einer Studienreise.
(Steiermärkischer Automobil-Club.) Von der
Clubleitung wurde eben das erste Automobil ange­
schafft, das den Mitgliedern bei kostenlosem Unterrichte
auf der Fahrschule der „Graziosa", Grazbachgasie 67,
nach vorheriger Anmeldung bei Herrn Franz, Joan-
neumring 10, unter Eintragung in das dort auf­
liegende Fahrtenbuch zu Uebungen im Fahren zur
Berfügung steht.— Im Cafö „Kaiserhof" wurde ein
Fragekasten angebracht zur Aufnahme aller (auch von
Nichtmitgliedern) in Automobilsachen gestellten An­
fragen, die dann durch den Clubausschuss ihre Erledi­
gung finden werden.
(Automobil- Distanzsahrt Baden* Graz-
Badeu.) In der am 18. d. stattgehabten Sitzung des
Steiermärkischen Automobil-Clubs erstatteten die ge­
legentlich der Automobil-Fernfahrt auf der Strecke
Semmcring-Graz als Zeitmeffer waltenden Herren den
em blühenden Geisteseigenthume des deutschen Volkes
inverleibt zu werden verdienen. Wer nur e i n neues,
oirklich neues und schönes, wirklich schönes Ge­
sicht geschrieben hat, ist ein Dichter, und Leitner
whme schon mit dem, was er uns hinter-
ieß, in der schier unendlichen Reihe unserer Lyriker,
oenn er nach Gebür bekannt wäre, einen hervorragen­
den Rang ein. Dass er eine gerechte Wertschätzung bis
,eute nicht gefunden, noch mehr aber, dass er sie nicht
nft unermüdlichen Geistesthaten endlich erzwungen und
ich ermattet während seiner besten Lebenszeit alles
Ztrebens begeben hat, das ist die Schuld des Schick-
als, das seine Wiege nicht an den Strom der Zeit stellte.
Noch nicht fünfundzwanzigjährig, gab Leitner seine
Zugendgedichte heraus; ein stattliches Bündchen, desien
Perlenkette über die quellende Kraft nicht im Zweifel
asien kann. Wie viel durfte man von dem Reich-
hume des Dichters erhoffen! Aber ach! Das Spiel
var rasch und ftmhe abgebrochen,— zweiunddreißig
Zahre, zweiunddreißig junge, mannesstarke Jahre, ge-
:ade die Lebensfrist, die dem Menschen gegeben ist,
am die Höhe seines Daseins zu erreichen, blieb Leitner
st u m m. Als endlich im Jahre 1867 doch ein
zweites Buch des Dichters erschien, da hätten jene, die
iewussten Antheil an der einstigen Hoffnung nahmen,
aus der gereiften Schönheit der wenigen Gedichte, die
von einem Menschenalter übrig blieben, Grund zur
Klage finden sollen. Wenn auch später der Greis, da
nun in einer neuen Zeit wenigstens nicht mehr äußerer
Zwang ihm drohte, noch einmal, einer Anregung seines
Freundes Anastasius Grün folgend, späte „Herbst­
blumen" zum Strauße band. das Glück des Dichters,
seinem ganzen Volke Klang und Licht zu spenden, in
tausend und abertausend Herzen Wiederhol! und Wider­
schein zu wecken, hatte er selbst wohl begraben. Ge­
standen muss es werden: was der thaten- und zu-
kunflsftohe Jüngling versprochen hatte, war am Ende
der neunzig Jahre nicht eingelöst.
Die veränderten politischen Verhältnisie brachten es
mit sich, dass nun der Name Lettners von norddeut­
schen Literaten zuweilen anerkennend genannt wurde,
während die Heimat sich ihres Dankes meist „akademisch"
entledigte; die Universität Graz machte den Dichter
zu ihrem Ehrendoctor; auch feierte man in Graz
den siebzigsten, dann den achtzigsten und end­
lich den neunzigsten Geburtstag eines Dichters, desien
Werke meist ungelesen blieben. Ungemein rührend klin­
gen die Worte, die Leitner nach P. Roseggers
Wiedergabe („Heimgarten", September 1890) zur
letzten Festdeputation gesprochen haben soll: „Es ist
doch die lange Zeit her gar so still um mich gewesen,
und nun mit einemmale bricht's los; wie soll ich das
verstehen?"
Leitner durfte seine ersten Gedichte nicht außerhalb
i Oesterreich verlegen. Auch daran hinderte ihn das Ge­
spenst der österreiüischen Censur, die den „Druck im
Auslande" mit schweren Geldes- oder Freiheitsstrafen
bedrohte.
Auch heute noch— das hat sich von den Tagen
fortgeerbt, da der österreichische Verlag die verdiente
Geringschätzung seiner verschnittenen und wertlosen
Literatur genoss,— auch heute noch sind einem in
Oesterreich verlegten Buche die Wege mit Steinen be­
setzt. Das Uttheil über die deutsche Literatur in Oester­
reich verwandelte sich, da Langgewohntes nicht im
Augenblicke verschwindet, zum Vorurtheile, als wirkliche
Talente unter neuen Voraussetzungen und Verhältnissen
in der Ostmark erwuchsen. Mit diesem Vorurtheile
haben österreichische Schrifffteller bis zum heutigen Tage
zu kämpfen, es verschloss auch einem Griüparzer wäh­
rend desien Lebenszeit die norddeutschen Bühnen. Dem
, dröhnenden Kothurne des Dramatikers ist es später
allerdings gelungen, das Verweigerte zu erobern; die
stille Lyrik aber eines fast verschollenen Dichters ver­
mochte sich nicht Bahn zu brechen.
Im Jahre 1827 wollte Leitner „Novellen" drucken
laffen; das Buch wurde behördlich verboten. Trotz
alledem fasst der Literarhistoriker Goedecke das
Feindselige der österreichischen Verhältnisie zu einseitig
auf, wenn er in den schimpflichen Censurstreichen allein
die Ursache von Leitners Verstummen erblickt; er
schreibt in seinem „Grundriss der deutschen Dichtung"
(3. Band, Heft 5, Seite 996—999):
„Die Zustände in Oesterreich in der vormär^
lichen Periode darf man nicht übersehen, wenn man
dem Dichter gerecht werden will; denn die schlimmste
Folge solcher Gewaltthat kleinlicher Geistestyrannei
bestand damals wie bei Grillparzer (nur in der
Gentz'schen Periode) und anderen, so auch bei Lcstr.er
in der völligen Entmuthigung, so dass er auf Fahre
hinaus nicht nur von neuen Veröffentlichungen, son­
dern selbst von der Production neuer, besonders
größerer poetischer Werke abgeschreckt und im Inner­
sten des Gemüthes verbittert wurde. Wer mag feine
besten Geisteskräfte an ein größeres Unternehnien
wenden, wenn der Gedanke sich aufdrängt, ob das
vollbrachte Werk nicht etwa der beschränkten Laune
oder der Furcht eines Censors zum Opfer fallen
werde?"
Lettner war keine Natur, die sich titanisch aufbäumt
wider den Druck. Männlich, aber sanft, konnte er das
Haffen nicht erlernen; er liebte seine Heimat, die—
alles an ihm verschuldet hat, mit treuer und mit gleicher
Liebe, wie sein großes deutsches Vaterland, dessen
Rcichseinigung er mit herrlichen Gedichten begrüßte.
Diese Wesenscigenart des Dichters vorausgesetzt, oe-
! stätigl sein ergreifendes Sonett „Rückblick— mehr


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 4 ]
4 169. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Bericht. Mit besonderer Befriedigung wurde zur Kennt­
nis genommen, in welch anerkennenswerter Weise Die
Genannten allseits Unterstützung fanden. Es wurde bei
dieser Gelegenheit allen, die das Unternehmen durch i
ihre Mithilfe forverten, und ganz besonders den Herren i
Radfahrern, der k. k. Gendarmerie, der Feuerwehr und!
Ortspolizei der Stationen Frohnleiten, Bruck und!
Kindberg für ihre ersprießliche Mitwirkung der Dank
ausgesprochen._|
(Verein deutscher Mathematiker und Phy-'
fiker beider Hochschulen.) Donnerstag den 21. d.|
findet um halb 8 Uhr abends im Hörsaale II des!
physikalischen Institutes an der Universität eine ordent-,
liche Wochenversammlung statt. Die Tagesordnung ent­
hält den Vortrag des Herrn phil. Gottfried SS o j o c e f: j
„Bestimmung der Attractionsconstante."?
(Die Abordnung der Geuoffenschaftsbor-
stände,) die sich heute zu dem Statthalter begeben.
sollte, wird infolge dessen Abwesenheit von Graz erst
später vorsprechen.
(Ein Sonuweudsaug.) Der bei der Grazer
Sonnwendfeier am 23. d. M. zur erstmaligen Auf­
führung gelangende Volksgesang am Sonnwendfeste[
aus dem von Dr. V. E. K r i st e l gedichteten und!
vertonten deutschen Weihespiele „Sigune" ist bereits i
von zahlreichen Sonnwendfeier-Veranstaltern bezogen
worden und wird die Männer-Ortsgruppe Graz der
„Südmark", in deren Verlag er-erschienen ist, auch
weiteren Bestellungen gerne entsprechen, so lange der
Vorrath reicht. Etwaige Bestellungen auf diesen Sonn-
wendsang, der für vierstimmigen Männer-Dollgesang
mit Begleitung von (allenfalls entbehrlichen) Wald­
hörnern eingerichtet und bei leichtester Ausführbarkeit
sehr wirkungsvoll ist, sind zu richten an den Schrift-\
führer des Verlagsvereines, Herrn Kunstmaler Alois!
Schwinger, Nibelungengasie Nr. 24, Graz.
(Sonnwendfeier auf dem Schocke!.) Sonn­
abend den 23. d. M. findet unter anderem auch auf
dem Schöckel eine Sonnwendfeier statt. Herr
D e g g i n g e r, der Wirt des Stubenberghauses, hat
in sehr zuvorkommender Weise die Veranstaltung über­
nommen und auch erklärt, für Vergnügungen anderer
Art Sorge zu tragen, so dass denen, die an diesem
Abende sich im Stubenberghause einfinden werden, ein
seltener Genuss geboten wird, zumal auch dafür gesorgt
wurde, dass auf allen hervorragenden Höhen der Grazer
Umgebung Feuer aufflammen werden.
(Genofsenschaftsversannnlung.) Im Gasthofe!
„Zum schwarzen Adler" in der Leonhardstraße fand!
vorgestern eine Versammlung der Genossenschaft der!
Tapezierer, Matratzen-, Decken- und Wattamacher statt,
bei der der Vorsteher Herr Anton Krebs den Vorsitz!
führte. Auf der Tagesordnung standen die Forderung
der Gehilfen nach neunstündiger Arbeitszeit und die
Frage der Sonntagsruhe. Zunächst brachte der Vor­
sitzende eine Zuschrift der Gewerbebehörde zur Verle­
sung, in der der Genossenschaft bekannt gegeben wird,
dass jene Genoffenschaftsmitglieder, die Tapezierer­
arbeiten auf Gebäuden ausüben, verpflichtet seien, ihre
Arbeiter bei der Unfallversicherung anzumelden. Ueber
durch die darin verklärte ergebene Duldung, als durch
laute Klage— das Tieftraurige seines Loses:
„In eine schlimme Zeit fiel, ach! die meine,
Jed' mannhaft Wort ward kerkerwert zum Fehle,
Und Häscher fragten streng, wenn's kaum aus Kehle
Und Feder trat, nach seinem Kundschaftscheine.
So schwieg ich denn und fröhnt' am Actenschreine,
Ein Dienstknecht, unbefragt, ob's ihn nicht quäle;
Doch nicht vertrocknet noch ist mir die Seele
Wie meinem Schreiberkiele hier die seine.
Allein verfröhnt ist doch das schöne Leben,
Der Früchte bar die lange, herbe Mühe,
Und niemand mehr vermag Ersatz zu geben.
Bald werd' ich in die Gruft hinab auch steigen,
Die dich, geliebtes Weib, mir barg so frühe.
Und uns bedeckt Vergessenheit und Schweigen."
Vom Missgeschicke verfolgt, musste Lettner im
Jahre 1880 auch noch Josef Goldscheider als
seinen Biographen erdulden, der sich durch folgenden
Ausspruch genügend selbst kennzeichnet:
„Unter den politischen Bewegungen der
Jahre 1848 und 184 9(!), der vom
crassesten Materialismus getragenen
Grundsätze einiger vom Glücke begünstigter Macht­
haber vom Schlage Napoleons III. und B i s-
m a r ck s (!) und unter den Kämpfen Oester-
reichs gegen solche Principien (!) schien
auch die österreichische Lyrik zu verstummen."
Zu Leitners dichterischer Würdigung ist es nöthig,
diesen biographischen Schlussstcin des an ihm began­
genen österreichischen Unrechtes von seinem Grabe zu
wälzen. Wir pflanzen darauf Immergrün und Lorbeer.
Hermann Kieazl.
Anregung des Gehilfenobmannes Herrn Schwarz-
b a r t l wurde beschlossen, gegen diese Bestimmung im
geeigneten Wege Stellung zu nehmen. Herr Kre^bs
verlas dann die von der Gehilfenschaft beschlossene
Denkschrift mit der Forderung des Neunstundentages
und rügte das gehäsiige Vorgehen der Gehilfen in ihrer
letzten Versammlung gegenüber den Meistern. Herr
Schwarzbartl behauptete, dass eine Verkürzung
der Arbeitszeit das Pfuschwesen und die Schundcon-
currenz eindämmen würde. Herr Kräftner erinnerte
daran, dass viele Gehilfen das Pfuschwesen betreiben,
Herr G e l b a ch betonte, dass durch eine Einschränkung
der Arbeitszeit die Gehilfen selbstverständlich noch mehr
Gelegenheit zum Pfuschen haben würden. Herr
D u l l e r beantragte, die Forderung der Gehilfen nach
der neunstündigen Arbeitszeit abzuweisen und dafür die
Mittagspause um eine halbe Stunde zu verlängern.
Zu diesem Antrage sprachen noch mehrere Redner. Der
Antrag wurde angenommen. Ein von der Gewerbe­
behörde verlangtes Gutachten über die Sonntagsruhe
wurde dahin zu beantworten beschlossen, dass die Ge­
schäfte an Sonntagen das ganze Jahr hindurch von
7 bis 11 Uhr vormittags offen gehalten werden sollen.
Ueber Antrag des Herrn Grieß! wurde der Beitritt
zum Tapeziererverbande und die Beschickung des am
26. August l. I. in Brünn stattfindenden Tapezierer­
tages beschlossen. Die Vertreter der Genoffenschaft
wurden beauftragt, als Ort des nächsten Verbandstages
Graz vorzuschlagen.
(Veränderungen im Clerus.) Der Kaplan Franz
Herzog kommt von Ligist nach Köflach und der
Kaplan Josef S ch l ö g l von Piber nach Ligist.
(Concert am Hilmteich.) Das gestern nachmit­
tags vom Grazer Symphonie- Orchester abgehaltene
Concert hatte einen überaus zahlreichen Besuch. In
gewohnt tadelloser Weise kamen die einzelnen Num­
mern der reichen Dortragsordnung zur Wiedergabe, und
es muss abermals bemerkt werden, dass dieses gediegene,
von Herrn Director S p ö r r in vortrefflicher Weise
geleitete Orchester unserer Stadt zur Ehre gereicht
unv den Vergleich mit den besten ständigen Concert­
orchestern nicht zu scheuen braucht. Bald wird auch
dem allgemeinen Wunsche des Publicums, die Concerte
im Freien durch Blechmusik ausgeführt zu hören,
Rechnung getragen sein.
(Grazer Qrpheum.) Die Gepflogenheit, bewährte
Kräfte für eine längere Zeit als nur für knapp be­
messene vierzehn Tage unserer Vari^ts-Bühne zu ver­
pflichten, hat sich diesmal trefflich bewährt. Das
Duettistenpaar Fischer und Wacker, Modi und
T a c i a n u haben sich so in die Beliebtheit des
Publicums hineingesungcn, dass ihr Weiterverbleiben
allsests freudig begrüßt wurde. Die Genannten haben
auch etwas aus der bei Artisten in Uebung befindlichen
Art geschlagen,— sie haben einen kühnen Griff in
ihre reichhaltige Liederauswahl gemacht und treten im
neuen Programme auch mit neuen Sachen auf. All­
abendlich begleitet ihre Vortrage der lebhafteste Beifall.
Von den neuen Kräften weiß Fräulein de Haay die
Aufmerksamkeit der Zuschauer auf ihre dreffierte Hunde­
meute zu lenken. Die Dame hat ihre Thiere gut abge­
richtet und führt mit ihnen sehenswerte Kunststücke aus.
Eine eigenartige Artistenkunst ist Oliskas Rauch-und
Sandmalerei. Mit Leichtigkeit entwirft die Dame mit
einziger Zuhilfenahme von Sand hübsche Bilder auf
eine Tischfläche und ihre Rauchmalerei ist eine aner­
kennenswerte Leistung. Für die Liedersängerin Frl.
Walter würde es sich empfehlen, wenn sie eine
mehr ausgleichende Dertheilung ihrer Stimmittel vor­
nehmen würde. Das starke Hervorbrechen mit einzelnen
Tönen und das unmittelbar darauffolgende Zurückfallen
in eine Art Sprechton macht sich nicht gut. Fräulein
M e d l o n, die in äußerst geschmackvollen Costümen
auftritt, legt bei ihren Gesangs- und Tanzstücken viel
Chic an den Tag. Henry Treway bringt auf seinem
Gewehrtrapez mit Eleganz einige schwierige Jongleur­
künste zur Darstellung und Clown Hibbob erregt
mit seinem musikalischen Glockenspiele viel Heiterkeit.
Der Wiedergabe einiger Musikstücke auf einer einfachen
Mundharmonika durch die Geschwister B e r g e r ist
entschieden der Vorrang vor ihrem Schuhplattlertanz
einzuräumen.
(Gastwirtschaft am Schlossberge.) Die täg­
lichen Concerte der „W jener Schwalben" er­
leiden durch die Einstellung der Schlossbergbahn keine
Unterbrechung. Sie finden wie gewöhnlich um 4 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends statt.
(Eine fraueulose Jacke.) Gestern erschien im
Parke der Jndustriehalle ein Dienstmädchen, das einem
Kindermädchen eine schöne, seidene, schwarze Jacke um
den Preis von zwei Gulden anbot. Die Verkäuferin
erklärte, die Jacke von ihrer Dienstgeberin zum Verkaufe
erhalten zu haben, doch dürfe der Herr davon nichts
wiffen. Während das Kindermädchen das Kleidungsstück
besichtigte, rief die Verkäuferin plötzlich: „Jesus, der
Herr kommt!" ließ die Jacke znrück und entfloh. DaS
Kindermädchen, das die Verkäuferin nicht kennt, blieb
nun im Besitze der Jacke und weiß nun nicht, wohin
sie dieselbe zu bringen habe. Einen kleinen Stich inz
Verdächtige besitzt die Jacke immerhin.
(Die Gastwirte Genoffenschaft Umgebung
Graz) hielt gestern vormittags im Hause der Kauf­
mannschaft die Jahresversammlung ab, in der der
Vorstand-Stellvertreter Herr Josef H a s l i n g e r den
Vorsitz führte. Er gedacbte der verstorbenen Mitglied«
Paul Friedrich (Waltendorf). Friedrich Höfler (Schatt-
leiten), Josef Schaszahl (Fölling), Stephan Grillitsch
(Andritz) und besonders des verstorbenen Vorstandes
Herrn Heinrich Neubold (Abtissendorf); die Anwesen­
den erhoben sich von den Sitzen. Nach dem vom Se-
cretär Herrn Rudolf P o k o r n y vorgetragenen
Jahresberichte betrugen die Einnahmen 1083 fl. 30 kr.,
die Ausgaben 1071 fl. und der Reservefonds zu Ende
des abgelaufenen Jahres 3754 fl. 19 kr. Angemeldet
wurden 79 Gewerbe, abgemeldet 73 Gewerbe. Ende
1899 bestand die Genossenschaft aus 492 Mitgliedern.
Die Berichte wurden genehmigt. Zum Vorstände wurde
Herr Johann S ch a n t l (Judendorf) einstimmig ge­
wählt. In die Vorstehung wurden gewählt die Herren
Franz Seifert (Gösting), Karl Schippinger (Gösting),
Adalbert Muck (Hausmannstätten), Georg Daniel
(Eggenberg), Alois Schmidtbauer (Pirka), Franz
Schober! (St. Stephan). In den schiedsgerichtlichen
Ausschuss wurde Herr Adolf Quaiser (Waltendorf)
berufen, als Rechnungsprüfer wurden die Herren Josef
Slamanigg (Algersdorf) und Matthias Fabian (Thal)
gewählt. Herr P e r s ch i tz (Eggenberg) beschwerte sich,
dass die Angestellten bei dem Gemeindeamte, der
Krankencaffe und der Genoffenschaft angemeldet werden
müssen, und verlangte eine Vereinfachung des Anmelde-
wesens. Der k. k. Bezirkssecretär Josef Tausch­
mann und der Genoffenschaftssecretär Herr P o-
k o r n y wiesen darauf hin, dass diese Anmeldung ge­
setzlich vorgeschrieben sei. Der neugewählte Vorstand
Herr Schantl dankte für das ihm entgegengebrachte
Vertrauen, ersuchte die Mitglieder, zur näcbsten Ver­
sammlung zahlreicher zu erscheinen, und schloss dann
die Versammlung.
(Wiener Quartett Sttohmayer.) Der Be­
sitzer des Kaffeehauses „Continental", Herr I.
S ch a f f e r, hat das beliebte Wiener Quartett Stroh­
mayer für eine längere Reihe von Concerten ver­
pflichtet. Diese Concerte, die heute beginnen, finden im
Prachtgarten des Kaffeehauses statt. Mit dem Quartett
Strohmayer, das im Jahre 1894 auf der Ausstellung
in Chicago sich täglich hören ließ, treten auch dir
Lieder- und Duettsänger E x n e r und Kleiner auf.
(Garten-Concert.) In der Brauhaus-Restauration
in Puntigam findet morgen Donnerstag den 21. d. M.
um 7 Uhr abends bei fteiem Eintritte ein Garten-
Concert statt. Die Musik wird von der Kapelle der
Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr besorgt.
(Wetterbericht.) Bewölktes warmes Wetter mit
Gewitterneigung voraussichtlich.
((ßraftr tfnacaniueicscr.) Miitwoch den 20. Juni.
Stadttheater: „Die Walküre." (7 Uhr.)— Theater
am FranzenSplatz: „Die Schmetterlingsschlacht." (Halb
8 Uhr.)— Grazer Orpheum: Große Darstellung.
Anfang 8 Uhr abends.— _3m Panorama Inter­
national in der Kaiierielvgape Nr. 3: Diebairischen Königs-
schlössec Linderhof u. Berg. Täglich geöffnet von 8 Uhr vor­
mittags bis v Uhr abends.— Im Welt-Panorama,
Lendkai Nr. 3, neben dem Casö „Meran": Nordamerika.
Täglich geöffnet von 8 Uhr vormittags bis v Uhr abends.—
Landctzmu jeum, Ncutborgaffc: Ständige Ausstellung und
VerkaufSballe deS Steicrmärkischen Kunstgewerbevereines.— In
der Schlossberg-Restauration: Nachmittags- und
Abend-Concert des Original Wiener Concert-Damen-EnsembleS
„Wiener Schwalben" (Direction: Frau Marie Pollak). Ansang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Aonensäle:
GroßeS Garten-Concert des Grazer Symphonie-OrchesterS.
Anfang 8 Uhr abends.— Gafthof „Zur Etadt Für-
stenfeld": Großes Zigeuner-Conceit. Anfang 7 Uhr.—
Casö „Continental": Quartett Strohmayer. Anfang
halb 6 Uhr abends.
(Stadttheater.) Die cyklische Vorführung des
„Ringes der Nibelungen" nahm gestern vor einem das
Stadtthcater in allen Räumen besetzt haltenden, an­
dachtsvoll lauschenden Publikum mit einer ganz vor­
züglichen Darstellung des „R h e i n g o l d e s" ihren
Anfang. Das Werk wurde— wie in Bayreuth—
im Sinne seines Schöpfers ohne jede Pause (die vier
Scenen gehen unmittelbar in einander über) gespielt.
Am Schlüsse der Vorstellung brach das Publicum in
begeisterte Beifallskundgebungen aus, die schier kein
Ende nehmen wollten. Es rief alle Darsteller und den
hochverdienten Kapellmeister Herrn Weißleder oft­
mals stürmisch hervor. Die Direction hatte infolge
der zweimaligen Absage des Werkes, durch die beson­
ders die von auswärts Gekommenen empfindlich ge­
troffen worden sind, manches gutzumachen. Dies fft
ihr mit der Vorführung des „Rheingoldes" gestern in
hohem Maße gelungen. Ein ausführlicher Bcricbt über
die Einzelheiten der Vorstellung folgt.
Dr. Wilhelm K i e n z l.


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 5 ]
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Grazer Tagblati
10. Jahrg. Nr. 169. 5
Eisgesesdet.
Dr. Otto 7U8t
Reiter ö«v LicLt- xttxb 29afTcr «^acirarv^aCt
155-29 Graz, Brandhofgasse 19
ist zurückgekehrt.
Sprechstunde von 12—1Uhr edeudaselbst.
5teiemäridschB^ndes-{uiai^f^^i
[ CanfortabterunddabäbUligerSommeraussnfhat, 2j
Glänzende I beiKraiKheifendesHagertsderLeber;
derNiereundder Afhmnngsargsne!
YRWUELLE.
AlleBaihmqenCufen.ilusrtfhsl.Pn£pec>egr3ti9 durch d.OirgcHon.'H
Offener Sprechsaal.
Erklärung.
Anlässlich vieler meinen Glaubensgenoffen ge­
machter Anwürfe, dass einer der im Raubprocesfe der
Bruder Pack Genannten Mitglied der altkatholischen
Gemeinde sei, erkläre ich endesgefertigter Johann Pack,
Arbeiter in der Südbahn-Werkftätte in Graz, dass ich
mit keinem der in diesem Processe genannten Bruder
Pack verwandt oder gar wesensgleich bin, was schon
daraus hervorgeht, dass ich am 1. Mai d. I. im
Dienste eine schwere Verletzung erlitt, zu einer Zeit
also, wo die vorerwähnten Bruder Pack sich schon längs:
in Hast befanden.
Gleichzeitig bitte ich Sie dringend, unter einem
meinem innigsten Dankgefühle Ausdruck zu geben,
welches ich gegen meine Glaubensgenossen deswegen
hegen muss, weil dieselben anlässlich des vorerwähnten
Unfalles, welcher meine dauernde Arbeitsunfähigkeit
zur Folge hat, mir nicht nur zahlreiche Beweise der
innigsten Theilnahme, sondern auch— und insbe­
sondere Herr V. Malik und dessen Frau Gemahlin—
werkthätige Hilfe durch Geldunterstützung zutheil
werden ließen.
Eggenberg, 19. Juni 1900.
Johann Pack.
Ein „Dorer" über Europa.
Der „Daily Express" ließ sich kürzlich von einem
in London lebenden Chinesen, angeblich einem Mit- l
gliede der Bruderschaft der „Boxer", die Art und
Weise, wie man in China uns Europäer und unsere|
Cultur beurtheilt, folgendermaßen schildern:;
Die westliche Civilisation, so sagte der Chinese, ist I
in unseren Augen wie ein Pilz, wie ein Ding von
gestern. Die chinesische Civilisation dagegen ist unge­
zählte Jahrtausende alt; wir glauben daher, dass wir
Euch um mindestens 2000 Jahre voraus find. Auch
bei uns gab es eine Zeit, da wir unseren „Kampf
ums Dasein", unser Haften und Hetzen und unsere
Oual hatten. Auch wir hatten un ere klugen Erfin-
dungen, wir hatten das Schießpulver, den Buchdruck
und alles übrige, aber wir haben lange genug gelebt,
um zu erkennen, wie wenig nothwendig und wie
nutzlos alles das ist. Wir haben auch unsere Zeiten
des Zweifels, deS Fanatismus und des Streites in
Religionssachen gehabt; wir halten unsere Märtyrer,
unsere Reformationen, unsere Intoleranz und schließlich
die Toleranz— und das alles vor taufenden von
Jahren. Aber, wie gesagt, wir sind diesen Dingen
entwachsen. Aus den Erfahrungen vergangener Jahr­
hunderte haben wir Weisheit, aus den Fehlern und
den Unfällen unserer Ahnen haben wir gelernt, dass
keines der Dinge, nach denen wir ftrebten, des Strebens
wert war. So haben sich unsere Leidenschaften und
unser Ehrgeiz allmählich abgesetzt in dem ruhigen
Wunsche nach Glückseligkeit in dieser Welt, unsere Re­
ligion ist zu einer Lebensphilosophie geworden, die sich
in der Probe der letzten 2000 Jahre als gesund er­
wiesen hat. Wir glauben, dass das Beste, was man
in diesem Leben erreichen kann, die Glückseligkeit ist,
und wir lehren unsere Kinder, dass sie dieses Glück
nur durch Pflichterfüllung erzielen, dadurch, dass sie
die Vorschriften der Moral und der Lebensgemeinschaft
erfüllen und sich mit einem Kreise gleichfalls glücklicher
Freunde und Verwandten umgeben. Wenn ein Chinese
mehr von geschäftlichem Glücke begünstigt ist, als seinen
Verwandten zntheil geworden, so sindet er seine große
Befriedigung darin, sein Vermögen mit jenen zu theilen.
Und wir in China hören nie auf, zu arbeiten, die
Arbeit ist ein Theil unseres Vergnügens, weil sie ein
Theil unserer Pflicht ist. Wir glauben das Beste in
diesem Leben zu thun, weil es das einzige ist, von
dem wir etwas Sicheres wisien. Das ist das letzte
Sein und Ende der chinesischen Philosophie.
Wir fühlen uns so wohl, wie wir wünschen, und
kein Mensch kann uns darin eine Besserung bringen.
Und nun kommt Ihr aus Eurer westlichen Welt zu
uns mit dem, was Ihr Eure neuen Ideen nennt. Ihr
bringt uns Eure Religion— ein Kind von neunzehn-
hunbert Jahren; Ihr fordert uns auf, Eisenbahnen zu
bauen, damit wir von einem Orte zum anderen fliegen
können mit einer Eile, die uns weder Bedürfnis ist,
noch Reiz für uns hat. Jbr wollt Fabriken bauen und
dadurch unsere schönen Künste und Gewerbe verdrängen,
Ihr wollt blendenden Flitter verfertigen statt der
schönen Gebilde und Farben, die wir durch Jahrhun­
derte erprobt haben. Gegen alles das erheben wir
Einspruch. Wir wollen allein gelasien werden, wir
wollen die Freiheit haben, unser schönes Land und die
Früchte unserer alten Erfahrung zu genießen. Wenn
wir Euch bitten, wegzugehen, so weigert Ihr Euch,
und Ihr bedroht uns gar, wenn wir Euch nicht un­
sere Häfen, unser Land, unsere Städte geben. Daher
sind wir Mitglieder der Gesellschaft der sogenannten
Boxer nach reiflicher Ueberlegung zu der Erkenntnis
gekommen, dass die einzige Möglichkeit, Euch los zu
werden, darin liegt, dass wir Euch tödten. Wir sind
von Natur nicht blutdürstig, aber wenn Zureden und
Ueberzeugung und die Berufung an Euren Verstand
und Euer Gerechtigkeitsgefühl versagen, so sehen wir
uns der Thatsache gegenüber, dass unsere einzige Ret­
tung ist, Euer Dasein auszulöschen. Nehmen Sie Ihre
Mi'sionäre. Sie kommen zu uns mit einer neuen Re­
ligion, über deren hauptsächlichste Grundsätze sie selbst
untereinander bitterlich uneins sind; sie sagen uns,
wenn wir ihre Lehre nicht annehmen, würben wir
ewige Strafe erdulden. Sie schrecken unsere Kinder
und alten Leute und veranlassen alle möglichen Zwisrig-
keiten zwischen Familien und einzelnen Personen. Da
ist es doch kein Wunder, dass wir sie nicht dulden
wollen. Wenn mir Eure Eisenbahnen und Maschinen
haben wollten, so könnten wir sie ja kaufen; aber
wir wollen sie nicht, wir haben gelernt, ohne sie fertig
zu werden. Trotzdem sagt Ihr, Ihr würdet uns zwin­
gen, sie ;u kaufen, ob wir wollen oder nicht. Ist das
gerecht? Viel Wesens wird auch daraus gemacht, dass
wir keine Soldaten sind. Wir aber haben aufgehört,
Soldaten zu sein, weil wir civilisiert geworden find.
Der Krieg ist barbarisch.
Die Wirkung davon, dass wir auf unserer jetzigen
Höhe der Civilisation angelangt sind, ist, dass wir uns
mehr als irgend eine andere Rasse auf der Erde ver­
mehrt haben. Trotz unserer großen Sterblichkeit ver­
mehrt sich die chinesische Rasse schneller als irgend ein
anderes Volk der Welt. Wenn wir es darauf anlegten,
könnten wir die übrige Menschheit überwältigen; dass
wir das nicht thun, ist nur der Vollendung unserer
Civilisation, unserer Philosophie, unseren Sitten zuzu­
schreiben. Wir zählen 400 Millionen menschliche
Wesen, und wer könnte uns Widerstand leisten, wenn
wir unsere Macht zur Geltung bringen wollten?
Glauben Sie, wir seien uns dessen nicht bewusst?
Lasten Sie mich wiederholen, dass alle die Dinge, die
im Westen die Menschen trennen, in China thatsächlich
keinen Taseinsgrund haben. Politik, Religion, persön­
licher Ehrgeiz, Ausdehnungsdrang, Landhunger, Gold-
hunger— alles das gibt es in China nicht. Ihr meint,
der Chinese sei ein Kind, weil er träge, sorglos und
einfach ist. Er hat das Geheimnis gelernt, glücklich zu
sein, sein Leben ist ruhig, und nichts stört ihn, so
lange sein Gewisteu rein ist. In ein Sprichwort zu-
sammengefasst ist das Bild unseres Charakters: Lasst
uns in Ruhe und wir lassen Euch in Ruhe.
Theater rind Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
als zweite Vorstellung im Nibelungen-Cyklus „Die
Walküre" in Scene.— Morgen wird Treyers erfolg­
reiche Neuheit „Der Probecandidat" zum vorletzten-
male gegeben.— Freitag sindet der dritte Abend des
Bühnenfestspieles „Der Ring des Nibelungen" („Sieg­
fried") statt.— Am 25. d. wird der Cyklus mit der
Aufführung des Musikdramas „Die Götterdämmerung"
geschlossen.— Zu allen diesen Aufführungen sind—
wie bereits wiederholt mitgetheilt wurde— keinerlei
Ermäßigungen giltig. Karten, und zwar für Logen im
zweiten Range, Orchester-, Parket-, Parterre- und
Balkonsitze sind noch an der Tagescaffe erhältlich.—
Der Beginn der Vorstellungen des Bühnenfestspiels
ist aus 6 Uhr festgesetzt. Während des Spieles bleiben
die Saalthüren geschloffen. Um rechtzeitiges Erscheinen
wird daher ersucht.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Sudermanns Schauspiel „Die Schmeiterlings-
schlacht" bei ermäßigten Preisen gegeben.— Morgen
bleibt diese Bühne geschloffen.— Freitag geht, neu
einstudiert, Augurs Schauspiel „Der Pelikan" in
Scene. (Ermäßigte Preise.)— Sonnabend wird die
Operette „Der Obersteiger" wiederholt.
Als letzte Neuheit dieser Spielzeit gelangt das
fünfcctige Dolksstück „Der Werkmeister' von Josef
Bendl zur Darstellung. Dieses interessante Stück ist
bereits in Prag und Brünn mit Erfolg gegeben worden.
— Aus Wien wird geschrieben: Wilhelm T hal ler»
der ain 17. d. im Raimund-Theater zum letztenmale
vor seiner Ucbersiedlung nach dem Weghuberparte auf­
getreten ist, gehört nicht zur Clique. Wer das nicht
schon früher gemusst hat, der konnte sich gestern abends
wieder einmal davon überzeugen. Denn weder das ge­
wisse „distinguierte" Publicum, noch die „hervorragenden"
Vertreter der Wiener Kritik waren im Raimund-Theater
erschienen. Ja, nicht einmal Herr Director Getlke, der
seinen „Star" so merkwürdig leichten Herzens ziehen
lässt, war anwesend. Dafür aber waren, für die Wall-
gaffe ein ziemlich seltenes Ereignis, die Gallerten dicht
gefüllt; sie bereiteten ihrem scheidenden Liebling, der
den Fortunatus Wurzel in Raimunds „Bauer als
Millionär" spielte, eine warme und herzliche Kund­
gebung. Am stärksten war natürlich der Beifall nach
dem „Aschenliede" im dritten Aufzuge. Danach wurden
dem Künstler auch zwei Lorbeerkränze überreicht und
außerdem hielt er, dem reichen Beifalle nachgebend,
eine ganz kurze Ansprache an das Haus, in der er dem
Publicum ein fröhliches „Auf Wiedersehen!" zurief.
— Der „B. B.-C." erzählt: Bei einer der letzten
Opernvorstellungen im Theater des Westens in Berlin,
in welcher Herr Nik. Rothmühl gastierte (Kapell­
meister Sänger dirigierte), wurden dem Gaste nach
stürmischen Hervorrufen Blumenspenden, Kränze u. s. w.
auf die Bühne gereicht. Der Garderobier, dem es ob­
lag, das Ruhmesgemüse von der Scene zu befördern,
reißt plötzlich einen der Kränze aus der Reihe heraus
und stürzt damit zum Kapellmeister. „Herr Kapell­
meister," ruft er, „hier ist auch ein Kranz für Sie!"
„Sie sind verrückt," war die kurze Antwort des Diri­
genten. „Aber ich bitte, Herr Kapellmeister! Hier steht
doch klar und deutlich: Dem Gott begnadeten Sänger!"
Die Orchestermitglieder schmunzeln, ihr Chef wird
purpurroth im Gesichte, der Garderobier lässt verblüfft
seine Blicke in der Runde wandern und startt auf die
Widmung der verhängnisvollen Schleife: „Dem Gott
begnadeten Sänger!"
Hus Driefen der Dule.
Hübsche Züge aus dem Leben der Eleonora Düse
enthält ein längerer Aufsatz über die Künstlerin, den
Helene Zimmern anlässlich des Gastspieles der Düse
in London in dem soeben erschienenen Heile der
„Fottnightly Review" veröffentlicht. Sie theilt darin
einige Briese mit, die die große Schauspielerin früher
an befteundete Personen geschrieben hat. Eleonora Düse
hat es oft, auch nachdem sie schon berühmt geworden
war, erleben müssen, dass sie auf das Publicum
zuerst keinen günstigen Eindruck machte. Besonders
war dies bei ihrer ersten amerikanischen Fahrt der
Fall. Sie erzählt in einem Briefe an eine Freundin,
wie sie bei ihrem ersten Besuche in Rio de Janciro
ein ihr anfänglich ungünstig gesinntes Publicum für
sich gewann. Ein Mitglied ihrer Truppe war dott
bedenklich erkrankt, und die Düse hätte am liebüen die
Stadt sofort verlassen; aber sie war durch Vettrag ge­
bunden und blieb. „Den ersten Abend," schreibt sie
weiter, „wurde .Fedora' gespielt; das Publicum war
kalt und die Vorstellung ein völliges Fiasko. Es war
ein ungeheueres Theater, ich fühlte mich klein
und schwach darin, und es schien mir ummöglich,
meine Stimme bis zum Hinteren Parterre hörbar zu machen.
Ich musste zu Dons sagen: „Ich liebe Dich", wie ich
gesagt haben würde: „Mach', dass Tu sorlkommsl",
nur damit meine Stimme weit genug dringe. Ein be­
ständiges quälendes Gcmurmel von Unterhaltung hörte
im Parket und in den Logen bis zum Ende der Vor­
stellung nicht auf; mein Kops und meine Stimme
waren erschöpft. Ich wechselte mein Kleid so schnell
als möglich, stürzte nach Hause und schloss mich in
meinem Zimmer ein. Welche Traurigkeit, welche Leere
-fühlte ich nach jenem Lebend... 'Am nächsten Tage
I brachten die Zeitungen überhaupt keine Kritik der Auf-
' führung und meinten nur, ich hätte etwas an mir,
i das auf das Publicum einen Eindruck gemacht hätte,
aber dass sie von meinen Wotten, abgesehen von der
Schwierigkeit der ftemden Sprache (mein weiches
Italienisch und ihr hattes Pottugiesisch und noch
hätteres Brasilianisch!), kaum die Hälfte gehört hätten.


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 6 ]
H Kr. 169. 10. Icchrg.
"y 11 1 ...—-
Dke zweite Aufführung war „Denise". Das riesige
Theater war halb leer; vier oder fünf Parketreihen
und vier oder fünf Logen, die der Bühne am nächsten
lagen, waren theilweise von der Preffe gefüllt. Und
hier herrscht ein wenig Aufmerksamkeit. Meine arme
einfache Denise, ohne schöne Coftüme, ohne Rang, die
so unähnlich der fieberhaft erregten Fedora ist, erzwäng
sich Aufmerksamkeit. In dem ersten und zweiten
Acte weinte ich, und im dritten machte ich sie
weinen, so viel ich wollte und so viel ich
konnte." Unmittelbar nach der Aufführung der „Denise"
starb der erkrankte Schauspieler der Duse-Truppe, und
zwei oder drei Tage später erschien sie in ihrer dritten
Rolle Fernande. Es war, als ob sie vorher unter dem
beständigen Drucke der Angst um ihren Collegen ge-
standen hätte; jetzt spielt» sie frei und riss die Zu­
schauer mit sich fort. Es war ein großer Triumph:
„Niemals," erzählt sie, „fühlte ich ein so übervolles
Herz, so viel Ueberlegung, so viel Willen, wie an jenem
Abende. Ich spielte gut, herrlich, das kann ich Ihnen
gestehen, denn Sie find gut und missverstehen es
nicht." In demselben Briefe spricht die Künstlerin auch
von ihrer kleinen Tochter: „Wir gehen am 8. Septem­
ber von hier fort nach Buenos-Ayres. Dort werden
wir bis Mitte November bleiben. Dann werden wir,
wie wir es bereits abgemacht haben, zum Herbste nach
Rom segeln und zu Weihnachten in Rom sein. Bevor
ich wieder anfange zu spielen, werde ich nach Turin
gehen und mein kleines Mädchen vom Lande holen.
Ich will fie mit mir nach Rom nehmen... Sie ist
sehr hübsch, und fie hat einen sanften Charakter, das
weiß ich, das fühle ich. Bevor ich fie mit mir nehme,
werde ich drei oder vier, selbst zehn Tage in dem
kleinen Orte bleiben, wo fie ist, damit fie fich an mich
und meine Liebkosungen gewöhnt. Sobald fie mich
bester kennt, werde ich sie mitnehmen, und in Rom
soll fie in einem kleinen Bette neben dem meinen
schlafen .. ." Ein anderer Brief, den die Düse mit ihrem
Porträt an eine Freundin sandte, hat einen weniger ernsten;
Ton. Er zeigt, wie die Düse sich über ihre eigenen
in so großer Zahl verbreiteten „Porträts" lustig macht.
„An jenem Abende in Mailand, in der Loge zur
rechten Hand, hatten Sie mich nicht darum gebeten,
aber ich bat Sie, mein Porträt, das unvermeidliche
Porträt der Primadonna, anzunehmen. „La Düse",
jene kleine Frau, die durch ihre Hässlichkeit bei ihrem
ersten Auftreten einen Erfolg errang, wünschte, ihr
Porträt zu verschenken, und gieng also zum Photo­
graphen. Der Photograph ist ein Schurke. Ich war
begleitet von dem guten P., dem Künstleragenten, der
die Kunst und die Künstler sehr eil gros behandelt.
Diese beiden nun, P., der auch ein Schurke ist, und
der Photograph, brachten ein Bild zustande, das so
schwach war, wie ich nie vorher etwas gesehen hatte.
Hier ist es; neulich erhielt ich es. Es ist ein großer
Vorhang, Leuchter mit Kerzen darin, ein Spiegel in
einem mit Blumen geschmückten Rahmen, augenscheinlich
Blumenkohl, Tische, Stühle, noch mehr Blumen auf
jeder Seite, selbst auf meinem unschuldigen Kleide, das
ich durchaus nicht als das Kleid erkannte, das mir ge­
fallen hatte. Schrecklich! Alles war in jener Photo­
graphie, nur „La Düse" selbst war nicht darin."
Vom Tage.
(Tngenüatonder.) 20. Juni. rarouliten: Silver,
Adalbert, Jda.— Protestanten: S;Ia§, Adelgund, Ber­
tholt»— -minenausgang: 4 Uhr 1 Minute.— Sonnen»
untergana: 8 Übt 3 Minute».— TaaeSlänpe: 16 Srunden
1 Minute.
(Gevonktage.» 20. Juni 840: Ludwig der Fromme
stirbt bei Mainz.— 1622: Schlacht bei Höchn. Tillps Sieg
über Christian von Braunschweig.— 1800: Gottheit Kastner
stirbt in Göttingen.— 1865: Der steirische Dichter Rudolf
Puff stirbt in Marburg.— 1866: Das sächsische Heer rückt
in Böhmen ein.— 1877: Der Germanist Philipp Wacker«
nagel stirbt in DreSden.
(helienswürdigkriten.) SteiermSrkiicheS
euItur hi st ori j ches und Kuustgewerb e-Mnie u m,
Neuthorpasie 45, täglich von 9—1 Übt.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Gutenbergfeier.) Der Verlag der „Meggen-
dorfer-Blätter" in München hat zum fünfhundertjährigen
Geburtsjubiläum Gutenbergs die Nr. 495 als Guten-
berg-Nummer herausgegeben, die durch ihre originelle
und künstlerisch vollendete Ausstattung großes Aufsehen
erregt. Sie enthält wahre Perlen moderner Zeichen­
technik, und deshalb machen wir ganz besonders daraus
aufmerksam.
(Ein wertvoller Fund.) Die Nachbildung eines
Gemäldes von Apelles, das Alexander den Großen
darstellt, will Giuseppe di Lorenzo entdeckt haben. Im
October v. I. führte Lorenzo einen ihm befreundeten
deutschen Gelehrten durch Pompeji. Herr de Lorenzo
hatte natürlich die todte Stadt schon zahllosemale nach
allen Richtungen hin durchquert, aber merkwürdigerweise
war er bei seinen Streifzügen noch niemals in die
„Casa dei Vettii* eingedrungen. Sein deutscher
Grazer Tagblatt
Freund wollte aber auch dieses Haus sehen, und fie
traten ein. In dem ersten Saale, den fie am äußersten
Ende des Atriums zu ihrer Linken hatten, wurden fie
von Bewunderung ergriffen vor einem wunderbar er­
haltenen Frescobilde, das in natürlicher Größe einen
jungen, bartlosen, in einem prächtigen Sestel fitzenden
Mann darstellt. Der Körper ist bis zum Gürtel nackt
und von dort an mit einem rothen, blaugeränder-
ten Stoff drapiett. Die Füße find nackt
und werden nur durch griechische Sandalen
geschützt. Die linke Hand, die auf dem
Schenkel ruht, hält ein Bündel Blitze, die rechte einen
Speer. Blondes, kurzes, genial verwirttes Haar deckt
den Kopf. Die Gefichtszüge sind von apollinischer
Schönheit. Der Mund ist halb geöffnet, und die Augen
scheinen träumerisch in die Ferne zu blicken. Das ganze
Bild ist in jeder Hinsicht— Zeichnung, Farbe, Aus­
druck— ein vollendetes Kunstwerk. Herr de Lorenzo
durchstöbette sofort die wistenschastlichen Kataloge von
Pompeji. Alle bezeichneten dieses Gemälde als ein
Zeus-Bild. Aber ttotz der Blitze gab fich unser Ge­
lehrter mit dieser Erklärung nicht zufrieden. Vor allem
ist daS Frescobild unzweifelhaft ein Porträt. Dann
gibt es in der antiken Kunst nirgends einen jungen,
battlosen Jupiter. Es werden zwar auch bartlose Zeus-
Bilder erwähnt, aber die Nachrichten sind unverbürgt.
Dagegen erwähnt Pausanias im Capitel 24 seines
Buches V einen „als Jupiter" dargestellten Alexander
in Olympia; es war ein Werk von Lysimachus. Es
ist ferner bekannt, dass auch Lyfippus eine ähnliche
Statue schuf, und man hat erst vor kurzem eine Ale­
xander-Büste entdeckt, die die Gelehtten einstimmig als
von jener Statue angeregt bezeichnen. Diese Büste hat
de Lorenz mit dem Frescobilde in der „Casa dei
Vettii“ verglichen; es sind genau dieselben Züge. Um
noch sicherer zu gehen, hat er bei Plutarch und an­
derswo nachgelesen, was über das Gemälde von
Apelles und über die äußere Erscheinung Alexanders
[ Aufklärung geben kann; die Angaben stimmen voll­
ständig mit den Einzelheiten des Frescobildes überein;
man bemerkt auf dem Bilde sogar die berühmte Nei­
gung des Kopfe^ nach der rechten Schulter hin. Wir
misten jetzt also, rvie Apelles malte; der Rubm, den
er dereinst hatte, war durchaus nicht angemaßt, denn
die entdeckte Nachbildung eines seiner Werke kann mit
den Meisterwerken der größten modernen Künstler den
Vergleich aushalten.
(Alte Münzen.) In Beirut hat man dieser
Tage einen hochwichtigen geschichtlichen Fund gemacht:
Bei Ausschachtungsarbeiten traf man nämlich auf ein
noch wohlerhalteneS Fässchen, das ungefähr tausend
Stück Münzen, meist Bronze, aber auch Gold, mit
den Bildnisten Alexanders des Großen und seines
Vaters, des makedonischen Philipp, enthielt. Sie werden
dem dortigen Museum einverleibt werden.
(Ein dunkler Fall.) Ein seltsames Vorkommnis
erregt gegenwärtig in dem Londoner Stadttheil Cla-
pham großes Aufsehen. Gegen 7 Uhr früh sahen einige
Passanten eine vollständig unbekleidete Frauensperson
über einen freien Rasenplatz eilen. Sie sprang mit
bemerkenswerter Gewandtheit über einen Zaun und
setzte ihren Lauf auf der anderen Seite fort. Als fie
wahrnahm, dass die Leute ihr folgten, beschleunigte sie
ihr Tempo immer mehr. Die sonderbare Jagd dauerte
sechs bis sieben Minuten, dann stürzte die Verfolgte
erschöpft zu Boden. Jeder der Männer zog seinen Rock
aus, man deckte damit die Bewusstlose, die man für
eine Geisteskranke hielt, zu und trug sie mit größter
Vorsicht zur nächsten Polizeistation. Von hier wurde
fie nach dem Krankenhause des Viertels geführt, wo
die Aerzte feststellten, dass Gesicht, Brust, Hände und
Füße der Unglücklichen schreckliche Brandwunden und
auch zahlreiche Verletzungen anderer Art auswiesen.
Die Hände besonders waren so furchtbar verbrannt,
dass man nicht erkennen konnte, ob sie an harte Arbeit
gewöhnt waren. Der Körper der höchstens 30 Jahre
zählenden Person ist wohlgenährt und gepflegt; man
vermuthet daher, es mit einer Frau zu thun zu haben,
die in guten Verhältnissen lebte. Man nimmt an,
dass ihr Nachtgewand auf irgend eine Weise in Brand
gerieth, dass sie es sich vom Leibe riss und dann viel­
leicht halb wahnsinnig vor Angst und Schmerz aus
dem Fenster gesprungen ist, wobei sie sich die verschie­
denen anderen Wunden zugezogen haben kann. Ein
Theil der mit der Untersuchung der seltsamen Sache
betrauten Leute hegt aber die Ueberzeugung, dass einige
der Verletzungen weder durch Feuer, noch durch Glas­
scherben verursacht worden find, sondern eher von einem
Messer oder Dolch herrühren. Merkwürdig ist es, dass
sich noch keine Angehörigen der Unbekannten gemeldet
haben, dass diese überhaupt von niemandem vermisst
wird. Obwohl man in der ganzen Umgegend des
Platzes, auf dem die Frau zuerst gesehen wurde, die
eingehendsten Nachforschungen angestellt hat, konnte ihr
Heim bisher nicht entdeckt werden. Als die Verwundete
nach mehreren Stunden zum vollen Bewusstsein kam,
Mittwoch, 20. Jmü 1900.
’ verweigerte sie auf alle an sie gestellten Fragen die
Auskunft. Dieser Umstand trägt natürlich dazu bei,
das geheimnisvolle Dunkel, in das die Angelegenheü
gehüllt ist, noch undurchdringlicher zu machen. Es ist
übrigens nur wenig Aussicht vorhanden, die übel zuge­
richtete junge Frau am Leben zu erhalten.
(Wanderndes Gold.) Eine bedeutsame physi­
kalische Entdeckung besprach der englische Gelehrte
Roberts Austcn in der letzten Sitzung der Royal
Society. Der „L.-A." berichtet darüber: Wenn ein
Goldstück unter einen Bleiklotz gelegt und mit diesem
zusammen warm erhalten wird. jedoch unter einer
Temperatur, bei der das Blei nicht schmilzt, dann
wandert das Gold von selbst in das Blei hinein,
so dass fich schon nach vierundzwanzig Stunden eine
merkliche Menge von Gold in dem unteren Theile
des Bleiklotzes nachweisen lässt. Es genügt schon eine
Temperatur von achtzehn Grad Celsius, um diese Er­
scheinung herbeizuführen. Man kann diese kaum anders
erklären, als durch die Annahme, dass das Gold ver­
dunstet, wenn es in Berührung mit festem Blei ge­
bracht wird und ebenso in dieses Metall übergeht, wie
etwa Wasserdampf in Holz eindringt.
(Tollwuth.) Einen eigenattigen Fall von Toll-
wuth beschreibt ein rustischer Arzt, Dr. Kritoff, in
einer Petersburger Zeitschrift. Es handelte fich um eine
bereits 90jährige Greisin, die von einem als tollwuth-
krank erkannten Hunde gebisten worden war. Sie begab
sich sofort in ärztliche Behandlung und erhielt Schutz­
impfungen nach der Pasteur'schen Methode. Trotzdem
kam— drei volle Jahre nach der Bissverletzung—
die entsetzliche Krankheit bei ihr zum Ausbruche und
raffte sie rasch dahin. Dass die Giftwirkung noch nach
so langer Zeit und ttotz der besten Behandlung zur
Geltung kommen kann, ist bisher noch niemals beob­
achtet worden. Jedenfalls braucht solch ein vereinzetter
Fall das Vertrauen in das Pasteur'sche Jmpfoerfahren
nicht zu erschüttern.
(Aus den Münchener „Fliegenden Blät­
tern".) Angenehme Kundschaft. Lebemann
(zum Schneider): „Gut, ich werde Ihre Kundschaft—
aber das sage ich Ihnen gleich: ich zahle immer erst,
wenn ich wieder 'mal heirate!"—— Auch ein
Menschenfreund.... Kinder, damit wir
wissen, rvie armen Leuten zumuthe ist, wollen wir
beute 'mal billigen Champagner trinken!"——
Dilemma. Ehemann: „Kaufe ich meiner Frau zwei
neue Frühjahrstoiletten, dann will fie ins Bad. Kaufe
ich ihr dieselben nicht, dann wird sie mir vor Aerger
krank und muss ins Bad!"—— Schneidiger
Toast. „Augen— links, Augen— rechts: Aufs
Wohl des weiblichen Geschlechts!"—— Der erste
Patient. Herr (im Wartezimmer, ungeduldig):
„Wann kommt denn endlich der Herr Doctor? Ich
warte ja schon beinahe eine halbe Stunde!"—
Diener: „Na, was ist das?!... Auf Sie haben
mir mindestens vier Monate gewartet!" Zwei
K u n st v e r st ä n d i g e... Ja, ja, Frau Metzger­
meister, ich habe die Düse in Wiesbaden gesehen und
habe für meinen Platz 10 Mark bezahlt!"— „O, das
ist noch gar nichts! Ich habe die Düse in Berlin für
20 Mark gesehen!"
An edle Menschenfreunde.
Vor fünf Jahren wurde ein armer Familienvater
von sieben Kindern in Rötz bei Siraßengel beim
Brunnengraben verschüttet und nach sechs Tagen todt
zutage gefördett. Seither lebte die arme Witwe mit
ihren unmündigen Kindern in größter Noth.
Nun kommt noch das Unglück, dass die arme Frau
seit 9. d. vom Blutsturz bettoffen wurde, ohne die
nöthigen Mittel und Wartung, umgeben von ihren
kleinen Kindern, schwer ttank darniederliegt.
Rasche Hilfe thut noth, wenn nicht auch noch durch
Mangel an Nahrung und Wattung den Kindern die
Mutter entzogen werden soll.
Die Adresse der Frau erliegt bei Herrn Leb-
zelter M a n d l, Hauptplatz, wo auch gütige Gaben ent­
gegengenommen werden.
MittheilNgell aus Dem Leserkreise.
Zur Hebung der Milchseerettou bei stillenden Frauen
empfiehlt Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderont, oufS
eindringlichste die Somato'e, sowohl um die Milchsecretion
der Brust zu erhöhen, als auch eine solche wieder zu erzielen,
wenn sie durch Krankheiten, GemüthScrregungen oder andere
Störungen schon zu Beginn des Stillens zu versiegen droht«
und die dasür charakleriitischen Anzeichen, wie Kopfschmerz,
Rücken» und Brustschmerzen bereits eintraten. Dr. Drew« er­
zielte in einer großen Anzahl von Fällen oft geradezu über­
raschende Resultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Soma-
tose sühlten sich die Mütter oder Ammen wieder so weit ge­
kräftigt. dass sie die natürliche Ernährung dcS Kindes weiter
durchführen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten in
gl.ichem Sinn: über dre außerordentliche Beeinflußung der
Milchsecretion durch Somatose neben Besserung des Allgemein­
befindens, Hebung der BerdauungLkräfte und deS Appetites. 460»


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 34.
20. 3mtl 1000
ÄiMlaMD UMt-ZMng.
?=^ Amtliches Blatt
in SMslheil RlUMer-GMMlMrs. m KMim RWtter-GMierbMks. des..Klll^lni"-MsAkr-NkrdMrs m drs Nnbmrs (Wrtsdjn: gMUafa.
ij~., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 8 ]
M-MlW-tMW RadfaK-
Zmm w Sra;.
XXV. Semester., —i—^ Bofftands-Sitzung jeden
(O/K I Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe:SteinfclderBier- v —/)JJl I auf der Kneipe.
halle jeden Sonnabend> Kartell-Verein des A.-t.
(Beginn r 2 9 Ufir abenöä). R.-V. in Wien.
Vereins-Kasfce: Kaffee"\ Verbands-Verein ves
„Kaiserhos".>' St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder der
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwifchen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Caso „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herrcn-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver­
bandes: vr. msä. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Cafper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Frievrichgasfe 19;
Echriftwart: med. Erwin Sartori, Wielandgasse 1k; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora, Burggasie 2, 1. St.; Fahrwart:
oanä. msä. Rudolf Sadnik, Gartengasie 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengasfe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: eand. iur.
Karl Fossel. Schlögelgaff« 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Unser 13. Stiftungsfest ist in würdiger und ge­
lungener Weise verlaufen. Sowohl die anlässlich des­
selben veranstalteten Wettkämpfe, von denen später die
Rede sein wird. als auch die geselligen Veranstaltungen
zeigten uns wieder, dass der Vereinsgeist in unseren
Mitgliedern nicht gesunken ist, sondern trotz der harten
Kämpfe sich noch mehr gefestigt hat.
Die Eröffnungskneipe am Donnerstag war von so
vielen unserer Mitglieder besucht, dass mit vieler Mühe
aus unserem Fußballhause ein langer Tisch herbeige­
schleppt werden musste. Bei dem Scheine bunter Lam­
pions, bei Becherklang und frohen Gesängen saßen wir
lange im Freien, bis uns die scharfe Nachtluft ins
Vereinshaus trieb, wo noch bis spät in den Morgen
weitergezecht wurde.
Freitag abends fand der Festcommers im Schla-
raffensaale statt, zu dem außer einigen Vereins­
schwestern auch mehrere liebwerte Gäste erschienen waren.
Das Präsidium wurde im officiellen Theile von
unserem l. Kneipwarte, im Hospiztheile von unserem
l. Obmanne in schneidiger Weise geführt. In Worten,
die aus den Herzen aller Mitglieder kamen, sprach der
l. Vereinstiger seine Festrede, woran er mit dem Aus-
drucke des herzlichsten Dankes das von der geschätzten
Gemahlin unseres Obmannes gespendete wertvolle Band
an das Banner heftete.
Nachdem unser Obermeier eine kurze Ansprache an
die anwesenden Damen gerichtet hatte, hielt unser
Fuchs iur. Mittel eine von Begeisterung getragene und
mit großer Begeisterung und ungetheiltem Beifalle auf­
genommene Rede an die Alten Herren, die auch dies­
mal wieder zahlreich erschienen waren. Ebenso herzlich
als begeistert dankte ihm der Obmann des Altherren-
Verbandes und versicherte uns im Namen desselben,
stets treu zu unseren Farben zu halten und sie nicht
zu verlaffen in Gefahr und Noth.
Der Hospiztheil wurde durch eine äußerst gelungene
Vorführung durch Herrn Architekt Czerny, die mit
reichem Beifalle belohnt wurde, und durch heitere
Lieder gewürzt.
Erst spät trennte man sich und kehrte in froher
Stimmung heim.
Das am Samstag drohende Wetter hielt unsere
strammen Radier nicht ab, auf den Semmering zu
„treten", während die andere Gesellschaft mit dem
Frühzuge am Sonntag hinauffuhr. Unsere Wiener
Brüder empfiengen uns daselbst herzlich, und dann be­
wegte sich die Gesellschaft, welche über 60 Personen
umfasste, zum Hotel „Erzherzog Johann", wo die
Kartellsitzung stattfand, während die anderen den herr­
lichen Sonnwendstein bestiegen. Trotz des kurzen
Regens beim Abstiege verminderte sich die heitere Stim­
mung nicht, die auch über das vorzügliche Mittagmahl
Wien, VII., Kaiserstrassse 31.
Vereinsabzeiclien
in Silber, Bronze und Email.
Solidesta ^.-va-sfid. la-iia.33.g'.
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, VIII, Bandpässe >15. 548a
bis in die Kartellfestkneipe hineinreichte. Unser Obmcknn
begrüßte als Präsidium den Wiener A. T. R. B. und
die erschienenen Gäste, Vereinstiger hielt die Festrede,
in welcher er hauptsächlich aus das erneuerte Bündnis
mit dem Wiener A. T. R. V. hinwies, Kaiser sprach
im Namen des letzteren mit herzlichen Worten. Große
Heiterkeit erregte im Hospiztheile der Vortrag unseres
Wiener Vereinsbruders Achleitner, während auch wieder
frohe Lieder zur Abwechslung beitrugen. Dann wurde
ein Spaziergang zum Semmering-Hotel unternommen,
der mit dem herzlichsten Abschiede auf dem Bahnhöfe
seinen Abschluss fand. Unter fröhlichen Scherzen kamen
wir, natürlich mit einiger Verspätung, in Graz an, wo
fast jeden die Ermüdung bewog, die häusliche Ruhe zu
suchen.
Am Montag fand noch eine heitere und gut be­
suchte Erkneipe auf der Rennbabn statt, womit die ge­
selligen Veranstaltungen anlässlich unseres Stiftungs-
sestes ihren Abschluss fanden.
Die Nennungen zu dem heurigen internen Tennis­
wettspiele find sehr zahlreich eingelaufen. Es nannten
für Junior-Einzelspiel: Dettelbach, Fossel, Füfft,
Hedl, Kohlfüfft, Dr. Pefferl, Sartori, Sikora, Sauter-
meister. Für Junior-Doppelspiel: Dettelbach-
Dr. Pefferl, Fürst-Sartori, Hedl-Kohlfüfft, Foffel-
Sikora. Für die Vereinsmeisterschaft nannten:
Föffter, Oberingenieur Halzl, Dr. Hall, Dr. Schmelzer,
Sadnik, Ingenieur Hofbauer, Dr. Einsiedler, Dr.
Schloffar. Für das Herren-Doppelspiel: Dr.
Hall-Dr. Einsiedler, Oberingenieur Halzl-Kremesek,
Förster-Schuch, Sadnik-Fossel, Dr. Schlossar-Jngenieur
Hofbauer, Dr. Schmelzer-Sautermeister. Für das
Herren-Einzelspiel außer den für die Vereins­
meisterschaften genannten noch: Schuch und Kremesek.
Der Verlauf der Wettspiele war durchwegs sehr
spannend, besonders die Entscheidungen der Herrenspiele
brachten heiße, mit großer Geschicklichkeit und Gewandt­
heit geführte Kämpfe. Aber auch in den Junios-Spielen
zeigte sich großer Eifer und nicht selten schönes, schaffes
Spiel. Wir hoffen, dass manche unserer Junioren
nächstes Jahr in den Kampf um die Meisteffchaft
treten können. Die Ergebnisse der einzelnen Spiele
waren folgende: Vereinsmeisterschaft. Da die
Entscheidung erst gestern zum Austrage kam, so kann
das Ergebnis heute noch nicht veröffentlicht werden.—
Herren- Ein ze lsp i e l.Sieger: Dr.Einsiedler mit 7 :5,
3:6, 7:5 gegen Dr. Hall. Herren-Doppelspiel.
Sieger: Dr. Hall-Dr. Einsiedler mit 7:5, 6:2 gegen
OberingenieurHalzl-Kremesek. Junior-Doppelspiel.
Sieger: Fossel-Sikora mit 6:3, 3: 6, 7:5 gegen
Hedl-Kohlfürst. Die Preisvertheilung findet wahrschein­
lich Ende dieser Woche statt und wird noch besonders
bekannt gegeben.— Junior-Einzel spiel. Sieger:
Sautermeifter mit 6:2, 6:4 gegen Fossel. .Heute
Mittwoch findet auf deix Vereinsplätzen ein Wettspiel
einiger Mitglieder gegen zwei Grazer Spieler statt, die
sich dann an dem Badenei Tourniere betheiligen.
SraM Radsaßm-Elilö.
«Gegründet 1385 .)
ttlublocal: „®trinftlbrr Biertzalle". Jeden Freitag
Clubabend, Elubbau? an der Rennbahn.
Ulud-üaffee: RaNtz, „Radetzky'.
Obmann: Fritz Kbrbst, Griedgasse Nr 33, Obmann-
Stellvertieter: Hani Habiich, Griedgafle Nr. 44;
Cassicr: Karl Sirrieler. Lckiebslattgane Nr. 28:
Cassiei-Slellveitrelcr: Adoy idroath. Haupt-
tzlatz: Fahrwart: iUbert Dammeb, Schbnaugasse 48 b;
Schriftführer: Hans Herber, Lchönaugaffe Nr. 48 a: Schriftführer-
Stellvertreter und Schriftleiter der Llubmittheilungen: Franz Seeger,
städtische Steuercasie, Stainzerhof.
— P
LraK ZMkMrin.
Bereins-Gafthau«: „Etirglbräu". Bereinr-EafS: „Kaiserhof-'.
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt, Bergmanngasfe 10; Ob-
mann-Stellveitieter: tecbn. Norbert Kaaus, Lannburggaffe S:
Schrijtw art: iacda. Rudolf Lange, Grabenstraß- 18; Säckelwart:
lar. Rudolf Hoffer, Grazbachgasse 33.
Alle Zuschriften an den Berem sind au den Echriftwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: I. Spielwart: weck. August Wagner,
Glisabeilmraße 4: 2. Spielwart: weck. Othmar von An der Lahn,
SparberSdachg. 43 Lawn-TenniS-Ablhetlung: Spielwart: leada.
Pirrrr Wenzel. AuerSperggasse >:— Für die SchUttschub- und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeit undesetzt.
Vereinsnachrichten.
Mitglieder-Bewegung: Aufgenommen wurden:
Herr Dr. Ludwig Merk als ordentliches und Herr
med. Rudolf Tertsch als unterstützendes Mitglied.
Unser ordentliches Mitglied Herr cand. iur. V. E.
Feldner wird heute 12 Uhr im Festsaale der k. k.
Karl Franzens-Universitüt zum Doctor beider Rechte
promoviert, wozu wir ihn herzlichst beglückwünschen.
Heute find 50 Stück der Abzeichen (Agraffen) ein.
getroffen; sie sind beim Schriftwart für 2 Kronen
das Stück zu haben.
Sportnachrichten.
Das Entscheidungs-Wettspiel um den vom
„Grazer Sportverein" gestifteten Wanderpreis (ein
silbernes Schild im Werte von 100 Kronen und
11 Sportmützen für die siegende Mannschaft) für die
beste Mittelschüler-Mannschaft wurde am letzten Donners­
tag bei strömendem Regen und starkem, das Spiel sehr
beeinflussenden Wind ausgetragen und endete, wie
vorauszusehen war, mit dem Sieg der L. O. R. (6: 1).
Trotz der sehr ungünstigen Spielverhältniffe zeigten
beide Mannschaften hübsches Spiel, insbesonders ist das
ganz vortreffliche Zusammenarbeiten der „kleinen"
Stürmer rühmend zu erwähnen. Die „Kleinen" waren
von Anfang an im Nachtheil, da sie gegen den mörderi­
schen Wind zu spielen hatten und ferner der durch Vie
Nässe schwer geivordene Ball ihren schwachen Kräften
Schwierigkeiten bereitete. Herr med. Aug. Wa gner
waltete mit bekannter Umsicht seines Amtes als Schieds­
richter, das ihm die zahlreich effchiencnen Zuseher, die
demonstrativ für die „Kleinen" oft in ganz unzutreffender
Weise Partei ergriffen, mitunter recht unangenehm
machte, Nach Beendigung des Spieles erhielt die
siegende Mannschaft die sehr hübschen Sportmützen.
Der Wanderpreis wird am Samstag den
23. Juni um halb 7 Uhr auf unserem Sportplatz
den Siegern übergeben, wozu hiemit alle Sportsfteunde
höflichst eingeladen werden.
Am letzten Sonntag fand abermals ein Wettspiel
auf unserem Sportplatz statt und zwar zwischen den
Siegern aus den Wanderpreiskämpfen und einer aus
Ober- und Unter- Gymnasiasten zusammengestellten
Mannschaft statt, das mit 1:1 unentschieden blieb
und einen sehr spannenden Verlauf nahm. Beide Gegner
waren ziemlich gleich, doch schienen die L. O. R. nicht
auf ihrer sonstigen Höhe zu sein.
Das Jnterclubturnier (Lawn- Tennis)
sinvet im Laufe der Woche seinen Abschluss und wird
in der nächsten Nummer darüber ein ausführlicher Be«
richt folgen.
ZkrWdkncZ.
Das Gebiet von Rax und Schneeberg mit
Semmering, Wechsel, Schneealpe, Hohe Wand, Kien­
eck, Reisalpe, Unterberg u. s. w. hat in einer eben bei
dem rühmlichst bekannten Kartenverlage G. F r e y t a g
und Bernd t, Wien, V1I/1, Schottenfelvgasse 64,
erschienenen Touristischen Wandkarte des
Semmering-, Rax- und Schneebergge­
bietes im Maßstabe 1: 50.000, bearbeitet von
Gustav Freytag (Preis auf Leinwand mit Stäben zum
Aufhängen K 20'—) eine sehr hübsche Wiedergabe ge­
funden. In der Größe von Im 40 cm im Gevierte
bietet uns der durch die .Herausgabe zahlreicher guter
Specialkarten bekannte Verfasser ein im Norden nocb
den .Hochstaff, das .Hocheck, Leobersdoff und Pottendoff,
im Süden Langenwang, das Stuhleck und Friedberg
zeigendes, westlichHohenberg und Kapellen, östlich Mat-
tersvoff und St. Martin in Ungarn enthaltendes präch­
tiges Kartenbild, das durch die Art seiner Darstellung—
sehr hübsch gearbeitetes Terrain in Schummer-Manier
mit einseitiger Beleuchtung, hellgrüne Thäler— außer­
ordentlich ansprechend und plastisch ivirkt. Die Auf­
nahme der markierten Wege in den Zeichenfarben und
die Angabe der Schutzhüuser ergänzen die Karte und
machen sie zu einer sehr zweckmäßigen Zierde eines jeden
alpinen Vereinsheims, ganz besonders aber zu einem
wertvollen Ausstattungsstücke eines jeden Gasthoses im
bezeichneten Gebiete und auch anderwärts.
In Wien hat sich im vorigen Monate ein
„W jener A ö r o- C l u b" gegründet, dessen Satzun­
gen wir dieser Tage erhielten. Zweck des Vereines ist
die Pflege und Förderung der Luftschiffahrt. Wer
nähere Auskünfte über den neuen Club wünscht, möge
sich an ihn, Wien, 1. Bezirk, Annahof, wenden.
Papier -Lager von Kutschera’s Nachfolger
E. tßevd?
Lieferant
k, ai. k. H o t-
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: SeUergasse Nr. 1
Sport- und Uadfahr-Embleme.
Wohlassortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen» und
Maler-Requisiten, confectionierier Bricfpaviere und Couoerts
mit Monogrammen.
S88J“ Mitglieder ron Spo rteln b» erhalten
Ermässigung. *WB 644a


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 9 ]
Grazer
(getsage des „Grazer £agßfaffee“.
169, Mittwoch, 20. I««i.
1900.
Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zögt ». Diantruffel.
„Denke Dir, Fritz— wahrhaftig!— Er hielt
j für unsere Nore l Da kann ich aber stolz sein!"
„Hm!" sagte Fritz..
„Es war doch dumm, dass nur dieselben Blumen
ilten," fuhr ich fort, „aber es blühte ja nichts
eres, falsche Blumen kann Papa nicht leiden
über Tante DorettenS Hyacinthen durften wir
, nicht gehen."
„Ich «erde Euch trotzdem nicht verwechseln,"
:e Fritz.
Wie wunderschön er tanzt!— DaS ist ein
'gnügen— man fliegt so über den glatten Boden
ich hätte immer quieken mögen, so lustig war
.° zumuthe.
Einmal stand Lore mit ihrem Tänzer, dem
nen Bella, wie wir den Leutnant Bellhoven
ner nennen, gerade in der vordersten Reihe, als
vorüberkamen und unvorsichtig wie sie immer
sagte sie zu Liesel: „Sieh nur unser Brautpaar
"— Ich glaube nicht, dass Bellhoven, der
ter nichts wie schön, aber dafür freilich sehr schön
es gehört und capiert hat, aber Fritz hörte es
> es gab ihm ordentlich einen Ruck, und er sah
sonderbar zornig aus.
„Achte doch nicht auf den Unsinn, Fritz," sagte
rasch, „Lore ist noch solch ein Kind l"
„Woher— weiß— sie —"
Nun wurde mir ganz heiß. Es war gut, dass
' aufhörten zu tanzen und fast hinter eine der
men Thüren zu stehen kamen, denn ich glaube,
hatte Thränen in den Augen.
„Fritz, Fritz/' sagte ich endlich, „ich sage Mama
) den Schwestern alles— alles. So find wir
n 'mal."
Er hatte schon meine Hand genommen und
lckte sie. „Natürlich... wie konnte ich auch er-
rten. Du würdest darüber schweigen, was vor-
allen. Aber was Du fühlst— für mich fühlst
nicht wahr, darüber kannst Du mit anderen so
nig reden, wie ich."
Er sah mich fast bittend an— ich wurde etwas
-wirrt und verlegen— „wenn ich etwas fühle,
rde ich es ihnen nicht sagen, das verspreche ich
r... aber jetzt soll ich noch gar nicht daran
aken, will Mama, wie kann ich da fühlen?"
Er lächelte immerzu auf mich herab, und als
r dann wieder tanzten, sah er schon wieder aus,
5 sei ihm das eine Seligkeit.
Ter gute Fritz! Er ist auch wirklich hübsch. Er
t ganz Frau v. BrenckenS feines Gesicht, aber
n freundlichen Blick seines Vaters. Eines nur ist
ade. Ich kenne ihn so schrecklich genau. Seit ich
nken kann, kenne ich ihn. Ich war vier Jahre
t, als wir von unserer damaligen Garnison aus
ante Torette in Vremkau besuchten und sie uns
ritz und Liesel zum Spielen einlud ins Marmel-
us und Fritz uns der Reihe nach im Garten
mukelte. Er aß dabei ein großes Stück Kuchen
id sagte: „Was nützt Ihr Mädels mir?— Wenn
jr noch einen Bruder hättet, mit dem man sich
ilgen könnte!"— Ja, seitdem kenne ich ihn, und
> war so nett, dass er immer mit Liesel herüber-
m und uns Weidenpfeifen schnitzte und Peitschen
achte und uns im Eselwagen fuhr und uns, als
• aufs Gymnasium gieng, von seinen Arbeiten
rd seinen Lehrern erzählte, aber wenn ich ihn jetzt
ansehe und mir sage: 9hm ist er Dein Liebster,
i bin ich ja ganz froh, aber anziehend ist es
eiter nicht.
Wenn er noch wenigstens so arm wäre. dass die
ltern sagten: „Nein!— Nie!— Und man so
:chtes Herzeleid um einander durchmachen könnte
nd sich „ewige Treue" halten müsste— aber er
t ja, wie Tante Dorette immer sagt, „eine gute
lartie", und wir warten nicht auf Versöhnung und
:weichte Elternherzen, sondern auf den Vremier-
utnant, da ich doch noch zu jung und kindisch bin,
nd er wenigstens ersteres.
Aber richtig, ich stecke ja noch mitten im Balle.
Sir haben so viel getanzt— nein, eS war schon
ist zu viel und doch konnte man in der Freude
eS Herzens von dem Herumschweben und Wiegen
bei der herrlichen Musik und dem Blumenduste und
dem Glänze ringsum nie zu viel davon haben.
Solch erster Ball ist doch was Zauberisches— ich
war nie in einer Märchenwelt. Aber fteilich, so
herrliche Säle und Salons wie in Schloss Rothen-
bruch findet man auch sobald nicht wieder.
Dazwischen hinein kam das Nachtmahl. Da gab
es wundergute kalte Sachen und Schaumwein. Ich
saß mit Fritz in einer reizenden Laube von blühen­
den Orangen, und wir tafelten seelenvergnügt, als
Papa plötzlich dazu kam. Er sah uns mit seinen
Soldatenaugen ganz scharf an, aber lächelte dazu.
„Na, Kleine," sagte er— „Du hast ja heute
Farben wie Nore."
„Bin auch schon mit ihr verwechselt worden I"
„So so! Also, Du vergnügst Dich. Höre 'mal,
Fritz, mein Junge, mit wem tanzest Du denn den
Cotillon?"
Fritz stand so stramm vor seinem Obersten,
dass ich innerlich lachte. Trotzdem platzte er heraus
— „Natürlich mit ihr!"—
Papa hob den Finger.
„DaS geht gegen den Vertrag!"
Aha, sie haben also doch einen Vertrag!
„Zu Befehl, Herr Oberst!" sagte Fritz ganz
verwirrt.
„Ja, höre 'mal— das ist zu viel. Flore wird
diesen Tanz mit unserem Nachbar Dornewald
tanzen, der erst eben angekommen ist, da er unter­
wegs einen Unfall mit dem Schlitten hatte. Er
frug mich vorhin, ob ich glaube, dass er den ver
säumten Walzer —"
„Richtig, den habe ich ja auch mit Fritz ge­
tanzt."
„Na, also!— Wenn er nun kommt und bittet,
sagst Du hübsch ja.— Und nun lasst's Euch gut
schmecken!"
Damit gieng er. Wir sahen uns sehr niederge
schlagen an— aller Appetit war uns vergangen
Fritz biss die Zähne zusammen und riss und zerrte
an seinem blonden Schnurcbart, bis ich Angst bekam
und dringend bat:
„Ich bite Dich, Fritz, laste ihn stehen, er ist so
hübsch!"— ich hatte hinzufügen wollen: und so
klein,— aber das hätte ihn gekränkt.
„Du bist ein Engel, Flore, das u finden."
Ich seufzte schwer:
„Was ist nur solch ein Cotillon für ein Ding?
— Ich werde mich vor dem fremden Menschen
so blamieren. Meine ganze Hoffnung war auf Dich
gesetzt!"
Daraus sagte er etwas Liebes, was ich aber
nicht hinschreiben mag, denn es inachre mich ganz
| verlegen. Und dann saßen mir stumm da und lüelien
' uns an den Händen und seufzten— bis plötzlich
etwas sehr Großes den Eingang der Laube ver­
dunkelte und Herr Tornewald, in ganz prächtiger,
i weißer üürastieruniform— wirklich pompös anzu­
sehen, vor uns stand. Seine imposante Höhe und
j fern schwarzes, dichtes Haar und sein schwarzer Voll-
; bart paffen gut dazu. Als Soldatentochter kann ich
j Vollbärte nicht recht leiden— ader ihm steht es
gut. Und er hat treue, freundliche Augen. Das
sagt auch Tore, aber leider sagt sie es zu unbe­
fangen und gelasten.
Also er bat, der große Mann, ganz bescheiden
um einen Tanz, sein Spätkommen entschuldigend.
Ich, als gehorsame Tochter, sagte: den Cotillon
können Sie haben.
Er sah mich ganz erstaunt, ungläubig an.
„Jst'S möglich!"— rief er— „Sie— Sie
hätten noch keinen Tänzer für den Cotillon?— Ich
danke Ihnen tausendmal!"
Damit verneigte er sich tief und gieng. Ich
drückte Fritzens Hand krampfhaft. „Ach— Du!"
— sagte ich kläglich. Plötzlich fiel mir ein, dass
wir ganz so dasäßen wie Liesel und ihr Referendar.
DaS war mir doch peinlich, und ich war ftoh, als
die Musik nun wieder losgieng und das Tanzen
begann.
Ich bemerkte, dass Herr Dornewald ordentlich
i Aufsehen machte. Die Mädchen sahen sich nach
ihm um.
Als er mich zum Cotillon abholte, sagte er
lächelnd, es sei doch noch einiges für ihn übrig ge­
wesen— Dore habe eine Tyrolienne, Nore eine
Polka mit ihm getanzt.
Welch lustige Dinge kommen in diesem Cotillon
vor— er nahm gar kein Ende. Bald wurden
Sträußchen vertheilt, bald haschte man nach bunten
Bändern, bald marschierte die ganze Gesellschaft
umher wie ein Maskenzug in bunten Vapiermützen.
Ich hatte keine Zeit, über meine Enttäuschung nach­
zudenken. Fritz hatte eine ihm und uns ganz unbe­
kannte GutSbefitzerStochter engagiert, die so aussah.
als wäre sie ohne ihn wohl sitzen geblieben—
daher gönnte ich ihr'S vom Herzen.
Herr Dornewald erzählte mir auf mein Beftagen
von seinem Unfälle. Der HandfuchS hatt« ihm den
Schlitten ganz caput geschlagen und noch dazu in
einer Schneewehe, wo ohnehin schwer herauszu­
kommen war.
„So musste ich Schritt weiter fahren mit der
Ungeduld im Herzen!" sagte er.
„Wie kann ich Ihnen das nachfühlen!" rief ich
theilnehmend.
Er lächelte ganz merkwürdig.
„Das möchte ich doch bezweifeln! Oder ... aber
nein, das auch nur anzunehmen, wäre vermeffen—
sonst würde ich fragen."
„Was denn? Ach, sagen Sie es doch!"
„Wie kam es nur— dass gerade Sie— Sie
von allen hier im Saale, den Cotillon noch frei
hatten?"
Nun begriff ich! Er glaubte, ich hätte ihm
diesen Tanz gesichert. Es sah ja auch wirklich so
aus. Ich wurde sehr verlegen und stotterte un­
überlegt:
„O nein, nein! Das war, well Fritz— weil
wir— weil Fritz und ich.. ."
Ich stockte, ganz roth und unglücklich.
„Meinen Sie den jungen Brencken?" frug er
ernsthaft.
„Ja— wir nennen ihn doch Fritz."
„So!—— Aber ich versiehe doch noch
nicht."
Ach, ich werde sicher nie eine jener Frauen, die
in der großen Welt eine Rolle spielen, wie Tante
Torette immer wünscht. Tu lieber Himmel! Ganz
kläglich flüsterte ich:
„Es soll ja auch noch gar nicht davon gesprochen
werden"— merkte meine Dummheit und machte
sie nicht bester, indem ich hinzufügte: „Es ist auch
noch nichts."
„Noch— nichts. So, so, so!"— Er nickte lang­
sam mit dem Kopfe. „Gnädiges Fräulein hatten
'mal schon sehr viel mit Brencken getanzt und—
ich begreife— Ihr Herr Papa fand, es fei nun
genug."
„Gerade so war's!"— sagte ich ganz erleichtert
— „ja, Herr Tornewald— den Cotillon verbot er
uns. .. deshalb hatte ich ihn noch zu vergeben."
„Und nun"— er sah mich ganz traurig an—
„sitzen Sie hier neben mir, so gewistermaßen auf
der Folterbank."
„Nein, gewiss nicht!"— sagte ich herzlich—
„ich unterhalte mich herrlich— und sehen Sie,
Fritz thut wirklich ein gutes Werk, wenn er mit
der armen Mathilde Schletlenborn tanzt, die, wie
mir Lalla Möllendorf sagt, so selten Tänzer
bekommt."
Hier wurde unser Gespräch durch den Leutnant
Wintersheim unterbrochen, der mir ein Sträußchen
brachte und mit mir tanzte, und ich sah den „schönen
Kürassier", wie Elly Rothenbruch Herrn Dornewald
nannte, mit Nore tanzen. Auch Tore und Lore hat
er zu Ertratouren geholt.
Nun, ich will'S aber kurz machen. Es war nach
zwei, als der Ball zu Ende war. Baron Rothen­
bruch hatte uns eingeladen, die Nacht dort zu bleiben,
aber das wollte Mama entschieden nicht— und
konnte Papa doch nicht. Also saßen wir uns in dem
immer leerer werdenden Saal erst kühl, ehe wir
uns umzogen. Fritz, der längst hätte fort sein
sollen, lehnte über meinem Stuhl und bat
immer leise: „Flore, Teine Tanzkarte!—
Und die Blumen!— Und einen— nur einen
einzigen Handschuh!"— Die Tanzkarte konnte ich
ihm geben,— aber einen Handschuh?— Nein.
dazu war ich viel zu sparsam und Lore gab mir
recht!— Als ich in einem Augenblicke, wo es un­
bemerkt geschehen konnte, die rothen Geranienblüten,
die ich vorn am Ausschnitte trug, loslöste und ihm
reichte, sielen die rothen Blätter alle ab— und er
hielt ein recht jämmerliches Straußskeletchen in der
Hand!— Nun, dann große Verabschiedung und im
Gastzimmer Umziehen und Einpacken der arg zer­
knüllten Ballkleider in die große Wagenlade— und
dann die Heimfahrt. Nore und Dore mit Möllen-
dorfö, wir mit den Eltern, alle eingemummelt in
dickwattierte, alte Radmäntel, die Tante Dorette aus
ihren Mottenkisten genommen hatte.
Papa gähnte furchtbar, schien aber vergnügt,
kniff Lore, die ihm gegenüber saß, derb in die Backe
und sagte: „Brav galoppiert, kleines Rappfüllen.
Na, nun hat die Welt 'mal den Götteranblick
meines schwarzen Viererzuges gehabt. Rassig. He,
Mamachen!"
Die nickte ganz freundlich und schläfrig.
Zu Hause hieß es: „Na, aber nun Marsch zu
Bett!" (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 10 ]
Hc. ‘22 '00/2.
10 Nr. 169. 10. Jahrg.
(^Zrazer Tagblatt
Mittwoch. 20 Juni 1900.
^^LLT^prass.
TLuttö«r«ehung.
Bei der Ltadtgemeinde Graz kvmrnr de Ltellc
eiueö zweiten städtischen Polizeiarztes in der IX. Rangs­
classe 1. Gchallskategoric mit 3000 Krvnnr Gehalt, 7()l) Kroner
Quartiergeld. einer in d-e Pension nickt einrcckenba-err Personal-
zulage von 1000 Kronen und dem Änsprnchc aus 2 QuaLricnnal-
zulagen ä 200 Kronen zur Besetzung.
Doctoren der gesainmten ffeilkunde, welche sich um diese
Stelle bewerben wellen, haben ihre ordnungsmäßig gcstcmocllen
mit dem Nachweise des Alters, der veimats- und Familien.
Verhältnisse, über die mit Ersolg abgelegte Phystkats-hrüsung
und über eine allsällige bisherige dienstliche Verwendung ver­
sehenen Ersuche bis längstens
SamStag icn 30. §nni 1800, 12 Uhr mittags
im Präsidial-Einreichungsprotolollc f Rathhaus, 2. Stock
Thür 125), die bereits in ösienll'ch.r Stellung bcsindlichcn
durch ihre oorgesctzte Behörde zu überreichen.
Die Dienstesinmuction sür die städtischen Polizciärzte kann
im Büigermeisteramic eingesehen werden.
Bezüglich der Pensionsansprüche der Polizeiärzte ist die
Penstonsooischrist sür die Beamten und Diener der Ltadt-
gcmeinde Eraz maßgebend.
Stadtrath Graz, am 5. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
60 -25 Dr. Franz Graf.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Südbahnftarion Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heistcstc Therme Steiermarks <300 «.).
Gleichwirkend wie Gastein und Pfaffers. Gröfsrcr
Comsoet, elekrische BelenchtnnZ beste Lage für Sanvstusodavke
«bei Tüfler durchschnittliche Fl>.sSwasienemperatur 26^Vor;ügl.
Eurmusik aus Wien. Das ganze Jabr wieder geöffnet.
Versandt von baeterienfreiem, kohlensaurem
Thermalwasser, angenehmes, erfr'schenoes und dy-
aieiiischcs Gerrünk. In aan; fur^rt- Zi'il ohne Neclame
nur wegen deffeu Vorzüglichkeit 40.V00
Flaschen verkauft.
Dr. gubtoig Branc Theodor Gunkel
Cdefarzr. Besitzer.
Theodor Gunkel's Südbalmbotel
klimatischer Eurort, Görz. 22—63
!P or ta.ie
Gewöfb- Einrichtungen
nach neuen Ltilarlen üdern'mmi ,ur prompten Sieserung
nach billigstem Koslcnüberschlag
^rrlorL Weissisiai*
Xfschlermeistor
3 yra,rsciia,llg-asse lO. 1092a
Curliste.
in |>Ui«rm«t 6.
cS!r. 10.— Born ». bi» 12. Juni 1900.)
Die Herren: Durch!. Robert Prinz zu Mndilchgriitz. a. Wien.—
Karl^Frh. d. Heldler-Egere§§. t. u. k. Gesandter, a. Belgrad.— Stephan
Keneney de Kenese. k. u. k. RiNmst. im l. Hus -Reg., a Braffo-Dotialu.—
sZabrici Ldl. v. Sübwulven. !. u. k. Lbcrlient.. a. Jaroslau.— Sandor
Beuelheim. «frn.. a. Ba,u (Ungarn».— Simon Band, Bml, a. Blidapest.
— Lava Tjoranovie, «onzUst, a. Semlin.— Martur Feuerstein. »im., a
MiLkoll-z (Ungarn).— Franz LrpaS. ihm., a. Raab.— H. M. Farla?.
Kfm., a. HuSzt (Ungarn).— Moriz Gestetner. ftfm., a. 'PresSvurq.— Bern­
hard Huppert, Äfm., a. Monor, Ungarn.- Anton Hartnage!. HauS- u. Reali-
tätenbesttzer. a. Marburg.— Ferd. Hansen, k. i Stencraultk-2»di.. s. Gern.
a Hailderg.— Franz Haider, k. I. Postv'ficial, f. Fam. u. Dienerin, a.
Gra>.— Hilarius Junes, Priv.. s. Gem.. a. Graz- I^naz »lern. Priv.,
a. «ovago-Dis— Josef Äeiu, «im., a. Dr -Neustadt.— Milsa «lein.
Ädminisrr -Bmt, n. Budapest. —- MoseL Biedermann. Raddiner. a. Unaarn.
— Josef Maulik. Tnchhdl-, a. Etanitzlau.— Armm Morntw, «im. a. Buda­
pest.— A'er Milletzly. Priv.. s. Frau Rosa Bromberq. a. Bereit. Rusüland.
— Gunav Mari. Kim., a. Lundendurg.— Dr. Hugo Mandel, l. u. k. StabL-
arzt. s. Gem.. a. Sarotzpatak.— Franz Llesch. Kim., a. Graz.— Josef
Sienfte'.vnz, k. k. Äiimn.-Prof.. a. «olomea, Galizren.— MoseS Schwefel,
«im. s. Gern., a. Rzeszow, Gaftzren- Schackter. «im.. s. Gem., a.
MiSlolrZ.- Otto Traurmonn. «an., a. Graz.— Adolf Wiener. «fm. s.
FU. Tochter, a. Lebeny.— Samuel Weiß. «ftn.. a. Perbal.— Wudelm
Werßenbeca. «fm., a. Debrecziu.— Jgn. Wasfervogl, Bml. o. Ungerergen
— LouiS Wawrik Lderinlp.. s. Fam.. a. Graz.— Salomon Adeles. «im.,
a. Pnör.— Jod. Annau. Mudlendes.. a. Grotz-Becsterel— Gamben Angel-
kow. Jeflun «neslic, a Odrida Maeedonien.— Josef Auerdach. «fm.
a. Steinaoranger— Karl Ballung, a. Ferraro. Italien.— Markus Blau.
Oekon.. a. Emod. Unganr.— Samuel Tenezs. Maschmenmeiüer, a. Miskolcz
— L-ilh. FucdS. Lderingenieur 0. ton. uug. Slaalsbahuen, a. Budapest.—
Adolf Fuhr, Resiaur.. a. Gra;.
^-re Frauen: Jenny Sack. l k. Ober-Lande?gerichtsratlis-Gattlii. s.
Sohn u Dienerin, c. 255ien— Ludwig Bender. Beamten'aattin. s. Be.'lei-
terin, a. Salgo-Banna.- Anna üzapka. s Tochter, a. Ersgrud.— Erna
Feuenoerk, !. k. PosloffieialL-Gatlm. s. Tochier u. Dienerin, a Wien.—
Futo Belane. Priv.. a. ^zadadka.— Charlotte Höniasderg. s Dienerin, a.
Deulsch°«reny.— Franz Ja.ofy. Backermeistersgatlin. a. Budapest.— Leo-
voldine «aras. k. t GeomekersgailiN. a Droppau —Tderese «reuz. Dmt.-
Witwe. f. Frd Emma Knopp, a. Reutitschein.— Adolf Rado. «fmSgatlin.
a. BaeS'Martonrs.— Tderese Seng. DoctorSwitwe. s. FrI. Anna Adamizit,
a. Äien.- Wanda Lazar, Bmtsgettin, a. 2Lien.— Anna Guünann.
Priv., a. Szadadka^
Die Fräulein: Rosa «tvoboda, !. t. TabaklrankanUn. a. Wien.—
ijteffct Bidor. Lehrerin, a Budopest.— Pauline Deutsch, a. Szegedin.
(Personenzadl: 910.) 234—4
Vom k f. Bezirksgerichte Friedau wirb kundgemacht, bei;
cur Vornahme der mit Beschluss des k. k. LandeSaerichies j,
Sroz vom 2. Juni 19v)0, E -Z. A. 1/99/ö, bewilligten freitoiUiqci;
.ria/.l chen Perstelgeiunu der in den Vcrlais nach löustad
sititlcr Bitierl v. Tesscnbcrg gehörigen (rinjüaitel.
JXnibeile uu den im hg. Screugei gelegenen laslenfreitr.
Realitäten:
a) einkommend in der stcierm. Lundiascl in Graz, u. zwa-.
1. Landtasel E.-Z. 1586 (B. X Fol. 994) soqenaunlni
Thurnhauser Weingarten lammt den dazu gehörigen Unter,
schlag und Winzerei der Steuergcmeinde Jlovec i„
Schätzwerte von 851 K 56 h;
b) einkommend im Grundbuch«: des k. k. Bezirksgerichlez
srrildau. und ?war: 2. E-Z. 103 C.-G. St. Nikolai in,
Schätzwerte von 538 K 21 h und 3. G.-Z. 8, 6,:ß
Jlovec im Schätzwerte von 1014 K 94 h die Tagsatzung
aus den
2b. Juni 1<)00, Vsrmittagr 11 Uhr
rer diesem Gericht-, Amtszimmer Nr. 1, mit dem Beisätze an­
geordnet wird, dass bei dieser einzigen Tagsatzung die zu ver-
llcigerndcn Antheile nur um oder über den AuSrufspreis von
24u6 K hintangcgebcn werden.
Der Feilbiclungsact wird in seiner Giliigkeit von der
Genehmigung der k. k. Landesregierung von Körnten abbänoig
gemacht. Jeder Licitanl, mit Ausnahme der Miteigenthümer.
muss ein I0°/v'.zes Badium erlegen.
Das Jnve turSprolokoll. die Grundbuchsauszüge und di-
LicilaliorSbedingnisse können hiergerichts Nr. 6 eingesehen werden.
Friedau. am 16. Juni 1900. 1487a
Als MckMcks Möbelstück
für Laudwohnungen, sowie für die Krankrnvflrge
empfedlen die ersten medienlisctzen Autoritäten Guw
manu's vollkommen geruchlose bvqieni'ckie Zimmer»
<5losets, Pots de cbambre und (Llosetfive mtt her*
metTfrftem Beri'chlusie. letztere aus jedes (Äloset ponenö.
Illustrierte Preis-Couranle gratis und franco durch
L. Guttmann’s Fabrik für k. k. pri». Closets
Wien, Tl., Mariahilferstr. Ä» u. 1., Graben, Dorotheergaffe 6.
Eiche 'tlnswabl in Bibers. Papierlasichen, Glojetoapiet. 571»
Haupt-Depot für Graz bei Carl Greinitz Neffen, Cifenhos.
Wiener Korse, officirlle Zchiusseonrse vom 18. Juni 1900.
A. Allg. Etaatsschuld.
Sinh. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
dto. Febr -Aug
dw. in Silber verz., Jänner-
Juli
dto. April-Oct.
Lose B. 1.1854 ju 250 fL
.„„ 1860. 600 fl. ö. 23.
..„ 1860„ 100 fl. ö SB.
,„. 1864„ 100 fl. b. SB.
„.„ 1864„ 50 fl ö 23.
Staatsdom.-Psandbr. 120 fl.
= 300 Frei
B. Staatsschuld, Lstrrr.
4% Oeft. Eoldrente
» Rente in itron -W. steuer.
stet per Laffe
Etsenbahll-VtaatSschuld»
vrrfchretbuugeu.
4% illbrechib. in ©ttt. 100 fl.
S. SB
4°/ 0 lklisabethb. tn Gold steuer«
frei 88». Silber, div.Ei...
5°/oUng.cfld.-Lraaid-Odligat.
v. I. >878. 10% Steuer..
4^/i°/oUng.Schanlregal-ÄdIüs.-
Odlig
Ung. Prärnien-Anleihe 100 ft.
50 fl.
4°/„Ung.Theid-Rcgul.u.Szege-
diner Piäm.-L-bIig
4°/ 0 Ung. Brundenllast.-Oblig.
4%4toat.«([aB..,
D. Andere öffentliche
Aaleben.
5°/, Donau-Regulterunad-Lnl.
v. I. >878
4% Baliz Propinat-Anlethe
4PJq Steierm. Lande4-4tsenB.-
Anleihe Ser. I
4% dw. Ser II
4% Temer»Bega>Theiß-2Br.-
R.«Bes
6% Anlehen der Stadt Braz
4"/» Anl. der Sladi u. HandelS-
jammer Trieft
5% Knieten der Stadt Wien
6“/ 0 dw. (Silb. o. fflolfci....
e°/o vulg. Siaati-E.-Anl. 188»
dw. 1892, s. 100 fl. Bold...
E. Pfandbriefe. Com-
munal-, Hiscnbahn-
credit- und Vanten-
Obligationen.
4"/, Bodencred.-Anst. allg...
b a /o Bohm. Hypolhekend...
4% dw.
«V,°/°Tentr..Bod.-4redil-BanI
4% dw.
5«/oBal.A,-ch,P..B.m.l0°/,.Pr.
4r/,°/«Bal.Slct.-Hhp.-B. in 50 I.
4"/o Baliz. Aci.-Hopothel.-Ban!
4»/oBal.BBdencred.-V.f.200Kr.
*°/o Niederöft Landei-Hyp -A.
4% Oeft.-ung.Baul ö.W. 50 I.
y/i% Sparcaffe. erst« bsterr..
4% Steierm. Sparcaffe...
^/?/-2entral»HhpBth.-Si.,ung.
4*/i% dw. Com.-Oblig...
4% dto...
4>/,% Pest. 4«mm.-Bailt Psdb.
4°/« dw.
4'/«% dw. Tomnu-Oilig. mit
10% »r
4*/j% Spare, ungar. Landes»
Tentr., 40 I
4‘/»% Ung.B-d-n^lredit«Jnst
4% dw.
4>/,% Ung.HhB°th..BankP!db.
e^/,% UNg. LocaI-4tsenb.-Slct.-
Bcsellschaft
Ware\
ipelb
Ware
F. kisenb.-PrioritätS-
115 65
115.85
Obligationen.
91.35
91.56
4% Bozen-Meraner Bahn..
94.—
95.—
4% Budapefi-Jünfl. B....
91 70
120.60
121—
5% Buschl. Eisd. 150 fl. ö. W
4% Tux-Bodend. Eisenb.-Em
"»1.15
103.16
99.35
100.35
1891 300 M
3% Dux-Bodenb. Eisenb.-Em.
116.80
117.40
1893
74.-
74 7"
4% Ferd.-Nordb. Emiss. 188«
98.35
9^.36
98—
98.90
4% dto. Em. 18*7 in S..
98.—
99.-
1158.60
169.50
4% dto. Em. 1887 garant.
99.40
100.40
159-
4° 0 dw. Em. 1^98...
Od.25
»h.?c
5°/ 0 Funfkirchen-Barcser-B..
101.75 102.50
136.50
159.50
4 1 /*°/o Graz-«oflacher Eisenb.
»1.75
92.76
150 st
92.60
93 50
5% dio. II. Em. 150 fl. b. SB
101.—
102.-
6% dw. 111. Em. 150 fl. ö. W.
4% Kaschau-Lderberger Eisen-
101.-
102.—
vahn Em. 1889 Silber...
93 60
94.60
4°/« dw. Bold
4%Lemb.-Ezer7ww.-J.-B.Em.
114.20
»15 20
1884 300 fl. S. ab l0°/oSteuer
86 50
87.3
4»/» dw. Em. 1884 300 fl...
93.10
94.-
4°/^Leoben-Bord«rnb. Em. 1893
98.-
106.50
107.—
5% Oefterr.Nordweftbahn..
106.75
107.25
95 25
96.75
s% dw. nt. b.
5% dw. Em. 1874 600 Mark
106.—
106.60
94.50
95.—
4% dw. Em. 1885
94.60
95.—
3% Slaalbbahn zu500FrancS
95 50
per Stück
96-
91.--
92—
3%Südb -G.Jän.-Juli500Fr.
,99—
105 75
106 25
per Stück
3% dw. Aprtl-Ocwb. 500 FrcS
413-
94 50
per Stück
520.50
321.—
102.—
102.70
5% dw. Silb.o. Bold 500 Fred
120.50
321—
122.40
per Stilck
118.75
119.25
97,75
9-.26
4% Süd-nordd.Verbind.-Bahn
96.20
95.8"
97-75
98.z5
5%Uug.»gaUi., S.1878...
103.—
104-
4»/ 0 dto. E. 1887
93—
93 9"
5% Ungar. SBeftb. lSt.-R.»Br.l
104 25
105.26
e'/,°/aBer.Pitor.-AnI.ung.E.-B
118.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.40
96.21
101.40
Unternehmungen.
^/«°/o»Adria*,k.ung.Seefch>ff.-
Bef. (div. St.)
96—
100.60
101.40
4»/,vdpst.Straß.-B. m.5°,«Pl
97.40
98.40
109.50
1J0.-
98.50
99.50
92.—
93.-
ll.Obligationen industr
93.—
94.60
95^—
Gesellschaften.
96.60
98.50
97.10
99.50
4>/^/vMontang.öst.alp.f.500Fr.
5^/yPrag.Eisen-Ind Em. 1875
96.-
97—
96.50
97.50
6*/-Steir.Eisenindustrie...
103.—
107.—
97.76
98.75
97.—
90.50
97.50
91.50
l. Diverse Lose.
98.50
99.25
Per Stück.
92.75
93.75
3% Bodencredit-Anst.. allg..
Prämien-Schuldverschr. voni
102-
103.-
Jahre 1680
3% ow. vom Jahre 1889.,
»o4.—
236.60
98.25
99.25
Donau-Dampsfch. 100 fl. E.-Sft.
i35.—
3 66.-
99.75
ffljo Donau-Regul.-L. ....
>5"-
262.-
91.30
92.-
4% HhPothelen»Bank, ungut.
Prüm.^Schuldverschr....
Drtest. Stadt-Anl. lOOff. E.-M
95.50
96.—
dw. 50 fl. b. SB.
175.—
kerben-Lose d 100 Frc». 2%
74.-
75.—
Tllrken-Lose 5 400 Frei...
Bndap. Basilika Domb. <5 fl.)
llreditlose l 00 fl
lllarB 40 fl. C.-M
JniiSbrucker Stadtani. 20 fl..
Krakauer Loiterieankehen 20 fl.
LalbackierPräm.-SinIehen 2ofl.
Lseu. Siadigemeinde, 40 fl..
Palsiv 40 fl. i>.-M
Rothes Kreuz oft. 10 fl. b. SS.
dw ung. 5 fl. b. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. o. 23..
Salm 40 fl. C.-M
Salzdurger 'Lräm.-Sinl. 20 fL
Sl. BenoiS 40 fl. e>.-M....
Stamstauer,Stadt-olrrämien-
Slnlebrn 20 fL o. 28...
Wiener Commmiai-Lofe vom
Jahre 1874
Gewtnftfcheiue der:
3°L> Präm.-Schuldv. v. d.Bod.«
4.-A. 4. 1880
3% bto. 1889
4% dw. 8. d. ung. Hhpvth.-B.
E.Actie» v. Transport»
Uuternehmnngen.
Aussig-Teplitzcr-Eisenb. 500 fl.
BarcL-P^irühz irsd -P.-A
Bo.i» u. Beu.-G. f. sr.Straßenb.
Wien. :i:. A. 3i>0 K....
dto.„ B. 300 K....
Bohrn. Nordbalm 150 fl. ö. W
Buschliedrad. Eisb. 500
= 1050 K
dto. lit. B 20" fl. ö. W.
Tonau.Dnmpfschiff^Les.L00 fl.
C.-M.
Dux-Bodendach.Eisenb. 200 fl.
Ferdin.-Rordb. 100 U fl. C.-M.
^ünfki'.'chen-Barc-;er B. 200 fl.
Graz-Köflacher Cisd- u. Berg-
daU'Äesellschajl 2"0 fl....
Kaschau-Öderberg-B. 200 fl. S.
Lemd.-Czernowiy.'Fnssr» 200 fl.
Leoben-^Borderndei^. B. 200 fl.
Llovd. vslerr-ungar. in Trieft
5ü 0 fl. C.-M
Nordwefld., öst. 200 fl. ö. W. S.
..„ 200„ lit.B.
Prag-Duxer Badn 150 fl. S.
Slaals-Cisenbalm 200 fl. Gold
Suddahn fl. Gold....
Südnordd. Verb. 20» fl. C.-M.
Tramwap, n..Wr.Pr.-2l. 100 fl.
dto. St.-A. 100 fl
Una -gol. Eisb. 200 st. ö W. S.
. W -B.(Stuhlw..R..G.)20ofl.
l,. «ctien von Banken.
Anglv-osterr. Bank 120 fl.Nom.
Bankverein. Wiener, 200 fl..
Bodencredit-Ansr. öst. 200 fl. S.
40% K
Commerzialbank. Pcsker 500 fl.
Credilanftalt f. H. u. G. 160 fl.
Creditbank. allg. ungar. 2 i.» 0 fl.
Depositenbank, allgem. 200 fl.
EScomptedailk. Böhm. 200 fl..
dto. Mardurger 200 fl...
dto. Steierm. 200 fl....
i Gew
Waie
l Geld
Ware
EScompte-Bef,. R.-Seft. 500)1 l'uao.-
1420-
13.50
14.50
Eöcomple- und WcchLler-Bank, I!
i
•95.—
397.-
un^ar. 400 Kr
it79.—
4?1.-
;1 -9 75
150.75
Giro- n. Caiienv.Wiener 200 fl.
473.—
475.-!
| 64 50
66.5
Hypolheken-Bauk. oft., 200 ft
70.-
Wo K
'»98.50 Lly.-i
1 48.—
51.—
Lw. unq., »00 fl. Gold....
449.—
<60.-
131.-
»35.-
Landerbank. öüerr. 200 fl...
439.60.440.60
1132.-
133.5"
„Mercnr" Wechselstuben-A.-G.
765.—
770.-
| 41.26
42.25
Deüerr.-ungar. Bank 7"0 fl..
1490.—
610.—
1 -’O—
21.—
Uluonbanl 200 fl
:>76—
675—
63.60
05.5"
dto. böhmische 100 ft.
201.—
261,26
175.25 177.26
BerkehiSbanI, allg. HO fl..
,322.—
326.—
! 60.50
61.50
le>3.—
185.—
1
130.-
M. Acticn v. Industrie-
1
390.—
393.—
Unternehmungen.
Baugef.. allg. öfterr.. 100 fl..
»69 50
170.50
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Eisenbabnw.-Lelbges. ».L lOOfl.
958—
963—
338.—
343.—
Elbemulil-Papierfabrik 100 fl.
1131
135.—
27.—
29.—
ElektricitätS-Actien. oft. 200 st.
to.—
620.50
60.—
52—
dto. inlernat. 200 fl.
630.—
536—
23.—
25.—
BaS-Jnd.-Bes., Wiener. ISO le
1070.-
1080.-
Brazer Actien-Brauerer 500 fl.
1050.-
1070.-
Lanwwitz. Kodlen-Eomp. lllü fl.
Leykam-Josefsrhal Sov fl...
254*—
25fl!-
Liennger Brauerei 100 fl...
305.—
3u7.—
Dkontan-Bef.. Lest. alp. lvo fl.
i476.—
477.-.
3050-
3059-
Berlmoser hvdr. K.U.P. lOO st.
370—
380.—
4o3.—
1
407.-
Pra.lier Elsen-Fnd -Ges. 200 fl.
11867--
1875-
Oiimalnuraiw'Lk.'T.Eisiv.lOt'ft.
|564.—
'.55—
^al^o-Tar,. Skeink. 100 fl...
036.—
641—
1314.—
515—
^eüloglmulil 20o fl
3"U.—
320.—
-438.—
442.-
<-telnerm. Papfbk.u.Blg.lOOfl.
Teppich- u. Möbet'lvff. v. Pll.
334.50
336—
3160-
3160.-
Haas& Sotme 100 fL Gold
81—
81.50
1153.-
1157-
irifslilev ftolileu *0 fl. übtest.
Türkische Tabakregie-ÄeseUsch.
410.—
414-
739.
743
200 Frcs
257.50
288.59
Uiia. nlifl. Kob!cliberabau-Ges.
152.—
IrO—
|8332—
Uirioildaugesellsch. 10" fl...
223.—
224.60
421.—
425.-
Uiiwil-Banmaterial-Ges.lOOfl.
'2i-2.—
Waffenfabr.-Ges.i. Wien »00 fl.
'261.—
362.-
527.—
631
Wael.wli-Lcw-2l.-G.. int.400 «.
990.—
1010.-
'Waaa,on-L.-G.. allg.Peil.400«.
1020.-
335.—
2100.-
538'—
2200.-
Wiener Bausieiellsch. 100 fl..
Wlenerber^erZlegelsadriks- n
;170.—
175-
BaugcfcNfch. 200 fl. 60% E.
1724.50
726—
775.—
780.-
465.-
|463.—
272.—
27"]-
N. Devisen, vista.
200.4'1
674.25
076. •23.72
504.50
605.50
Sonl'eleialls...„
I 24.18
.4.26,
Tnrkistiie Gvldln'en N
iK*2.—
910.—
Dcnlschc 9te ltbsbankn.^ »00
>115.65
118.7a
2650.*
2655.-
Italien. ^Banknoten. NM vi:c
! 90.95
91 10
703.76
7"4.75
Papier-Rudel.. 10" Rudel
|2.56* 50
2.oS.'^
722.—
723.—
—
J
1
432.—
433.—
Zinssatz der ost.-ung Bank:
|
i
1846.-
1856.-
Wechsel 4V,*/„, Lombard s. Ren-
ten u. BautpfLNdbricic 6^.
1
690.-
596.-
für andere Wertpapiere &Va°/o-
!
i
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen«
aller ttattugaa
Üeitu, btaat«.
paplero, Plaad-
brlafe, Loa*.
ltlLaMB ate.
1. TV /TA ^TgR tSs Co.
üommtndlte der t. k. prli. Ostarrelclilschao Lindsrbtnk
Einlaosen werd. e° auf
1 Herrennasse QBAZ Henengaase 1.
Giro-Conto nn l
4% isa
verzinst vom Tage der Einlage bis znm Tage
107—1 der Behebung ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 11 ]
Leesdorfer Automobil- Werlie
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. KIM.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. S—tf
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Enten Preis beim Rennen Salzburg—Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte
von aber 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg.
Cngittal amerikanische ,Lij>bt- »Fabrriber,!
MÄ. I»00, trüber incl. Zoll K 720, 12 1 /, Kilo.
tf auljeiiatttt ISO K. Soinatttt, daueihaite.
1900« .Lollrier".Heiren- unb Tamenräber I
160 K, 170 K mit voll! Garantie. PncuwatltS.
Laufdeitcn mit SchönbeilSsehlern 9 K, feiner
' 11 K. Schlauch 6 K. Telefloppumven K 2.50.
Benutzte fehlerfreie Räder 80. 100 u. J20 K!
verschiedene Prima-Marien. Alle exilierender, 1
lertandtlbeile gleich billig, versandt gegen Nachnahme. Nrchtconvenierende-1
mgetauschl. 15. Rundbakin, Wie», IX., Berggaffe 3. 429»|
K. k. prlv. Bambusfahrräder-Fabrik
OTTO LE MISCH
Ferlach (Kärnten)
Vertreter für Kärnten: FRANZ GRUNDNER, Kläger,fort, Wienerg.10.
trliiga
Die
pdeal-JUaschine.
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaaten
patentiertes
(0
.-Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, H/7, Handelskai Nr. 92.
— Stammhaus In Solingen.
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Tport
Lieferant Ton 4000 Vereinen
be§ In- und 'JiitSlanbeS.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postsrei.
Adolf Belada, Wien, VII 2
MariahUferstraße 54. eo»
Prämiiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung 1 Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
582»
Ve rtrefungen:
Marburg a. d. Dr.: End. Strassmayer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— Oberösterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. D.— Agratn: M. Drucker,
Ilica 89.— StrakonitZ (Bätimen): Adolf Drucker.— Radautz (Bula»ioi):
Karl £. Keunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Bosnien): Hans Hautz.—
'Rankweil (Vorarlberg Fr;inz Barbiscb.— Amstetten (liit-Oist): Leopold Sommer.
Niederlage in Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
►-f—-^Tiiairi Tk iTiiirma- r utrif" «w-—ar>r i aiiia irr ti nm M»«i 1ml i'Hi—L^rns*^
FRANZ HAGER tun.
Wien, ll., Schüttelstrslsse 3 und Czerningasse 23.
Leichtere L ,s ü
1356a
ohne Kette.
Patent! Keine Voiturettes! 3-, 3- u. Isitzig. 3-, 6- n. lOpferdig.
IImMM einfach, Mix. elegant, hillij.— Mechaniker überflüssi|.
Mpagiv■ voy' f*m gx,■ 1 ■; I^aiHDVlß i
Wirker*
auch auf Rettn 5lus
»owitS-eParamrfn
Icu H o Öitn hiüii,
hfi
JoaesEigler. Lrockmann^nsse 64
Marburg in Süd-Steiermark
an beiden Ufern der Drau umgeben von lieblichen Re^enaeländen. m. d. vrochi
vollen Stadlvart und dem schattigen -Liadrwald im Morsen uns dem hohen
Bachergebirze im Suden mit mildem Äli.ra «steirisches Meran«, vrachwolle
l? 'fr iedr gesunve Lage. gutes Da'er, herrliche Anlagen und fcha-tlge Aller n
t.oone Spajierrange m nächster Nahe und reizende Ausflüge zu H>.V. per Rad.
Wagen und Bsdn in die Umgebung. Marburg m die zweitgrößte Stac:
Sielermarks. I 1 /« Babnstunde südlich von Ars;. hat 24.NOO meist deutsche -
wobier Lbergrimnaflum u. Lberrcalichule ^Ledrer- u. Lebierieinen-BUdungs.
r'lnnalten- iau'manntsche unb ge^ erbliche T^or:btlour.nc>Aul t n JHubdrpancr.
•I>oif4- und Bürgerschulen Musikschulen, ^nsanterte-lladedteustii: und
Lbstbaum'chvle Hausdaliungs- und Müdchen»»'?oridilv. norschule bist o arues
Theater, vorzügliche Loncerte tUdlldarm. und -tanner-Gesangoeretne) Äusit-
kuvelle. gute G^st» und KaneedLuser. gute Wägen >^c!eacndei1 \:ix Zayd und
Wucherei, verichierene Lvarroereine. SLwinm» uns Budeinnalten ourzug-
l che Aerzte Traubencur. gute Bsbn-. Von». Telegruvdeu- und T-elei dionver.
bindungen dilligeS Leben vorzügliches Cb-t und Weine, ausae-cichntres Bier.
großer Flctichmarfl. reizende Dtllcn. Huu'er und Mteiotene luekrioer wie an
vielen anderen Platze», daher beiouders empfehlenswert iur Rentier»
Penfioniflcn im Bau Wasserleitung und elektrische Stadibuon.— Unenigelt-
Ucfcen Wodnungsnachwets. sowie uberbauor jede Sluskunsc ertvciit 2er Äeretn
der HauSbesickr für Marburg und Umgebung. HotelSi .Erzherzog Iodanu".
^Meran-, .Mohr", .Oehm". „Pürkcr^. „Stadt Dien*. i:s.4i
ItAA f^ßURGER
tjBRA?;f ABR,K
J%AVZfi/e6£^
marbdrg
.-AHKIK; Anpttmm /f
UmSSiMt: /tomtfa
gegründet im Jahre 18S9.
Auch jrope? vo^er porAftliniMCbineo.
Reparaturen fcmmtl »vembet Aibri*
lote prompt und' .">7^
l af>rmbixrfce.
CI?
C 'lesz J*J[QZ%inq
Qrat (Sttiermark)
•SptXiafuerA
sünkettenfoiejiz𝔣
oncurn
216—2
kdknlos!
Schönste u. beste Fahrräder.
UerkaulssteüeninGraz:
Fabrik: Gralsergasse (midist
Staatsbaljnhof) oder bei Jul
G.Sorg, JakominigasseUr.8
und Fahrschule:
Llilabcthstrahe Itr. 48b
aS5B55iMK!B5a
ist das beste Wiener Fahrrad!
direct vom Fabrikanten
Joh.& Ant. Hllunlk, Wien, VII t, Mariahüferstrasse flr. 100.
376a
ättauSaeb« der Verein: Teutsche Bereioo-Truckerci nud Berlagsauftalt wraz.— i>mi":iooi;i a j t Die 3 i.irr:Ui:ui'.. s tfarl Uuti
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Bereius'Trnkterei und Verlagsaustalt tvraz.
Vcra..iu>orl.lch für den An^igetd.ii:


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 12 ]
12 Nr. 169. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 20. Juni 1900.
VttLorvrm iu Graz.
Dom 18. Juni 1800.. r r. ..
X flgier Stopolbine, Diencrskinv, l'/j J-- Triest»straße 14,
Rhachttis.
Terpin Marie, Armcnbelheilte. 66 I.. Iosestga„e 35, Lungen-
tuberculose.
Fremoru°L iste.
Hotel »zum Erzherzog Johaim-.
Reisberg D-, Gras, Rittergutsbes., Altstadt.— Skrabc.
inest) Bar., Gutsbei.. Galizien.— Gallmanasa, Ritt. v-.
Reut-, R>va.— Martin I., k. k. Obiieut., s. Gem., Marburg.
— Diel I., Apoth., f. Gem., Weiz.— Pennarini, Cpernjängcr,
©iaj.— Bartl I., Landcs>Bmt., Wien.— XepeS I. B
Jnipeci., d. Aspangbabn. Wien.— Schlager I., Fabriksbrs..
Draßenhosen.— Haschet I., Asm., Wien.— Dr. Schmidinger
C., k. k. Notar, s. Tochter. Sleyr.— S^phegy M., Kim.
Devecscr.— Ostenstadt L-, Asm.. Füith.— Brant L., Priv,
Laibach.— Bühler T-, Asm., Eßlingcn.— Singer T„ Asm.
Wirn.— Singhoser R., Priv., s. Gem., Budapest.— Wein­
berge! D., Rsd., Wien.— Tr. Biedermann M., k. k. Post-
concipist, Prag.— Lcimberger N.. Rsd., Wien.— Leidcrs-
dorser I., Asm., Wien.— Kiltmann B., Dr. d. Med., Glotz.
— Marzi I., Zimmermeist., !. Gem., Oberhollabrunn.— Fr
Ransonel, Bar., Priv., s. Baroneffen, Dolesia-Abbazia.
HoM „Slortiur»
Baron v. Kellersperg, Priv., Söding.— Radey I. k. u. k.
Obrllnt., Marburg.— Laut M., t. t. Rotar, Sitz.—
Tausch.tz H.. Priv., s. Sohn. St. Marein.— Schräm R.,
Bmtt.. Wien.— Enenkel E., k. k. Bmtr., Trieft.— Hclsmann
C., Bmtt.. Wien.— Osiersetzer A., Fbrknt.. Wien.— Dcab
1., Ksm.. Wien.— Fürst I., Ksm., Wien.— Schmid ir.,
Asm., Wien.— Glück D., Ksm., Wien.— Nisstm S. A.,
Ksm.. Wien.— Beider Ch., Asm., Wien.- Rößler I.,
Ksm., s. Frau, Wien.— Singewald R., Ksm, s. Frau,
Leirzig.— Menke C., Ksm., Wulsroti).— Mautner I., Ksm.,
Trieft.— Brühlert N., Ksm., Budapest.— Pichtet R,
Fleischhr., Halbenrain.— Binder F., Asm., Fürstenseld.
Hotel „zum gold. Engel".
Gottschlig I. v.. Priv., Wien.— Häuser A., Ing., s. Gem.,
Linz.— Berte I., evang. Psarrer, s. Gem., Mar.yarad.—
Mecoch F., k. k. Oberpoitvcrw., Wolssberg.— Dr. Pendl
Adn.. Doitsberg— Dr. Regri E-, Arzt, Ctlli.— Dr. Kuras
1., Med.— Lambert I., Ksm., Berlin.— Gleich Ö-, Oberlieut..
Leoben.— Perle! K., Ksm., Prag.— Jellinek I., Ksm., Brünn
— Limbeck F. u. M., Priv-, Raab.— Saß H., Ksm., s. Diener,
London.— Hubat chck E., Priv-, Marburg.— Tutti H., Braun
1., Grundncr R., Kupfer 2., Schmidt K., Kaust., Wien.—
Geiringer A., Ksm., Jagerndorf.— Königftein M., Ksm., London.
— Baumann L., Priv., Wien.
Hotel «Daniel«.
Baron u. Frau Baronin Neuß I., GutSbes.» Gladbach.
— Frau Baronin Moscon I.. Gutsbes., Pischötz.— Ritter v.
Kerpen A., Priv., Grußbach.— Edler v. Briezovsky R., Ritter
gutsbes., Adelhof.— Ritter v. Korwin I., k. u. k. Oberlieut,,
s. Gem., Schloss Steinhof.— Herz Edler v. Wilfried F.,
DenoaltungSrath, Wien.— Dr. Schirm» H., Oberstabsarzt,
Ung.'Weißkirchen.— Bricht« I-, Fbrkt., Trencsin.— Galt»
5., Capitan i. P-, Pressburg.— Bering» W., Ing., Krakan.
— Wünsch A., Rltbcs., Cilli.— Schrämte A.. Asm., Petta
— Frau Zitlritsch P., Bmts.-Gattin, s. Tochter. Raab.—
Bering» W., Ing., f. Tochter. Krakau.— Weinberg» C.,
Asm., i. Gem., Wien.— Stephan I., Asm, Eger.— Butlula
A., Ksm., Prag.— Dr. Ehrenkraut C., pralt. Arzt, Perz.—
Madile F., Baumstr., Klagensurt.— Biber C., k. k. Ger.-
Adj., Wien.— Dr. Zenetti E., Adv., Trieft.— Weiß F. I.
Ober-Jng., Wien.— Frank E., Badehausbes., Judenburg.
Hotel..zur Stadt Trieft".
Markgraf Pallaoicini H.. Gutsb.,Ungarn.— BaronGudenus
E., k. u. k. Kamm., Schlots Thannhausen.— Frau Baronin
Gudenus A., j. Baronessen, Schloss Thannhausen.— Forcher
F. v., Fbts.» u. Gutsbes., Knittelfcld.— Rudnay I. v.. Ziem.
Budapen.— Dr. Bosch v. Wallerstein A., Arzt. Lankowitz.—
Nordmayer C., GutSbes., s. Gem., Ungarn.— Rosenberg S„
Gutsbes., Zala-Egerszcg.— Dranic. Schists-Capitän. s. Gem,
St. Lacian.— Bamberg L., Fbkt., Berlin.— Ritsch» I.
Ras A.» Sonnenschein D., Bmte.. Wien.— Fürn I., Groß
K., Leitn» P., Kaust., Budapest.— Bozeck C.. Ober-Ingen.
Wien.— Walln» E., Ksm., Arad.— Schob» A., Prio.,
Hohenmaulhen.— Klein F., Ksm., Linz.— Steiner M., Fblt.
Prag.— Heller B, Ksm., Baden.— Reichmann 35., Ksm.,
Alba.— Burg» S, Ksm., Brunn.— Frau Theimec Th.
ToNorsgattin, s. Tochter, D.-Landsberg.
Hotel „zu deu drei Raben"
Rupert D., k. u. k. Oberstltnt., s. Gem., Klagcniurt.—
Stanojeo G., Priv., Belgrad.— Dr. Zentner R., Adv.-Land..
Ncu-Sander.— König K., Ing., Wien.— Bolleler E., Ing..
Zürich.— Sauer F., RItbes., s. Gem., Leutschach.— Bauer
Buchhlt., s. Gem., München.— Gjuris E., K>m., s. Gem..
Belovar.— Liebisch M., Ksm., Wien.— Beiger A, Ing.,
Marburg.— Auswerb» F.. Lehrer, s. Gem., Wien.— Rechaezci
H., Lehr», s. Gem, Euratsseld.— Pfeiffer I., Kim., Papo.
— M. Wohl. Ksm., Wien.— Rüder F.. Ksm., Wien.— Fr.
Barasch C, Rsde.. Wien.— Frau Strauß A., Rsde., Wien.
— Fräulein Schmey Lh., Priv., Wien.
Gkmkinde-poljzkilileiier
welcher auch Rachlwächt»dienste zu ve»ichten bat wird sogleich
ausgenommen in der Marktgemeiude Lankowitz.
Nähere Mittheilungen über Dienstleistung, Entlobnun^
und Ouarticr durch den Bürgermeister dortselbst. 1492a
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Euranstalt liegt mitttineU'ar um Wicnfiwalte und ist aufs beste
cuigerichiet.
Phyükali'ch-ditlletlsche Bel-.iN'iung Tiarcuren. metboNiche ?td-
hüi luitg4culen Wosjer'Htllvelf->dren. Heilgymnastik und L'iasjuge Lusl-
uiid Lonnenbädcr, Lchwimmbüder Elellroviulorii'stftze Bchändlung.
Uedungs- und ^e'vegUllgHkderapie bei Ruckemnartc-leideri.
Lilig.ereilder Arzt. Qeop. HVlnaprulLL
Prolpecte orari- turct) die ©cfiifii Fanutz (ttötz. 11? 1
Relllitäten-Fkilliietung.
Am 9. Juli 1900, vormittag- 9 Uhr» findet beim
Bezirksgerichte Graz tNelkengastc 2A), Zimmer Rr. 133,
3 Stock, die ex-cutive Äcrsteigerung deS HaufeS in der Laub-
gaste Nr. 28 statt.
a D» SchätzungsxreiS ist 56.761 Kronen, daS gerinaste
I Gebot 28.456 Kronen. 6238
TO*JJi IU.MUJ«« U MIWW.JIW >J
m» w
V ermietbare
Panzercassen-Fächer
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Feuer- und einbruchsichere
Cassengewolbe.
Wertpapieren, Documenten, Edel­
steinen und Schmucksachen.
Vollkommenste Sicherheit.
Separierte FdanipulationsrSume. "WZ 49-17
latTetf
Färbt- illustrierte Zeitschrift für
Kurnor und Kunst.
Lvachsinen wLoheatllok and in 14täeir*n Haften«
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr* 3.00 Heller für Wien, Kr. 4.— für die Provinz
Woohen- Ausgabe
In allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft «Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalehand
•in für eich ebgeeohloeaene* Oanifti.
Mmtorn ihr* n künstlerischen Leistueje«,
Ul U U 01II ghne die Uebertreibungen der „Modernen."
216a
Mnrifirn >» ihren litterarischen Beitrigea,
lilUUCMl ohne jede Frivolität
Bai baabalchtigtam Abonnamuit aas dla^ L
^^^llhcggendosfes Blättcs, mancftcn v® X
PrflhinBM durch die fiescldftatelle für Oesterreich-Angara, Robert Mohr, Wien l„ Dompse 4.
O
G
0©© Q
(bM
auf:
©000
O
o
o
o
o
o
o
o
c
o
o
o
O00000000000O0O
Ziehung Haupttreffer
Wiener Communal-Lose k. io-öo 2. m K. 400,000’-
Credit-Lose k. 12- 2. jnii K. 300.000*-
beide Promessen nnr Ii 21*50
Co3aa.aaaatrLd.ite cLex 3c. pri-v. Setexx. X^S.r.d.er'beLXxlc
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
108—14


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 13 ]
Mittwoch, 30. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 169. 13
LurgsserrZet-
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Sllkoholometer, SaAoromrter, £an»
icntoagen noch Sfrttn?, Weil», Most-, Eisig- und Milchwage»,
»radnierte Mahinitmmente, sowie ILmmiliche J»str»me»rt und
klpparaie für chemische, bacleriologische und phhsttallsche Zwecke
v eisertigi und emosiehli uoier Kllruntte
Gustav Gger, Gra;
~ 10.
Meeerotnree genas, prompt und billig. 691
gttiditc m ün JfnlsdjfB ItjKiIäuiK».
Marburg, 18. Juni. (Gewerbliche Fort­
bildungsschule.) Der Schulausschuss hat den dies­
jährigen Unterrichtsschluss an dieser Anstalt auf Montag
den 25. und Dienstag den 26. Juni— je nach den
Schultagen der einzelnen Classen und Abtheilungen—
anberaumt. Don einer feierlichen Form wurde mangels
jedweder Betheiligung der Gewerbsgenoffenschaften und
Gewerbetreibenden Heuer Umgang genommen. So wird
lediglich die Dertheilung der Jahresausweise, beziehungs­
weise der Entlafsungszeugniffe an die Lehrlinge in den
Classen stattfinden. Aus diesem Anlaste werden jedoch
die Zeichnungen und schriftlichen Arbeiten der Fort­
bildungsschüler Sonntag den 24. Juni von 9 bis 12 Uhr
und von 2 bis 5 Uhr im Zeichensaale der gewerblichen
Fortbildungsschule (Realschulgebäude, Kaiserstraße Nr. 1)
zur allgemeinen Besichtigung öffentlich ausgestellt. Sie
versprechen auch Heuer wieder, von dem Fleiße der Lehr­
linge wie auch von dem regen Bestreben der Lehrer,
ihren Schülern für den künftigen Gewerbsberuf die
größtmöglichste Vorbildung zu vermitteln, das beste
Zeugnis zu geben.
Marburg» 19. Juni. (Sonnwendfeier.)
Da der Germanenbund „Wölsung" das Fest der
Sonnenwende mit den Ortsgruppen des Marburger
Vereines „Südmark" begeht, so findet die ursprünglich
für den 21. d. festgesetzte Feier nun am 23. Juni
im fteundlichen Pickerndorf am Hange des Bacher­
gebirges statt. An dieser Feier werden sich der Männer­
gesangverein und die Südbahn-Liedertafel vollzählig
betheiligen. Die Südbahnwerkstättenkapelle wird heitere
Weisen zum Vortrage bringen. Bei ausgesprochen un­
günstiger Witterung findet das Fest am gleichen Tage
im unteren Concertsaale des Casinos mit der gleichen
Vortragsordnung statt.
Klageufurt, 18. Juni. (Wanderversamm-
lung desLandesfischerei-Vereines für
Körnten.) Der erste größere Versuch dieses Vereines,
zur Vermehrung des Bestandes der Reinanken im
Wörthersee beizutragen, wurde in der gestrigen Wender-
versammlung unter dem Vorsitze des Fürsten Roscn-
berg in Maria-Wörth gemacht. Es halten sich zumeist
Berussfischer des Wörthersees eingefunden, die ein reges
Jntereste für die Verhandlungen z.igten. Fürst Rosen-
berg begrüßte die praktischen Fischer und ersuchte sie,
ihre Erfahrungen dem Landesfischerei-Vereine zur Ver­
fügung zustellen, damit das Fischereigewcrbe in Körnten zur
blühenden Entfaltung gelange, wodurch den breiten
Elasten des Volkes die gesunde Fischnahrung durch
mäßige Preise der Fische zugänglich gemacht werden
könne. Er hob die Bedeutung des Wörthersees für
die Fischzucht im allgemeinen und für die des edlen
Reinankenfisches im besonderen hervor. Der Schrift­
führer des Vereines, Profestor Kersek, hielt einen
Vortrag, worin er die Bestrebungen des
Vereines im allgemeinen besprach und' dann
auf die Vermehrung der Reinanken übergieng.
Er glaubt, den fühlbaren Rückgang dieses Edelfisches
aus dem Wörthersee darin zu erblicken, dass nur immer­
fort auf dcsten Fang, der in großen Mengen doch nur
während seiner Laichzeit geschehen kann, das Augen­
merk gerichtet wird. Wenn man aber den Fisch sammt
seiner Vermehrungsguclle vertilgt, so muss folgerichtig
er immer an Zahl abnehmen. Um diesem Ucbclstande
abzuhelfen, würde sich der Fischereiverein der Mühe
unterziehen, diese Fischgattung in großen Mengen künst­
lich auszubrüten und alljährlich in Millionen an ge­
eigneten Stellen des ganzen Wörthersees junge
Reinanken einsetzen. Von den Fischern wird nichts
anderes verlangt, als dass sie zur Fangzeit den Herrn
Fischmeister Köttl in Beiden verständigen, dass die
nöthige Zahl kräftiger Muttcrfische zum Auslaichen be­
reitgestellt ist, worauf der Fischereiverein das Aus­
brüten und Einsetzen der Reinanken nn Einversränd-
niste mit den Fischern vornehmen wird. Wird dieses
Verfahren einige Jahre fortgesetzt, so kann der Erfolg
nicht ausbleiben, wie er sich im Faaker-See gezeigt hat,
besten Reichthum an Reinanken der künstlichen 'Nach­
zucht zugeschrieben wird. Werden die Fischer größere
Mengen fangen, so wird der Verein ihnen seine Unter­
stützung beim Verkaufe zuwenden, so dass beide Theile,
die Fischer wie das konsumierende Publicum, befriedigt
werden können. Die Fischer Weiß und Kaschnig erklären
sich bereit, Mutterfische für Reinanken beizustellen.
Dr. Stiglleithner regt die Vereinigung der Fischer des
Wörthersees zur Bildung einer Productivgenossenschaft
an, weil durch gemeinsames Wirken nicht nur die
Hemmnisse der Fischerei leicht beseitigt werden können,
sondern auch der Ertrag auf Grund eines einheitlichen
WirtfchaftsplaneS gehoben werden kann. Auf Antrag
des Fürsten Rosenberg wird beschlossen, der Gründung
einer Fischereigenoffenschaft am Wörthersee grundsätzlich
beizustimmen und wird der Landes-Fischereioerein er­
sucht, die Vorarbeiten vorzunehmen und zur geeigneten
Zeit das Jnslebentreten dieser Unternehmung zu be­
werkstelligen.— Fischer Koscha vulgo Vuic gibt die
intereffante Thatsache bekannt, dass er Reinanken an
gewisten Stellen des Wörthersees, an welchen kalte
Quellen hervorbrechen, auch im Monate August mit
einem Netze in einer Tiefe von ungefähr 40 Meter
fange.— Fischer Kaschnig beklagt die übermäßig lange
Schonzeit der Schleien für den Wörthersee. Dieser
Fisch hat längstens bis Mitte Juni vollständig ausge-
laicht und doch dürfen ihn die Fischer erst im Monate
Juli verkaufen. Dadurch erleiden sie großen Schaden.
Er bittet um Abhilfe. Desgleichen wünscht er, dass
das Fischen mit Schleppschnüren untersagt werde.
Häufig verfangen sich diese Schnüre, an denen todte
und noch lebende Fische hangen, in seine Fangnetze
und beschädigen sie.— Fischer Weiß stellt den An­
trag, mit allen Mitteln dem Stechen der Fische
im Wörthersee entgegenzutreten, weil diese Fangart nur
zum Tiebftahle aneiferc. Ueberdies sei der Stecher
kein Fanginstrument. Der Antrag wird angmommen.
Auch regt er die Wiederbelebung des Wörthersees mit
Krebsen an.— Fischer Sametz beklagt, dass die ohne­
dies nicht zahlreichen Binsen an den Ufern des Sees,
die den Laichfischen Schalten und Schutz gewähren,
gerade zur Laichzeit von den Schwimmeistern der Bade­
anstalten herausgeristen werden, wodurch viel Fischbrut
vernichtet wird.— Fischer Weiß lenkt die Aufmerk­
samkeit auf die schädlichen Ablässe aus den Dampf­
schiffen, namentlich der Benzindampfer, an den Ufern
des Sees. Es bilden sich 'Niederschlüge, wodurch das
Wasser so verdorben wird, dass keine Fische niehr an
das Ufer kommen und daber das Fischercigewerbc
Schaden leidet.— Fischer Kaschnig ersucht, dem Be­
fahren des mit Schilf bewachsenen Wassers mit Kähnen
zu steuern.— Der Vorsitzende erklärte, sämmtliche
Anregungen in den Kreis der Thätigkeit des Vereines
einbeziehen zu wollen, dankte den Anwesenden für das
rege Interesse an den Beralhunoen und schloss die
Versammlung. Dem Vereine traten elf Fischer als
Mitglieder bei.
Leoben, 19. Juni. (Den Collegen de­
sto hlen.) Der seit kurzem flüchtig gewordene Eugen
Eemenie stahl seinem Collegen Giovanni Attano aus
dem Schlafzimmer in Waasen 100 Kronen.
Leoben, 18. Juni. (Unterstützungsver-
ein für arme Gymnasialschüler.) Heute
nachmittags hielt unter dem Vorsitze des Directors
Lang der Unterstützungsverein für arme Gymnasial-
schüler im Eonferenzzimmer des Gymnasiums seine
»Hauptversammlung ab. Den Cassebericht erstattete Herr
Profestor Matevzic. Der Dermögensstand im Vorjahre
war 2418 fl. 4 kr. Die Einnahmen des Vereines be­
trugen 621 fl. 21 kr., die Ausgaben 414 fl. 80 kr.,
so dass sich ein Casserest von 206 fl. 41 kr. ergab.
Das Gesammtvermögcn beträgt daher 2624 fl. 45 kr.,
wovon 2454 fl. 52 kr. in der Leobner Sparcaste
liegen. Am vorigen Jahresschlüsse war ein Deficit zu
verzeichnen. Dass heuer ein Ueberichuss vorbanden ist,
ist einer gewissen Agitation zu Gunsten des Vereines
zuzuschreiben. Der Wirlschaftsaussckuss trat mit jähr­
lichen 40 Kr. als Mitglied bei. Die Stciermärkische
Sparcaste wies ei» Bittgesuch ab, es ist jedoch zu hof­
fen, dass noch eine Unterstützung gewährt wird, wenn
das Gesuch wiederholt wird. Die alpine Montangescll-
schaft erledigte ein Gesuch um Unterstützung nicht.
Dafür aber find die Herren Bergverwalter Sterba und
Sedlaczek mit größeren Beträgen dem Vereine beige­
treten. Im vorigen Jahre fiel das im Jahre 1889
zur Bestattung des verunglückten Gymnasisten Peter
Pfeiffer gesaminelte Geld dem Vereine zu, da die
Leiche des Verunglückten bisher nicht gefunden wurde.
Es ist dies ein Betrag in der Höhe von 178 fl.
53 kr. Der Mitgliederstand stieg von 105 auf 117.
Die wiedergewählten Rechnungsprüfer Herren Profestor
Janiß und Buchhändler 'Nüssler fanden die Rech­
nung richtig. Nach dem Antrage des Herrn
Nüssler wurde dem Eassicr die Entlastung ertheilt.
Der Lbmann dankte ihm, sowie dem Schriftführer für
die Mühewaltung. Neuwahlen finden satzungsgemäß
nur alle drei Jahre statt, weshalb sie beucr, da sie
voriges Jahr stattfanden, entfielen. Herr Tirector Lang
dankte schließlich allen Wohlthätern, namentlich allen
Mitgliedern des Stadtaemeinde, dem Wirtichastsaus-
schusse, für die Unterstützungen, dem Buchhändler
.Herrn Nüssler für den gewährten zehnprocentigen
Rabatt und Herrn Dobler für eine Bücherspende. Er
ersuchte alle, dem Vereine das gleiche Wohlwollen wie
bisher zu bewahren und für die Vermehrung der Mit­
glieder zu sorgen.
Mürzzufchlag, 19. Juni. (D e u t s ch e r S ch u l-
verein.) Am letzten Sonnabend fand hier unter dem
Vorsitze des ersten Proponentcn Herrn Heizhaus-Ehes
Max v. Formacher und des Mitproponenten .Herrn
Lehrer Rainer als Schriftführer die gründende Ver­
sammlung der neu zu bildenden Schulvereins-Ortsgruppe
Mürzzufchlag und Umgebung statt. Das Musterstatut
für Ortsgruppen wurde angenommen mit dem einzigen
neuen Zusätze, dass in diese Ortsgruppe nur deutsch
Gesinnte arischen Stammes aufgenommen werden dürfen.
In Mürzzuschlag selbst haben bereits 68 Mitglieder
ihren Beittitt angeineldet.
Meiftclding in Kärnten, 18. Juni. (Familien-
Nachricht.) Der große Erfinder .Herr Dr. Karl Auer
Ritter v. Welsbach, Güterbesitzer von Rastenfeld und
Treibach, hat zur großen Freude vieler Nachbarn seiner
Umgebung ein großes Familienglück erlebt. Gestern
abends hat ihn seine Frau Gemahlin mit einem starten
und gesunden Knaben beschenkt. Aus dreien, freudigen
Anlasse sind der Familie viele Begliickwünschungen aus
nah und fern zugekommen.
Gutenftein, 12. Juni. (Allerlei.) Die Orls-
gruppe Gutenstein des Deutschen Schulvereines hielt
ihre Jahresschlussversammlung ab, die sehr gut besucht
war. Die Wahl des Ausschusses hatte, nachdem der
bisherige Obmann Herr Oberbuchhalter Paul Bierlcin
gebeten hatte, von einer Wiederwahl abzusehen, folgen­
des Ergebnis: Obmann Victor Aichholzer, Eorrespon-
dcnt in Stteiteben; Obmannstelloertreter Josef Prie-
laßnigg, Oberlehrer in Gutenstein und Franz Paul,
Werksbeamter in Prävali; Schriftführer Georg Bir,
Werksbeamter in Streiteben und Cassier Peter Tscharre,
Gastwirt in Gutenftein. Im Namen der Schule dankte
Herr Oberlehrer Prielaßnigg dem abtretenden Obmanne
aus das wärmste für seine Fürsorge für die Schule,
die u. a. darin zum Ausdrucke kam, dass der Deutsche
Schulverein im heurigen Jahre auf Veranlassung des
Herrn Bierlein der Volksschule in Gutenstein eine sehr
namhafte Summe zur Anschaffung von Lehrmitteln
bewilligte.— Im heurigen Jahre werden classenweise
unter Führung der einzelnen Lehrer und Lehrerinnen
regeln,äßig Schülerausflüge gemacht. Diese Einführung,
die gewissermaßen einen Ersatz für das Turnen bieten
soll. das hier leider wegen Mangels eines Turnplatze-
nicht besonders gepflegt werden kann, ist freudigst zv
begrüßen.— Ein förmliches Schulfest fand am 14. d
im Gastgarten des Herrn Peter Tscharre statt. Es
wurde dabei zumeist von Kindern der vierten Classt
daS Liederspiel „Eine Waldpartie" aufgeführt, was
schon seit langer Zeit geplant, aber besonderer HinSer-
niste wegen in den letzten Jahren unterbleiben musste.
Die Vortrüge wurden von den sehr zahlreich erschiene­
nen Gästen ungemein beifällig aufgenommen und ver­
dient der Leiter der Schüleraufführung, Herr Lehre,
Josef Böhm, die vollste Anerkennung.— Im Cur-
orte „Römerquelle" fand das Eröffnungsfest, begün
stigt vom schönsten Wetter, unter sehr zahlreicher Be­
theiligung von Gutenftein, Pärvali, Licscha und Win-
disch Graz statt. Für den 14. d. ist ein Besuch des
Ortes durch den Männergesangverein „Eintracht" aus
Klagenfurt mit dem bekannten Kärntnerquintett, sowie
durch den Männcrgesangvereinen von Bleiburg und
Windifch-Gra; in Aussicht genommen.
Gleisdorf, 18. Juni. (Collectiv-Genos­
senschaft Gle, sdorf. Am Frohnleickmamstage,
halb 3 Uhr nachmittags, wurde hier in Wachmanns
Gailhaus die Prämiicrung und das Freisprechen der
Lehrlinge vorgenommen. Dazu erschienen aus Graz die
Herren Janotta, Präsident der Gcwerbevereines, die
Perwaltungsrathsmitglieder Jos. Sobel, Frid. Spreng
und der Seeretär Tankel mit mehreren Damen, ferner
der gewerbliche Wanderlehrer Herr Borstnik aus Hart-
berg und als Vertreter der Slcicrmärkischcn Handels-
und Geivcrbckainmcr Herr Alois Baumgartner. Nach
Besichtigung der Ausstellungsarbciren, die allgemeine
Anerkennung fanden, wurden 3 7 Lehrlinge freigesoro-
chen. 30 Lehrlinge, die die besten Arbeiten versertiu
hatten, wurden mit zusanimen 221 Kronen prämiier!.
Die Prämien bestanden in Spareastcbücheln mit Ein­
lagen von 15. 8, 5 und 3 Kronen. Im ganum hatten
57 Lehrlinge 'Arbeiten ausgestellt. Der Vorstand Herr
Karl Schäfer hielt bei Eröffnung der Feier eine ent­
sprechende 'Anrede. Desgleichen richteten die Herren
Janotta und Borstnik an die Prämiierten Worte der
Aufmunterung und die Mahnung, fleißig zu lernen,
um einst tüch'.igc Meister zu werden. Nur dem energi­
schen, rastlosen Bemühen des Vorstandes ist es zu
danken, dais in kurzer Zeit eine so wichtige gewerblich-
wirtfchastlichc Einführung, die Lehrlingsvrüfung. durch»
gerührt werden konnte. Durch acht Tage blieben die
Arbeiten zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Durch


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 14 ]
14 Nr. 169. 10. Jahrg.
Grazer Tagblcrtt
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Subventionen der Steiermärkischen Handels- und Ge­
werbekammer, der Bezirksvertretung und Gemeinde
konnte genannter Prämienbetrag zur Dertheilung ge­
langen. Mit herzlichen Dankesworten an die Erschie­
nenen, sowie die Förderer des Gewerbestandes wurde
vom Vorstände die Ausstellung und Versammlung ge­
schlossen.
Gleichenberg, 18. Juni. (Concert.) In den
Abendstunden des gestrigen Tages spielte die Stadt­
kapelle aus Feldbach im Gasthofe „Zur Stadt Mai­
land". Aus diesem Grunde versammelten sich dort
Curgäste, Einheimische und Fremde und spendeten der
vorzüglichen Musik lang anhaltenden, starken Beifall.
Wir müssen die Stadt Feldbach, deren Bürgermeister
tzerr A. Gerstl und erster Gemeinderath tzerr A.
Thaller sammt den Frauen in diesem Concerte zugegen
waren, zu ihrer Musik und deren Leiter Herrn A.
Versiert beglückwünschen.
St. Veit in Kärnten, 15. Juni. (Frohnle i ch-
n am s fest.) Vom Wetter begünstigt, nahm dasselbe
seinen gewohnten Verlauf. Diele Fenster waren mit
Kornblumen geschmückt. An einem Fenster sah man
auch ein schwarz-roth-goldenes Band auf einem Korn­
blumenstrauße befestigt. Die Gemeindcvorstehung war
nur durch zwei Mitglieder vertreten.
St. Veit a. d. Gl., 13. Juni. (Sonnwend-
feuer.) Die „Südmark"-Ortsgruppe und der „Jahn-
bund" entzünden am 23. d. M. gemeinsam bei der
Ruine Taggenbrunn ihr Sonnwendfeuer. Die Theil-
nehmer werden sich um 8 Uhr im „Sterngarten" ver­
sammeln, um dann gemeinsam den Ausstieg zu unter­
nehmen. Für Speisen und Getränke wirb Frau .Huber
sorgen. Es gibt sich hiefür schon recht reges Interesse
kund, und hofft man, dass diese nationale Feier wür­
dig verlaufen wird.
Aus dem Gailthale, 18. Juni. (Todes­
fall.) Am 10. d. starb in Watschig im Gailthale
der evangelische Pfarrer Karl Rupilius. Er war im
Jahre 1853 als Vicar in das genannle Pfarrdors ge­
kommen und ivaltete dort durch 46V» Jahre seines
Amtes. Seit der Schaffung der Bezirksschulräthe war
er Mitglied des Bezirksschulrathes in tzermagor und
als solches ein überzeugter, hochverdienter Verfechter der
Neuschule und der Jntereffen des Lehrstandes. Durch
viele Jahre war er auch Senior des Seniorales dies­
seits der Trau und im Gmündthale. Er war ein steter
Förderer des Volkswohles und hatte namhafte» An­
theil an dem Werke des Reichsstraßenbaues, der Gail-
flussregulierung u. s. w. Als dulosamer und frei­
sinniger, würdevoller Priester, der stets treu zu seinem
deutschen Volke gestanden, erfreute er sich thalauf
thalab der größten Hochachtung. Er ist 73 Jahre alt
geworden und hatte keinen Feind! Der hochwürdige
Superintendent Karl Winkler, der vor dem Sarge
seines Jugendgeuossen sein Charakterbild entrollte und
es in das eine schöne Wort „Treue" zusammenfasste,
— er hatte recht! Der greise ehrwürdige Pfarrer, der
da von uns geschieden, er ist bis zum letzten Seufzer
treu geblieben unserem starken Gott, seinem hehren
Predigeramte, unserem herrlichen edlen deutschen Volke,
seinen Freunden, allen, allen! „Er ist uns nicht ge­
storben; er lebt; er lebet fort in seinen Werten; er
lebt, denn er wirket fort und stiftet reichen Segen sein
Geist... ." Dies Trostwort, das ain offenen Grabe
der tieftrauernden Gemeinde zugerufen wurde, es wird
sich bewahrheiten voll und ganz!
Gerichtssaal.
Graz, 19. Juni.
(Eine Rundreise.) Die 60 Jahre alte verwit­
wete Handarbeiterin Juliane Pohl in Graz, Leitner-
gasse 5a, überließ, als sie über Ostern l. I. zu Ver-
wandtcn nach Marburg reiste, ihre Wohnung ihren
Astermietern, dem Jriseurgchilfen Anton R o s n e r
und seiner Gattin Karolrne R o s n e r. Erstgenannter
war seit 1. März l. I. bei Stephan Werhovc in der
Leonhardstraße als Gehilfe bedienslet, blieb aber am
17. April (Osterdienstng) vom Geschäfte fern. Werhovc
erschien nachmittags in der Wohnung Rosners, der sich
mit Unwohlsein entschuldigte und versprach, am nächsten
Tage wieder ins Geschäft zu kommen. Da Rosner je­
doch nicht kam, begab sich Werhovc wieder in dessen
Wohnung und traf ihn noch im Bette. Der Gehilfe
erschien trotz seines abermaligen Versprechens noch immer
nicht im Gcschäste. Einige Tage nach dem 18. April
erfuhr der Hausbesitzer Josef Gansa, dass die Ehe-
leute Rosner verschwunden seien. Durch den Hausherrn
verständigt, traf Juliane Pohl sofort in Graz iviedcr
ein und öffnete die verschlossene Wohnung. Der Schub-
ladkasten und der Hängekasten innren durchwühlt. Es
fehlte eine goldene Uhr sammt Kerle, eine Tamenuhr,
eine Brosche, ein Ring, ein Paar goldene Ohrgehänge,
ein goldenes Medaillon, ein Paar goldene Henidknöpfe
im Gesammtwerte von 292 Kronen und aus einem
Sparcaffebuche eine Einlage von 1400 Kronen, die
behoben worden war. Dieses Diebstahls waren die Ehe­
leute Rosner verdächtigt, die dann auch am 21. Mai
l. I. in Wien, Favoriten, Himbergerstraße 50, aus-
geforschr und verhaftet wurden. Die entwendeten
Pretiosen wurden bei ihnen noch vorgefunden. Das
Geld hatten sie nach ihren Angaben theils in Ofen-
Pest, theils in Wien verbraucht. Anton Rosner, der
27 Jahre alt ist, und Karoline Rosner, die im
31. Jahre steht, wurden dem Grazer Landesgerichte
eingeliefert und wegen des Verbrechens des Diebstahles
angeklagt. In der heutigen Schwurgerichtsverhandlung
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Hots«
mannv. Ostenhof waren beide Angeklagte gestän­
dig. Sie wurden von den Geschworenen mit elf
Stimmen gegen eine schuldig erkannt und vom Ge­
richtshöfe zu je drei Jahren schweren
K e r k e r s mit einmal hartem Lager monatlich verur-
theilt. Da sie nach Ungarn zuständig find, werden sie
nach verbüßter Strafe aus der diesseitigen Reichshälfte
auSgewiesen.
(Adam, der gefährliche Freier.) Der Knecht
Georg Adam aus Oberhaag, der die ledige Keusch-
lerin Marie Malli in Feiitcrnitz heiraten wollte, begab
sich am 20. Mai l. I., abends, in Gesellschaft des
Taglöhners Franz Hammer zur Wohnung der genannten
Keuschlerin und forderte src auf, mit ihnen in ein
Gasthaus zu gehen. Da sie dies ablehnte, entfernten
sie sich, kehrten jedoch um 11 Uhr nachts wieder zur
Behausung der Malli zurück und begehrten Einlass,
der ihnen aber verweigert wurde. Nun versuchten die
beiden, mit einer Stange das Hausthor aufzusprengen.
Dabei rief Adam: „Wenn Tu nicht aufmachst, so
brechen wir ein und erschlagen Deinen Knecht, dass er
eine Leiche ist." Um dem gewaltsamen Eindringen vor­
zubeugen, öffnete die ganz eingeschücbterte Keuschlerin
selbst das Thor und ließ beide ein. Sie begaben sich
in das Zimmer, in dem der Knecbt sckilief, und dort
forderte Adam von der Malli 50 sl. für die Wege,
die er zu ihr gemacht. Dabei sprach er die Drohung
aus: „Wenn ich diese 50 sl. nicht bekomme, so er­
schlag' ich den Knecht Stefanzl; die 50 sl. müssen
her, nimmst Du sie her, von wo Du willst." Durch
diese Drohungen und das ganze gewaltsame Auftreten
Adams gerietheii Malli und Stefanzl in solche Furcht,
dass sie sich zu ihrem Nachbar Anton Messner be­
gaben, den Marie Malli zitternd bat, ihr doch die
50 sl. zu leihen, damit sie den Adam beschwichtigen
könne. Da Messner ihr kein Gels lieh, getrauten sich
Malli und Stefanzl nicht wehr nach.Hause und blieben
über 'Nackt bei Messner. Erir am nächsten Morgen
kehrte» sie in ihr Haiis zurück, wo Adam noch weilte.
Dieser entfernte sich mit den Dorten: „Wenn ich das
Geld nicht bekomm', werde ick es einem Doctor über­
geben, damit Du von der Keusche los wirst." Georg
Adam, der wegen des Verbrechens der Erpressung an­
geklagt wurde, gibt bei der Hauptverhandlung im
großen und ganzen den geschilderten Sackverhalt zu,
leugnet jedoch die Drohungen. Er wird aber durch die
Zeugen überwiesen und zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Im alten Stadttheater-Gebäude) ereignete
sich am 10. März l. I. ein Unfall. Beim Aufziehen
eines Decorationsstückes war ein sogenanntes Klobenrad
herunteigefallen und hatte den Arbeiter Josef I o-
h a n n an der Nase beschädigt. Infolge dieses Un­
falles hatten sich heute vor dem hiesigen Bezirksgerichte
der Bühnen-Jnspector Max .H a s a i t und der Maga-
zineur Karl L i k u s a r wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu verantworten. Nach der Ein­
vernahme der Zeugen gaben die Sachverständigen an,
dass das fragliche Klobenrad infolge eines Conftrue-
tionsfehlers heruntergefallen sei. Die eingeklagten treffe
also keine Schuld. Sie wurden daher freige­
sprochen.
(Die Tiknftjzcbcr bestohlen.) Die 40jährige
Johanna Weiler war beim Gastwirte Karl Thaler
mehrere Monate als Magd bcdienstet und benützle die
ihr dadurch gebotene Gelegenheit, um eine silberne Uhr
sammt Kette, 94 Stück Cigarren, ein Leintuch und ein
Taschenmesser zu stellen. Einen kleineren Diebstahl
hatte sie bereits bei ihrem früheren Dienstgeber be­
gangen. Johanna Weiler wurde zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Crazer TagblalleS"^
Wienei' Dorfe.
Wie», 19. Juni. ie uußcrpolitischeu Er­
eignisse übten eine sehr niederdrückende Wirkung
aus die Börse. Das Geschäft war völlig belanglos.
Lchlusck (5u> je.
Popierrente... 9>.80 Nordweslb.-Act.. 463.—
Silberrente... 97.35 Staatöbahn.. 673.—
1864er Lose.. 198.- Mg. Bang... 170.—
Oest. Kronenrente 97.45 Alpine 478.50
Oest. Goldrente. 115.70 Casse —.—
Ung. Kronenrente 91.25 Präger Eisen. 1845.—
Caffe 91.20 Rima-Mur... 556.—
Ung. Goldrente. 115.30 Ware— .—
Anglo-Austr.-B. 280.— Straßenb. lit. a 299.—
Bankverein... 500.50„„ d 292.—
Bodencreditactien 908.— Trif. Kohl.-W.. 408.—
Oest. Creditactien 698.— Wanenfabr.- G. 359.—
Ung. Creditactien 720.— Wiener Bauges. 171.—
Länderbank... 435.50 Wienerb. Z.-F. 720.—
Oest.-Ung.Bank 1748.— I. Waggonleihe. 339.50
Unionbank... 573.— Türk.Tab.-G.. 285.—
Böhm. Vlotbb.. 438.— Türkenlose... 108.75
Buschtiehr.-B. 1140.— London Devise f.
Dampfschiff... 736.— 10 Pfd. St.. 242.15
Elbethal .... 476.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 526.— 100 Francs. 96.40
Lemb.-Czern... 535.— 20-Frcs.-St. 19.31
Lombarden... 124.— Reichsbanknoten 116.65
Nordbahn... 6335.— Papierrubel.. 255.75
Haltung: Matt.
Berlin, 19. Juni. (Schlufscurfe.) 4 2°/o Papier,
renle —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.40, Kronen­
rente 90.60, *Oesterr. Creditactien 216.60, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 27.90, "Staatsbahn-
actien 142.75, Italiener 94.30 bis 94.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Caffe) 216.90» Laura-
.Hütte 233.10, tzarpener 201-90. Tisconto 178.90,
Türkenlose 111. —, Teutsche R.-A. 87.10, Preußische
St.-A. 95.50.— Haltung: Matt auf Realisierungen,
auch London drückt.
Wien, 19. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 8.12,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.24, Mai- Jnni- Roggen 7.15, Mai-
Juni- Mais 5.82, Juli-August-Mais 5.89,
Sept.-Oct.-Mais 6.—, Frühjahrs-tzaser —.—,
Mai-Juni-.Haser 5.40, Hcrbst-Haser 5.51, October-
Haier —.—, August-Raps 13.30.— Haltung:
Fest.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 19. Juni. März-Weizen 7.10,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 7.89, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.88, October-Hafer 5.15, Mai-Hafer—.—, December-
Hafer, Mai-Mais 4.90, Juni-Mais 5.68,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13. —.— Effektiver
Weizen 5 bis 10 kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 20.000
Metcrcentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Neu- 'Zork, 18. Juni. (Get r e i d e ma rk t.)
Mehl 285.—, Weizen loco nominell 89.—, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 83. —, Weizen pro Juli 84' 4,
Weizen pro September 85.25.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45JJ,
Mais pro October 46.—, Mais pro December —.—.
— Getreideftacht 3 s /4-
Hamburg, 19. Juni. (Ka f fee m a r kt.) Rio-
Kaffec loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—» gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 39.—,
per September 39.25, per Deceniber 40.—, per
März 40.50 (Geld).
Prag, 19. Juni. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 28-65 bis —.—, neue Campagne 24.95,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Wien, 19. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungfckweine und— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 10.766 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 82 bis 84 H. (ausnabmsweife 90 H.),
Mittelmaie von 74 bis 78 H., leichte Ware von 66
bis 72 H., Jungschweine von 64 bis 80 H. per Kilo
Lebendgewicht cxclustve Dcrzehrungsstcuer.— Haltung:
Sehr stau.
(Die Jnvestitionsanleihe der Südbahn.)
Zwischen den Rothschild-Consortium und der Suovann
schweben gegenwärtig Verhandlungen wegen der Emmis-
siion von 50 Millionen Francs der vierprocentigen
Südbahn-Prioritäten. Die Verhandlungen sind so weil
gediehen, dass die Subscription noch im Laufe vcs
Monates Juni stattfinden dürste.
(Die deutsche Eisenindustrie und die Flotten-
vorlage.) Gegenwärtig bereist eine Rcichücommisjio»
den rheinisch-westfälischen Bezirk, um über die Leistungs­
fähigteil der verschiedenen Eiien- und Stahlwerke sich
zu vergewissern. Es ist fenstehend, dass nicht nur
Schiffsvestellunge", sondern namentlich die in Aussicht
genommenen Erweiterungen der Wersten und Schiffs­
bau-Anlagen der Eisenindustrie große Aufträge zu­
führen werden. Bei emcr größeren Werstanlage würden
für Erweiterungs-Neubautcn Betrüge von 12 bis
15 Millionen Mark in Aussicht genommen; ähnliche
Erweiterungen sollen bei den übrigen privaten und
staatlichen Werftanlagen bevorstehen.


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 15 ]
10. Iabry. Nr. 169. 15
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 20. Joui 1900.
BV Ansang der Vorstellung um 6 Uhr: ~V9
Zweite Vorstellung im Ribelungcn-EykluS.
Der Artig des Nibelungen.
Na Lühaeafestspiel für drei Tage und eine» Vorabend von
R chard Wagner.
Erster Tag:
Die 'Willsttir©.
Ja drei Sufjügen.— Dirigent: Herr Kapellmeister Weihleder.
Siegmund k». Penaarini
H uading ..»»»»»-« Hr. Litter
Wotan tzr. Jesien
Sieglinde Frl. v. Rohden
Brünnhild« Srl. Brand,8
Frl. Fellwock
Komödie in vier Acten von Hermann Sud ermann.— Ja Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Frl. Bleibtreu
Frl. Hertwig
iirau Hergenthcim, SteuerinspectorSwitwe
Elfe, verw. Frau Schmidts^
Rost,
Gerhild«,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwiege,
Roßweih«,
Siegrua«,
Grimgerd«,
Walküren
Frl. Regan
Frl. Liedmann
Frl. Pallit
Frl. Kittel
Fr. ,. Haag
Frl. Thalberg
Frl. Stelzer
Frl. Fellwock.
Wilhelm Vogel, Apothekerlehrling, ihr Reste
Winkelmann Hr. Eggcliog
Max, sein Sohn Hr Wank«
Richard KcsSler, Reisender im Winkel.
mann'schea Geschäft. Hr. Mehnert
Dr. Kosinsiy, Oberlehrer ~.. Hr. Mebui
Ein Comptoirdiener Hr. Guttmann.
Ort: Berlin. Zeit: Gegenwart.
Zwischen dem erste» und den übrigen Acte» liegt die Zeit von
drei Monaten.
Räch dem -weiten Lei« findet eine längere Paus« statt.
Taste-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 1 /, Uhr. Ende 10 Uhr.
Schauplatz der Handlung: Erster Auszug: „Das Innere
der Wohnung Hunding'S". Zweiter Auszug: „Wildes Felsen,
gebirge". Dritter Buszug: »Auf dem Gipfel eine? Felsen
berge? (des „BrünnhildensteineS").
Räch dem ersten und zweiten Aufzuge eine Pause von je
30 Minuten.
Der Anfang der Vorstellung und der Wiederbeginn der Vor
fiellung wird durch Fanjarenzeichen bekannt gegeben und die
Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eiueS
jeden LufzugeS für den Eintritt g-f chloste ».
WT Ermäßigungen nicht giltig. ^BQ
Laste-Eröffnung V*6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende gegen V,ll Uhr.
Morgen Donnerstag: „Der Probecaudidat".
Restauva nt crnrSch lossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr uachm. u. 8 Uhr abend S:
Grazer Symphonie-Orchester.
Direcüon: R. Spttrr.
Heute Mittwoch den 20. Juni findet in der
^Icflavtration „Jlrtnerif'ciCö 44
bei jeder Witterung ein
grosses Garten-Concert
(Operetten~Abend)
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters statt
Dirigent: Herr Kapellmeister 8. Gawauda.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 40 b. Studentenkarten 20 b.
Dutzendkarten giltig. 199—21
99
225—8
fers Original Jöirner Lsulkrt.DawkU-Eusrwdlr»
Wiener Schwalben 66.
W. Siekha
Brauhaus-Restauration Pun tigern.
Morgeu Tonaerstag den 21. Juni bei günstiger
Witterung:
Gmtrlr-Csme
ausgeführt vou der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang halb 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellinger.
ZugS-Berbiuduuge«: 1495a
Vraz-Puntigam: I Punttgam-Graz:
5 Uhr 10 Minute» nachmittags. 7 Uhr 45 Minuten abends.
19 Uhr 27 Minuten abends
Kindergärtnerin
An dem deutschen Kindergarten In
Gottschee kommt mst Beginn des Schuljahres 1900/1901
die Stelle der testenden Kindergärtnerin zur Besetzung.
Bewerberinnen um dies« Stelle, mit welcher ein Jahresl
geholt von 800 Kronen verbunden ist, hoben ihre ordnungs
gemäß belegten Gesuche bis zum 15. Juli l. I. an den VereinS
Obmann Herrn Gpmnanol-Prosestor Haus Latter iu Gott
scher einzusenden. Bewerberinnen, welche vorgeschrsttrnen
Schülern Klavierunterricht ertheilen können, werden bei sonst
gleicher Qualincation bevorzugt. 1491a
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 20. Juni 1900.
Anfang der Vorstellung um 7 1/ i Uhr.
Bei ermäßigten Preisen.
Die 8 cümetterllng 8 ^cükac!tt.
?■
Töchter
Frl. Richter
Frl. Dewal
Hr. Steinbeck
Morgen TouuerStag bleibt das Theater geschloffen.
A. W-ls'S 8 H-s„ 3 -r Stait p iütufdö".
Heute Mittwoch den SO. Juni
Grazer Orpheum.
5sten»Iltäte»>rhe,ter L saget. Sir. >. Lailaacher.
Heute Mittwoch den 20. Juni 1900:
Cecilia de Haay
mit ihrer dienerten Hirndemeute.
Hunde-Pomomimc »Die Htrsch-
JMEo&l
neuer Repertoire. u. a., Wenzel'
und.Bobuschka'.
OSiska
Rauch. und BantrmHierin.
Ctttit Medio»
Gesang», und Tu nz-Soud rette.
»enr» 7re«a,f
Luft-Jongleur,Squilldnsl-
GIo«n Nidvod
Olocken.Jmftatdr nift seinem
Ortginal-Mustcal-Aci »Bor dem
Hotel zur Slofte".
Fischer& Macker
oIS boyr. iketiror- Hoch-eittader.
Vollft. neues Stepertotee.
Nene LtunUifiinn-schnada-
hüpft».
7 Tacianu 7
Neuer Repertoire.
Minna M alter
Liedersüngerm.
Geschwister Kergrr
Muudharmonil,- virtuo» und
Schuhplattler.
Caste-Eröffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
^_J^SECESSIOH!
afß „Continental“
Griesplatx Itr. 7.
Heute und täglich im Prachtgarten. bei uiigünittger Witterung im Saale:
Großer Wiener Sperialitäten-Abend
E»artett Stvohinayer
Etrohmaher ist der einzig lebend« des berühmten Wiener Original
Echrammel-OuiartettS.
Etrohmaher >«n. u. ja»., Paul u Müller mft den Original Lieder-
und Duettensaugern Einer und kleiner.
Slatang halb 8 Uhr. Eintritt frei.
'aog an Sonn» »nd Feiertage» 5 Uhr. 6236
»Hit Preistthöhllllg öcr «p:ifcn uuö 8 etriillke.
Anfang 7 Uhr. 6234 Eintritt frei.
Schönes
in Graz, 2. Vez., Nibelungengasse
in angenebmcr Lage, sehr elegant ausgestattet, ist aus einer
Verlastenschaftsmape um den Schätzwert zu verkaufen und
kann aus Rechnung desselben das Sparcastedarlchen per
12 710 Kroncn übernommen werden.
Auskunft ertheilt Tr. Josef Finschger. Hof- und Gerichts-
Advocat in Graz, Aldrechtgaffe 9, 1. Stock. 155--2--
P□□□ U Eli ÜBtiB
Oesterreichische
, Union 1 Elekiriciläts-GeseHschait
Wien,
3 VI., 1, Gumpendorferstrasse 3C.
Ingenieurbureau
für Steiermark. Kärnten u. Krain:
Graz, I., Hofgnsse 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston, Speciatmaschinen für Bohrun-
een, Walzwerke u. s. w. ist—23
Hnnn n r—i n fti in
O□□ U tl L^J LiLlüü
FARBEN-FABRIKEN
vor«. FRIEDR. BAYER& C
ELBERFELD.
15 sU.ch.es nelsch.eiweiES
enthält dieKähistoffedas
FleUch es (Biweisskörper
und Balze) als fast ce-
•chmackloiee, leicht lös­
liches Polver, ist das her-
Torrag endete
KrSftirnnsrs*
mittet
fUr schwächliche, in der
Brnähmng znrttckgeblie*
bene Personen, >errer­
leidende, Brustkranke.
Magenkrsoke, Wöchne­
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc in
Form Ton
Eissn-Somatose
für 461a
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Bisen-Somalose besteht
aus Bomatose mit 2°. c
Bisen in organischer Ver-
bindang.
Somstoserertlabobem
Manne de* Appetit am.
Erhältlich in den Apo­
theke* end Drogven-
handlangen.
Hervorragendes KräHigungsmiltel.
Deutsches
tiikiiteiilifiin
in j)ettnn.
Für Schüler des Kaiser
Franz Josef-Fandrs-Gym-
«astnms in Pettau wird, in unmittelbarer
Verbindung mit demselben und mit dem stöbt.
Ferk-Museum, das „Deutsche Studentenheim
in Pettau" am I«. September 1900,
d. 1. mit Keginn de» nachkien Schnl-
jahres 1900/1901 eröffnet.— Bewerber
um Aufnahme in dasselbe wollen sich an den
Fetter des „Deutschen Studentenheimes in
Pettau", Herrn Gymnafial-Director Andreas
G ub o, wenden, welcher jede gewünschte Aus­
kunft erlheilt und Krospeete «»entgelt­
lich zusendet.
Der Ausschnss
des „Dkitfchei Ktiteitkitzki»» io jfttint“.
Delta«, im Juni 1900.
AmtTJuJ.
1494a
Oesterreichische
Schlickert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
Mti) Krain:
GRAZ
<Sb«vvetXQaffe 2 Ir. 28 (Uhortetkof).
Elektrische Beleuchtung
• und Kraftühertragunp
für alle Industriezweige.
ginridjtnustn für ElrUrochemit nnb GaloalloplaSill.
Bau von Onnainomaschiuen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphastgen Wechselstrom
/Drehstrom), Alastenfabriration von Bogenlampen.
Achaltapparaten, Raffungen, Elektricitäts/älilern,
ZUrfsiustrumenten, Beleuchtungskörper» u. anderen
etektrotechnifchen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Vehrmaschinen.
UlsKtr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und all« AnSlünst« bereitwilligst ertheilt. 86»


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 16 ]
16 Nr. 169. 10. Jahrg<
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Dt« Imdgea" sinn» mit und ohne
Adresse erschemev und wird Auskunft m rmserer
Verwaltung, yerrengasic 8. ertbcilt. Annagen
wm auswärts ist eine Briestnartc ber-uschlreben.
Briefe «st Berechnungen (Chiffre- werden über.
nommen u. geg. Borweffung d. ErnschalrungsscheineS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er-
thestl. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Käiiserll.EesGstt
fJlanusacturwaren*
Geschält
Kinderwage«
jut erhallen, drllig. Anzufragen Flur.
gaffe 1«, I. St. im Hose.
Damenrad
wte neu, btlllg zu verlaufen.
gaffe 23, Gader.
6229
m
auf lebhaftem Posten,
bestem Betrieb, sofort zu
verkaufen. Näheres b. Heinrich
Radl, Graz. Jakominiplatz 8,
Klei Restauration
mit Kegelbahn u. 6 Fremdenzimmern
in Addazja, um 4500 K sammt Etn»
richtung sofort zu verlausen. Anträge
unter .Curort 4500" an d. Ber«
Junger kleiner Hund
lBieräugel), zu verlaus. Lettner,. 22,
Stock rechts, Horwaittsch.
Wallung diese» Blatte».
1490
Abjillöstil.
Schönes ki. Geschäft
tür ftrau oder Fräulein, billig abzu.
losen. Kalchberggast'e 10. 6253
3« saufen flcfnrftt.
Militär-Uniformen
alle Arten Goldborten, Perlen, alte
chmuckgegenstände rc. laust Hirsch!,
Retlschulgaffe 9. B2.'ü
Kinderfchlafwagen
und hartes Bett sammt Einsatz billig
verkaufen. Brockmanngafie 53d,
3. Stock linls. 6227
Verkaufe u. versende garantiert echten
von 100 Liter auswärts in vorzüglicher
Qualität zu 7. 8 und 9 kr. per Liter
ab GleiSdors.
Birnenw oin
zu 6, 7 und 8 tr.
Haustrunk
6 kr.— Gebe bei 300 Liter 10% bet
Füssu-Emsendungzusamm. 15% Rabatt.
Vers..ndt gegen bar und Nachnahme
Valentin Moin
Hausl>esiyer und Obstweinkellerei
Giersdorf, Steiermaik. 999»
Wein-Flasitien
smehreie tausend) zu verlausen.
frage Jalomtnigasse 94.
Hn.
Spor.
ie der
beste Form
in weih, schwarz und
iarbig zu alten
protsen bwigst b
A. Tmeslo
Gras,JcaiiJi8üJiiniin2D
uebeu Joliauu Puch. N3-1
TAhobtHheil-ZlisLileilier
und tüchtige Schuhstepperin werden
sofort ausaenommen Neuthorgasie
Nr. 6-8, Ledeigeschast. 621S
E222S
Deutsche Köchin
für alleö wird ausgenommen. Heinrich-
straße 4, 2. €t rechts. 61^6
Hofmeister
zu Lecuudaner über die Ferien
gesucht. Solche, die auch für
kommendes Schuljahr >u dieser
Stellung bleiben können, bevor
zugt. Musikalisch sehr erwünscht.
Anträge m,t Referenzen und
Ansprüchen unter ,.H 8“ an
die Verwaltung des ,,Grazer
Tagblattes". n*3»
UnterriEt.
Suchhsitungscurs
10. suürg, li»ubcr,»si« L 4378
Lersltzic-ciies.
Hieißlgcr KMbkiielHl
wird sofort ausgenommen. Rechbauer-
itraße 53. 6187
Lackierer- und Anstreicher­
lehrling
wird ausgenommen, Llosterwiedgaffe
Nr. 4. «.'31
Arme Arau
bittet um Kinderwagen. Adresse:
Waltendorf, Verlängerte Meran
ga„c 48.
Milchführerin
mit Kundschaften, ledig, wird sofort
aufgenommen. Gut Hohenrain
Gemeinde Hart (St Peter) 624
Iieiisl-Aiitche.
Junger Commis
vom Lande, mit gutem Zeugnis, sucht
in Graz od. Umgebung Stelle in einer
Spezerei- $. Gemischtwarenhandlung.
Georg RanSwallnev, Kep!erstr. 60
iBdjtijier Ü!geilt
mit angenehmem Aeußern und Platz-
lei, nlni» wird gegen hohe Provision
auigci'ommen. Persönliche üioriiellung
> Wochentagen: Schmiedgaffc >8.
Stock rewli. von lv—12 Uhr 826
Alleinstehende Fran
bittet um Hausmeisterposten. Anzusr.
Naglergasse 46. HauL meiuerin.
»vltnc »chiicideriu
reell und billig, empfiehlt, sich Schieß-
stattgasse 5.
LpkslWem Gesetzte Person
HlliiS-
Adin'inistrktork»
welche bereits mit Beaufsichtigung u.
Verwalt betraut sind, wollen ibre
Lfierte mit Referenzen behuss Ueber­
nahme e groß Administration von
Villen gest. deia:migeben u. „Villen-
und Schloisverwaltung
an die Verwaltung des „grazer Dog-
dlotteS". 1493»
wünscht bei einer alten Frau oder
Herrn als Krankenpflegerin unterzu­
kommen. da selbe 8 Jahre bei einer
ganz gelähmten Frau war und wird
von dessen Ungehörigen ausS aller­
beste empfohlen; oder geht auch für
olleS zu kleiner Femilte. Pranker-
gaste 48. 1. Stock. Thür 6. 6254
Bureau Weydowsky
itfurßslffe 10. 1. Stock, sucht Köchin
und Mädchen für alles, junges Kinds-
mädchen.Wäscherin.Landmädchen 626l
Tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich zum Waschen od Reiben
F. B.. Sacki'rr. 54. 2. St.. 2. St. 6201
Ganhauoköttiin
wird sofort aufgs'noinmen. Brauhaus.
Restauratton Prankeigasje 17, Lobn
12 fL 6241
Spenglerei Kunzmann
Nruthorgasie 3», wegen Mangel
an Raum billige LusihauSauffätzc,
Badewannen von 12 sl, aujw., große
siarle Sitzschäffer zu fl. 5.50, Bogel»
bauet ju 90 fr, Sabinen zu 28 ft.,
foro. e. große Auswahl v. Glanzdllgel.
eisen zu I fl. Reulhorgaffe Nr. 39,
tdunz arann. 8242
(Somptoirift
der einfachen und doppelten Buchhal­
tung vollkommen mächtig, tüchtiger
Correspondenl. 26 Jahre alt. verehe­
licht, militärfrei, cautionSsähig, sucht
seinen gegenwärtigen dreijährigen
Bosten zu verändern und möchte am
liebsten in Steiermark oder zrärnten
eine dauernde Stellung. Gefällige Zu­
schriften erbeten unt. „ft. P. 100*
an die Derw. dieses Blattes 5087
..Noricum"-Fahrrad
lettenlos, zu verlausen. Schvnaugaffe
ghr 7l, l. Stock.
Junqe Bedienerin
empfiehlt sich. Jcueibachgasse Nr. l3,
l. Stock linls.
Eleganto stoi
Damen- und
Kinderhüte
zu herabgesetzten Preisen
A. Schreiner
Kamerlinggasse Nr. 6.
Starkes Herrenrad
sl., elegantes Damenrad zu verk.
Neuthorgafse 22, 3. Stock. 6228
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Decken»
kappen, Tisch- und Handtücher,
Wcbcrzeugr.Kasieetücher, Bett­
garnituren, Sacktücher, sehr
billig b. F. tiasvar, Rettschulg. l8.
8238
2 fcl,Warze Pudel
echte reine Rasse. 6 Monate alt. zu
verkauf, beim Bahnmeister Mayer
in Saalfelden. 6235
Musikwerk
48 Töne. 30 Notenblätter. sehr schön,
billig. Leitnergaise 2. 1. St.. Th. 9
Gefrornesmaschinen
werden wegen Auflaffung bei Artilel»
bllligsi verlaust bei Adolf Hanel,
Brocknianngafie 42. 024l
sucht BeschäftiPliß
Übernimmt Häuser-u.Güterinspection.
Ein* od. Verkauf von Producten aller
Art. war Müller und Oekorwm. in
Easie- und Buchführung vollkoinmerl
versiert, gesund u. rüstig. 40 Jahre
all. katholisch, mehrerer Sprachen
kundig. Sicherstellung genügend. Zu-
schriften erbeten unter „SU. ${.*
hauptpostlagernd Graz. 5768
Perfekte Schneiderin
auch in Consection tüchtig,
HauS. Kindermanng. 83. 2.-
geht inL
t 6247
Zwei Mädchen für alles
die etwas kochen können, suchen Posten.
Grazdachgasse 25. Kellerwohnung l!8
Nette Bedienerin
die kochen kann. für den ganzen Tag.
LparberSbachgafle 3?. Hauövesorger.
Frau
wünscht zum Waschen u. Reiben unter­
zukommen. Leonhardstraße 84. l. St.
100 bis 300 <). monatlich
tonnen iitrrionen irden Standes
in allen Ortnebnften sicher
und edrlich. ohne Capital und
Aisico verdienen durch Verkauf
geieyltch erlaubt. Staarsvarierc
und Lose. Antrage an Lndkriu
Oesterveteder, VI1L, Deutsche
Gaue 8 Budapest. 7-74
Hausmeisterposten
ist zu besetzen Maurer bevorzugt
Adresse in d. Verw. d. Bl 62^2
Pttüllklungkil.
Lehr nett möM. Ziimiirr
ist ab 1. Juli bei Walb. Steiner,
RieS 79. zu vergeben. 6214
Schöne Wohnung
itn 2. Bez, in der Rahe der Herz
Jesu-Kirche, 3 Zimmer. Vorzimmer
Küche, ab 1. Juli od. auch früher
zu verm. Katzianergafse 10. 6170
Kellerzimmer
und Küche zu vermreten. Anfr. Mai-
gasse 10. 61K
Möbliertes Zimmer
Über die Sommermonate zu vermiet
GlaciSstrabe 25.
Schöne Wohnung
abgeschlossen, mit 2 Zimmern u Zu-
aebor zu vermieten. Jakominigasse
Nr. 80. 6224
2 möblierte Zimmer
zu vermieten. Sporgast'e 19, 3 Stock
Wohnung
1. Stock, gassenseitig, 2 Uetne parket
Zimmer. Küche. Wasserleitung und
sonstig. Zugehdr. ab 1. Juli zu verm/
Ansr. Drockmanng. 42, Part. 6252
Schönes Zimmer
sey., 1 oder 2 Betten, mit oder ohne
Verpflegung, sogleich sehr billig zu
verm. Krndermanngasse 33. 624^
Wohnung
3. Stock. 4 Zimmer, Küche. Zugehör,
Hofbalkon. Annenstr 25. HanSdi.-sorg
Tüchtige Maurer
empiehlett sich mr alle vorkommenden
Reparaturen. Straucherg. 16. 3. St, l.
SsböneS grosteS Zimmer
möbliert, für 1 oder 2 Herren oder
Tamen zu verm. Frauengaffe Nr. 7,
2. «wck UnlS.
Lebender
irsoh
einjährig, Spießer, vollkommen zahm.
ist preiöwürdig zu verkaufen. Älnzusr.
bei BlasiuS Schmelzer, Fleisch­
hauer in WettenSfelv, Gurkthal
(Käruten). 1488»
Lodenanzug
grau, neu, billig zu verkauf. Schmied,
gaste 10, L Stock, Kleidennacher.
Utm Stelle«.
Praktikant
mit sehr giften Zellgnisien wird in
einer hiesigen Knnst- und Papier­
handlung aufgenommen. Anfrage in
der Verwattuag deß Blatte». 6311
/ 'M- 1.- -.
V. s .?■ '•• r,
ll&Säl
mit meinem I8-> Lenttmeter lan­
gen Niesen-Loreleh^aar, habe
solches injolge Irmonattnhen (8e-
drauche» meiner seldneriundenen
Pomade erdalien Dieselbe ist von
den derudmlesien Auloriläien als
das einzige Mttie! gegen S(ut>
solle» der Haare, zur Forderung
der WachSlllumS derselben, zur
»lärlung deS HaardodenL anei-
lannl worden, fle desbrderi bei
Herren einen vollen kräittgen
diariwnchs und verleiht s.don noch
lurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- oli auch Barihaare naMr-
lichen iSIanz und Fülle und be.
wahrt dieselbe,! vor srllbzeittgem
Ergrauen di» in dos höchste Aller.
Preis eineS Tiegels 1 st.,
2 fl., 3 PL 5 fl.
Postversandt täglich bet
Vorcinscttdung des Be­
trages oder mittels P o st-
nachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wo­
hin alle Aufträge zu
richten sind. i»
Zu haben in lSraz bei Frantze,
dlhoihcle „Zur Sonne", Jawmini-
platz 24.
ta Csillai
Wien, I., Seilerg’sse 5.
v
Jjj^^ V~ jjjS
^«(ÜeFlieoenP 13^
s ^samste
^psquito^
ai, e 'n en an^eney
^«1 le ^en onFe»* 1 u.
, ^ndenGer^
Üdeesu^--—^ru haben
CneujencoTTiue vonn wie»
6313
Schwerhörige
und Taube
können ihr Gehör tu kurzer Zeit durch
unser neues Verfahren wieder ber.
stellen. Jeder kann sich selbst beliandein.
Kosten gering Ohrensausen u. -klrngra
so'ort gehoben. Unzählige Patienten
in Deut'cklland und der Sckweii qe.
heilt, selbst solche, die von Kindheit
taub waren, worüber Zeugniste zur
Berftigung steben; Taudfmmme sind
ledoch auSgeschl. Wenn Sie uns Ibre»
Fall genau auseinandersetzen, werde»
wir denselben kostenfrei untersuchen
xl unsere aufrichtige Meinung sogen.
Man adressiere: 6-8SS
Deutsche Ohrenklinik
135 West 123. «tr., Stew.
Bort, Amerika.
ftiesen-^tlesintittercliEii
(Peusees) neueste Prachtsorten
m bunter Farbenmischung 1 Portion
50 h, 6 Portionen 2 K (in Briefmarken)
zur SommerauSsaal emps. Friede.
Huck, Erfurt.— Lultur-Lmoeisung
grattS. 1447
Wo kauft man die besten
Musik- Instrumente?
Das ist heute eine grone Frage
Versuchen Sie bet der Musik-
Instrumenten> Fabrik des
Franz Bvückuer in Schönbach
hei i^ger. Böhmen. Sie werden sich
überzeugen, dass Sie dort am
besten kaufen Bei mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert.
Schulgeige», Stuck fl. 2, 2 5", 3,
fl. 4, 56
Orchester« Violinen mit gutem Ton,
1 Stück ff. 8, 10. 15.
Solo-Violinen mit vorzüglichem
Ton, für die grobten Lüniiler
bestens zu empfehlen. 1 Stuck
fl. 20, 30, 40. 50, 80, 100.
Zithern aus Ahorn, 1 Stück fl. 6,
st. 7 50. 8 50. 10.
Zithern aus Palisander, 1 Stück
fl. 10. 12. 16. 2o.
Zithern, ganz aus Palisanderholz
mtt Maschine. 1 Stück fl. 20, 25.
fl. 30. 40. 50 biS 150.
sowie alle Musik-Instrumente,
Saiten und Zugehör werden
unter Garantie dtUtgst geliefert
(Was nicht conveniert, wird zurück­
genommen.) Jllustr. PreiScourant
gratis und franco. Atte Meister­
geigen werden auf neue eingetauscht
oder lelailtt 25—i-»j
Kein Ltliilb Mehr,
Desiaficierendes farbloses
fü< »eiche, borte onb ütauIcuBMbob
jUin ji«ssprt}i»n, tute }uf-
masäfn nut)v. Suit
Ldenascheube tOatong. Preis per Lilr
80 kr. v» siro llr 1 sl. sraur»,
Hut Ualu, tütnai k t u. t
Netchr-Krteqemttiiftrrtu»«. M t u. t
«itttllr^e»^
wuehssohwlndol.— Nur
allein eckt zu beziehen von Rob.
HuSberg. Neuenrade 19, West­
falen. Srnziger Lieferant in Deutsch­
land. 204—10
es
! Bitte herauszuschneiden!
jed.&XTX13LXlXl
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen nwnatliche Raten von
2 fl auswärts Ludwig Mendl,
Ubimachermkister, Wien, 13/2»,
LinzcrttrasieNr. ill.— PretSiiiic
überallhin glatt» und franco. Reelle
Bedienung wird garaittreri. 6868
Jrrnjgen DanI und Srusi Zwei Briese
erliegen Haurlpoft in K. 9240
EoMer-Wshullsges.
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
am Rosenberg, mit herrlicher Fern«
ficht, sonnseüig gelegen, möbliert. ,o-
gleich zu vermieten. Llnfr. Lmienamt
Rosenberg beim Einnehmer u. Rath-
hau», 3. Lt.. Thür Nr. 197. 60—34
43-22
Beste
Wichse d.r Welt!
Wer seine Be­
schuhn», tief,
schwarz glänzenv
und dauerhait
erhallen will,
laufe nur
Fernelendl
Schuhwichse
sür lichteg
Tchuliwrrk
kerllolßoät-
illl'llrleäer-
Crime.
: Ueberall
■.m- vorritthig
Degriinhet 1832
FabrikS-
sür Schuhwichse Alederluge:
Wien. I., Schulerstrasse 21.
Zar AlltrrügMg
aller Gattungen
pruthfortfn
bet sorgfältigst. AuSfüh.
rung u. billigst. Preisen
empfiehlt sich die
« Deutsche o
JJrrrinoiPrnriirrci
tmt ycrlagoauOaU
Graz
Herrengasse Nr. 3
gemalte» Hau».
!!!(£arla!U röoo
Wenn man will, erfährt man alles,
so auch die Namen und vieler andere!
Warum hat man mich verrathen, um
mich vielleicht dem Gesrötte Ihres
Verwandten- und Bekanntenkreises
preiszugeben? Ober gar. um mit mir
grausames Spiel zu treiben? Kaum
kann ich'S glauben, dass so ein engel-
gleicheS Wesen, wie Sie, o Carla.
dies fähig wäre. oder gibt sich auck
m Ihnen die Ur-Grov-Ur-llticdte EvaS
kund? D Sarla. Carla. nur einer
bitte ich, sei nicht grausam! Warum
meidet man mich, bin ich denn gar so
abschreckend?
Lichcrc <> ,l. ?lllcS
Nähere brieflich oder mündlich. See-
hachergasie 1», Part. recht». 6239
ücmjjicuiKes.
Sonnwend I
KeiretMutrtzc.
Junger GeststästSmann
sucht ein bestereS anständiges Mädchen,
auch der drenenden Clafle. zu ehelichen.
Dasselbe braucht nicht ichbn.mchljung.
lnusS jedoch sehr häuslich, sparsam und
gutmüthig sein und einige Hundert
Gulden dar besitzen. Nicht anouvme
t riefe unt. ,, 1. 2. A." an die Vcr-
waltung dieses Blatte». 619S
ifTfsa
Verloren.
BkiiulieS TliUwciilljeil
Brust wetßgefleckt. mit Adrefle am
Halsband, hat sich verlausen. Vbzug.
Prokopigafle 8. .6243
HioldcneS Armband
mit einem Anbäugiel )r!;rhf_au' dem
Wege von der Zurzenvorsgaue dr» am
^radtpa'k verloren Der redliche Min­
der wolle dasselbe gegen gute veloh-
suura Zissoestdorka. 12 nda«h»» 632»


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 17 ]
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Grazer TagblaLt
10. Jcchrg. Nr. 169. 17
Drahtnachrichten
U«rgbl«rttes".
3ur -tage.
Wie», 19. Juni. Wie wir bereits gemeldet
>abea, überreichte heute die Abordnung der
)bmänner-Conferenz, bestehend aus den
lbg. Stürz kh (Vers. Großgrundbes.), Groß
Fortschrittsp.), Chiari (D. Volksp.), Bärn-
either (Vers. Großgrundbes.). Lueger scb-i-
ichsoc.) und P e r g e l t (Fortschrittsp.), dem
terpräfidenten die Denkschriften der demi^.u
Parteien über die Sprachengesetzentwürse. v. Kör-
> e r meinte, angesichts der Wichtigkeit dieser Fragen
önnte er selbstverständlich erst antworten nach e i n-
, ehender Prüfung der Denkschriften. In
liefet «inständigen Unterredung der Abgeordneten
nit dem Ministerpräsidenten wurde die politische
tage nicht berührt. Die Erörterung beschränkte
ich auf Einzelheiten in den Gesetzent-
oürfen und auf die Frage der deutschen V e r-
nittlungssprache. Ueber die Einzelheiten
ourde Geheimhaltung (!) vereinbart. Dann
»egab sich die Abordnung zum Justizminister
SpenS-Boden.
Wien, 19. Juni. In den Abendstunden wurde
olgende P a r t e i m i t t h e i l u n g ausgegeben:
)eute vormittags begab sich die von der Obmänner-
ionferenz der vereinigten deutschen Parteien ge-
vählte Abordnung, bestehend aus den Con-
erenzmitgliedern Bärnreither, Chiari,
Iroß, Lueger, Pergelt und Grafen
-türgkh zunächst zum Ministerpräsidenten und
iberreichte ihm die von der Obmänner-Conferenz
n der Sprachenfrage beschlosienen Denk-
ch r i s t e n.
Hieran schloss sich eine längere Besprechung
>er nationalen und sprachlichen Ver-
lältnisse in Böhmen und Mähren,
oobei einzelne Mitglieder der Abordnung Gelegen-
>eit fanden, den Anschauungen ihrer Wählerkreise
llusdruck zu geben und für die Wahrung der
Interessen des deutschen Volkes in staatlicher und
rationaler Hinsicht mit a'!er Entschiedenheit einzu-
reten. Hiebei wurden die principiellen Ge''chts-
)unkte betont, als auch jene Fragen einzeln erörtert,
oie sie bei Einbringung der Sprachengesetzentwürse
irr Regierung den Gegenstand öffentlicher Aespre-
hung bei den betheiligten Kreisen gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum I u st i z-
n i n i st e r, um ihm gleichfalls die Denkschriften
,u überreichen. Der Ministerpräsident und Justiz-
ninister nahmen die Denkschriften mit Ausdrücken des
LankeS entgegen und erklärten es für ihre selbst-
lerständliche Pflicht, die darin niedergelegten
Wünsche sorgfältig zu prüfen. Abg. T'ElverP
rar durch Unwohlsein verhindert, sich an der Ab-:
irdnung zu berheiligen.
Meran, 19. Juni. Vor seinen hiesigen Wählern
prach Abg. Grabmayr über die politische!
Lage. Redner gab eine kurze Geschichte der par- j
iamentarischen Lage in der letzteren Feit, und er-
vähnte dabei der Miffion- des Eabinets Clary.
Tlary, ein deutscher Mann von echtem Schrot und
Korn, von den edelsten Absichten geleitet und nur
allzu ehrlich für die abgefeimten parlamentarischen
Intriguen, siel dem von der Mehrheit bald heim­
lich, bald offen unterstützten Treiben der Tschechen
-um Opfer. Doch nicht zuftieden mit dieser SatiS-
faction, bereiteten diese auch dem Cabinet Körber
einen scharfen Widerstand. Auf die Oburuction
übergehend, bemerkte Redner, dass die Obstruction
der Teutschen alle Anzeichen wahrer Nothwehr
zeige, während die Tschechen die Cbftruction|
nicht aus Nothwehr gebrauchten, sondern aus ihr!
eine Erpressung machten. Redner wiederholte
seine im Vorjahre gebrauchte Redewendung, dass
die Tschechen vom hohen Roste herunter 'mästen, j
Die Tschechen leiden aber noch an dem alten s
Größenwahne. Redner könne aber auch versichern,
mag sich das Schicksal der Teutschen wie immer
ändern, die Deutschen Oesterreichs werden niemals
nach der tschechischen Pfeife tanzen. Sr. v. Grabmayr
besprach dann die ^prachenvorlage der Regierung,
die er jedoch nicht einer Kritik unterziehen wolle.
Wichtig erscheine ihm die Aufnahme der deutschen
Vermittlungssprache in die Denkschriften der deutschen
Parteien. Der SestionSschluss war keine Nieder­
lage der Regierung, sondern eine Niederlage
deS Parlamentes. Dieses Sieges werden sich
die Tschechen nicht zu erfreuen haben. Aus dem
gegenwärtigen Staatsnothstand gebe es keinen
normalen Ausweg. Diese außergewöhnliche Lage
verlange außergewöhnliche Mittel— den
vielgenannten und vielgeschmähten
§ 14, denn die Regierung könne nicht
warten, bis sich die Deutschen und Tschechen ver­
söhnt haben. Nachdem die Volksvertretung sich als
nicht leistungsfähig erwiesen habe, muffe das Volk
zu Worte kommen. Das Volk spreche durch die
Wahlen und deshalb müsse die Auflösung
des Hauses erfolgen, selbst auf die Gefahr hm,
dass die radicalen Elemente eine Verstärkung er­
fahren. Das durch die Polizei geschändete und durch
die Obstruction niedergebrochene alte Haus könne
keinen Einfluss mehr ausweisen, es müffe ein neues
Leben in den Palast kommen durch Neuwahlen.
Wiener Gemeinderath.
Wien, 19. Juni. In der heutigen Sitzung
des Gemeinderathes nahm der Bürgermeister
Dr. Lueger Anlass zu folgenden Auslastungen:
„Ich muss auf einen Fall zurückkommen, der sich
in G r a z zugetragen hat. Nach übereinstimmender
Meldung der Blätter hat gelegentlich der 20. Ge­
neralversammlung des Deutschen Schulvereines, die
am 3. Juni zu Graz stattfand, beim Eommers der
Abg. Groß eine Rede gehalten, worin folgender
Satz vorkommt: „Unsere deutsche Reichshauptstadt
(Pfuirufe) hat ihre nationale Pflicht schnöde verletzt
(erneute Pfuirufe), ihre nationalen Vorrechte mit
Füßen getreten!!!" Es ist bedauerlich, dass
ein Mitglied des österreichischen Abgeord­
netenhauses, das wshl Gelegenheit hat, die
Thätigkeit der Abgeordneten Wiens, sowie
die des Wiener Gemeinderathes kennen zu lernen,
solche durch gar nichts begründele Behauptungen
aufgestellt. Der Gemeinderath von Wien hat ferne
nationale Pflicht immer (?) erfüllt und, wie ich
glaube, in viel größerem Maße als manche andere
Stadt, die sich das Privilegium geben zu mästen
glaubt, dass sie eine deutsche Stadt ist. Wir sind
jederzeit mit aller Entschiedenheit (?) für den
deutschen Charakter unserer Stadt eingetreten, und
gerade unser neues Gemeindestatut beweist, dass wir
dies thun. Solche Anwürfe müsten daher mit a l l e r
Entschiedenheit zurückgewiesen wer­
den. Es war nichts als eine gewöhnliche Ersindung
und aus der Lust gegriffene Behauptung und die
einzige Entschuldigung, die dafür besteht, dass eine
solche Behauptung überhaupt vorgebracht wurde,
kann nur darin gefunden werden, dass diese Rede
bei einem Eommers gehalten wurde. Wir unter­
scheiden uns von allen deutschen Städten darin, dass
wir von der Gunst der Herren Schönererianer und
Wolsianer nicht buhlen, sondern vielmehr mit ener­
gischer Hand diese Pest (!) aus unserer Vaterstadt
hinausgeworfen haben."
Dann wurden die letzten Gemeinderathswahlen
verisiciert und die neue Geschäftsordnung nach kurzer.
Debatte angenommen.
Die Vorgänge in China.
Wien, 19. Juni. In hiestgen diplomatischen
Kreisen verlautet bestimmt, dass die Entsendung^
österreichischer Landtruppen nach;
Ehina vollständig ausgeschlossen ist. Sollte
eine Verfügung getroffen werden, so würde noch
ein zweites österreichisches Kriegs-,
schiff entsendet, um die „Zenta" zu unterstützen.!
Die Entscheidung wird aber durch den Umstand er-!
schwerst dass die Fahrt des Kriegsschiffes länger,
dauern könnte als die Wirren in Ostasien.
Berlin, 19. Juni. Die in Dortmund lebende
Mutter des deutschen Gesandten in China, v.
K eitel er, bekam eine Drahtung, wonach ihr
Sohn noch am Leben ist.
Berlin, 19. Juni. Hier sind keine directen
Trahtungen eingelaufen. Ueber London erfährt man
gerüchrweise, dass beim 'Angriff der Europäer auf
die Befestigungen von Taku der Commandant
des „Iltis" verwundet wurde.
Berlin, 19 Juni. In der hiesigen chinesischen
Gesandlschaft traf man 'Vorsichtsmaßregeln,
weil man nach den letzten Ereigniffen die Räch e-
t h a t eines Fanatikers befürchtet.
Berlin, 19. Juni. Von der S ch l a ch t bei
Taku verlautet Folgendes: Am Morgen nach der
Beschießung landeten tue europäischen Kriegsschiffe
6000 Mann Truppen, die auf die Befestigungen
losstürmten. Die Chinesen flohen und liefen
gerade der russischen Abtheilung in die Arme, die
400 Chinesen t ö d l e t e.
Berlin, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
große Kreuze „Fürst Bismarck" wird Ende
Juni von Kiel nach Osiasien abgehen.
Berlin, 19. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschingtau vom Heutigen: Der Kreuzer
„Irene" ist heute mit 2400 Seesoldaten nach
Taku abgegangen. Hier ist alles ruhig.
! Berlin, 19. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tokio vom Heutigen: Die Regierung
ist seit 14. d. ohne alle Verbindung mit
Peking. Der japanische C o n s u l in Tschi-Fu
-hat nichts davon gemeldet, dass die fremden
- Gesandtschaften in Peking genommen worden seien.
Wilhelmshafen, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Kieler Tageblatt" zufolge erhielt das zweite
Seebataillon Befehl, sich zur A b f a h r t nach
China bereit zu chalten.
Kiel, 19. Jum. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Kieler
! Zeitung" meldet, dass das erste Seebataillon Befehl
; erhalten hat, sich bereit zu halten, um nach China
abzugehen.
Paris, 19. Juni. Die russische Re­
gierung hat hieher angezeigt, dass 4000 Mann
russischer Truppen in China gelandet
seien. Die Anzeige erfolgte in einem Rundschreiben
an die Mächte, das politisch von großer Bedeutung
ist. Darin ivird nämlich ausdrücklich darauf ver­
wiesen, dass die Landung ausschließlich den
Zweck hast die ruffifchen Unterthanen, wie die
Europäer überhaupt zu schützen. Es enthält Stellen,
die auf ein Festhalten an den Vereinbarungen der
intervenierenden Mächte hinweisen und indirect
jedes Sonderinteresse Russlands als
ausgeschlossen erklären.
Paris, 19. Juni. Die Nachricht über den ge­
fangen gehaltenen Consul ."rancois ruft hier
große Besorgnisse hervor. Man fürchtet für
sein Leben und das der französischen Misiionäre.
Die letzte Nachricht von ihm ist vom 14. d. Was
seither in Zün-Nan geschah, weiß niemand. Wie
jetzt amtlich bekannt wird, schilderte Francois am
7. die Lage als kritisch. Dann verhinderte ihn
der Vicekönig an der Abreise. Obgleich Francois
keine Truppensendungen verlangte, hat Minister
D e l c a s s e doch verfügt, dass Truppen von Ton­
king abgehen. Die Erklärungen, welche die fran­
zösische Regierung gestern dem chinesischen Gesandten
gab, wurden an den Consul Francois gedrahtet.
Im Ministerium deS Aeußenr fällt auf, dass so
wenig Trahtungen von Francois einlaufen. Man
vermuthet, dass ein Theil davon unterschlagen
imude. Seine Srahtung vom 14. d. ist gestern erst
h er eingetroffen. 'Man glaubt, China werde auch
diesmal vor der Sprache Frankreichs zurück­
weichen. Bezeichnend für die Lage ist, dass die
chinesische Gesandtschaft in Paris, die
bereits die Einladungen für eine Äbendunterhaltung
am Freitag auSgesandt hatte, nach der Audienz des
chinesischen Gesandten bei Delcasie die Unterhaltung
sofort absagte.
Paris, 19. Juni. Die „Agence Havas" melder
aus Toulon: „Infolge der Ereignisse in China
herrscht am hiesigen Hafen lebhafte Thätig­
keit, um im Nothfälle jedes Ereigniffcs gewachsen
zu sein."
Paris, 19. Juni. l.K. k. Corr.-Bur.) In dem
heule im Palais Elnsee abgehaltenen M inister-
1 r a 11) e gab Minister des Aeußcrn, Delcasse,
' eine Darstellung über die Lage in China, und
erklärte, dass zwischen allen Mächten in jeder Be­
ziehung vollständiges Einvernehmen herrsche. Eine
Drahtung deS französischen Consuls in Shanghai
vom Gestrigen meldest der Vicekönig habe am Sonn­
tage den Civil- und Militärbehöroen den dringenden
Befehl zukommen lasten, für die Sicherheit der
Fremden Sorge zu lragen. Die Befürchtungen
wegeu eventueller Complicationen auf dem Jang-
Toekiang und in Tetschwan seien nicht mehr so
groß. Der Consul fügt hinzu, Li- Hung-
T s ch a n g' sei nach Peking berufen worden und
werde am 22. Juni dorthin abreisen. Marine­
minister L a n e s a n theilte mit, dass drei
Kreuzer am 29. d. nach Taku abgehen
werden. Gleichzeitig werden zwei Bataillone und
zwei Batterien an Bord eines Transportschiffes
nach China abgesandt werden.
London, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet: F ü n f b i s s e ch s W o ch e n
vor Ausbruch der Unruhen erklärte der deutsche
Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r mit Entschieden­
heit, dass die von den Gesandten bisher getroffenen
Maßnahmen unzureichend seien und dass
sowohl zum Schutze der Europäer in ganz China,
wie der Gesandtschaften in Peking seitens der
europäischen Mächte energische Schritte ge­
than werden müssten, sonst würde in kurzem ein
großes Blutbad unter den Christen ange­
richtet werden, selbst die Gesandtschaften würden
nicht verschont bleiben.
London, 19. Juni.> amtlichen Kreisen ist
die Meldung eingetroffen, dass heute 3000 Mann


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 18 ]
18 Nx. 169. 10. Jahrg.
(Krazer Tagblatt
Mittwoch, 20. Juni 1900^
,ap«»ischer Truppen auf chinesischem Boden dem Generaldirector eine Denkschrift, worin eine all-
gelandet sind. gemeine Lohnerhöhung gefordert, und als Zeitpunkt der
London 19. Juni. Hiefige Blätter bringen nächste Sonnabend bestimmt wurde. Der Generaldirector
fortwährend 'neue Aufsehen erregende Nachrichten! erklärte gestern, die Forderungen der Arbeiterschaft
über R u s S l a n d s A n st r e n g u n g e n. Der> n i ch t bewilligen zu können,
Friedrich von Baden geboren und vermählte sich am
21. October 1834 mit dem damals regierenden Fürsten
Karl Anton Joachim von Hohenzollern. Ihre Mutter
war eine Avoptivtocbter Napoleons I. Anm. d.
Schrift!.)
Lausanne» 19. Juni. Der waadtländische Land-
da der Geschäftsgang der>
japamsche Admiral in Taku soll den Auftrag er-'FabrikseitJahrenimmerschwächerwird.TicArbeiterabord- l
halten haben, so viel Truppen zu landen wie Rufs- nung überreichte hierauf dem Directoi eine neue Denksckrist,! jäger Rumlet, der Ende April zwei vor ihm aus-
land Russland will weitere 5000 Mann worin abermals eine Lohnerhöhung verlangt wird. Der Kreißende Wanvermufikanten aus dem Elsass mit dem
nach ^aku senden. Director erklärte hierauf, das Verhalten der Arbeiter Dienstreooloer niederschoss und einen davon tödtete,
London, 19 Juni. „Reuters Bureau" meldet könue zur Folge haben, dass die Bestellungen zurück-' wurde zu scch s I a h r e n Zuchthaus v e r u rt h Si 11.
aus Simla: Heute wurde beschlossen, sechs Regt- gezogen und im Auslande ausgeführt werden, wodurch! Paris, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Mit­
unter und eine Geniecompagnie eingeborener die Arbeiter und das Land Schaden leiden würden.! glieder des Wiener M ä n ne r g e s an gv er e in ti
sowie eine Batterie ArtillerieDie Arbeiter stellten die Arbeit nachmittags i und des philharmonischen Orchesters
- ruppen.
ein.
nach China zu entsenden.
London, 19. Juni. Die japanische Re- 1
gierung beschloss die sofortige Entsendung von Wien, 19. Juni. Die AUg. oer j
3000 Mann nach China. man gewisse Beziehungen zum -Zause Koburg nachsagt^
London, 19. Juni. (K. k. Corr.-Dur.) Die bemerkt zur kürzlich aufgetauchten Meldung, dass am j
Miüionsgefellfchast erhielt eine Drahtung aus 18. Juni in Gastei» die Versöhnung zwischen!
Hankau vom Gestrigen, wonach die M i s s i o n S- der Grästn Lonyai, und ihrem Vater, dem König
g e b ä u d e in der Nähe von Hankau von einem von Belgien, stattfinden sollte, dass dieser kritische Tag
Vöbelhaufen zerstört wurden. Die Missionäre ohne das angesagte Ereignis stattgefunden hat. Die
seien sedoch wohlbehalten in Hankau eingetroffen. Ursachen, die für die Verstimmung des Königs maß-
Petersburg, 19. Juni. Die russische Re- gebend waren, bürsten noch lange nicht behoben
gierung, die 3000 Mann unterwegs nach Peking sein.
hat hat sich entschlossen, weitere 20.000 Mann Wien, 19. Juni. Heute verhaftete
nach Ost asten zu senden. Polizei einen gewissen Georg P a e tz, der als Gras
Yokohama, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie Betblen auftrat und angeblich Besitzer des Gutes
verlautet, ersuchten die Mächte Japan um Ent- Stattcnberg in Steiermark sein soll. Irrenärzte hatten
senduna von 2 0.0 0 0 Mann zur Unterdrückung ihn wiederholt für geistig nicht normal erklärt. Gleich-
des Aufstandes in China. Wahrscheinlich wird wohl iväre er schon wiederholt wegen Betruges abge-
Japan einwilligen. straft morden. Vorläufig wurde er ins Landesgencht
-Thangai, 19. Juni. („Reuter"- Meldung.) gebracht.
Einer hier aus Tscheng-Tau eingetroffeuen Privat- Wie», 19. Juni. Die Schauspielerin Fräulein
depesche zufolge ist in S e t s ch w a n eine Revolu- Krall von, Raimund-Theater, die sich vor einigen
tionausgebrochen.~
i wurden heute vormittags im österreichischen Reichshause
! der Weltausstellung festlich empfangen.
volkswirtschaftliches.
Wien, 19. Juni. Donnerstag hält die Alpine
Montangesellschaft eine Verwaltungsraths-
sitzung ab, in der üoer die Geschäflsoerhältnisie be­
richtet wird. Wie man hört, ist der Ausfall, der ia
den ersten Monaten des laufenden Jahres durch den
Arbeiterausstand entstanden ist und mehr als
350.000 fl. betragen hat, wieder vollständig herein-
kj e gebrockt worden.
Wie», 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) fSaaten-
standsbericht Mitte I u n i.j Die warme
Witterung beeinflusste im allgemeinen die Getreide­
arten günstig. Der Roggen hat sich gebessert, doch ist
im allgemeinen ein bedeutend geringerer Ernteertrag
zu erwarten als im Vorjahre.— Der Weizen
Neu-Dork, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) T te
„Tribune" meldet aus Washington: Vräsident
Mac K i n l e i) wies General M a c A i l h u r
an, drei Regimenter regulärer Truppen, im ganzen
5 0 0 0 Mann, von M anila nach T i e n- T s i n
zu senden. Admiral R e in e y erhielt Befehl, das
ist fast überall beftiedigenv. Die Sommersaaten ent­
wickeln sich größtentheils günstig. Gerste und Hafer
versprechen ein beftiedigendes Resultat. Die Zuckerrübe
Tagen aus Liebesgram in selbstmörderischer Absicht vom ck ,j n Entwicklung zurückgeblieben. Sie steht zu-
zweinm Stocklverke ihres Wohnhauses in den Hof me ’'* günstig, theilweise jedoch schütter.
h'.nnbgestürft hat, dürfte kaum mit dem Leben davon­
kommen. JIn Zustand hat sich neuerlich so v c r-
s ch l e ä> I e r 1, dass man dein Eintrilte der Auslösung
entgcgensiebl.
Bruck a. d. L., 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Schlachtschiff „O r e g o n" nach China zu entsenden. Der Kaiser ist mit Gefolge hier eingetroffen. Nach
einem festlichen Empfange ritt der Kaiser in das Lager
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus P r ä t o r i a vom
16. d. meldet: 800 Buren griffen am 14. v.
den Posten am Zand-River an, wurden aber von
General K n ox, der von Kroonstad aus anrückte,
verjagt. Auf englischer Seite fielen ein Officier und
zwei Mann. Ein Officier und.acht Mann wurden
verwundet.
London, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Wien, 19. Juni. Das Börsengerücht von einer
geplanten Erhöhung der Eisenpreise bestätigt
sich n i ch t.
Paris» 19. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.—, Italiener 94.75, Gesten. Goldrente 97.—,
Ungar. Golbrente 98.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 138.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.—.—
Roberts drahtet aus Prntoria vom 18. o
Hier und in Johannesburg ist alles ruhig. Seit Corvettencapitän Marian P f a u
der Besetzung Prätorias wurden die Ausrüstungen
für 2000 Soldaten abgeliefert, welche zur Ausrüstung
der freigewordenen Gefangenen benutzt wurden. Die
Zahl der letzteren beträgt 318?.
und inspirierte das 3. Kaiserjäger-Regiment, sowie das
Deutschmeister-Regiment und sprach dem Commandanten Haltung: Schwach,
seine vollste Zufriedenheit aus. Hierauf inspicierte der London, 19. Juni
Kaiser das 42. Artilleric-Regiment. fals 100.75, 4 /o ungar.
Salzburg, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vornnttags fand die E n t h ü l l u n g des dem ver­
storbenen Statthalter Siegmund Grafen Thun aus
freiwilligen Spenden errichteten Denkmales statt.
Trieft, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Vindobona" ist heute von Trieft in
Rangoon eingetroffen.
Trieft, 19. Juni. (K. k. Corr.- Bur.) Der
erlag heute früh
Der Rücktritt des Labinetes peUour.
Rom, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gerücht­
weise verlautet, dass der König den Senatspräfi-
denten Saracco mit der Cabinetsbildung
betrauen werde.
(Schlusscurse.) 2 3 /t°/o Con-
Golvrente 97.75, Lom­
barden 6.—, Silber 27.75, Italiener 94.50.—
Haltung: Matt.
Ofen-Pest, 19. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 94 H.,
alte mittlere 96 bis 98 H., junge schwere 96 tz. bis
98 H., junge mittlere 95 bis 97 H., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
während der Reise nach Wien auf der Südbahnstation junge mittlere bis tz-, leichte bis H-,
St. Peter einem Schlaganfalle. serbische schwere Ware 95 bis 97 H.. mittlere 93 bis
Trieft, 19. Juni. Der Oberpostcontrolor Heinrich 25 H-, junge 91 bis 93 H. Vorrath am 17. Juni
Kobau wurde gestern erschossen aufgefunden. °| n 1®;, 3 um 063
Bei der Cassenschau wurde in der Caffe mehr Geld Stück, Abtrieb 429 Stück, sonnt verblieben 44-436
gefunden, als verbucht war. Deshalb wurde er gestern, Stück. Haltung: Flau.
suspendiert. I
Ofen-Pest, 19. Juni. (K. k. Con.-Bur.) Eine iWtrner Waren- «»» yrc»iutiit w «rkt.)
Ofen-Pest, 19. Juni. i
Ministerpräsident v. Szell
einige Tage nach seiner
begeben.
Madrid, 18. Juni. (K.
Bn
m i gros'$reift vom 18. Juni. Saturnen. Simonen.
Abordnung der C ond uc 1 e ure und der Wagen- sicilianischk notierten ab Trieft 4 b,S 15 K., Puglieser 6 bis
führer der elektrischen Straßenbahn erschien heute 12 K.; Orangen, Puglieser, 8 bis 20 S. pro Kiste,
beim Generaldirector I e l i ne k und stellte verschiedene Dortige Wochrnumsätze 4800 Kisten.— Feigen. Cala-
,, Sorr Bureau) SfTT' JTW ZT* D '»*” 5&“tfer
hat ftem“ auf
meisten
Besitzung in Ratot (s„jgegenkommen und erklärte sich bereit, für die Heim-
biS 39 K. pro
nrlicrl. Tendenz steigend.— Kämmlinge.
Forderungen das größte Äm 22. Juni wurLen in Antwerpen 329.700 Kilo orrslei«
faiid unter dein Vorsitze der Königin-Regentin ein
besörderung der Theilnehmer an dem morgen nachts
k. Corr.-Bur.) Heute Endenden Meeting
gerl. Das Gros der Mengen besteh! aus La Plaia- und
australischen Provenienzen.— Pilanmen. Piomrt.' Ware
ist nur in geringem Umiange gesucht, reger Termin,narr. Lcr-
zu sorgen.^ tusche Garnituren notierten 15.25 K.. bosnische 16.25 K pro
... ....... Oldenburg, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser 50 Kilo.— Mus. Alle Ware brachte kleine Uuijäiu'. Ler>
Vc l II l sl e r r a t h statt, Olne ofsiciose. tote besagt, i 1 b e I in und Prinz Heinrich trafen mittags bisches Mu8, lieferbar pro Sepnuttbcr-Oclober, wurde ab
dass das Ergebnis der Anleihe ein sehr befriedi- Beisetzung des Großherzogs Peter hier ein. Nach! S°i'°.S.ar.°nen zu ,14.75 5.8 15 K gehandelt.- Roh.
gendes ist und dass die Finanzen SpamenS nicht N-H-Nuuu gWrJlm m D,e forciert n Kaufe haben nachgelassen. Bei
mehr als schlechte betrachtet werden können’ l ersolgter Bersetzung kehrte Kaiser Wilhelm nach Wrl-. Webereien beginnen Porräthe sich anzusammeln. Ent,ernt, rc
t, o c\«- ,,. helmshaven zurück.! Termine werden t'illigir abgegeben. TageSpreiü für 33zö.iige
^onftiANtrnope», 1d. K. i. 00tr.='our.) Leivria, 19. Juni (fi. k Corr -Bur) aus Nr. 36 42 26biS2bH. pro Mct^r. Die nKdiiZerc
D» "Ag-nce de Eonstantmople" ist auf Grund amt- .Reichsgericht verwarf heute das Reoisions- i®^ 0* J‘ n f n
hdier i^etfidietuncieu in ber ^aoe. reiinl'ei en•- r^ r l ai,. m iY> ,, mattet. B o snls che holten 96 Banaler 104 k.,
die Meld nnen über eine im m M iWfiirh ,,^ ÄeS früheren Boten rm „Wolff'schen Bureau". Srichielle 80K. prolOO KAo.- Lammfelle. Banaler
die ckieldungen über eine >m riissiich-turkischen,^ ü t s- e r^ der ivegen Depeschendlcbstahls vom Land-j und Siebenvürger notierten 150K.— Kitzselle für Hand-
Grenzgebiete unter den Armeniern ausge.retene Berlin zu zwei Monaten Gefängnis verurtheilt! schubzwccte gicngcn für deutsche Rechnung zu 146 K. aus dem
sowie des Atitinhabcrs Hirsch des j® ®«‘ n n «^\ ^ochenausfaln mn, Sm«if«
.. ar rV^ri nach England 3,800.000 Pfund, nach dem übrigen Europa
der wegen Anstiftung. 7^ 770.000 Pfund.— Talg. Bon Ameri a giengen noch
zum Diebstahl und bZehlerei eine dreinronatliche Ge- l E>>gland 1.400.000 Pfund, nach dem Conlincnte ü. 0.000
A u« w a n d e r u n g s- B e w e g u n g, sowie über! „„^n rvar, sowie ...
^"ha.ste Bekehrunge n °°n Armemern zum j Telegraphenbureaus Kurt Hirsch,
Islam tn keiner Weise der Wirklichkeit ent-!
sprechen.
Arbeiterausstand.
Ofen-Pest, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht heute die
Arbeit. Von insgesammt 3000 ^Arbeitern arbeiten
kaum 200 in der Abtheilung für Fabrication der
landwirtschaftlichen Maschinen. Die Arbeiter überreichten
i sängnisstrafe erhalten hat. Es wurde ausgesprochen,| Pfund,
dass in gedruckten Depeschen mit Recht freniöe beweg­
liche Sachen zu erblicken seien.
Signraringen, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Fürstin-Mutter Jofefine von Hohen-
z 0 l l e r n ist heute mittags g e st 0 r b e n. (Fürstin
Josefine Friederike Louise ist am 21. October
1813 als die Tochter des Großherzogs Karl Ludwig
Ein Theil der Cure- und Marktberichte befindet
sieh auf Leite 11.
bnau-grda bet Verein: Deutsche Vercius-Drukkerei mÄt VerlagSauflatt <8eaz.- en unuvonüch int oit -üchri,Teilung >>art lluc».
SU>fei Lueti.— Druck und Lrrlag der Dcuischeu üteremS-Druckerei und BerlaaSauÜalt in»'
Drieflrasten der Verwaltung.
F. A. Die Zeile wird mit 10 Öeller borechnci. ES gehen
etwa 1 nf Worte in dieselbe. Dar- ^chlagwort wird auch alS
eine Zeile nerrch nel.
— tiaaauoo.Uu]) für Den Sn^ci^t^nT


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 19 ]
Zu Nr. 169.. Wend Ausgake. M Zahraaua.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpsnlandec.
Str. 8, S. St»«. Ox. 78».
• *ctoalta*ft Qttttmffft tt*. S, efrauxkig. ja*fea4M* O». 758.
8, w,ch,»«»>^» }■>«< Xa*«ak«a, m Sw* aak jrtnH|f «tat HlognaH^
■■ttaMcsmca «akta» »« Ocrmlten«. fo»i» ki Hi»iril»w niirlljra
«ag> —w
Mittwoch,
20. Juni 1900
Vezvg--reise für Gra-r Monatlich L LLV, otrrrrkjLKritz K S^0, toÜ^qgKi*J8,
gonydfrrig K 86.40.— Zür Z»K«N»»g monatlich 40 h.
02 it -er Pos»: Maxrüch K 8.48, mertrhädrig K 8.—, Halbjährig K13.—, 9
jährig KH,-,
9il)dtf Nummern koste» r Mmgenaorgab« 8 h, So n* »nd Zeiertagr 18-
'MfrtnMnigiifr« 4 h.
Politische Rundschau.
Grabmayr,
eine der widerwärtigsten Erscheinungen unseres
öffentlichen Lebens, der sich so rasch 00m „weißen
Raben" des VerfaffungStreuen Großgrundbesitzes in
den schwärzesten verwandelt hat, hielt in Meran
eine Rede, die sich auffallend in den Geleisen hielt,
in denen vor einigen Tagen der Gedankenkarren
SteinwenderS in Villach fuhr. Aber darin leistete
Herr v. Grabmayr ein Besonderes, dass er in den
unannehmbaren Lprachengesetzentwürfen Körbers mit
tiefem Bücklinge vor der Regierung einen „Fortschritt"
für die Deutschen zu erblicken erklärte. Da>s er mit
solch einer wahrheitsfeindlichen und nur dem slavi­
schen Gegner Freude bereitenden Aeußerung sich in
offenen Widerspruch insbesondere zu den Teutschen
Mährens stellte, die die Gesetzentwürfe einmüthig
als V e r s ch l e ch t e r u n g der Badeni'schen Ver­
ordnungen beurtheilen, kümmert den biederen Groß-
gründler wenig! Ihm galt es vor allem, Clary
und Körber seine submisseste Verehrung zu Füßen
zu legen. Im übrigen nahm er sich des Staates
an (wobei er überdies, was Steinwender nicht
that, die Schönerer-Gruppe des Staatsverrathes
denuncierte) und sprach sich für eine neue G e-
schäftSordnung des Abgeordnetenhauses aus,
— obwohl der Mann gewiss klug genug ist, zu
wiffen, dass eine Abänderung der Geschäftsordnung
die Teutschen der rasch wieder zusammengeschweißten
slavisch-clericalen Mehrheit wehrlos überliefern und
also den eigentlichen Zweck der tschechischen Obstruk­
tion erfüllen würde. Körber und die Tschechen haben
ihre Helfer auch in den Reihen der sogenannten j
„deutschen Gemeinbürgschast". 1
Peking.
Don großem Interesse sind bei den gegenwärtigen
Dorgängen in China die Ausführungen des Geheim-
rathes Prof. Dr. v. Richthofen, Präsidenten der
Geographischen Gesellschaft, über Peking und desien
Umgebung im zweiten Bande seines elastischen Werkes
über China (Verlag von Dietrich Reimer, Ernst
Vohsen), wie auch seine Schilderung der Provinz
Shantung in Verbindung mit seiner Karte des nord­
östlichen Chinas von hohem Werte für die Beurthei­
lung der Verhältnisse ist. Wir entnehmen dem Ab­
schnitte über Peking mit Genehmigung der Verlags­
handlung das Folgende:
„Gewaltige Umfassungsmauern schließen in einer
Gesammtlänge von 24 Kilometern den älteren Theil,
die Mandschu-Stadt, in Form eines von Ost nach
West ausgedehnten, breiten und nicht ganz vollkom­
menen Rechteckes ein. An der Südseite schließt sich die
später gebaute Chinesenstadt an, ebenfalls oblong. Wie
vie meisten Städte von China, gewährt auch Peking
den Eindruck des Unvermittelten und Unmotivierten
durch die jeder normalen Entwicklung fremde Willkür,
mit welcher der landschaftliche Wechsel der Gegend un­
harmonisch durch mathematisch abgezirkelte Linien unter­
brochen wird. Fährt man nicht nach einem der wenigen
Thore, vor denen eine schmale Vorstadt sich ausbreitet, so
währt der arme ländliche Charakter bis zur Mauer selbst, die
unvermittelt aus dem Boden aufsteigt. Kein Stand­
punkt ist geeigneter zur Umschau über die gigantische
Stadt als die Krone dieser Umfastungsmauer, seit
Jahren der Lieblingsspazierweg der in Peking wohnen­
den Europäer. Stellen wir uns auf denjenigen Theil
der Umwallung, welcher die beiden Städte trennt, so
blicken wir hinab in das Gewimmel der Straßen und
in ein doppeltes Meer von Häusern. Letztere werden
von den Bäumen der zahllosen Gärten überragt, die
sich in der Ferne zu einem dichten Walde zu ver-
Abgeordneter Drexel vor seine» Wählern.
Der Vorarlberger Abgeordnete der Teutschen
Volkspartei, D r e x e l, hielt vor einigen Tagen in
Bludenz eine Wählerversammlung ab und führte
u. a. aus:
„Dass es in Oesterreich zu einem Völkerfrieden
nicht kommen kann, ist die Schuld der Feudalen und
der Clerisei, die vom Hader der anderen politisch
leben. Richt Feudale und Clericale, sondern das
steuerzahlende Volk muss endlich einmal zu seinem
Rechte kommen, nicht dass immer die Regierung, so
oft ihr das Waster in den Mund läuft, mit dem
Paragraph 14 weiterregiert. Mit dem gegen­
wärtigen Reichsrathe ist nickt weiter zu
arbeiten, die Deutsche Volkspartei
hatte auch bereits einen Antrag
vorbereitet, der die Auflösung
des Reichsrathes forderte. Was die
Sprachenftage anlangt, so können die Deut­
schen nur einer Lösung zustimmen,
die zugleich die deutsche Sprache als Staats­
sprache erklärt. Mit der Ordnung der Sprachen­
ftage wird übrigens der Rationalitätenstreit noch
lange nicht gelöst sein. Es muss zu einem
engeren Zusammenschluste in erster Linie der Deut­
schen konunen. Die Octroyierung einer Geschäfts­
ordnung wird vielfach gewünscht, denn so kann es
allerdings nicht weiter gehen, aber die Deutschen
können diesem Plane nicht zustimmen, so lange
die Möglichkeit nicht ausgeschlosten ist, dass sie
ebenfalls wieder zur O b st r u c t i o n getrieben
werden."
Nach dem Abg. Trexel sprach Redacteur Mer-
^ s ch i n S k y, der sich insbesondere gegen die cleri->
! alen Machinationen wendete und diesbezüglich be->
merkte: „Soll es in Oesterreich bester werden, so
muss unser ganzer Kampf sich gegen den Clericalis«
mus richten, das ist der Ast, auf dem alle Feinde
des DeutschthumS, der Freiheit und des Fortschrittes
sitzen, und dieser Ast muss abgesägt werden, sollen
Friede und Versöhnung in Oesterreich wieder ein­
kehren!" Zum Schlüsse der Versammlung wurden
den Abgeordneten der Teutschen Volkspartei e i n-
ftimmig Dank und Anerkennung aus­
gesprochen.
Die Verwahrung des Wiener Bürger­
meisters.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat in der gestri­
gen Sitzung des Wiener Gemeinderathes mit Ent­
rüstung die vom Abg. Groß bei der Hauptver­
sammlung des Deutschen Schulvereines in Graz
gethane Aeußerung zurückgewiesen, dass Wien seine
nationale Pflicht schnöde verletzt und sein nationales
Vorrecht mit Füßen getreten habe. Eigentlich hätte
sich der Bürgermeister gegen die allgemeine
Zustimmung, die jene Worte fanden
und die sich in nicht misszuversiehender
Weise kundgab, wenden müssen, und nicht
nur das: der Bürgermeister von Wien müsste die
Stimmung, die außerhalb Niederöfterreichs in ganz
Teutschösterreich gegenüber Wien herrscht, „berichti­
gen". Da aber Worte in diesem Falle gar nichts
vennögen, kann auch mit der gestrigen Erklärung
Dr. Luegers höchstens nur auf die Wiener Chrisi-
lichsocialen ein Eindruck erzielt worden sein. Der
liberale Abg. Groß ist nicht unser Mann, und es
kann ganz gut sein, dass sein Eifer auch von philo-
semitischen Interessen angespornt wurde; das ändert
> aber nichts an dem thatsächlichen Verhältnisse der
> deutschen Kronländer zu Wien, so wenig dadurch etwa
einigen scheinen. Hoch darüber erheben sich in der
Mandschu-Stadt die barocken, mit gelbglasierten Ziegeln
gedeckten Schnörkeldächer der weitläusigen Baulichkeiten
des kaiserlichen Palastes, die gelben und grünen Dächer
der Tempel, die Moscheen der Mohammedaner, der
Thurm der katholischen Kathedrale und andere Bau­
werke, während im Süden der in seinem Stile einzig
dastehende Tempel der Sonne und Tempel der Erde
den Blick fesseln. Man ahnt von unserem Aussichts-
punfte nicht den Verfall des Innern, die Entvölkerung,
welche sich in der Menschenleere ganzer Stadttheile und
der Herrenlosigkeit mancher ehemaliger fürstlicher Resi­
denzen kennzeichnet, die Unreinlichkeit der Straßen,
deren ftüheres System gut gemauerter Abzugscanäle
seinen Dienst nicht mehr versieht, noch auch die Un­
zahl der Bettler, welche in ihrer Bekleidung durck
wenige Lumpen den ästhetischen Sinn des Europäers
verletzen."
Von der geschichtlichen Entwicklung Pekings sagt
Richthofen: „Schon im Jahre 1409 fanden es die
Kaiser zweckmäßig, die Hauptstadt nach Peking zu ver­
legen. Der Anfang dieses Zeitalters wird durch die
Macht gekennzeichnet, welche die katholischen Missionen
in Peking hatten; wenige Schritte führen uns von
unserem Standpunkte nach den kostbaren Reliquien,
welche die Jesuiten in den astronomischen Instrumenten
ihrer Sternwarte auf der Stadtmauer selbst hinterlassen
haben, während ein Tempelhof in der inneren Stadt
die kunstreichen älteren Instrumente arabischer Astronomen
aus dem 13. Jahrhunderte umschließt. Zur Zeit der
Blüte der Jesuitenmission unter Kaiser Kang-Shi und
dann noch einmal unter Kienjung stand Peking in
Glanz da. Jetzt ist dieser vorüber; denn er hängt
wegen der willkürlich festgesetzten Lage nicht vom Ge­
werbefleiße, Handel und den Fluctuationen der Bevöl­
kerung des Reiches, sondern allein von dem Grade der
Macht der Herrscher ab." Den Grund zur Wahl dieser
Lage entwickelt Richthofen sodann aus der geographi­
schen Anordnung: „Ein Kranz herrlich geformter Berge
zieht sich rm weiten rzalbkreise von Westen über Norden
nach Osten. Bis zu ihrem Fuße ist ebenes Land. Durch
zehn Breitengrade dehnt sich die große Ebene mit ihren
Verzweigungen aus und einzelne ihrer südlichen Buchten
reichen noch eineinhalb Grade weiter. Im Norden ver­
hältnismäßig schmal beginnend, erreicht sie ihre größte
Breite im Süden, wo King-po an derKüste und J-tschang-su
am Iangtsze zehn Längengrade von einander entfernt
find. Peking liegt daher an der Spitze eines nahezu
gleichschenkligen Dreiecks und sendet seine Straßen«
züge, von denen einer ein Wasserweg ist, in Radien
nach der Basis. Diese wird im wesentlichen von dem
Unterlaufe des Iangtsze gebildet, während der Hwang-ho
in halber Höhe des Dreiecks verläuft. Dadurch beherrscht
Peking die Unterlaufe der beiden Hauptsiröme nebst
zwei ausgedehnteren Tributären des Dangtsze. Unter
den achtzehn Provinzen des Reiches find neun im Be­
sitze von Theilen der Ebene und bilden ein physikalisch
zusammengehöriges Ganzes, das von dem Scheitelpunkt
aus beherrscht werden kann, während der Rest des
Reiches in isolierte Theile gegliedert ist. Wir nenr«n
diese die große Ebene umfassende Gruppe die innere,
im Gegensatz zur äußeren Gruppe, welche sich wie eine
Reihe von Kammern um einen großen Saal lagern,
mit dem sie durch schmale Eingangsthüren verbunden
find. Die äußeren Provinzen sind von einander so ge­
schieden, dass es nicht schwer ist, sie von der inneren
Gruppe aus in Botmäßigkeit zu halten. Gefährlich für
den Bestand des Reiches wurde bisher ein Aufstand
nur, wenn er in dem Gebiete der inneren Provinzen
entstand oder in sie übergriff. Dann nahm er stets
schnell bedeutende Dimensionen an und führte unter
Umständen einen Wechsel der Dynastie herbei. Der
wichtige Sitz der höchsten Macht wird daher an einem
Punkte sein, welcher in der Großen Ebene gelegen
und dadurch China dominierend, zugleich den Haupt­
zugang zu Cenlral.sien und der Mandschurei beherrscht.
Die Gebirgsbucht, in der Peking liegt, ist die einzige
Gegend, welche diese Bedingungen vereinigt."


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 20 ]
2 Zu Nr. ISO. 10. Jcchry.
Grazer Tagblatt
Mttwoch, 20.Mlmrsvo:
auch die päpstlich'« Audienzen und der Einfluss des
katholischen CleruS auf dem Wiener Boden berührt!
werden. Unser Kampf gegen die Clericalen ist eine!
der obersten nationalen Pflichten, und daher besteht
der heftigste Gegensatz zwischen Wien und beispiels­
weise Graz, von dessen Palladium der Pfeil wir­
kungslos abprallt, den Dr. Lueger über den Sem-
merlng fäioss. Die gröbliche Beschimpfung der
Zchönererianer und Wolfianer als „Pest" thut auch
niemandem weh.
Von der Tanernbahn.
Bei der am 18. d. M. in Klagenfurt stattgefun-
denen Protokollierung des gemeinsamen CommistionS-
GutachtenS über die Tracenreviston der Dauern-
bahn wurde beschlossen, den Anschluss an die
Bahnlinie Marburg-Franzensfeste nicht, wie projec-^
liert war, in Möllbrücken, sondern in>
Spital an der Drau zu nehmen. j
Zum Tode des Grostherzogs von Olden-!
bürg>
schreibt das „Leipziger Tageblatt": „In diesenj
Tagen ist nach langer, für sein Land segensreicher
und deutschpolitisch keineswegs bedeutungsloser Re­
gierung ein deutscher Bundesfürst gestorben, und das
hochamtliche Berlin hat, abgesehen von den bei je--
dem Todesfälle in einem regierenden Hause her- j
kömmlichen, Kopf und Herz unberührt lassenden!
höfisch-ceremoniellen Anordnungen, das Ereignis still
vorübergehen lasten. Die Erscheinung hat viele ähn­
liche Vorgängerinnen und aller Ursache ist nicht
schwer zu erkennen: man will in gewisten Berliner
Kreisen von der Vergangenheit, von der G e-
schichte der ReichSwerdung nichts misten;
durch ein täglich sich wiederholendes Geräusch soll
die Wahrheit übertönt werden, dass sehr viele und
sehr verschiedenartige Kräfte zusammenwirkten und
zusammenwirken mussten, um einen deutschen
Nationalstaat und ein hohenzollem'scheS Kaiserthum
zu begründen. Die bei dem Ableben des
Kroßherzogs von Oldenburg, eines treuen
Bundesgenosten Wilhelms I. zu einer Zeit, wo das
„reiche Erbe", von dem einmal Fürst Bismarck
sprach, noch nicht gesammelt war, bewiesene Gleich-
giltigkeit verletzt, und eS scheint, als ob in dem
kleinen Lande des Verstorbenen schon vorher Ver­
stimmung geherrscht habe. Es geht die Tendenz
darauf hin, auch die großen und größten „Beför­
derer" todtzuschweigen und aus der Reichs-
begründungSgeschichte eine Potsdamer Hofgeschichte
zu machen, ein Bestreben, das beispielsweise dazu
kam, einem Manne wie Sichel den Mund zu ver­
bieten, und die dem Wesen, insbesondere dem
Wahrheitsbedürfniste Wilhelms I. so schnurstracks
zuwiderläuft, dass man wohl den volksthümlichen
Ausdruck gebrauchen darf, der alte Kaster würde
sich im Grabe umdrehen, wusste er, wie man sein
Andenken unter Nichtbeachtung gerade seiner ur­
eigenen Tugenden und Verdienste auf Kosten seines
Werkes herausputzt."
Die Polenfrage in Preußen.
Zu der Mittheilung, dass das Staatsmini­
sterium sich jüngst mit der Polenfrage befasst habe,
wird der „Kreuzzeitung" geschrieben: „Das Justiz-
ministerium hoffentlich mit einbegriffen, damit
nicht Fälle wieder vorkommen, dass in den gefähr-
betsten Districten die Dienstaufficht einem polnischen
Amtsrichter übertragen, ein anderer zum Amts­
richter ernannt wird, der trotz seines deutschen
Namens nur gebrochen deutsch spricht und alsbald
die polnische Agitation in seinem Amtsbezirk orga­
nisiert, dass ferner an solche Herren in polnischen
Orten das Notariat verliehen wird. Die Landes­
gerichtspräsidenten, auf deren Berichte die oberen
Instanzen angewiesen sind, besitzen hinsichtlich ihrer
Untergebenen— abgesehen von deren juristischer
Befähigung— hie und da eine geradezu rüh­
rende Personalunkenntnis. Sonstwürden
solche Missgriffe nicht vorkommen. Man darf auch
nicht übersehen, dass der polnische Beamte, auch
wenn er sich öffentlich jeder politischen Thätigkeit
enthält, in polnischen oder gemischten Gegenden
fast regelmäßig im stillen und daher umso wirk­
samer seinen amtlichen Einfluss im politischen Jnter-
effe geltend macht."
Die italienische Cabinetskrise.
Ter Rücktritt des Cabinets Pelloux ist der große
Sieg der italienischen Radikalen und ihrer Ob­
struktion. Die ofsiciosen Blätter geben Uneinigkeit
im Schoße des Ministeriums als Ursache an. That­
sächlich waren es die Minister Visconti-Venosta,
Bonafi und Carmine, die zuerst ausschieden, weil
sie sich mit dem gesetzwidrigen Oc-
troy einer neuen Geschäftsordnung^
derKammer nicht einverstanden erklären konnten.!
Der Säbelrastler Pellour ist mit seinem absolutisti-
schen Anschlage gescheitert. DaS ist als lehrreiches
Beispiel zu begrüßen.
Grazer Tagesbericht.
20. Juni.
(Perfonalaachrichtea.) Fürst Hugo W i n d i s ch-
grätz ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge auf
der Fahrt von Rakel nach Wien hier durchgereist.—
Mit dem Personenzuge kehrte gestern abends Fürst­
bischof Dr. Leopold Schuster aus Obersteiermark
zurück.
(Ernennungen.) Die „Wiener Zeitung" meldet:
Ter Juitizminister ernannte den Verwalter derMänner-
Strasanftalt in Murau, Wilhelm tz o r n i ch, zum
Strafanstallsdirector und Leiter der Männer-Stras-
anstalt in Karthaus.— Der Justizminister hat den
mit dem Titel und Charaker eines Strafanstaltsverwal­
ters ausgezeichneten Controlor der Männer-Strafanstalt
in Marburg, Victor Wenedikter, zum Verwalter
der Männer-Strafanstalt in Garsten, ferner den Con­
trolor der Männer-Strafanstalt in Graz, Wilhelm
Marx, zum Verwalter daselbst und den Controlor
an der Männer-Strafanstalt in Stein, Johann Noval,
zum Verwalter der Männer-Strafanstalt in Karthaus
ernannt.— Der Justizminister hat die Strafanstalts-
avjuncten Alois S e r d a der Männer-Strafanstalt in
Marburg und Jakob P a s c o l o t t i an der Männer-
Strafanstalt in Graz zu Controloren in den genannten
Strafanstalten ernannt.
(Ernennung im städtischen Dienste.) Der
Bürgermeister hat den Stadtraths-Ofsicial I. Claffe
Karl Schott zum Leiter des mit 1. August d. I.
in Thätigkeit tretenden städtischen Meldeamtes bestimmt.
(Aus dem Gemeindelebeu.) Der Gemeinde-
rath hat dem Kaminfegermeister und Hausbesttzer Theodor
T h u r n e r und dem Gastwirte Anton Deutscher
über ihr Ansuchen das Bürgerrecht der Stadt Graz
verliehen.
(Todesfälle.) Aus Cilli wird uns geschrieben:
Am 18. d. erlag der Südbahn-Jnspector i. R. Herr
Rudolf Willner im 77. Lebensjahre einem Herz­
schlage. Der Verschiedene, eine der bekanntesten und
geachtetften Persönlichkeiten Cillis, war durch lange
Jahre als Bahninfpector in Cilli thätig und hatte
diese Stadt nach seinem im Jahre 1888 erfolgten
Rücktritte aus dem activen Dienste als Ruheheim aus­
erkoren. Herr Willner galt in technischen Kreisen als
ausgezeichneter Fachmann. Seine scharfe Auffassung,
sein praktischer Blick, seine unabhängige, treudeutsche
und freiheitliche Gesinnung wiesen dem alten 48er
aber auch in der Oeffentlichkeit einen hervorragenden
Platz an. Durch seine warme Liebe zu seiner zweiten
Heimat, Cilli, hat er sich als Mitglied der Cillier
Bezirksvertretung bleibende Verdienste erworben, und
namentlich in dem damals noch deutschen Bezirksschul-
rathe Cilli hat Willner als begeisterter Anwalt der
steien Schule sehr nutzbringend gewirkt. Die allge­
meine Verehrung und Hochachtung, die dem wackeren
Manne gezollt wurden, fand in der am 1. Mai 1888
stattgefundenen Ehrenfeier erhebenden Ausdruck, die
dem aus dem öffentlichen Leben Scheidenden ein
schmeichelhaftes Bild von jener Bedeutung bot, zu der
er sich durch seinen zielbewussten Gemeinfinn empor­
geschwungen hatte. Die Trauer um den verdienstvollen
Mann ist allgemein.— Vor einigen Tagen starb in
Wien der seinerzeitige Vertreter der Budweiser Brauerei,
Herr Rudolf Specht. Der Verblichene, ein stramm
deutscher Mann, der auch Mitglied des Vorstandes
der Männer-Ortsgruppe Graz des Vereines „Südmark"
war, stand im 46. Lebensjahre. Ehre dem Andenken
des treuen Gesinnungsgenossen!— Montag den 18. d.
ist in Grado der k. k. Postofficial Herr Max
Wreßnig im 33. Lebensjahre geslorben. Der Ver­
storbene wurde nach Marburg zur Beerdigung über­
führt.
(Trauung.) In Gegenwart eines zahlreichen, den
besten Kreisen angehörenden Publicums fand heute vor­
mittags halb 12 Uhr in der Herz Jesu-Kirche die
Trauung des Herrn Med.-Dr. Josef I u r i n k a, Pri-
marius des Städtischen Krankenhauses, Sohnes des
Lehrers an der k. k. Staatsgewerbeschule und Bild­
hauers Herrn Josef I u r i n k a, mit Fräulein Bertha
Bösz, Tochter des Herrn Julius B ö s z, Oberinge­
nieurs der königl. ung. Staatsbahnen, und der Frau
Bertha B ö s z, geb. W o ll m a n n, statt. Trauzeugen
waren der Apotheker Herr Josef Purgleitner für
den Bräutigam und Kaufmann Herr Josef W o 11«
mann, der Onkel der Braut, für diese. Der Deutsche
akademische Gesangverein, dem Primarius Dr. I u-
r i n k a seit vielen Jahren angehört, sang nach der
Trauung in der Kirche „Die Ehre Gottes" von Beet­
hoven. Der Trauung wohnten auch viele Mitglieder
der Freiwilligen Fe»:riSehr und der Freiwilligen Set«-
tungsabtheilung, deren Leiter Tr. Jurinka ist, bei.
Die Hocbzeiisgäste vereinigten sich mittags zu einem
Festmable im .Hotel „Zum goldenen Engel". Nach­
mittags tritt das junge Ehepaar die Hochzeitsreise nach
Kronstadt in Siebenbürgen an.
(Verlobung.) Der hiesige Schauspieler Herr Karl
Wilhelm P or th hat sich mit Fräulein Friü>a Jesse,
Tochter des Theaterdirectors Karl Jeffe in Chemnitz in
Sachsen, verlobt.
(Die Vorgänge iu China.) Der „Tagespost"
wird aus Trieft gemeldet: „Das hiesige Militär--
commando hat die Weisung erhalten, bereit zu sein,
ein Bataillon des hier liegenden 97. Jnfanterie-Regi-.
ments auf den Kriegsfuß zu stellen und, falls dies
verfügt werden sollte, das Bataillon auf dem Kreuzer
„Maria Theresia", welcher in Pola für China aus­
gerüstet wird, zu verschicken."
(Auch eine Berichtigung.) Der Grazer Staats­
anwalt hat uns in sein Herz geschloffen. Das maA
uns derweilen noch geringe Sorge, da er selbst für'
den uns erwünschten Eindruck seiner Maßregeln, zu­
mal seiner „Berichtigungen", am besten sorgt. Dies­
mal— im gestrigen Abendblatte— galt seine „Be­
richtigung" einer Meldung, die wir vor vielleicht vier
Wochen gebracht hatten, die bisher unwider­
sprochen geblieben war und die sich mit der auch
gestern nicht abgeleugneten Thatsache beschäftigt hatte,
dass ein Dragoner zwei Stunden lang die qualvolle
körperliche Strafe des „Anbindens" auszustehen hatt«.
Die Folgewirkungen wurden nun vom— Staats-
anwalte abweichend von unserer Darstellung geschildert;
aber zugegeben musste doch werden, dass sich der Dra­
goner krank meldete, dass er nachts darauf im
Marodenzimmer zu excedieren begann und am Tag«
darauf in das Garnisonsspital überführt wurde. Dort
wurde er, so „berichtigt" der Staatsanwalt, spater für
geistig normal befunden.— Uns genügen die zuge­
standenen Thatsachen. Mancher mag sich wundern, in-
wieferne der Wächter des civilen Strafgesetzes, der
Staatsanwalt, sich berufen fühlte, das etwaige Ge­
schäft der Militärbehörde zu besorgen und an deren
Stelle zu „berichtigen". Wir schmeicheln uuS, ei«
Vorliebe des Herrn Staatsanwaltes, mit uns zu ver­
kehren, erworben zu haben. Einen auf unsere RechtS-
überzeugung gestützten Einspruch laffen wir, solange
der Reichsrath geschloffen ist, bleiben, denn die Erfah­
rungen sogen uns, dass .... in Oesterreich
Hoch unsere Pressfreiheit!
(Die Ortsgruppe Bruck a. d. M. des
Bereines „Südmark") hat in ihrer am 17. d.
stattgefundenen Ausschusssitzung beschloffen, von der
Veranstaltung einer eigenen Sonnwendfeier im heu­
rigen Jahre abzusehen. Dagegen beschloss sie, um all­
fälligen Missdeutungen vorzubeugen, sich an der von
der hiesigen deutschen Turnverbindung „Friesen"
beabsichtigten Sonnwendfeier zu betheiligen.
(Der vierte Verbaudstag des Deutschuatio-
nalen Radfahrer-Verbandes) findet vom 23. bis
25. Juni im Löwenbräu zu Hamburg statt. Wie in
früheren Jahren so dürfte auch dieser Verbandstag
einen würdigen und erhebenden Verlauf nehmen.
Außer einer Hafenrundfahrt, Besichtigung des Rath­
hauses, Fahrt nach Blankenese rc. ist auch ein Ausflug
zu Rad nach Friedrichsruh vorgesehen, um am Sarge
Bismarcks einen Kranz niederzulegen. Es sei bei dieser
Gelegenheit erwähnt, dass der D.-R. R.-D. sich in
einer stetigen, erfteulichen Entwicklung befindet, wohl
weil ihm als sttamm-völkischer Vereinigung die deutsch
gesinnten Radfahrer zuströmen und weil er feinen Mit­
gliedern erhebliche Vortheile gewährt.
(Evangelischer Gottesdienst in Boitsberg.)
Sonntag den 24. d., vormittags 10 Uhr, findet in
Voitsberg in dem hiezu fteundlichst eingeräumten
Cafinosaale evangelischer Gottesdienst statt, abgehalten
durch Herrn Vicar Hoch steiler aus Stainz. Der
Gottesdienst ist durchaus öffentlich.
(Preisvertheilvng für die Pläne zu«
Deutsche« Hanse in Cilli.) Aus Cilli wird uns
geschrieben: Das Preisrichtercollegium bestand auS den
Herren Pros. Hauberrisser (München). Pros.
Luntz (Wien), Architekt Lueff (Graz) und den In­
genieuren L i n d a u e r und Wehrhan in Cilli.
Leider erwies sich kein Project einerseits in künstlerischer
Beziehung, anderersetts in Bezug der prakttschen Ver­
wendbarkeit so vorzüglich, dass ihm der erste Preis
hätte zuerkannt werden können. Deshalb wurde be­
funden, dass im Sinne der Nachtragsbestimmungen vom j
16. April d. I. die Summe von 1000 Kronen, die
für den ersten Preis bestimmt war, getheilt werde.
Darnach entfiel der reducierte erste Preis mit 600 Kr.<
auf das Project Nr. 26 des Architekten P. P. Bran-
in Wien mit Rücksicht auf deffen hervorragende künst­
lerische Darstellung, der ziveite Preis mit 600 Kr. auf
baS Project Nr. 12 der Architekten Fr. Freist, o.
Kraus und Josef T ö l k in Wien, der drirtr Preis


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 21 ]
Mittwoch, 20. Juni 1900. Grazer Tagblatt 10. Jtchrg.' Sa Nr. iey. r
r-: l 450 Jlr. auf da» Proiect des Architekten Theodor
Wasser in Mühlheim am Rhein, der aus der
Theilung des ersten Preises entfallende vierte Preis
mit 400 Kronen auf das Project Nr. 35 der Archi­
tekten Ph. und L. Ziesel in Köln am Rhein. Be­
lobende Anerkennung wurde ausgesprochen für die Pro-
jerie Nr. 4 „Cilli", Nr. 10 „St. Georg", Nr. 11
„Süddeutsch", 9fr. 22 „Goldene Scheibe im schwarz-
rothen Ringe-, Nr. 27 „Zwei concentrische Kreise".
Weilers wurden zum Ankaufe zu 400 Kronen em­
pfohlen die Projecte Nr. 5 „Frü", Nr. 14 „Was
deutsch und echt wüsst' keiner mehr, lebt's nicht in
deutscher Meister Ehr'!" und Nr. 19 „Gezeichnetes
Eichenlaub".
(Notarstelle«.) Die Notarstellen zu Gröbming
und Oberzeiring find in Erledigung gekommen. Gesuche
bis zum 10. Juli.
(Kriegerdeakmal-Enthüllnng.) Sonntag den
24. d. M. findet um halb 4 Uhr nachmittags zu
Feldkirchen bei Graz die Enthüllung des vom Grazer
Bürgercorps errichteten Kriegerdenkmals statt.
(Was eine» Schutzmann nicht kümmert.)
Zwei Damen trafen gestern auf ihrem Heimwege von
der „Rheingold'-Aufführung in der Leonhardstraße ein
etwa fiebenjähriges Mädchen, das scheu um fich blickte
und fich in der finsteren Nacht nicht auszukennen schien.
Die Damen sprachen das verlassene Kind an und er­
fuhren von ihm, dass es aus Authal gekommen sei,
um seine Firmpathin, die hier wohnen soll, aufzu­
suchen. Sie nahmen fich liebevoll des Mädchens an
und führten es in die von dem Kinde angegebene
Gasse, in der die Firmpathin wohnen sollte. Die An­
gaben stimmten jedoch nicht und die Damen mussten
wieder mit ihrem Findlinge umkehren. Auf dem Wege
kam ihnen ein Schutzmann entgegen, an den sie fich
wandten; sie erzählten ihm die Leiden des kleinen j
Wesens und ersuchten ihn, er möge sich des Kindes
annehmen und ihm behilflich sein, seine Angehörigen
zu finden. Der Sicherbeitswüchmann war jedoch über
dies Ansinnen gar nicht erbaut und entgegnete den
Damen, die Sache kämm e ihn nicht. Jedenfalls eine
höchst sonderbare Anschauung. Als ihm die Damen
nochmals vorstellten, dass man das Kind doch nicht
allein und schutzlos auf der Straße stehen lasten könne,
benahm er fich, gelinde gesagt, sehr unhöflich gegen die
Frauen, die ihn an seine Pflicht erinnerten. Während
der Unterredung mit dem Schutzmanne war das Kind
plötzlich, ohne dass es die Damen merkten, verschwur,-
den. Die Damen, die das Mädchen mit sich nehmen
wollten, nachdem von dem Schutzmanne keine Hilfe zu
erwarten war, konnten nun auch nichts mehr für das
Kind thun. Das arme Wesen dürste wahrscheinlich die
ganze Nacht durch die Stadt geirrt sein. Gegen den
sonderbaren Schutzmann (!) wurde bei der Sicherheits­
behörde Beschwerde erstattet.
(Platzmnfik.) Heute nachmittags concertiert das
städtische Symphonie-Orchester im Stadtparke vor dem
Cafe Wirth. Beginn 5 Uhr.
(Ansfolgung von bescheinigten Post­
sendungen.) Sendungen, die nur gegen Fertigung
eines Abgabe-Documentes des Adrestaten, beziehungs­
weise besten ordnungsmäßig Bevollmächtigten ausgefolgt
werden dürfen, können, soferne der Adrestat, bezw.
dessen Bevollmächtigter dem Abgabeamte nicht per­
sönlich bekannt ist, sei es, dass sie zugestellt oder als
postlagernd adrestiert oder aus anderen Gründen beim
Postschalter behoben weiden, nur gegen Beibringung
einer giltigen Beglaubigung oder eines annehmbaren,
dem Postamle persönlich bekannten Bürgen behoben
werden. Im allgemeinen können von den Postämtern
als Beglaubigungspapiere nur solche Urkunden aner­
kannt werden, die zum Zwecke der Ausweisleiftung
(Nachweisung der Personsgleichheit) ausgestellt sind,
weshalb Schul-, Geburtszeugnisje, Leumundszeugnisse,
Quittungen öffentlicher Caffen und andere ähnliche
Schriften als ein genügender Ausweis der Person in
der Regel nicht anzusehen find. Ebensowenig sind
Difitkarten zur Ausweisleistung bei Behebung be­
scheinigter Postsendungen zulässig. Als giltige Be­
glaubigungen werden postseitig anerkannt: ein noch
gütiger Reise-, sowie Waffenpass, Heimatschein, Wander-
buch, Arbeitsbuch, Dienstbotenbuch, Urlaubscertificat,
Militärpass, die ämtliche dauernde Bahnfahrtlegitimation,
Anmelvungsbuch (Index lectionum) oder Ausweis­
karte bei Studierenden und mit Ausnahme bei der Be­
hebung von Postanweisungen der postamtlichc Aufgabe­
schein über die bezügliche Sendung. Postlagernd!
Sendungen jedoch, die ohne Empfangsbestätigung zu
erfolgen sind, werden ohne Forderung eines Ausweis-
scheines der nachstagenden Partei behändigt. Falls der
Adrestat nicht persönlich zur Abholung einer »com­
mandierten oder Wertsendung erscheint kann deren
Aussolgung überdies nur gegen Abgabe einer beim
Postamte zurückzubehaltenden gerichtlich oder notariell
legalisierten Vollmacht erfolgen. Hervorgehoben sei noch,
dass der Beamte angesichts der ihn treffenden Haftung
und Ersatzvcrbindlickkeit die Vorweisung cincr ztir Be­
hebung bescheinigter Sendungen gütigen AuSweis-
leistung zu verlangen nicht nur berechtigt, sondern
nach den bestehenden Vorschriften auch verpflichtet ist.
(Waldteufels Wafferfahrt.) Einen lieben
Bekannten der Grazer, den alten lustigen „Wald­
teufel", wandelte vorgestern abends die Lust an, eine
Kahnfahrt auf dem Hilmteiche zu unternehmen. Der
„Waldteufel" mag zwar ein recht tüchtiger Bergsteiger
sein, doch zu einem Schiffer taugt er nicht, dies bewies
der Versuch, den er vielleicht zum erstenmale in seinem
Leben unternahm. Der Kahn schlug um und der
„Waldteufel" stattete den Fischen einen kurzen Besuch
ab. Glücklicherweise ereign etc stch dieses Schiffsunglück
in der 9iähe des Ufers und der „Waldteufel" konnte
bald und ohne besondere Schwierigkeiten das „Fest­
land" wieder erreichen. Seine Gewandung war aller­
dings ganz durchnässt worden. Einem Herrn, der dem
Geretteten eine Geldspende gab, um ihn wieder fröh­
lich zu stimmen, sagte der „Waldteufel", das Geld
märe wohl stcherlich für einen Trunk bestimmt, doch
für einige Zeit habe er schon an dem Wasser genug,
das er im Hilmteiche getrunken habe. Etwas missver-
gnügt über die verunglückte Wasierfahrl entfernte fich
dann bald nnser „Waldteufel".
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge sind
gestern abends 15 kranke Kinder in Begleitung zweier
barmherzigen Schwestern aus der Fahrt von Wien ins
Seehospiz nach Grado hier durchgereist.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 11-5 Grad
Celfius und um 11 Uhr vormittags -s- 13'2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
625 7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 625 9
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Proccnt.— Thal- und Fernficht
theüweise rein. Es herrschte schwacher Oftwind.
Vom
r.age.
(Ein rücksichtsvoller Gendarm.) Aus Leitmeritz
wird der „Reichenberger Zeitung" gemeldet: In
Launken, einem etwa drei Stunden von hier ent­
fernten tschechischen Dorfe, fand vor einigen Tagen ein
Fest statt (es wurde eine Kratochwil-Gevenktafel ent­
hüllt). Zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
war «in Gendarm erschienen, der, um das tschechische
Volk nicht zu „reizen", eine Pickelhaube ohne Spitze
frug. Die Spitze war abgeschraubt. Ob diese Maßnahme
höherem Befehl oder nur dem Gehirn des Gendarmen
entsprang, ist nicht bekannt.
(Der Krieg gegen die Ratten) wird in allen
Ländern von Aerzten und Behörden geführt. Der
Grund für diesen Krieg ist ebenso bekannt wie die
Deranlaffung. Dass die Ratten die Pest verbreiten,
weiß man seit Jahrhunderten, und der Anlass zu der
jetzigen Maffenjaqd auf die Ratten ist in dem Auf-
tteten der Beulenpest in verschiedenen Ländern zu
suchen, da in all diesen Gefahr der Ansteckung durch
pestkranke Ratten deutlich hervorgetreten ist. Ueber das
beste Mittel zur Vertilgung der gefährlichen Nager
gehen die Meinungen freilich noch auseinander. In
Altona und anderen Städten hat man vergiftetes
Futter in die Abzugscanäle gestreut. In Constantinopel
hat jemand vorgeschlagen, die Ratten in den Abzugs­
rohren, Kellern, Schiffsräumen u. s. w. in der Weise
zu vernichten, dass in solchen Räumen ein Apparat zur
Erzeugung von Kohlensäure ausgestellt wird. Tann
mussten sie allerdings einige Stunden lang gut venti­
liert werden, damit die todten Ratten ohne Gefahr
herausgeholt werden könnten. Einen noch anderen Feld­
zugsplan hat ein Mitglied des Pariser Pasteur-Jnsrituts
entworfen. Es ist nämlich dort eine Bactericnart gefun­
den worden, die den Ratten gefährlich zu sein scheint,
Entdeckt wurde sie in den Leichen von Feldmäusen,
die von einer epideinischen Krankheit befallen waren.
Es ist ein Keim von rundlicher Gestalt, der im
allgemeinen den bekannten Bacillus Colli gleicht.
Durch ein scharfsinniges 'Verfahren wurden Culturen
dieses Keimes erhallen, die von so großer Giftigkeit
waren, dass sie, von den Ratten verzehtt, diesen ans
Leben gehen mussten. Nachdem die Laboratoriums-
versuche beendet waren, ist das Verfahren bereits auf
Landgütern, in Warenhäusern, Speichern und anderen
Oertlichkeitcn, die von Ratten verpestet waren, erprobt
worden. In der Hälfte aller Fälle erfolgte eine völlige
Ausrottung der Ratten, sonst fast immer eine erhebliche
Verminderung, und nur in einem Fünftel der Fälle
hat die Methode versagt. Nunmehr entschloffen fich die
Pariser Behörden, jenem Forscher des Pasteur-Jnftitutes
eine Abtheflung der Pariser Abzugscanäle in einer
Länge von 160 Metern zu überlasten. Dann wurden
200 gesunde graubiaunc Ratten aus den benachbarten
Abzugscanälen hineingesetzt und mit viel Stroh und
Nahrung versehen. Dieser Raum wurde verfiegelt, so
dass keine der Ratten entkommen konnte, nachdem noch
kleine Brotstückchen hineingelegt worden waren, die
vorher mit jenen Bacterien angesteckt waren. Nach acht
Tagen war bereits «ine Seuche unter den Ratten aus-
gebrochen, bald darauf waren schon achtzig Ratten
todt, deren Leichen von den überlebenden aufgefressen
wurden, und nach etwa zwanzig Tagen waren von
jenen 200 nur noch acht am Leben. Uebrigens hat sieb
herausgestellt, dass junge Ratten gegen den Bacillus
viel empfindlicher find als alte, so dass die künstlichen
Seuchen am besten im Herbste und im Frühjahre zu
erzeugen wären.
(Ans dem „Figaro".) Drehers Derby­
sieg. „9Iun, Herr Dreher, wie werden Sie denn
Ihren großen Derbysieg feiern?"— „Habe auch schon
daran gedacht. Ich glaube, es wäre der beste Anlass zu
einer— Erhöhung der Bierpreise!"—— Vice
V e r 9 a. Wenn der Dreher das Derby gewinnt, darf
man fich nicht wundern, wenn der Esterhazy heute
oder morgen Bier braut.—— Aus dem B o r-
dereau einesvacierendenPhilosophen.
Es ist bezeichnend, dass die größten Leistungen der
Engländer in Südaftika die Marschleistungen find.—
„Wenn Leute auseinander gehen, so sagen sie aus
Wiedersehen". Gilt in erster Linie von den Parlamenten,
die immer und immer zum neuerlichen Auseinander-
gehen einberufen werden.
Drahtnachrichten
öe<s
Her Lrieg in Südafrika.
Philadelphia, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
AnläsSlich des heute hier zusammengetretenen
National-Conventes der republikanischen
Partei hielt der provisorische Vorsitzende Woltott
eine Rede, in der er die Sympathie der Ver­
einigten Staaten für die Buren hervorhob und
auch feststellte, die Vereinigten Staaten seien ent­
schloffen, ihre Flagge auf den Philippinen aufrecht
zu erhalten.
Laureuzo-Marquez, 19. Juni. (K. k. C.-B.)
Die etwa sieben Meilen westlich von der portugiesi­
schen Grenze bei Hektorspruit gelegenen
Malalane-Eisenbahnbrücke wurde zerstört.
London, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.)
Colonienminister Chamberlain hielt gestern in
einer unionistischen Versammlung eine Rede, worin
er mit Bezug auf den Krieg in Südafrika
erklärte, dass deffen Beendigung ohne Zweifel
schwierig sein werde, dass aber jeder Versuch einer
Schlichtung, wodurch man den südafrikanischen Re­
publiken ein ungerechtfertigtes Maß von Freiheit
geben wollte, durch die überwältigende öffentliche
Meinung vereitelt werden würde. Die Bei­
legung des Streites musste eine endgiltige sein,
um zu verhindern, dass eine neue Saat für künf­
tige Misshelligkeiten daraus entliehe.
vie Vorgänge in China.
'London, 20. Juni. K- k. Corr.-Bur.) „Dai n
Mail" und „Daily News" meiden aus Shangvai
vom Gestrigen, dass die unter dem Befehle des
Admirals Senmout stehenden Entsatztruppen
für Veking von feindlichen Streitkrästen umzin­
gelt seien. Die „Times" melden ebenfalls aus
Shanghai vom 26. v. M., dass Li- vung-
t s ch a n g, um einer Aufforderung, nach Peking zu
kommen, Folge zu leisten, am Freitag Kanton ver-
laffen werde, ferner, dass die eingeborenen Beamten
mit Rücksicht darauf, dass sie auch andere Erschei­
nungen als Zeichen dafür ansehen, dass die
Mnndschu-Partei die Hoffnung aufgegeben habe,
den Mächten Widerstand zu leisten, vollständig die
Front gewechselt habe. Die einheimische
Preffe meldet dass die Regierung die V e r h a f-
tung des Generals Tunstuhstang und des Viee-
königS von Petschili angeordnet Haie und dass beide
dem Strafgerichte übergeben worden seien.
Berlin, l9. Juni. Auf der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft wird mit Bestimmtheit versichert,
dass die Meldung von der Ermordung des deutschen
Gesandten erfunden und dass Herrn v. Kelteter
kein Leid geschehen sei. Was das Gefecht bei den
Taku-Forts anbelangt, so glaubt man aus der Ge­
sandtschaft, die Besatzung der Forts habe eigen­
mächtig ohne Auftrag aus Peking gehandelt und
hake, erschreckt durch üaS von den Commandanten
der Kriegsschiffe gesiellte Nllimatum, die Beschießung
der Schiffe begonnen.
Berlin, 19. Juni. Der Kaiser befahl, dass
sämmtliche mobilisierbare Seesol-
baten innerhalb zehn Tagen nach China ab­
gehen. Sie werden durch ein ansehnliches Delache-
ment Marinematrosen aus Kiel verstärkt. Der Jn-
spector der Marine-Infanterie, Generalmajor v.
Hoepfaer, übernimmt selbst das Obercommaudo.


[ 2023-06-29 10:36:04.136 - 19000620 - Seite 22 ]
;u -Ja. 169. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
London, 19. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bis
! jetzt liegt weder auf der Admiralität noch an
anderer Stelle eine Bestätigung des Gerüchtes
vor, dass zwei englische Kriegsschiffe beim A n-
griffe auf die Forts von Taku in den Grund
gebohrt worden seien. Man hält hier das Gerücht
für unbegründet.
London, 19. Juni. (St. f. Corr.-Bur.) Die
gegenwärtig in Portland liegenden englischen Kriegs­
schiffe „Diadem" und „Furius" erhielten
Befehl, nach China zu gehen.
London, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
S a l i S b u r y betonte gestern in einer in der
Gesellschaft zur Verbreitung des Evangeliums ge­
haltenen Rede, dass er mit den Bestrebungen
der Missionäre in hohem Maße snmpathie-
fiere, hob jedoch hervor, dass den Regierungen
durch die Missionäre in den fremden Gegenden
häufig Schwierigkeiten erwachsen. Redner stellt die
Forderung, die Missionäre sollten angehalten wer­
den, mit äußerster Vorsicht zu handeln. Sie sollten
stets dessen eingedenk sein, dass jeder, der sich selbst
dem Märtyrerthum aussetzt, auch das Leben der­
jenigen auf das Spiel setzen könne, denen er das
Evangelium predige, und dass er die Ursache werden
könne, dass das Blut seiner eigenen Landsleute
vergaffen werde.
Allerlei.
Richard Wagner über den „harmoni­
schen Wohlklang".
Es gab eine Zeit— und sie liegt noch nicht allzu
weit hinter uns— wo der starre Conservatirismus der
grundsätzlichen Feinde alles 'Reuen selbst in den Werten
der ersten Wagner'schen Schaffenszeit unerträgliche
„Missklänge" entdeckte und dem kühnen Neuerer eine
ausgesprochene Neigung zu Lärm und Missklang nach­
sagte. Freunde und Kenner des Wagner'schen Weckes
werden über solche Urtheile, die seinerzeit einer
philiströsen Angstmeierei oder bewusster Böswilligkeit
entsprangen, lächeln und sich an jene trefflichen Auf­
sätze des Meisters erinnern, in denen er— in seinen
letzten Lebensjahren— die jungen Componisten davor
warnte, in ihrem Hange zu seltsamen und überraschen­
den Modulationen und Klangeffecten sich auf ihn als
ihr Vorbild zu berufen. Wie er dort als entschiedener
Vertheidiger des „Wohlklanges" auftritt und zum
Maßhalten anräth, so spricht er sich schon in ähnlicher
Weise in einem bisher unbekannten Briefe an Hans o.
Bülow aus, den die „Bayreuther Blätter" soeben ver­
öffentlichen. Das wertvolle Schreiben stammt vom
26. October 1854 und ist im wesentlichen ein ein­
gehendes fachmännisches Urtheil Wagners über Hans
v. Bülows Orchesterphantasie, die dieser ihm
nach Zürich zur freundschaftlichen Durchsicht über-
sandt hatte. In herzlichster Form spricht der
große Künstler dem jüngeren Feunde seine Bewunde­
rung über dessen Erfindungsgabe und technische Meister­
schaft aus, um dann folgende grundsätzliche Einwen­
dungen folgen zu laffen: „Wenn ich dagegen ein
gründliches Bedenken habe, so ist es Dein Verhalten
zum harmonischen Wohlklange: hierin, gestehe ich Dir,
habe ich noch keinen anderen Eindruck gewonnen, als
den einer höchst bedeutenden Musik, auf verstimmten
Instrumenten vorgetragen, und in Bezug hierauf ist es
eben, wo ich einen bestimmenden sinnlichen Eindruck
durch eine ausgezeichnete Aufführung mir noch wünschen
muss, ehe ich die empfundene Beängstigung los werden
kann. Ich weiß aus Erfahrung, dass es Gegenstände
auch der musikalischen Darstellung gibt, die gar nicht
anders auszudrücken sind, als dass man für sie auch
harmonische Momente auffindet, die dem Ohre des
musikalischen Philisters verletzend vorkommen müssen.
Erkannte ich dies beim eigenen Arbeiten, so leitete mich
aber zugleich auch immer ein ganz bestimmter Trieb,
die harmonische Härte so viel wie möglich wiederum
zu verdecken und endlich so zu stellen, dass sie als
olche (meinem Gefühle nach) endlich gar nicht mehr
empfunden werden sollte. Nun kann ich noch nicht
die Empfindung los werden, als ob es Dir fast ent­
gegengesetzt gienge, nämlich als ob es Dir recht darauf
ankäme, dass die Härte als Härte empfunden werde,
und am übelsten tritt mir das da hervor, wo ich die
ganze Erfindung sich eigentlich bloß in dieser
Härte kundgeben sehe." Wagner belegt seinen
Eindruck mit einigen Notenspielen aus dem
Bülow'schen Werke, gesteht, dass er sich an einige
bizarre Einfälle allerdings „mit völliger Abrichtung
zu gewöhnen gesucht habe", und meint dann weiter:
„Doch hält's nicht lange an, und ich falle in meine
alte Schwäche zurück, die mich glauben macht, dass die
Kunst eben darin bestehe, gerade die seltsamsten, unge­
wöhnlichsten Empfindungen dem Hörer so mitzutheilen,
dass seine Aufmerksamkeit nicht durch das Material des
Gehöres abgelenkt werde, sondern gleichsam ineiner
schmeichelnden Lockung ohne Widerstehen nachgebe, auch
das Fremdartigste willig in sich aufzunehmen. Sieh',
Hans, dergleichen Sachen habe ich wahrlich auch durch­
gemacht, und zwar in meiner allerersten Componierzeit,
wo ich alles übrige nur nebenbei abmachte, bis ich
; wieder solch einen harmonischen Witz auffand. Damals
| konnte ich aber noch nichts Rechtes machen und wäre
| namentlich nicht imstande gewesen, ein Musikstück zu
> schreiben, das so .Hand und Fuß hat und von solcher
| Meisterschaft zeugt, wie Deine Phantasie. Bei Dir
! nimmt es mich nun wunder: gewiss. Du irrst Dich in
! Dir, Du hast viel zu viel Erfindungskraft, als dass
| Du Dir in solchen Mätzchen ernstlich gefallen solltest.
Sieh', es liegt so etwas Kaltes und Jüdisch-Indiffe­
rentes darin, wenn andere, wie es wirklich der Fall
ist, bei unserer Mittheilung nur auf solche Sonderbar­
keiten achten und sich darüber mit uns unterhalten,
als ob die eigentliche Sache nichts wäre."
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaUes".)
ÜPieu, 20. Juni. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 87.80
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 91.20
Ung. Goldrente 115.30
Anglobank... 280.—
Bankverein... 500.—
Oest. Creditactien 695.—
Ung. Creditactien 718.—
Elbethal .... 476.—
Wienerberger. —.—„„ b —.—
Haltung: Auf niedriges Ausland schwach eröffnend,
später ruhiger.
Neu-Hork, 19. Juni. (Getrei d e ma rkt.)
Mehl 255.—, Weizen loco nominell 88.—, Exportware
Länderbank
.. '436—
Lombarden
.. 123.—
Staatsbahn
.. 668.50
Alpine...
Brürer..
.. —.—
Türkenlose
.. 108.50
Napoleons
.. 19.31
Reichsmark
.. 118.67
Straßenb.
lit. a—
Mittwoch, 20. Jam 1900.
—.—, Weizen pro Mai 82. —. Weizen pro Juli 83-~">
Weizen pro September 83.50.— Haltung: St^g-
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45
Mais pro October 45'/», Mais pro December —i
— Getreidefracht 3 1 /«-
(Der deutsche Roheisenmarkt.) Zur Beurthei-
lung des deutschen Roheisenmarktes schreibt die „Rbsi-
nisch-Westfälische Zeitung": Um eine Beunruhigung der
deutschen Kundschaft zu vermeiden, sei darauf hinge­
wiesen, dass weder den amerikanischen Nachrichten, noch
den Schwankungen des englischen Eisenmarktes dies­
seits zu große Beachtung geschenkt wird. Die Lage des
deutschen Rohcisenmarktes bleibt fortgesetzt überaus fest.
Inländisches Material sei schwer oder gar nicht er­
hältlich. Einzelne Eisenwerke haben sogar für den
größten Theil des Jahres 1901 ausverkauft und an
ein Herabgehen der Preise ist deshalb nicht zu denken.
(Ursprungszeugnis für die Türkei.) Seit­
dem die Türkei mit einigen Staaten in den Zollkrieg
gerathen ist, werden für Jmpottsendungen dorthin Ur-
sprungscertificate verlangt. Nun begehtt der hiesige
türkische Consul im Widersprüche zu der bisher üb­
lichen Praxis die Didierung der Facturen seitens des
Ministeriums des Aeußern. Die Folgen hicvon find
| ganz monströse Weitläufigkeiten, die den Export geradezu
in Frage zu stellen geeignet sind. Das Ministerium
des Aeußern erklärt nämlich, die Vidierung nur vorzu­
nehmen, wenn das Ministerium des Innern seinerseits
die Facturen vidiert hat; das Ministerium des Innern
verlangt die Vidierung der Statthalterei, die Statthalterei
diejenige der Bezirkshauptmannschaft, die Bezirkshaupt­
mannschaft diejenige des Gemeindevorstandes in dem
Orte, in dem sich das Etablissement befindet, aus
welchem die Exportware stammt. Der Bund österreichi­
scher Industrieller, dem von diesen Vorgängen authen­
tische Kenntnis gegeben wurde, hat sich nunmehr an
das Handelsministerium mit dem Ersuchen gewendet,
ein einfacheres Verfahren bei Didierungen zu veran­
lassen und wurde demselben auch die günstige Erledi­
gung seines Ansuchens in' rsficht gestellt.
der amtlichen „Grazer Iettnng"
vom 17. Juni.
feilbietimgra»
®idj: Realität und Fährnisse in St. Georgen (22.031 8.
3t H. und 29 8. 80 H.>, am 27. Juli.— Graz: Realitit
und Fahrnisie in Harmedors (26.276 K., 1636 Ä. und 70 K.
60 H.), am 30. Juni.— Marburg: Realität und Fährnisse
in Kamen <12.226 K. 80 H. und 154 K.), am 30. Juni.—
Feldbach: Realität in Erbersdors (15.735 St. 22 h.), am
9. Juli.— Marburg: Realität und siahrnisse in Pößnitz
(23.008 K. 66 H. und 200 K.). am 3. Juli.- Mahren,
berg: Realitäten und Fährnisse in Trofin (4678 K. 4 H.
und 650 K. 20 H.s, am 5. Juli. —'Mureck: Realitäten und
Fährnisse in Mureck, RosShof, Unter-Rakisch, Frattenberg
und W.ttmannsdorf (39.878 K. 56 H., 7940 St. 6 H.,
40.177 K. 27 H. und 6677 K. 80 H.). am 23. Juli.-
Umgebung Graz: Fährnisse in Gisting, am 26. Juni.—
St. Leonhard in Steiermark: Freiwillige Realitäten-Feil-
bietung in Kremberg, Stainzthal und Oberrotschützen, am
25. Juni.— Graz: Fährnisse in der Annenstraße Nr. 51
und Nr. 47 in Eraz, am 2. Juli.— Umgebung Graz:
Fährnisse in Hitzendorf, am 2. Juli.
Dorau: Karl Riebenbauer wegen Alimentation. Tagfahrl
am 14. Juli.— Hartberg: Julian« Grabner wegen Ver­
jährung und Löschung. Lagfahrt am 14. Juli.
Mollrenbrot, Narnlnet Rornbrot, alle Gattungen Lurusgebiick, Hütchen, Grrmteig, Gugelhupf u. Iwieback empfich!^
Franz WolfRmtier’s Bäckerei, §chmiedg;a$se M.
SB®“ Zustellung in'ö Haus uach alle« Richtungen «ud zu jeder Tageszeit. 09 1461a
gp Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck,
Günstiger
! Gelegenheitskauf!
Am 23. Juui, vormittags 11 Uhr, findet bei dem k. k.
Bezirksgerichte.Marburg, Amtszimmer Nr. 18, Familien-
verhaltnissc halber die freiwillige gerichtliche Brrsleigerung
des laudtäflichen Gutes „Josefshof" statt. Der Besitz
liegt in der Gemeinde Pößuitzhofeu, 15 Minuten von der Süd-
bahnstation Pbßnitz entsernt, in freundlicher und staubsreier Lage.
besieht auS einem gemauerten geräumigen Herrenhauic, verschic.
denen Stallungen und Wirtschaftsgebäuden, zwei Winzereicn
alles im allerbesten Bauzustande, und 57 Joch der verschiedenste,i
Culturen. Das Mindcstanbot beträgt 24.000 Kronen. daS Vadineu
2400 Kronen. Die Feilbietungsbedingniffe und nähere Auskünfte
können bei dem vorbezeichn- ten Bezir ksgerichte un d in de n Kanzleien
der Advocaten Dr. JuliuS v. Derschatta in Graz und
Dr. JuliuS Feldbacher in Marburg eingesehen werden
ITheilhaber!
mit 20- big 30.000 st. gesucht für ein
hoch rentables, schöner, leicht fuhr.
bares Deschöst. chrundbilchcrltchc E>-
cherstellung nebst Hoden Zinsen ga­
rantiert. Ledige oevorzngl. Antrüge
unter „:W. sk. 92" an die Berwal-
tung dieser Blatter. 148»»
• Hofheimer Fang-*
| gürtel!•
][ 
