
[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 1 ]
Nr. 168, HLorgen-Ausgave. 10.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»»!: Herre»qasse Nr. 5, 8. Ctocf. LrrnI^i-chSrllr Nr. 7S9.
VectoaUaac Qcrttmtafft Nr. S, efccnerfci*. j«a[yw»(Ull« Nr. 754.
Xa De^cad^ta imH as Soa» *■» jritttogra dar macgreeasgebt.
dntÜBbiaasuca vokm m dn Dtnoalttn^. somit m (daat&frr» «auuditUjit
2U26a»di9sa4*>21sdaltr* OBarnommtm.
Dienstag,
18, Juni 1900
VezugSpreife für Graz: ZTIcmatlkb K L.SV oimrfjdbn^ K6.A0, halbjährigLILLO,
gan^äbrig 1v SS.4Ü.— FLr Zage Hang monatlich 40 d.
Mit der Vifst; Msnarüch K 1,40, aiertrhähri- K A.—, halbjährig K18»—, g«^
jährig K 18.—.
Einzelne Nnmmern koftesr Morgenansgade 8 L, 5ora> and Feiertag» 10 h
Abendeasaahe 4 h.
Schutz dem MuslKer-
' gewerbe.
Während in anderen Städten, beispielsweise in
lagenfurt, die ganze Bevölkerung einmüthig
>r Unterstützung der städtischen Civilkapellen zu-
vmmensteht; während in Klagenfurt— um bei
.esem Beispiele für viele zu bleiben— sämmtliche
Veranstaltungen der städtischen Kapelle von allen
reisen der Bevölkerung des regsten Zuspruches sich
-freuen und die Concerte der Militärkapellen, ohne
ass eine militärfeindliche Stimmung herrschte, stark
l den Hintergrund treten, macht sich in Graz
ne, allerdings aus bestimmte Kreise beschränkte,
anz unverständliche und unverständige Agitaüon
rltend, die ihre Spitze gegen das ausgezeichnete
ädtische Orchester r chtet und in lächerlicher Weise
ehauptet, alles Hell komme von den Militär-
lpellen. Wir wollen heute einmal ganz davon ab-
hen, welche politische Charakterlostgke't jene dr­
ehen, die nach den bekannten Vorfällen und Thät­
lichen dem Grazer Gemeinderathe zumuthen, dass
r Reue und Buße zu erwecken und nach Canossa
u ziehen habe; wir wissen ja, von wem diese be-
üdigenden Zumuthungen ausgehen und welchen
olitischen Zwecken sie dienen sollen. Diesmal aber
>erde nur von der wirtschaftlichen Seite
er Angelegenheit gesprochen.
TaS Schlagwort, mit dem die gewisien, dem
nabhängigen deutschen Bürgersinn abholden Ele-
rente arbeiten und das von Leuten mit kurzem
verstände kritiklos nachgelallt wird, lautet: Durch
en Wegfall der Mililärkapellen-Concerte erleiden
ie Geschäftskreise der Stadt materiellen Schaden.
)aS ist selbstverständlich nicht wahr. Eine gewisie
jerechtigung hätte die Behauptung nur dann ge­
übt, wenn für keinen Ersatz der Militärkapellen
esorgt worden wäre, oder am Ende— in Bezug
auf die Gartenconcerte— auch dann, wenn die
städtische Kapelle nicht ein sogenanntes Blechorchester
sich angeschaut hätte. Run ist aber, um allen Rück­
sichten zu entsprechen, auch das geschehen, und die
Grazer haben den Vortheil gewonnen, dass sie eine
den Militärkapellen mindestens ebenbürtige Kapelle
für Aufführungen im Freien, daneben aber ein
außerordentlich tüchtiges Concertorchester besitzen,
mit denen Leistungen die vorhin in unserer Stadt
bestandenen Orchesterverbältnisie nicht zu vergleichen
sind. Jetzt noch behaupten zu wollen, dass die
Musikfreunde und mittelbar die Grazer Gesckäfls-
leute durch das Verstummen der Militärkapellen
einen Schaden erleiden, heißt wirklich ver Grazer
Bevölkerung und unseren Fremden die beschämende
Zumuthung machen, dass viele nicht den besieren
Concerten, sondern vielmehr nur überhaupt Musik-
aufführungen, die von zweifärbigen Musikern aus­
geführt werden, den Vorzug geben würden... .!
So klein brauchen wir von unseren Landsleuten
nickt zu denken; es ist auch nicht so, vielmehr ur­
theilen jene Geschaftüleute, denen eS a u S v i e-
len anderen Gründen nicht am besten
geht, einfach blind aus ihrem Gefühle
— in dem Bestreben, einen Sündenbock
zu sinden. Die allgemeine Geschäftslage ist ja—
nicht bloß in Graz, sondern in ganz Oesterreich—
eine üble: das ist die Schuld der Regierungen und
ihrer Poliiik. Menschen, denen es schlecht geht,
find nur zu gerne bereit, jedem zu glauben, der
sich als ihr Freund und Helfer aufspielt. Darin
liegt zum großen Theile das CrfolgSgeheimnis der
socialdemokratischen Agitatoren. Statt nun den
wirklichen Urs chen der wirtschaftlichen Nothlage
nachzugehen und alle Kräfte zur Beseitigung des
unglücklichen politischen Systems zu vereinigen, rst
es fteilich viel bequemer, einen albernen Seuizer
nach den Militärkapellen auszustoßen I Warum zieht
man denn in anderen Städten, wo keine politische
Ursache vorhanden ist, die Militärkapellen zu meiden.
eine tüchtige Cioilkapelle vor? In fast allen Städten
des Deutschen Reiches besorgen die städtischen Or­
chester die öffentliche Musik.
In Oe st erreich wird es in abseh­
barer kurzer Zeit dazu kommen, dass
die Militärkapellen nirgends mehr
öffentlich spielen. Seit langem ist eine
Bewegung des über ganz Oesterreich verbrei­
teten „Musikerbundes" im Zuge, die nicht
rasten wird, bis das im Jntereste eines berückst.'.,te-
gungSwerten gewerblichen Standes ver­
folgte Ziel erreicht ist. Der Musiker ist, vom wirt­
schaftlichen Slaudpunkie beurtheilt, gerade so
gut ein G e w e r b S m a n n wie der
Schuster, der Schneider, der Tischler.
Was würden die Schneider, die Schuster, die
Tischler dazu sagen, wenn ihnen die Militär-
profesiionisten eine erdrückende Concurrenz machten,
wenn die mit 12 Hellern täglicher Löhnung be­
zahlten militärischen 'Gewerbetreibenden die gewerb­
lichen Arbe len kostenlos oder um ein Geringes fürs
Pu licum lieferten? Was dem einen recht ist, fei
dem anderen billig! D a s M u f ik e r- G e w er be
hat ein volles Recht auf den Schutz
vor militärischer Concurrenz. Es ist
ja sehr schön, wenn das Militär, seines volksthüm-
lichen Ursprunges eingedenk, dort, wo tüchtige
Civilkapellen noch nicht bestehen und abhaltende
Gegensätze nicht vorhanden sind, für die Volks-
nnterhaltung mit seinen Kapellen sorgt, aber dem
tüchtigen bürgerlichen Musiker-Gewerbe
suche es nicht eine schädliche Concurrenz zu
machen!
Diese Erwägungen empfehlen wir ganz beson­
ders jenen Gewerbetreibenden, die den
irreführenden Schlagworten gewisier Agitatoren Ge­
hör schenken und von denen man doch erwarten
darf, dass sie für das wirtschaftliche Jntereste eines
in Frage stehenden gewerblichen Standes—
der Orchestermusiker— Verständnis haben.
Äerliner Chealerbrief.
Berlin, im Juni 1900.
Das königliche Schauspielhaus ist von jeher
usgezeichnet durch eine schwärmerische Vorliebe für
vigonenhaste Jambentragödien. Mitunter will es einem
edünken, als wären sie alle über einen Leisten ge-
chlagen, nach derselben Schablone gearbeitet, mit der-
elben Technik ausgebaut. Nur die mehr oder minder
deale Glätte der Verse bildet den entscheidenden Unter-
chied. Karl Weitbrechts „Schwarmgeistern"
ann man hinsichtlich der Form manches nachrühmen,
Äeschicklichkeit, Schmiegsamkeit und vor allem eine
«eispiellose— Nüchternheit. Man sollte meinen, der
Titel strafte mich Lügen; doch Weitbrecht hat es eben
irrmocht, das Schwärmerisch-Poetische zur Nüchternheit
,erabzudrücken, das Bedeutende unbedeutend, das Große
lein zu machen. Im Mittelpunkte der Handlung steht
kolhas, dessen Geschichte uns Kleist in einer seiner
nächtigen Novellen erzählt hat. Schon bei Kleist sind
,ie dramatischen Momente mit besonderer Liebe heraus­
gearbeitet, und so erscheint es nur natürlich, dass die
kcheatergeschichte schon mehrere Kolhas-Dichter und
lolhas-Dichtungen gesehen hat. Karl Weitbrecht hätte
sie Hand vom Pstuge lasten sollen; er ist dem großen
Gegenstände nicht gewachsen. Es fehlt ihm vor allem
ras Verständnis einer Kolhas-Natur, das Verständnis
les Rechtsfanatismus, und so greift er zu einer äußeren
Erklärung für d-s, was nur innerlich erfasst werden
könnte. Kolhas ist für ihn nicht das Opfer des eigenen
starren Rechtsgefühls, sondern der Spielball in der
Hand der wahnbethörten Elsbeth Frey. der Wieder-
täuferin, der Zümskönigin. Weitbrecht empfand das
Unzulängliche dieser Austastung; er suchte in der Scene
zwischen Luther und Kolhas, die auch für ihn den
Höhepunkt bildet, darüber hinwegzutäuschen. Vergeblich!
Die oft fein ausgeklügelten Gedanken können den so
geschaffenen Widerspruch in der Charakteristik des
Kolhas nicht verdecken. Liegt in der Gestalt trotzdem
noch einige Lebenswahrheit, so ist Elsbeth die ver­
körperte Unklarheit und Verworrenheit. So weit das
ihre Ansichten und Ueberzeugungen angeht, ist es nicht
nur berechtigt, sondern natürlich auch beabsichtigt; dass
sich aber auch die Charakterzeichnung selbst in diesen
verschwommenen und verschwimmenden Linien bewegt,
ist gewiss kein Vorzug des Weitbrecht'schen Dramas.
Es gibt wohl keinen Stoff, der dringender den großen
starken Dichter, verlangt als die äußeren und inneren
Macht- und Gewaltftagen der Reformationszeit, die
Weitbrecht behandelt. Es hat fast etwas Humoristisches,
wenn ein Zwerg den schweren Felsblock ins Rollen zu
bringen sucht. Der Riese ist noch nicht gekommen;
hoffen wir auf den Riesen!
Hatten bereits die „Schwarmgeister" vielfach zum
Widerspruch gereizt, so musste die Aufführung der
D a u d e t'schen „Lügnerin" von Seite des
Wiener Volkstheaters die Geduld des Publi-
cums gänzlich erschöpfen. Ob und inwieweit Daudet
selbst an der Dramatisierung seiner reizvollen gleich­
namigen Novelle betheiligt und schuldig ist, weiß ich
nicht; es könnte ja die Wertschätzung des kläglichen
Machwerkes auch in keiner Weise beeinflusten. Der
Titel ist die traurigste Selbstironie: die innere Ver­
logenheit des Stückes musste sich selbst auf einem
romantischen Vorstadttheater schämen. Viel Gesten, viel
Pose und vor allem viel Schminke, das ist das Recept
für solche Schauspiele, und gäbe es ein Lexikon der
craffen Theatercffecte, nicht einen der angeführten
„Treffer" würde man in der „Lügnerin" vermisten.
Wenn die Empfindung fehlt, bleiben wir kalt; ist aber
ein gefälschtes Fühlen an Stelle des Eckten,
Natürlichen gesetzt, so werden wst abgestoßen, ange­
widert. Die Sentimentalität und Sensibilität der „Lüg­
nerin" ist unerträglich; sie wird es noch mehr durch
die Ungeschicklichkeit, mit der uns der Dichter hinter
seine Coulissen sehen und seine Arbeit controlieren
lässt. Der .Hörer spricht das letzte Wort lang, bevor es
der Dichter spricht. Unsere Zeit ist zu gesund für diese
Poesie, und unverständlich bleibt uns die Dhatiacke
einer Aufführung in den Räumen des Deutschen
Theaters, in denen man gewöhnt ist, ernste Kunsl-
genüffe und Kunsteindrücke zu suchen. Eine Entsckul-
digung dafür liegt höchstens in der Besetzung der Titel­
rolle durch Helene Odilon. Frau Ldilon plauderte
entzückend, log entzückend, liebte entzückend, und in
der tragischen Schlusssrene wollte stch ihrem Liebreize
fast ein Zug schlichter Größe beigesellen trotz Dichter,
trotz Dichtung.
Das Repertoir der Wiener Gäste wies eine sen­
sationelle Neuheit auf: „König Harlekin", ein
oiecactiaes Maslenipiel von Rudolf Lothar. Die
Wiener Censur haue es verboten, und bekanntlich rrukt
jedes Verbot ähnlich wie ein literarischer Erfolg. Man
erwartete eine jckarfe politische Satire, man war ge­
spannt auf ihren Inhalt. Viel Geschrei und wenig
Wolle! Von einigen Anspielungen auf österreichische
Verhältnisse abgesehen, ist „Konig Harlekin" harm­
losester und ungefährlichster Natur. Lothar ist geistreich,
stellenweise sehr witzig, sehr spitzfindig. Er versteht einen
kleinen Alllagsgedanken zu drehen und zu wenden, bis
er das Aussehen einer tiefen Wahrheit annimmt und


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 2 ]
2 Nr. 168. 10. Jrhrg.
Die Wirren in China.
Im Laufe des gestrigen Tages find die wider­
sprechendsten Nachrichten auS dem Inneren Chinas
eingelaufen. Während eine amtliche Drahtung die
lakonische Meldung brachte, die Gesandtschaften
in Peking seien genommen worden, weiß eine
andere Meldung zu berichten, dass ein Sturm auf
die Gesandtschaftsgebäude abgeschlagen wurde, wobei
auch die österreichischen Marinetruppen, von
denen im ganzen nur 75 Mann auf chinesischem
Boden stehen, in den Kampf eingriffen. In gleicher
Weife begegnet die amtliche Ableugnung von der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking,
Freiherru v. Ketteler, berechtigten Zweifeln.
Nach fteilich unbeglaubigten Nachrichten soll der
Vertreter des deutschen Reiches ein Gefangener der
chinesischen Behörden oder der aufständischen Horden
sein. Da der drahtliche Verkehr zwischen Peking, be­
ziehungsweise Tien-Tsin und der chinesischen Küste
unterbrochen ist, gelangen alle Meldungen aus China
derzeit nur auf Umwegen nach Europa.
Darin stimmen aber alle Nachrichten überein,
dass die Lage in Peking für die dortigen Europäer
eine äußerst ernste zu werden beginnt und
dass Hilfe von auswärts so schnell als möglich
kommen muss. Im Einverständnisse mit den übrigen
Mächten hat sich Japan bereit erklärt, eine größere
Truppenmasie zum Schutze der Europäer nach China
zu werfen, um so den unmittelbar drohenden Ge­
fahren die Spitze bieten zu können. Inwieweit sich
das Einvernehmen der Mächte auf chinesischem
Boden auf die Dauer bewähren wird, ist freilich
eine andere Frage. Vor allem wird Russland alle
Anstrengungen machen, um den Japanern einen
allzu großen Einfluss auf den Gang der Ereignisie
in China streitig zu machen. Nebstbei ist England
rührig an der Arbeit, um die Eifersucht der Mächte
gegen Russland zu erwecken, gegen das die An­
schuldigung erhoben wird, es gehe vollkommen
selbständig vor. Man begreift die Verlegenheit der
Machthaber an der Themse, die bisher gewohnt
waren, bei ausländischen Verwicklungen für
sich selbst den größten Vortheil auf Kosten
anderer einzuheimsen. Heute sind ihnen die Hände
in Südafrika gebunden und der dort unternommene
Raubzug hemmt ihre Bewegungsfreiheit auf ost-
asiatischem Boden. Darum werden die übrigen
europäischen Mächte auf das Vorgehen Russlands
aufmerksam gemacht und durch solche schlau ange­
legte Diplomatenkünste gebeten, in China die eng­
lischen Interessen zu wahren, d e England aus
eigener Kraft nicht genügend schützen kann.
Während die Mächte sich in derartigen Eifer­
süchteleien ergehen, haben die Chinesen im Vereine
mit ihren Verbündeten, den aufständischen Boxern,
bereits den Kampf mit den europäischen Streit­
kräften ausgenommen. Die Forts von Taku haben
das Feuer auf die vor Anker liegenden europäischen
man in seiner pompösen Hülle den trivialen Kern kaum
mehr wiedererkennt. Er versteht zu blenden; er bietet
ein Feuerwerk, das zum Himmel sprüht, um im nächsten
Augenblicke in der Nacht zu verglimmen, zu erlöschen,
ein Spiel des Moments. Es liegt viel Begabung in
dem Stücke, es fehlt aber die Concentration. Es wird
mit ernsten Gedanken und Empfindungen gespielt und
im Spiel operiert. „König Harlekin" ist ein vergöttern­
des Loblied an das Spiel, das Spiel des Lebens, das
Spiel mit dem Schicksale.
Wir empfinden die Tendenz bald als künstlerische
Wichtigkeit und freuen uns an ihr, bald als triviale
Oberflächlichkeit und hassen sie. Bei dem ernsten Nord­
deutschen überwiegt die zweite Empfindung. Harlekin
wird König an Stelle Bohemunds, des rechtmäßigen
Thronerben. Wie es gekommen ist? Bohemund war
unfähig, das Scepter zu führen, er war auch ein
Lump und wollte sich an Harlekins Geliebten, an
Kolombine, vergreifen. So hat ihn Harlekin ermordet,
niemand außer Bohemunds Mutter weiß es; Harlekin
spielt die Rolle des Todten, und die einzige, die in
das Geheimnis eingeweiht ist, segnet ihn darum. Wer
die Kraft hat, hat das Recht! Das ist ein Satz, der
in seiner Wahrheit und Unwahrheit sehr wohl als
Grundlage der weiteren Entwicklung hätte dienen
können. Lothar steuert auf ein anderes Ziel los. Das
Gefühl der Machtbcschränkung im Vereine mit einer
sentimentalen Liebesaffaire mit Colombine bewegt
Harlekin nach langem Schwanken, die Königskrone
wieder von sich zu werfen, zum Komödiantenthumc zu­
rückzukehren. Der Jdeengang ist in den Mittelactcn
durchbrochen. Das einzige Endergebnis des Ganzen ist
die völlige Verwirrung der Begriffe zu Scheinen und
Sein, Leben und Theater. Ob Lothar sie scheiden
will oder an eine Jdentificierung der scheinbaren Ex-
Grazer Tagblatt
Kriegsschiffe eröffnet, und den Europäern ist es ge­
lungen, sich in den Besitz der Forts zu setzen. Da­
mit wäre, freilich etwa» spät, ein geschehenes Ver­
säumnis wettgemacht, denn bei der schwankenden
Haltung der chinesischen Regierung gegenüber dem
Boxeraufstande war es die Hauptaufgabe der Euro­
päer, so rasch al» möglich sich in den Besitz von
Taku zu setzen, um sich die Straße nach Peking
offen zu halten. Ein weiterer Kampf dürfte den
vorgeschobenen Truppen der europäischen Mächte
auf dem Wege zwischen Tien-Tsin und Peking be­
vorstehen, da die Chinesen nicht gewillt sind, Peking
fteiwillig an die Fremden auszuliefern.
Hoffentlich hält das Einvernehmen unter den
Mächten so lange an, bis die gefährlichsten Tage
von Peking vorüber sind,— für die Zukunft wird
es kaum von Dauer sein. Die gegenwärtigen Zu­
sammenstöße auf ostasiatischem Boden erscheinen als
ein Vorpostengefecht, dem eine Hauptschlacht auf
einem anderen Gebiete fast unzweifelhaft folgen
wird.
Erneu großen öllgemrinm deutschen
Uolkstug für die Provinz Köhruen!
Die „Ascher Zeitung" schreibt: „In den Ver­
sammlungen, in den deutschen parlamentarischen
Clubs, in der Preffe sind die von der Regierung
vorgelegten Sprachengesetzentwürfe eingehenden Er­
örterungen unterzogen worden, und man kam zu der
allgemeinen Ansicht, dass diese GesetzeSvorlage in
seiner gegenwärtigen Gestalt für das deutsche Volk
in Böhmen unannehmbar ist. Die Begründung für
diese Behauptung ist wiederholt zur Genüge erbracht
worden, weshalb wir heute von einer nochmaligen
Besprechung der einzelnen Punkte des Gesetzent­
wurfes absehen dürfen.
Wenn eine entschiedenere Bekämpfung der Vor­
lage von Seite der Deutschen bisher nicht statt­
gefunden hat, so ist dies wohl darauf zurückzuführen,
dass einerseits mit Rücksicht auf die tschechische Ob-
struction eine Durchberathung der Sprachengesetz­
entwürfe uuv eine reichSrälhliche Beschlußfassung
über dieselben nicht wahrscheinlich war und
andererseits im Falle einer ordnungsmäßigen parla­
mentarischen Thätigkeit immer noch Zeit zu ent­
sprechender Stellungnahme gewesen wäre.
Heute aber liegt die Sache cürderS. Wie bekannt,
beabsichtigt die Regierung das Spra­
ch e n g e s e tz im Wege des§ 14 z u oktro­
yieren. Dadurch ist den Vertretern unseres Volkes
jede Möglichkeit benommen, auf die einzelnen Be­
stimmungen des Gesetzes irgend welchen Einfluss
nehmen zu können. Die Gesetzwerdung der Körber'-
schen Entwürfe würde aber eine nicht wieder
gutzumachende Schädigung des na­
tionalen Besitz st andes der Deutschen
in Böhmen bedeuten und uns um die kargen
Früchie des jahrelangen Kampfes bringen, den wir
treme glaubt, ist mir nicht klar geworden; denn das
Stück ist mit dem Verstände geschrieben, der nüchtern
das Für und das Wider abwägt, nicht mit dem
Herzen, das sich muthig auf die eine oder die andere
Seite zu stellen weiß.
Zu einem wirklichen Erfolge verhalf dem Wiener
Volkstheater weder Daudets „Lügnerin", noch Lothars
„König Harlekin", noch auch Braccos reizendes und fein
pointiertes Lustspiel „Untreu". Seine eigentliche Be­
deutung liegt auf dem Gebiete des Wiener Dialect-
stückes. Hier leisten unsere Wiener Gäste in der That
Vorzügliches, und die Aufführungen eines Anzengruber
oder des H. Bahr'schen „Star" ließen an echter Ur-
sprünglichkeit nichts zu wünschen übrig. Auch die
Kenntnis der neuen Komödie von Karlweis, „Onkel
Toni", wurde uns auf diese Weise vermittelt. Karl-
weis hat ein wenig Humor, ein wenig sittlichen Ernst,
ein wenig Sentimentalität; und das genügt, um eine
Komödie zu schreiben.
Die Wiener hatten während ihres Gastspieles nur
wenig unter der Concurrenz der Berliner Theater zu
leiden. Die meisten von ihnen halten jetzt wohlver­
diente Sommerrast. Nur Director Lindau ist noch
eifrig thätig. Der trefflichen Aufführung von Kalis chs
altbeliebter Posse „Berlin bei Nacht" folgte
wenige Tage später die Premiöre von Lothar
Schmidts Lustspiel „Luigi Cafarell i". Der
Titelheld ist italienischer Officicr gewesen, ist aus dem
Dienste entlassen worden, als Sprachlehrer nach
Deutschland gekommen, und ein gütiges Geschick ver­
schlug ihn in ein Mädchenpensionat, wo er bald zum
„Liebling" aller, Lehrerinnen und Schülerinnen, vor­
rückte. Der schöne Luigi gedenkt sich bei dieser Gelegen­
heit einen amerikanischen Goldfisch zu angeln. Er beißt
an, er schnappt ab— er beißt an— schließlich ver«
Dienstag, 19. Juni 1900. i
gegen die Badeni'schen und Gautsch'schrn Sprachen.
Verordnungen zu führen gezwungen waren und der
das deutsche Volk in Oesterreich nickt nur Opfer
an Gut, sondern auch an Blut gekostet hat.
Es erscheint uns deshalb mehr als selbstver­
ständlich, das» seitens des deutschböhmischen Volkes,
welches nach wie vor in seinem Kampfe der
Unterstützung aller Deutschen der Ostmark sicher
und auch würdig ist, unverzüglich die geeigneten
Maßnahmen getroffen werden, um die Regierung
zu zwingen, von dem gefährlichen Beginnen einer
Octroyierung des SprachengesetzeS abzustehen. Diese
Maßnahmen müffen aber, wie erwähnt, ohne wei­
teren Verzug ergriffen werden, denn nach einer be­
reit» erfolgten Verfügung dürfte— das ist unsere
Ansicht— ein Kampf gegen die Verordnungen für
uns Deutsche weniger erfolgreich sein, als jener es
war, den wir gegen die nunmehr aufgehobenen
Sprachenverordnungen bestanden haben; auch würde
die jetzt kaum noch erträgliche politische Lage in
Oesterreich gewiss eine Verschärfung zu Ungunsten
der mißlichen völkischen und wirtschaftlichen Ver-
hältniffe erfahren. Alles das müsste eigentlich die
Regierung selbst voraussehen; wenn sie es aber nicht
sieht oder nicht sehen will, nun dann ist eS eben
Sache des Volkes, die Regierung auf die unaus­
bleiblichen Folgen, welche ihr beabsichtigter Schritt
nach sich ziehen müsste, rechtzeitig und energisch
hinzuweisen.
Im gegebenen Augenblicke erscheint uns zu diesem
Behufe kein anderes Mittel geeigneter, als die
baldigste Einberufung eines allgemei­
nen deutschen VolkstageS für die
Provinz Böhmen! An dieser Tagung, welche
in Aussig, T e t s ch e n oder L e i t m e r i tz
stattfinden könnte,hätten sämmtliche deutsche
Reichsraths- und LandtagSabge-
ordnete Böhmens theilzunehmen, auf dass
das Ergebnis des Volkstages eine nicht mifszuver-
stehende Kundgebung des gesummten
deutschböhmischen Volkes werde, der sich
dann unterstützend die Kundgebungen aus den anderen!
deutschen Provinzen der Monarchie anzuschließen
hätten. Es ist aber— das betonen wir
nochmals— keine Zeit zu verlieren, denn wie
nunmehr mit Bestimmtheit verlautet, wird die
Octroyierung der Sprachengesetzentwürfe be­
stimmt erfolgen, und zwar werde auch die
Kreiseintheilung für Böhmen verfügt werden. Was
die nationale Abgrenzung betreffe, so werde der
böhmische Landtag im September um sein Gut­
achten angegangen werden. Wenn er eS aber ver­
weigert oder wenn es im negativen Sinne aus­
fällt, werde dies nicht verhindern, dass auch die
nationale Abgrenzung im OctroyierungSwege verfügt
wird. Und dies können und dürfen wir, schon mit
Rücksicht auf die Ab wen ungsbezirke Trebnitz und
Pilsen, nie und nimmermehr zugeben l
Möge deshalb diese unsere Anregung den
nöthigen Wiederhall finden, damit durch deren Um-
zichtct Luigi selbst auf den Fang. als er sieht, dass
die Liebe der kleinen Miss ein sehr zweifelhaftes und
eigennütziges Ding ist. Er geht in die Welt hinaus,
sie aber wird ihre .Hochzeitsreise nach Italien machen,
um ihn wiederzusehen; n rivederci! WaS daS Wie­
dersehen bringen wird? Anerkennenswert ist nur die
Anspruchslosigkeit, mit der sich diese kleine Backfisch­
geschichte geben will; sie verbietet den strengen kriti­
schen Maßstab. Es ist eine Backfischgeschichte im echten
Sinne des Wortes. Sie berichtet von blonden Zöpfen
und süßen Träumen holder Schwärmerinnen, die noch
mit Unschuldsaugen in diese verdorbene Welt schauen
können. Sie ist für Backfische geschrieben, sie lässt
Backfischherzen höher schlagen, Backfischaugen heller auf­
blitzen. O über unser liebes Backfischpublicuml
Das Schiller-Theater brachte G i a c o s a s
„Tristi amori* unter dem Titel „Freudlose
Liebe" zur Aufführung. Das intereffante Stück ist
den Grazern bekannt.
Das Residenz-Theater brachte an einem
der letzten Sonntage eine Strindberg-Matinee.
Wir pflegen die Welt und die Menschen um uns her
mehr oder weniger immer nach uns selbst zu beur­
theilen. Stiindberg zwingt uns seinen eigenen Maß­
stab in die Hand; nicht in der Zeit, nicht in der Zeit-
anschauung, der Zeitsitte, nicht in seinem Milieu, nur
in ihm selbst liegt die Erklärung und die Bcrcchtiguna
seiner Persönlichkeit. Und von diesem, ich möchte sagm
intimen Standpunkte aus sieht er die Erde und bis
Menschen rings um sich her. Ueberall der Kamp!
zwischen ver persönlichen Freiheit und der roben Masse
und rohen Gewalt, die sie unterjochen will. Dieses
Rohe und in seinem Sinne Gemeine ist die Sentimen­
talität, die Rücksicht, das Sichsclbstvergeffe». DaS sind
die Feffeln, die den Willen lahmen, die die Kraft rauben


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 3 ]
Dienstag, 19. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 168. 3
tzmrg in die That der heutigen Zeit so dringend
botene Beweis erbracht werde, dass daS deutsche
olk in Oesterreich unermüdet, unverzagt und nach
ie vor entschlossen ist, seine Rechte zu wahren und
t Kampfe um fein Heiligstes auszuharren bis zum
ade.
**
*
Wie wir hören, hat der Landesverband
er deutschvölkischen Partei in Böhmen
inen Geschästsleiter Herrn Dr. Ts chan in Bilin
auftragt, sich mit Herrn Reichsraths- und Land-
gsabgeordneten Dr. A. Funke, Bürgermeister
Leitmeritz, inS Einvernehmen zu setzen, um so
sch wie möglich eine große Volksversammlung
ler deutschen Parteien Böhmens ohne Unterschied
r Parteischattierung nach Leitmeritz einzu­
stufen. Die Versammlung, zu der alle deut»
chenAbgeordnetenBöhmenS eingeladen
erden, hat die Aufgabe, sich über den Körber'schen
prachengesetzentwurf mit Berücksichtigung der ein-
lnen Abgrenzungsgebiete und die Nothwendigkeit
x einheitlichen Staatssprache auszusprechen.
Politische Nachrichten.
* Die Reichenberger „Deutsche Volksztg." schreibt
,er die neue Ernennung tschechischer Beamten
eim böhmischen L a n d e s a u s s ch u s s e:
)n der am 6. d. stattgehabten Sitzung des Landes-
lsschusses wurden ernannt zu Landesausschussräthcn
e Secretäre JUDr. Rudolf Krejci und Leopold
lares; zu Bice-Secretären die Concipisten JUC.
nton Klasterskp, JUDr. Heinrich Sasarovic, JUDr.
osef Lukas, JUR. Mir. Celakovsky, JUDr. Karl
kandl, JUDr. Karl Svanda v. Semcic, JUDr. Wlad.
acek und JUDr. Rudolf Cisar.— Wie uns ver-
hert wird, besindet sich unter all den Genannten
icht ein einziger Deutscher. Wir haben
reits im Februar v. I. berichtet, dass die flahl der
im Landesausschufse angestellten Tschechen 246, die
r Deutschen jedoch nur 25 beträgt, während das
erhältnis nach der Bevölkerungszahl 162:109 sein
Ute. Dadurch aber, dass bei Neuaufteilungen und Er-
mnungen die Deutschen so gut wie ganz Übergängen
erden, wird das Missverhältnis noch größer, und
lld werden wir im Landesausschusse überhaupt keinen
utschen Beamten mehr haben. So schaut die vielge­
nesene, alle Zeit so großmäulig verlangte „Gleichbe-
chtigung" ausll"
* In der „R. Fr. Pr." befand sich vor dem
5. Juni folgende Einschaltung: „Kind junger
sraelitin, das gegen 15. Juni geboren wird,
r israel. oder christl. Familie als Eigen abzugeben.
Anftagen unter „®. 120* poftl. Klagenfurt."—
Diese Worte sprechen Bände.
nd alles nach den Lebenshöhen hinauf Verlangende in
e dumpfen Thäler und trüben Gründe des Erdhaften
nd Glücklosen bannt. Das find die Feinde, die uns
berall umlauern, in uns selbst, in unseren Freunden,
nseren Blutsverwandten. Sie haben sich mit den An-
hauungen und Einrichtungen der Allgemeinheit ver-
andet, sie treten uns in unserer Moral, in der alt-
nftischen Richtung unserer Religion auf Schritt und
ritt entgegen. Drei Einacter fühtte uns das Refidenz-
>eater vor, die sämmtlich auf dieser Gedankenlinie
egen, „Paria", „M u t t e r li e b e" und „D e b e 1
nd Credit". Der erste stürzt die Principien des
usammenhanges von Schuld und Sühne, der zweite
wtheidigt das Recht der Persönlichkeit gegenüber den
lflichten der Kindesliebe, „Debet und Credit" gegen-
ber denen der Nächstenliebe. Es ist die Lebre vom
llücke des Starken, des Gewaltthätigen, aber auch des
einsamen und Derbittetten. Man zettritt nicht um zu
wtreten, aber um nicht zettreten zu werden. Eine
wstlose Welt ist es, in die uns Strindberg fühtt, eine
üett ohne Empfindung, ohne Seele; aber eine Welt
er Kraft, der wüthigsten Kraft! Hier liegt die Be-
eutung Strindbergs; hier liegt die Erklärung, dass
ns seine Weltanschauung zu einer Offenbarung der
irische und Gesundheit werden konnte. Der scharf-
nnige Tialectiker hat uns viel gegeben, die Thatsache,
ass Strindberg sich und seinem Lebensprincipe selbst
-legen ist, wird uns aber auch davor bewahren, die
Bedeutung des Dichters zu überschätzen.
Aus dem Repertoire des K o n i g l. Opern-
a u s e s ist die Wiederaufführung von A u b e r s
Ehernem Pferd" zu erwähnen, die mit größtem
jubel aufgenommen wurde. Die erste Vorstellung fand
or geladenem Publicum anlässlich des Besuches des
laisers von Oesterreich statt.
Eberhart Büchner.
Zcituligsstimmcn.
Das „Deutsche Blatt" in Brunn schreibt
über die Abgeordneten der Teutschen Volkspartei r
„Wir können und wollen nicht leugnen, dass in
dem reichsräthlichen Verbände der Deutschen Voiks-
pattei Männer stehen, denen wir unser volles und
ganzes Vertrauen entgegenbringen, aber auch solche,
denen man nicht weiter trauen darf, als man sie
scharf überwachen kann. Es steckt etwas von Stein­
wenders, theils auch Luegers Geist in ihnen, und
deshalb ist Vorsicht nothwendig. Die letzteren, von
denen man einzelne wohl mehr zu den Fortschritt-
lern, andere bester zu den Christlichsocialen zählen
könnte, wären nun gewiss nicht abgeneigt, sich einer
Regierungsmehrheit anzuschließen und vielleicht auch
die radicaleren Mitglieder mitzuziehen."
Wir können das mährische nationale Blatt aus
Ueberzeugung versichern, dass die von ihm an die
Wand gemalte Gefahr nicht einmal im Traume
besteht.— Ueber das clericale Studentenfeft in
Salzburg schreibt das „Salzburger Tagblatt"
unter anderem:
„Schon lange kreist in ultramontanen Köpfen
der Gedanke, Salzburg, das „deutsche Rom", den
Sitz des Primas von Deutschland, das einst mächtige,
erzfürstliche Hochstift, zum Mittelpunkte des katho­
lischen Deutschland, zur Hochburg des Clericalismus j
diesseits der Berge zu machen .... Wie bereits j
früher an dieser Stelle ausgeführt wurde, ist die Ge- I
fahr, dass eine katholische-Hochschule in Salzburg errich-j
tet wird, bereits sehr handgreiflich da, und mit fieber­
hafter Thätigkeit sind unsere Römlinge an der Arbeit,
für diekatholischeUnioersitätdenBodenzupräparicren..
Heute noch clericale Vorposten an den staatlichen
Hochschulen, wird ihnen in Zukunft die Aufgabe zu­
fallen, für das clericale Studentenmaterial Sorge
zu ttagen. Darum haben unsere Clericalen und alles,
was damit zusammenhängt, von den höchsten Kreisen
angefangen bis zur einfachen Pfarrerköchin diese
lieben, buntbemützten Rosenkranzjünglinge unter ihre
besondere Obhut genommen und bieten ihnen Vor­
theile aller Art, von der materiellen Versorgung
während der Studienzeit angefangen bis zur
schmutzigsten Protection, wenn solche Gesellen im
öffentlichen Leben draußen stehen, namentlich dann,
wenn sie die Beamtenlaufbahn ergriffen haben. Auf
die Weise sucht man die jungen, namentlich ärmeren
Mittelschüler zu fangen, die zu diesem Behufe seit
neuestem auch wieder mit Exercitien tractiert und
mürbe gemacht werden sollen. So einen Vor­
geschmack von dem Bestände einer katholischen Uni­
versität sollte Salzburgs Bürgerschaft zu Pfingsten
bekommen, und darum eilten sie herbei in das
künftige katholische Dorado und feierten ein
sogenanntes Kartellfest. Es muss festgenagelt
werden, dass die clericalen Helden aus Wien.
Innsbruck und Graz sehr gut die schroffen Gegen­
sätze kennen, die sie von der anderen Studenten­
schaft trennen und dass diese Gegensätze bei den
furchtbaren politischen Kämpfen, die sich gegenwättig
in Oesterreich abspielen, viel schärfer zutage treten,
als dies im Deutschen Reiche der Fall ist; die
letzten Vorgänge an der Wiener Universität haben
dies neuerdings klar bewiesen; und wenn sie in
Kenntnis dieser Sachlage ihre Gefinnungsgenosten
aus dem Deutschen Reiche dennoch nach Salzburg
einzuladen für gut fanden, so wussten sie ganz gut,
welcher Gefahr und welchen Eventualitäten sie ihre
Gesinnungsgenosten aussetzten, und die ganze Ver­
antwortung für die Vorkommniste zu Pfingsten fällt
daher den Veranstaltern dieses Pflanzfestes zu...
Nochmals aber möge der Ruf hinausgehen an alle
Deutschgefinnten: „Erhalten wir unserer Stadt den
Frieden und die Eintracht im Kampfe gegen die
Errichtung einer katholischen Universität!""
Die „Trautenauer Zeitung" erörtett eine
I Rede, die Abg. K. H. Wolf in seinem Wahlorte
j Trautenau gehalten hat. Sie erwähnt, dass die „Hohen-
! elber Nachrichten" über diese Versammlung nicht be-
I richtet, aber nachträglich eine Aeußerung Wolfs, womit
; er seine Parteizugehörigkeit zur Schönerer-Gruppe be­
tont habe, hervorgehoben hätten. Die „Trautenauer
Zeitung" bestreitet, sich auf ihr Stenogramm berufend,
dass die ftagliche Aeußerung geschehen sei— über die
wir uns, nebenbei, wenn sie weiter nichts als die an-
' gegebenen Worte enthielt, nicht verwundern, da doch
i Abg. Wolf thatsächlich Mitglied der Schönerer-Gruppe
im Abgeordnetenhause ist. Abg. Wolf hat auch selbst
erklätt, „dem Sinne nach" so gesprochen zu haben, sich
aber auf den Wottlaut seiner Rede nicht mehr erinnern
zu können. Wir verstehen den Anlass zu dieser Zeitungs­
polemik nicht ganz, geben aber vorläufig die Bemer»
kungen der „Trautenauer Zeitung" hier wieder:
Dem „Sinne nach" bekannte sich nun Abg.
Wolf zum erstenmale vor seinen Wählern in Trau­
tenau als Angehöriger der Schönerer-Pattei. Abg.
Wolf hat dies bekanntlich bei seiner Candidatur um
das Reichsrathsmandat und auch später nicht gethan,
und wenn er nun— die Richtigkeit der Hohen-
elber Mittheilung vorausgesetzt— erklärt, sich
der Führung Schönerers unterzuordnen, so setzt
er sich damit in Widerspruch mit einem großen
Theile jener nattonalen Wähler, die ihn nicht in
der Voraussetzung, dass er sich dem Schönerer-Club
anschließen weide, gewählt haben. Wir sind der
Meinung, Abg. Wolf kann sich weder der Führung
des parlamentarischen Verbandes der Teutschen
Volkspartei, noch der Führung Schönerers unter­
ordnen, seine Stellung im Reichsrathe ist eine
selbständige, von jedem Club unab­
hängige, er darf sich weder in des Prokrustes­
bett der Teutschen Volkspartei, noch in jenes der
Schönerer-Partei hineinlegen lassen, seine
Stellung soll eine vermittelnde
sein zwischen den Abgeordneten der
Deutschen Volkspartei und jenen
der Schönerer-Partei."
Grazer Tagesbericht.
3ur Aormniendftier am Uulrerl-
tierge.
Der Grazer „Südmark"-Sonnwendfeier-Ausschuss
ist heute in der selten angenehmen Lage, auf ein gutes
Gelingen seiner für den kommenden Sonnabend
(23. Juni) geplanten Feier hoffen zu dürfen.
Dazu berechtigen ihn zuerst der edle Eifer, mit
dem unsere Frauen ortsgruppe schon bei den
Vorbereitungen ihre diesmal ganz besonders hervor­
ragende Mitwirkung kundgibt, das frische Eingreifen
der beiden akademischen Ortsgruppen in die Berathungen
und die freudige Thatsache, dass uns bereits von meh­
reren Seiten sichere Gewähr für den Genuss des
Anblickes anderer, von ferne herüberleuchtender Höhen-
feuer gegeben wurde.
Graz ist aber auch durch seine herrliche Lage vor
vielen anderen Städten für solch ein sommernächtliches
Schauspiel geschaffen, und wenn andere Gegenden durch
ihre Pastionsspiele im Freien berühmt geworden find,
so möchten wir wisten, warum es die alpenländische
.Hauptstadt an der Mur nicht durch die schönsten Mitt-
sommernachtsfeste w.rden soll.
Der „Südmark"-Sonnwendfeier-Ausschuss gibt
schon heute bekannt, dass die zu diesem Feste ver­
einigten Ortsgruppen eher bereit sind, Opfer zu bringen,
als den Charakter des allgemein Volksthümlichen und
Gemüthlichen durch eine sogenannte „Bewurzung" der
lieben Gäste zu stören.
Jedermann wird unentgeltlich das Spörrconcett und
die Gesangsvorträge in Haberls Gastgatten „Zur
Franzenshöhe" besuchen können; jeder Freund natür­
licher Ungezwungenheit wird zur beliebten Würstel-
loconiotive gelangen können, ohne dass er erst eine
oerhasste „Caffe" zu übersetzen braucht. Nach der
eigentlichen Feier um halb 10 Uhr, die sich beim
Feuerbrande selbst abspielen wird, kann jeder, selbst
der folgsamste und frömmste Patriot, um ein paar
rothe Heller sich eine bunte Papierlaterne kaufen und
mit der gesttengen Göttergattin oder der süßen Freun­
din im Arme die Ruckcrlalpe abwätts klettern und
kostenlos heimwärts wallen. Was die gnädige Ge­
sinnung des Barometers betrifft, so wollen wir ver­
trauensvoll in die Zukunft blicken! Fürwahr, die
Wolkenschieber mussten schwarze Tinlenticgel statt
Herzen im Leibe haben und kleinliche Kerle sein,
wollten sie uns diese liebliche deutsche Sommernacht
verpatzen.
19. Juni.
(Trauungen.) Am 20. d. um halb 12 Uhr
vormittags findet in der Herz Jesu-Kirche die Trauung
des Primararztes Dr. Josef Jurinka mtt Fräulein
Bettha B ö s z, Tochter des Oberingenieurs der könig­
lich ungarischen Staaisbahnen, .Herrn Julius B ö s z, und
dessen Gemahlin Bertha, geb. Wollmann, statt.—
Sonnabend den 16. d. um halb 3 Uhr nachmittags
wurde in der hiesigen evangelischen Kirche Herr Eduard
L a n i, Privat, mit Fräulein Theresia S t ö b e r ge­
traut. Trauzeugen waren für den Bräutigam Herr Dr.
Rudolf L a n i aus Wien und für die Braut Herr
Alfted W o d i c z k a, Kaufmann in Graz. Die Trauung
vollzog Herr Pfarrer E ck a r d t.
(Titelverleihung.) Die hiesige weltbekannte Tuch-
firma Richard R o l l e t t, der scbon vor einigen Jahren
der Tttel eines k. u. k. Hoftuchhändlers, sowie eines


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 4 ]
4 3to. 16g. 1V. Jahrg.
Tuchlieferanten der Erzherzoge Franz Salvator
und Karl Stephan verliehen wurde, wurde neue­
stes auch zum Hoftuchliesercmtcn des Erzherzogs Josef
ernannt.
(Sonnwendfeier am Sonnwendstein.) Die
„Südmark"-Ortsgruppe Senimering in Schottwien
veranstaltet auch Heuer wieder unter Mitwirkung des
Schottwiener Gesangvereines eine Sonnwendfeier auf
dem 1526 Meter hohen Sonnwendstein, und zwar
Freitag den 22. d. Beginn um 9 Uhr abends. Deutsche
Gäste und Freunde unserer herrlichen Bergwelt sind
herzlich willkommen.
(Kornblume und Priester.) Wir erhalten
folgende Zeilen: Die deutsche Kornblume scheint bei
den Römlingen ähnliche Gefühle zu erregen, wie das
grellrothe Tuch bei gewissen Thieren. Bei der sonn­
tägigen Frohnleichnams-Procesfion stand am Griesplatz
unter den Zuschauern ein kleiner Junge mit einer
Kornblume im Knopfloche. Ein als Ordner im Zuge
waltender Priester regte sich über dieses sichtbare Zeichen
der Verderbtheit so auf, dass er hinzutrat, dem Knaben
die Kornblume aus dem Knopfloche riss und auf die
Erde warf. Nur schade, dass der Betreffende dieses
Kunststück nicht an einem schlagfertigen Erwachsenen
versuchte.
(Centralcommisfion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Das krainerische Landespräfidium
theilt mit, dass von den beim Baue des Justizpalastes
in Laibach zu gcwäctigenden Funden der berufene
Conservator verständigt und mit ihm das entsprechende
Einvernehmen gepflogen werden wird.— Bartholo-
mäus Peünik berichtet über die am Vinivrh bei
Weißkirchen vorgenommenen Grabungen, welche nebst
Gräbern aus der La Tsne-Periode auch solche aus
der Römerzeit zutage förderten. Die Funde waren
Asche, Knochenreste, Thongefäße, Fibeln u. dgl. Ein
gleichfalls dortselbst gemachter Münzenfund (über 100
Stücke) dürfte, nach der Beschreibung zu urtheilen,
aus Silberpfennigen aus der zweiten Hälfte des drei­
zehnten und dem Beginne des vierzehnten Jahrhunderts
bestehen, welche häufig vorkommen und nur in dem
Falle Wert hätten, wenn der Fund in seiner Ge­
sammtheit vorgelegt und studiert werden könnte.—
Correspondent Gymnasialprofessor Dr. Karl M o s e r
berichtet über ein Grab, welches im April 1899 beim
Abtragen der alten Kirche in Altura aufgedeckt wurde.
Unter dem Kopfe des Skelets fand man zwanzig
Silbergroschen, die meisten aus der Zeit Kaiser
Leopolds I., in zwölf verschiedenen Prägungen.
— Derselbe Correspondent berichtet, dass von den
Resten römischer Badeanlagen anf den Brionischen
Inseln (Bricmi grande) ohne Wissen des Eigenthümcrs
manches verschleppt wurde, und ersucht, dahinzuwirken,
W§ durch entsprechende Einfriedung der bezüglichen
Stellen weiteren Beschädigungen Einhalt geboten werde;
die Centralcommiflion beschloss, sich im Sinne dieses
Antrages zu verwenden. Conservator Professor Dr.
Rudolf Weißhäupl berichtet, dass die seeseitige
Schmalwand der Porta gemina in Pola in ent­
sprechender Weise restauriert wurde und dass hiemit
einer Einsturzgefahr, wie sie mit der Zeit gedroht hätte,
vorgebeugt ist. Die Porta aurea wurde behufs Ab­
wehr des zufließenden Regenwaffers mit einem Stein-
kranze umgeben. Derselbe Conservator berichtet, dass
die „Societä Istriana di archeologia e storia
patria® in Parenzo einen Theil der Stätte, auf
welcher Vermuthungsweise das alte Refactium angesetzt
wird, erworben habe und die Absicht hege, daselbst im
Laufe des kommenden Sommers Ausgrabungen zu ver­
anstalten. Die Centralcommisfion nahm hievon mit
Beftiedigung Kenntnis und beschloss, mit der genannten
Gesellschaft in Verbindung zu treten, um über die
Fundergebnisse Nachrichten zu erhalten.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute Dienstag
findet, im Falle das Wetter günstig ist, ein großes
Gartenconcert in der Restauration „Zum grünen
Anger" statt. Dirigent Herr Kapellmeister L. Gawanda.
Anfang 8 Uhr, Eintritt 40 H., Studenten 20 H.
und Dutzendkarten giltig.
(Erster Alpwandercurs.) Sonntag den
8. Juli veranstaltet der Zuchtverein für das Pinzgauer
Rind in Steiermark unter Leitung des Alpverwalters
Herrn Fritz B e g u i n den ersten Alpwandercurs am
Rofenkogel bei Stainz. Das Programm ist fol­
gendes: 7. Juli 1900, abends 8 Uhr, Zusammenkunft
im Gasthause des Herrn Wolfbauer-Stöger in Stainz;
dort Vortrag des Herrn Fritz Beguin über „Alpen-
wirtschaft"; 8. Juli 1900, morgens 5 Uhr, Aufbruch
zur Vereinsalpe, und zwar über den Engelweingarten
zur Arnreich-, Triesbauer-, Kogelschilling-, Stainzer-
und Mendelalpe. Auf der letzteren Demonstrationen
über Rindviehzucht (Kälbertränken rc.) und Milchwirt­
schaft (Centrifugieren und Buttern). Sodann Jmbiss
auf der Alpe. Abstieg nach Gams zu Sagmeisters
Gasthaus; dort Besprechung deS Gesehenen durch Herrn
Fritz Beguin.
Grazer Tagblatt
(Die Kunsthistorische Gesellschaft) unternimm
Freitag den 22. d. einen Ausflug nach dem eine
halbe Stunde von der Südbahnstation Kalsdorf ent­
fernten Orte Fernitz, dessen interessante spätgothische
Kirche besichtigt werden wird. Der fürstbifchöfliche Rath,
Monsignore I. G r a u s, hat sich freundlichst bereit
erklärt, die Führung zu übernehmen. Die Zusammen­
kunft der Theilnehmer an diesem Ausfluge findet am
genannten Tage am Südbahnhofe zu dem Zuge 2 Uhr
10 Minuten statt. Die Rückfahrt erfolgt um 7 Uhr
31 Minuten. Freitag den 15. d. fand die außerordent­
liche Hauptversammlung statt, die fich mit der Art der
Wetterführung der Gesellschaft im nächsten Jahre, be­
sonders im Hinblicke auf die bevorstehende längere
Studienreise des Obmannes Herrn Profefiors Dr.
Strzygowski beschäftigte. Sie war zahlreich be­
sucht und fasste folgende Beschlüsse: 1. In der Man-
datsniederlegung mehrerer Ausschussmitglieder und in
der zeitweiligen Abwesenheit des Obmannes liegt nach
Anficht der Versammelten kein Grund, in der Fort­
führung der Gesellschaft eine Aenderung oder Unter­
brechung eintreten zu lassen. 2. Die Versammlung
nimmt es dankend zur Kenntnis, dass sich die Herren
Jng. v. Bernuth, Stadtrathssecretär Dr. Bischofs,
Amanuensis Dr. Sichler, Rechtsanwalt Dr.
F i l l a f e r und Universitätsprofcssor Dr. Schenk!
bereit erklärt haben, nöthigenfalls einem Rufe in den
Ausschuss Folge zu leisten. 3. Sie spricht dem bis­
herigen Ausschusse für seine Thätigkeit den wärmsten
Dank und die Anerkennung aus.— Im Hinblicke auf
die Möglich' it, dass zur Zeit der satzungsmäßigen Ein­
berufung der nächsten ordentlichen Hauptversammlung
der Ausschuss durch bevorstehende Reisen seiner Mit­
glieder nicht mehr beschlussfähig wäre, hatte Herr Dr.
v. FI e i s ch h a ck e r die Liebenswürdigkeit, sein Mandat
niederzulegen, damit ein Mitglied, dessen Anwesenheit
in Graz gesichert ist, in den Ausschuss gelangen kann.
Als solches wurde Gymnasialprofessor Dr. Hans
Gu 1 scher bestimmt und mit dem Amte des Schrift­
führers betraut.
(Sängcrfahrt nach Ehrenhausen.) Diesmal be­
stimmte der Grazer kaufmännische Gesangverein wieder
seine Sängcrfahrt nach Ehrenhausen. Wie zu erwarten
stand, bethätigte sich die bekannte Gastfreundschaft der
Bewohner dieses lieblichen Marktes vom neuen glän­
zend. Mit dem Frühzuge langten die Sänger in Ehren­
hausen ein und wurden von dem Bürgermeister als
Obmann der „Südmark"-Ortsgruppe und des Markt-
verschönerungsvcreines, sowie den Herren Kaufmann Eger
und Privatier Schubert empfangen und dann in den
Markt geleitet. Vor dem Gemcindehause erfolgte eine
herzliche Begrüßung und liebreizende Ehrenjungfrauen
überreichten den Grazern ein prächtiges Fahnenband.
Sichtlich erfreut dankte der Vorstand-Stellvertreter des
„Kaufmännischen" für den schönen Empfang, sowie
für die ehrende Spende und wies mit einigen Worten
auf die nationale Bedeutung der Sängerfahrten hin, worauf
die Sängerschaft das „Grüß Gott" anstimmte. Blumen­
spenden aus zarten Händen beendigten den Empfang, worauf
in Herrn Ruedls Gasthaus der Frühschoppen einge­
nommen wurde. Dort fanden fich auch die Ehrenjung­
frauen und die Ortsfeuerwehr mit ihrem Hauptmanne
ein. Weisen eines Grazer Schrammel-Ouartetts wech­
selten mit Trinksprüchen und Liedern. Nach Besichti­
gung des Ehrenhausener Schlosses und des Mausoleums
wurde beim letzten Evangelium „Die Ehre Gottes" mit
schöner Empfindung gesungen. Ein sehr lohnender Fuß­
marsch über die Weinleiten brachte die Gäste nach
Gamlitz, wo sich auch der dortige Gemeindevorstand be­
grüßend einfand. Nach kurzer Rast kehrte die Gesellschaft
in heiterster Stimmung in Wagners Gasthaus in Ehrenhau­
sen ein, wo das vorzügliche Mittagmahl genommen wurde.
Während desselben ballten sich dunkle Wolkenmassen
und gegen 3 Uhr gieng nach starkem Winde ein hef­
tiger RegengusS nieder, dem daS so vorzüglich vor­
bereitete Waldfest zum Opfer fiel. Ein selten schön
gelegener Wald, zu dem über das neu errichtete Marien-
bründl ein idyllischer Weg führt, war von der „Süd-
mark"-Ortsgruppe zu einem Parke umgewandelt und
mit einer Tribüne und Schenken versehen worden.
Trotz des anhaltenden Regens brachte die muntere
Sängerschar unter der oft bewährten Leitung des Sang­
meisters Herrn Drd. Karl Drandl die Chöre „Boten
sendet aus der Mai" von K. M. Wallner und „A
lustig's Dögerl" von Josef Gauby beifällig zu Gehör.
Infolge anhaltenden Regens mussten die Festtheilnehmer
im Markte Unterkunft suchen, und sehr bald war der
große Saal des Gasthofes Painer gedrängt voll. Hier
entwickelte sich rasch eine äußerst fröhliche Stimmung.
Der Vorstand des Grazer Kaufmännischen Gesang­
vereines, Herr Heinrich A u e r, nahm
Gelegenheit, nochmals für die freundliche Auf­
nahme, sowie für die sinnige Ueberraschung zu danken
und der Hoffnung Raum zu geben, recht bald
wieder in Ehrenhausen einzukehren. Er begrüßte auch
die Vertreter des Deutschen Sängerbundes von Straß,
Dienstag, 19. Juni 1800.
Herrn Dr. Cornelius Mescher und den Oberlehrer Hern»
Bauer. Dr. Mescher hielt eine markige, zündende An­
sprache. Die Chöre „Im Erzgebirge" von A. N!.
Storch und die „Einkehr" von Zöllner eröffneten den
Liederreigen. Sie wurden lebhaft ausgezeichnet. Die
Chöre „Blau Aeugelein" von Franz Haas, „Sie is so
viel fein" von Josef Gauby, „Hallali Hallalo" von
Heinrich Döring und „Das Lied der Deutschen in
Oesterreich" von Weinwurm fanden ungetheilten Bei­
fall. Sie wurden aber auch wirkungsvoll vorgetragen.
Ein Tänzchen machte den Schluss des gelungenen
Festes. Begrüßungsschreiben waren eingelangt vom
Sängerverein in Judenburg und vom Componisten
Herm Franz Haas aus Murau. Im August d. I. soll
in Ehrenhausen ein im größeren Stile angelegtes Wald,
fest abgehalten werden, wozu mehrere Gesangverein«
der Umgebung ihr Erscheinen bereits in Aussicht ge­
stellt haben.
(Slavische Ausschreitungen.) Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Wohl als Ant­
wort auf die veröffentlichten Vorfälle machten die
Slaven in der Nacht vom Sonntage im Geidorfviertel
einm neuen unerhörten Straßenlärm. Was diesmal
an Gebrüll, Pfeifen und Gepolter geleistet wurde,
spottet jeder Beschreibung. Einen solchen Scandal
können fich die Bewohner des Häuserblockes der Heinrich­
straße, der Villefort- und der Attemsgaffe, sowie der
Glacisstraße unmöglich auf die Dauer gefallen lasten.
Sache der Polizei ist es, diesen Unfug gründlich ab­
zustellen."
(Verhaftung einer Hausbesitzerin.) Eine Auf­
sehen erregende Verhaftung wurde vorgestern durch die
städtische Sicherheitsbehörde vorgenommen. Frau Albertine
Lux, die Witwe des den Grazer Theaterbesuchern be­
kannten Choristen gleichen Namens, wurde unter dem
Verdachte, betrügerische Schulden gemacht zu haben,
festgenommen. Ihr Gebaren gab schon seit langem An-
lass zu verschiedenen Gerüchten. Sie gab sich das An­
sehen, vermögend zu sein, borgte aber dabei auf allen I
Seiten und genoss als Hausbesitzerin auch großen Credit, j
Das von ihr mit einem Kostenaufwande von 68.000 fl. i
erbaute Haus wurde kürzlich im gerichtlichen Feilbietungs-
wege um 34.000 fl. verkauft. Die Zahl ihrer Gläubiger
ist eine sehr große und umfasst Personen aus allen
Ständen. Am schwersten getroffen sind Fiaker und
Orpheum-Bedienstete. Frau Lux hatte durch längere
Zeit auch zwei Mädchen um fich, die sie als ihre
Töchter ausgab. Eines dieser Mädchen wollte sie an
einen hiesigen Kaufmann verkuppeln. Ihre Absicht
gelang indesien nicht. Ihre zweite angebliche Tochter,
Joscfa T o t h, stürzte sich, wie eine Notiz unseres
gestrigen Abendblattes meldete, um 3 /*2 Uhr nachts
aus dem dritten Stocke des Hauses Kindermanngaffe
Nr. 12 in den Hofraum. Der Polizeibericht meldet,
die Ursache des Selbstmordes sei unbekannt, sie dürfte
aber jedenfalls mit der schon früher erfolgten Ver­
haftung der Frau Lux zusammenhängen. Das Mädchen
war— ob bewusst oder unbewusst kann noch nicht
gesagt werden— in einzelnen Fällen das Werkzeug
der L u x zur Verübung der betrügerischen Schulden.
(Zweiter Ausflug des Grazer Lehrer«
Vereines.) Da der erste diesjährige Familienausflug
(nach Abtissendorf) zur allgemeinen Zuftiedenheit aus­
gefallen ist, veranstaltet der Verein, um zugleich einem
vielfach geäußerten Wunsche seiner Mitglieder gerecht
zu werden, noch einen zweiten. Er findet Sonnabend,
den 23. d., in folgender Weise statt: Die Theilnehmer
versammeln fich um '/.«2 Uhr am Südbahnhofe, von
wo Punkt 2 Uhr die Abfahrt nach Judendorf erfolgt.
Don hier wird eine 2 ^ständige Fußtour über den
Kugelberg und die Reiner Teiche nach Gratwein unter­
nommen, woran fich beim „Fischerwirt" eine gemüth­
liche Zusammenkunft schließt. Jene Damen und Herren,
die über die ersten Nachmittagsstunden nicht verfügen
können, mögen den hiezu äußerst günstigen Zug um
4 Uhr 40 Min. zur Nachfahrt benützen. Von Mit­
gliedern eingeführte Gäste find natürlich auch diesmal
bestens willkommen.
(Der kaufmäuuische Verein ,,D' Soliden")
veranstaltete Sonntag in den Annensälen einen
Familienabend, der reiche Abwechslung bot. Dat
Dereinsorchester, daS von Herrn E. Zahradnitschek
geleitet wurde, brachte eine Reihe gewählter Musikstück«
zum Vortrage, von denen die Widmungen „Heil
Solid", Walzer von Zahradnitschek und „Schwer«
Wahl", Polka mazur von Dr. C. Brandl, besonderen
Beifall fanden. In dem zur Aufführung gelangten
Trauerspiele „Die Heimkehr" von Ernst v. Hauwald
wurden die Darsteller, die Fräulein H. Temm«l
und A. Nowotny, die Herren A. Schuster und 6-
Temmel, durch Beifall ausgezeichnet. Fräulein HedM
T e m m e l trug mit schöner Stimme und warmer
Empfindung die Lieder vor: „Du fragst micki
täglich" von Erik Helm und „Maientanz" von Max
Stange und erntete reichen Beifall. Herr Ferdinand


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 5 ]
Dienstag, 19. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 168. 5
Mayerhofer stellte sich mit mundartlichen Vor­
tragen ein, Herr K. Sumalvico erheiterte vie Zu­
hörer vurch lustige Lieder. Es gieng schon gegen
Mitternacht, als eine Bauernkomödie zur Aufführung
gelangte, die von zwölf Personen flott gespielt wurde
und dem Leiter des Stückes, Herrn Severin Temmel,
sowie den Darstellern laute Anerkennung eintrug. Der
Unterhaltungsabend befriedigte die Anwesenden vollauf.
(Voisthalerhütte auf der Oberen Tullwitz
' (Hochschwab^.) Infolge mehrfacher Anfragen werden
wir ersucht bekannt zu geben, dass die Voisthalerhütte
nicht bewirtschaftet, jedoch mit Pott'schem Proviant
versehen ist. Der Schlüsiel zu den versperrten Schlaf­
räumen ist nur bei der Gesellschaftsleitung (jeden
Mittwoch abends im Clublocale Wien, VI., Gumpen-
dorferstraße 9) erhältlich und wird an Mitglieder al­
piner Vereine gegen entsprechende Legitimation ausge­
folgt. Die unversperrte Touristenstube mit Herd und
breiten, zu Schlafplätzen geeigneten Bänken ist jedem
Besucher zugänglich. Während der Saison ist an allen
Sonn- und Feiertagen der Bergführer Krautwaschel
aus Gollrad in der Hütte anwesend.
(Thierquälerei.) Am Leonhardbache belieben schon
einige Zeit mehrere Jungen mit sogenannten „Zehent-
schützen" Singvögel zu schießen. Auch gestern war eine
Schär solcher Rangen versammelt, als plötzlich ein
Kanarienvogel vorüberstog. Sogleich begann vie wilde
Jagd und das arme Thier wurde von allen Seiten
mit Steinen beschossen. Plötzlich siel der arme Vogel
zu Boden und wurde von den Jungen in Empfang
genommen. Doch nach einiger Zeir warfen sie ihn
wieder weg. Ein vorübergehender Herr, welcher den
Vorgang beobachtet hatte, hob den sterbenden Vogel
auf, welchem ein Bein weggeschosien und die eine
Seite des Köpfchens infolge eines Schusses einge­
drückt war.
(Vrand.) Aus Juden bürg, 16. d., wird
gemeldet: .Heute früh um halb 4 Uhr brannte in
Rothenthurm das Haus des Wirtes Mehl nieder;
die Judenburger Feuerwehr war unter dem Commando
des Hauptmannes .Herrn Franz P i l l i a r t e r sofort
an Ort und Stelle, auch die Nolhenthurmer mit der
Gemeindespritze betheiligtcn sich eifrig an den Lösch-
arbeiten, doch konnte das Gebäude nicht mehr gerettet
werden, es brannte bis auf den Grund nieder. Die
Entstehungsursache ist nicht bekannt.
(Eine verweste Leiche.) Am Sonntage fanden
Ausflügler auf dem Wege zwischen Gösting und Thal
einen bereits verwesten männlichen Leichnam. Sie er­
statteten die Anzeige beim Gemeindeamts Eggenberg,
von welchem sich über Veranlasiung des Herrn Bürger­
meisters P o ck Herr Dr. Schmied und der Gemeinde-
secretär an Ort und Stelle begaben. Der Leichnam lag
unter einem Baume und war bereits bis zur Unkennt­
lichkeit entstellt. Vom Kopfe waren bereits sämmtliche
Weichtheile abgefallen. Er war mit schwarzen, guten
Schuhen, einem grauen Beinkleide, wie sie die Land­
bevölkerung trägt, einer dunkelblauen Weste und eben
solchem Rock und einem schwarzen Hut bekleidet. Neben
der Leiche lehnte an einem Baum ein Knotenstock. Bei
der Durchsuchung der Kleider fand man ein Geldtäsch­
chen, in dem sich nur ein Zeitungsausschnitt mit einem
Selbstmordbericht befand. Die Leiche zeigte keine Spuren
einer Gewaltthat. Es dürfte ein Selbstmord durch Ver­
giftung vorliegen. Die Leicbe, die schon mehrere Monate
im Gelände gelegen sein muss, wurde in die Todten-
kammer des Calvarienberg-FriedhofeS übertragen.
(Im Welt-Panorama am Lendkai) führt die
dicSwöchentliche Reife in das Land der Aankees, nach
dem wildromantischen Nordamerika. Der Glanzpunkt
der Folge ist der 'Niagara-Fall, der, von verschiedenen
Seiten aufgenommen, sich in seiner ganzen überwäl­
tigenden Größe dem Bewunderer zeigt. Besonderes
Interesse erweckt der Fall zur Winterszeit mit der herr­
lichen Eisbildung. Von den übrigen ausnahmslos
reizenden Panoramen heben sich die Bilder vom Hudson,
die Katstillsschlucht, die Kauterkills-Cascaden, die
Ganouski-Bai, der Trenton-Fall und die Brücke mit
dem Falle von Passaic durch besondere Schönheit her­
vor. Der Schnelldampfer „Augusta Victoria" mit
seinen Jnnenräumen ist ebenso sehenswert wie die
großartige Hasenanlage von Neu-Aork.
(Tod in den Wellen der Mnr.) Gestern gegen
2 Uhr nachmittags überstieg in der Mitte der Radctzky-
brücke ein etwa LOjähriger Mann das Brückengeländer,
stürzte sich in die Mur und verschwand in der Nähe
der Schlachthausbrücke spurlos in den Wellen. Der
städtische Stromaufscher Z e ch n e r, der, von einem
Sicherheitswachmanne begleitet, ihm in einem Kahne
sofort nachgesetzt war, musste daher unverrichteter Dinge
umkehren.
(Von einem Fleischerhunde gebissen.) In der
Leonhardstraße entglitt einer Frau eine Bürste und
siel vom Wirtschafts-Balkon in den Hofraum. Die Frau
eilte in den Hofraum, in dem Augenblicke jedoch, da
sie sich nach der Bürste bückte, siel sie ein Fleischer­
hund an und zerfleischte ihr die eine Gesichtshälfte.
Die Schwerverletzte wurde nach dem Allgemeinen
Krankenhause gebracht.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags 4- 10 9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 118 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625 6
Millimeter und um 5 Uhr 625°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte starker Nordwind.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölktes, zettweise
regnerisches, warmes Wetter voraussichtlich.
(Ibratcr öLarieeijufeiijer.; Ticnslog den 19. Juni.
Stadttb.aecr: „DaS Rheiniuld." (7 Uhr.)— Theater
am FranzenSplatz' „Der Prodecandidai." (Halb 8 Uhr.)
— Grazer Orpheum, Jakobwah'e: Große Vorstellung.
Anfang 8 Uhr abends.— Jui lianuuniii? n t e r«
national in der Kaiierieldgafie Nr. 3- Die bairischen Konigs-
schlöffec Linderhoi u. Berg. Täglich geöffnet v.'v 9 Uhi vor­
mittags biS 9 Uhr abends.— Im Welt-Van oca m a,
Lendkai Nr. 8, neben dem Caiv „Meran": Nordamerika.
Täglich geöffnet von V Ubr vormittags bis S Uhr aöeiidc.—
Landesmu jeum» Neurdorgaffc: Lcäudige Ausstellung und
Vcrkavfshaüe des Sleiermärkischen rtunstgewercenerein-S.— In
der Schlossberg-Restauration: Nachmittags- and
Abend-Concert des Original Wiener Concert-Damen'EnsembteS
„Wiener Schwalben" (Direction: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abrntS.— Hilmteich:
Promenade-Concert. Ansang halb 5 Uhr nachmittags.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus dcc Theateckanzlci wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
„Rhcingold" erste Vorstellung im Cyklus» in Scene.
Da gestern alle fehlenden Requisiten aus Wien ein­
trafen, ist jedes .Hindernis behoben. Die Vorstellung
wird nach Vorschrift Wagners ohne Fallen des Vor­
hanges vor sich gehen. Da während des Abends keine
Pause ftatlsindet und nach Beginn die Saaltbüren ge­
schloffen werden, so wird gebeten, rechtzeitig zu er­
scheinen. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr, wäh­
rend die weiteren drei Abende des Bühncnfestspieles
um 6 Uhr beginnen. Für die heutige Vorstellung sind
noch Logen im zweiten Range, Balkonfftze «.letzte Reihe),
Orchester-, Parket- und Parterresitze an der Tagcscaffe
von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr zu haben.
Die Galleriesitze und Logen im Balkon und ersten
Range sind für den ganzen CykluS vergriffen.—
Morgen kommt „Die Walküre" (zweite Vorstellung im
Cyklus) zur Aufführung.— Donnerstag wird Treyers
„Der Probccandidat" wiederholt.— Freitag findet
als dritte Vorstellung im Cyklus die Darstellung von
„Siegfried" statt.— Den Schluss des Bühncnfest­
spieles bildet am Montag den 25. Juni die „Götter­
dämmerung". Kartcn zu all diesen Abenden sind an
der Tagescasje erhältlich.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute „Der Probecandidat" zum fünftenmale zur Auf­
führung.— Morgen kommt Sudermanns „Schmetter-
lingsschlacht" zur Wiederholung.
Wochenspirlplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 19. Juni:
"Fphtgenie auf Tauris."— Mittwoch den 20.: „Der
Misanthrop." Hierauf: „Der Tartuffe."— Donnerstag
den 21.: „Weh' dem, der lügt." —Freitag den 22.:
„Egmont."— Sonnabend Den 23.: „Die Grille."
— Sonntag den 24.: „Jphigenie auf Tauris."—
Montag den 25.: „Die Schmetterlingsschlacht."—
— Dienstag den 26.: „Wilhelm Tell."
Deutsches Dolkstheater. Gastspiel des
Schlierseer Baucrntheaters. Dienstag den 19. Juni:
„Almenrausch und Edelweiß."— Mittwoch den 20.:
,,D' Schatzgräber."— Donnerstag den 21.: „Jäger­
blut."— Freitag den 22.: „Der Meineidbauer."—
— Sonnabend den 23.: „Der Amerika-Seppl."—
— Sonntag den 24.: „'s Liserl von Schliersee."—
— Montag den 25.: „Die Hosennandl."
Raimund-Theater. Dienstag den 19. Juni:
„Bruder Martin."— Mittwoch den 20.: „'s Nullerl."
— Donnerstag den 21.: „Eyprienne."— Freitag
den 22.: „Sprechen Sie mit Mama."— Sonnabend
den 23.: „Lumpacivagabundus."— Sonntag den 24.:
„Der Pfarrer von Kirchfelü."— Montag den 25.:
„Der Hüttenbesitzer."— Dienstag den 26.:
„Cyprienne."— Mittwoch den 27.: „Lumpacivaga­
bundus."— Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie,
mit Mama."— Freitag den 29.: „Bruder Martin."
— Sonabend den 30 „'s Nullerl."
Jantsch-Theater. Von Dienstag den 19. bis,
einschließlich Sonnabend den 23. Juni: „Die Pariser.
Weltausstellung 1900." j
Sommertheater in „Venedig in
Wien". Dienstag den 19. und Mittwoch den>
20. Juni: „Die Landstteicher."— Donnerstag
den 21. zum erstenmale: „Orpheus in der Unter­
welt."
Vorn Biicherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift,
leitung zu rillten.)
* „Odin." Nr. 24 vom 16. Juni 1900 der
in München erscheinenden deutschvölkischen Zeitung
„Odin" hat folgenden Inhalt: Leitspruch.— Heil
Alldeutschland!— Geht es vorwärts?— Tagung des
Alldeutschen Verbandes.— Briefe aus dem Buren-
kriege.— Aus dem Kampfe.— Schriftthum.— Bei­
lage: Kirchenlicht.
* „Der Kyff Häuser." Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber Hugo Greinz.
Aus dem Inhalte des zweiten Juni-Hestes entnehmen
wir Folgendes: Der nattonale Ausgleich in Oester­
reich.— Etwas vom Deutschen bürgerlichen Gesetz-
buche. I.— Wilhelm v. Scholz.— Heimatssrieden.
— Wie der Goaßwcnzel gehochzeitet.— Rainer Marie
Rilke.— Hedwig.— Einer Schauspielerin.—
Wiener Musikbrief.— Egerländer Briefe. VI.—
Triester Brief.— Kunst und Leben.— Kritik.—
Bücher. Verwaltung Linz a. D., Altstadt 11.
* „Wiener Rundschau." Die „Wiener Rund­
schau", Wien I/], Spiegelgaffe Nr. 11, bringt in der
Nummer 12 des vierten Jahrganges: Das tönende
Phänomen in der 'Natur. (Die Harmonie der Sphären.)
— Noten zu Radius Sculpturen.— ,Salome', Tra­
gödie in einem Aufzuge.— Zwei Zeichnungen.—
Bücher.— Theater.— Die ästhetische Uncultar der
Bühnendecoration.— Die Sociologie des Genies.—
lieber die Bewohnbarkeit des Mondes.
* „Das literarische Echo." .Halbmonatsschrift
für Literaturfreunde. Berlin \\, Fontäne& Comp.
Heft 18: Die Philosophie des Fahrrades.— Richard
Bredenbrücker.— Neue Gesammtausgaben; Maximilian
Schmidt, Richard Leander, Julius Mosen, Friedrich
Hebbcl.— Richard Bredenbrücker: Drei Teufel.—
Polnische Erzähler lmit Bild).— Die Oberammergauer
Paffionsspiele.— Echo der Zeitungen.— Echo der
Zeitschriften.— Besprechungen.— Bühn.enchronik.—
'Nachrichten.— Der Büchermarkt.
* Die Austheiluug Asiens rückt durch die letzten
Wirren in China immer näher und dürfte es von
großem Interesse sein, zu erfahren, was der bekannte
Asiensorscher Herr Dr. Albrecht Wirth, der erst kürzlich
von dott zurückgekehrt ist, darüber denkt. In einem
Aussatze in der „U m s ch a u" (Frankfurt a. M.), den
er diesem Thema widmet, untersucht er die Coloni-
sationsweise der verschiedenen europäischen Völker und
kommt zu dem Schlüsse, dass Russland allein die
Macht ist, welche wirklich coloniffert, d. h. europäische
Ansiedlungen macht und eine europäische Generatton in
Asien aufzieht. Alle anderen Länder suchen nur Handels-
vortheile, ttagen aber zu einer eigentlichen Europaifierung
von Asien nicht das mindeste bei. Eine solche Europai-
sierung, ausgenommen in Sibirien, hält allerdings
Wirth bei dem zähen Beharren des Astattn an seinen
Gewohnheiten für vollkommen ausgeschlossen. V.
* „W iener Jllu st vierte Frauen-
Z eitu n g", M. Breitenstein, Wien, IX., Währinger-
straße 5. Inhalt des 18. Heftes: Aufschieben.—
Morgenlied.— Wie es kam, dass sie einsam blieb.—
Jnnengarnituren an Röcken.— Zwei geschützie 'Neu­
heiten.— Ohne Handschuhe.— Das Blumenfenster.
— Neue Stoffe. -— Provisorische Hilfe bei Schären
metallenen Kochgeschirrs. •— Zeitgemäße Kochvorschriftcn.
— Nützliche Winke.— Modetheil, cnthaliend über
80 Bilder und einen Schnittmusterbogen.— Menü.
* „Krankheit oder Verbreche n." Eine
gemeinverständliche Darstellung des Geschlechtslebens,
des Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten,
des Hypnotismus rc. in ihren Beziehungen zum Gesexe
und zur öffentlichen Moral. Unter Anführung von
über 200 gerichtlichen Entscheidungen; von Dr. G.
H. Berndt. Mit zahlreichen Abbildungen. Ernst Wiest
Nacbs., Leipzig. Liesg. 9—12 (Heft 3). Mit jedem
fortschreitenden Heft: dieses eigenartigen Werkes wird
unser Interesse in fortwährender Steigerung erhalten.
Der Verfasser bespricht hier wiederum Fragen, die von
großem allgemeinen Interesse sind, wie z. B. „Vor­
gebliche Krankheiten" und „Verheimlichte Krankhcircn".
Vorzügliche Abbildungen sind zahlreich zwischen den
ecläurerndcn Text eingestreut und vcranschaulickcn das
Gesagte in vonrefflichcr Weise. Don obigem Wette ist
auch eine erweiterte Prachtausgabe mit einem zerleg­
baren Modell und einem Anhange „Graphologie" er­
schienen. V.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 6 ]
ß St 168. 10. Iavrs.
Singtfflitetr
Dr. Otto Just
ef&tiw der wn6 paffer
155-29 Graz, Brandhofgasse 19
ist zurückgekehrt.
Sprechstunde von 12—1 Uhr ebendaselbst.
Vlumencorso in Marburg.
Marburg, 18. Juni.
Ein Sommerfest besonderer Art, wie wir es bisher
in Marburg noch nicht gesehen, hat gestern nachmittags
in der Form eines Blumencorsos im Volksgarten und
am kleinen Exercierplatze stattgefunden. Wenn der
Marburgei Trabrennverein, von dem die Anregung zur
Veranstaltung dieses Festes ausgegangen ist, damit
einen Versuch machen wollte für ähnliche Feste in der
Zukunft, so darf mit vollem Rechte behauptet werden,
dass dieser Versuch auf das beste gelungen ist. Die
Anregung fand von Anfang an in den zunächst be-
theiligten Kreisen lebhaften Anklang, und auch in der
Bevölkerung im allgemeinen brachte man dem Unter­
nehmen großes Interesse entgegen. Dies zeigte sich
einerseits in der Anzahl der zur Corsofahrt beigestellten
Wagen, andererseits aber in dem zahlreichen Besuche
aus allen Theilen der Bevölkerung, denn es waren am
Festplatze gut viertausend Personen erschienen, um sich
das fesselnde Schauspiel anzusehen.
Um das Fest sozusagen vollständig zu machen, war
damit auch ein Volksfest verbunden, indem im VolkS-
garten Buschenschenken, Esswaren- und Blumenzelte,
ein Glückshafen, Losverkaufsstände u. dgl. aufgestellt
waren. Im Volksgarten spielte die Veteranen-Kapelle,
während am anstoßenden Exercierplatze die Werkstätten-
Kapelle ihre flotten Weisen ertönen ließ. Ein prächtiges
Wetter begünstigte das Fest, welches um 3 Uhr feinen
Anfang nahm. Vom 4 Uhr ab trafen nach und nach
die zur Corsofahrt bestimmten Wagen ein. Die zum
Volksgarten führenden Zufahrtsstraßen, in welchen die
Wagen angefahren kamen, waren mit einer Menschen­
menge dicht besetzt, welche die ankommenden Wagen
mit lebhaften Heilrufen begrüßten.— Nach 5 Uhr
fuhren die Wagen in die durch eingesetzte Dirken-
bäumchen markierte Fahrbahn am Exercierplatze ein.
Es entrollte sich ein duftiges Bild. Vergnügt verfolgte
das Auge die mit geschmackvollem Blumenarrangement
ausgestatteten Wagen, zum großen Theile eine Arbeit
der hiesigen Blumenhandlung L. Kleinschuster. Er­
höhten Reiz aber boten die anmuthigen Frauen und
Mädchen, von welchen eine Anzahl von Wagen gelenkt
wurden.
In der bunten Reihe zogen einige Gefährte be­
sondere Aufmerksamkeit auf sich. Hievon seien genannt:
ein Lawn-Tennis-Wagen, blau und weiß (Bruder
Scherbaum), ein gelber Baldachin mit Rosen und
weißen Tauben (Familie Stark), Flieder und Schmetter­
linge (Rosa Leyrer), Orchideen (Josef Pugcl), frische
Rosen (Franz Oehm), Sonnenblumen (Karl Pachncr),
Glycinien und Palmen (Albert Ogriseg), ein großer
Erntewagen mit den reizendsten Schnitterinnen (A.
Götz), weiße Rosen (Fünfcrzug des Herrn A. v. Ross-
manit), ein Phantasiewagcn (Dr. Feldbacbcr), ein ein­
spänniger mit Schnee bedeckter Schlitten (W. Rodler),
ein tannengrüner Jagdwagen (Caspar Hausmaningcr),
mehrere Wagen mit Rosen (Ferd. Küster, Karl Scher­
baum, Nowakowslh) und Mohn (Oberleutnant Baron
Teuchert u. a.), ein Viererzug des Oberleutnants
Grafen Aucrspcrg, ein Hühnerwagen mit lebendem
Geflügel (Schrieb!), ein Makartblumcnwagen, ein
Wagen mit Epheu und Mohn, dann die Gefährte der
Herrschaft Kranichsfeld (Pachler), der Herren Gustav
Scherbaum, Oberleutnant R. v. Hcydcgg u. a.
Nach der Corsofahrt, welche bciläusig anderthalb
Stunden dauerte, kam die Volksbelustigung in der
schon oben angedeuteten Weise zu voller Geltung. Die
Unterhaltung hielt im Volksgarten bis in die Abend­
stunden an und fand eine theilweise Fortsetzung in
einem Concerte in den Casinoräumlichkeiten.
Zu dem Gesanrmtcrfolge dieses ersten Blumen-
corscs aber ist ver Mar kurzer Trabrennverein
und sein verdienstvoller Obmann, Herr Gutsbesitzer
Grazer Tagblatt
R. v. Rossmanit (Rothwein) umsomehr zu be­
glückwünschen, als er damit nicht nur seine Vereins-
intereffen gefördert, sondern auch dem Publicum ein
schönes Vergnügen bereitet hat.
„Züdmark"-Zommerftst.
Leibn itz, 17. Juni.
Unter ganz außergewöhnlicher Betheiligung— es
waren weit über tausend Besucher erscheinen— wurde
heute in Lust und Freude das von der Ortsgruppe
Leibnitz veranstaltete „Süvmark"-Sommerfest abgehalten.
Von der Hauptleitung des Vereines „Südmark" waren
erschienen: der erste Obmann, Herr Gemeinderath Dr.
Raimund Neckermann, der erste Obmann-Stellvertreter
Herr Dr. Robert v. Fleischhacker und die Herren General-
director Fr. Ascher und Architekt Richard Kloß. Von
den Ortsgruppen waren unter anderen vertreten: Arn-
fels, Ehrenhausen, Grazer Frauenortsgruppe, Grazer
Männerortsgruppe, Marburg, Mureck, Radkersburg,
Wildon u. s. w. In ansehnlicher Zahl waren die Rad-
fahrvereine, besonders die aus Graz, vertreten. Der
Gau 36 des Deutschen Radfahrerbundes mit seinem
ersten Vorsitzenden Dr. Adolf Hochenegg, der Steirische
Radfahrer-Gauverband, der Akademisch-technische Rad­
fahrer- Verein, der Deutschvölkische Radfahrer-
Verein, der Grazer Bicycle- Club, der Grazer
Radfahrer- Club, der Grazer Bicycle- Club
v. I. 1894, der G. R.-V. „Wanderlust" und viele
andere waren herbeigehcilt, um ihr Scherflein zum Ge­
lingen des nationalen Unternehmens beizutragen. Die
Bewohner von Leibnitz strömten in Scharen herbei,
unter ihnen der stramme Bürgermeister Dr. Leopold
Stramitzer. Auch der Landtagsabgeordnete Freiherr v.
Rokitansky und der Obmann Ver Bezirksvertretung von
Leibnitz, Karl Schweigler, und der Gemeinderath Hans
Habisch aus Graz waren anwesend.
Die Ausschmückung und die Bauten des Festplatzes
wurden von Herrn Gustav Caprez, der sich auch
sonst um die Veranstaltung sehr verdient machte, und
den sperren Othmar Götz und Karl Kohautek ebenso
sorgfältig als geschmackvoll hergestellt.
Die anmuthigstcn Vertreterinnen der deutschen
Frauen- und Mädchcnwelt von Leibnitz bildeten wohl
den reizendsten Schmuck der Festanlagen. Diese waren
vorwiegend in den Verkaufszeiten. Die verschiedenen
Verkaufsgegenstände: reizende Sträußchcn in bunter
Auswahl, Ansichtskarten, perlender Schaumwein, Con-
fetti u. dgl. boten mit Anmuth an die Frauen Nowak,
Seredinsky, Caprez, Thaller, Fernau, Grafsl, Assmann
u. a. m., die Fräulein Melitta Genal, Olga Stramitzer,
Sina Sedlatschek, Lehmann, Mizi Zeißl, Kortschak,
Matkowsky, Sampcl, Arnhofer, Gleisberg, Kosfek und
andere.
Einen ganz bedeutenden Erfolg erzielte der mit
seinem Obmanne Ritter v. Schmeidel und weiteren
70 Mitgliedern erschienene Grazer Männcrgesangverein
unter der Leitung seines außerordentlich tüchtigen Sang-
wartes Franz Weiß. Am meisten geiielen der Chor
„Meine Muttersprache", in welchem Herr Emerich
Schreiner den Einzelgesang äußerst wirksam zum Vor­
trage brachte, „Io, die Wölkcrln ham's guat" von
Karl Fürnschuss und schließlich „Die Wacht am Donau­
strande", welch letzterer Gesang eine begeisterte Auf­
nahme fand.
Lustige Weisen spielten die Deutsch-Landsberger
Musikvereins-Kapelle und die Leibnitzer Schrammeln
auf. Außerdem boten noch viel Kurzweil der unter
der artistischen Leitung des Herrn Pogatschnigg d. I.
gestandene amerikanische Circus, ein Phonograph, Gra-
mophon, Riesenfernrohr, eine Juxpost u. s. f. Ueberall
war es bunt und lustig wie aus einem Jahrmärkte,
wo gute Sitte und schöner Brauch zu .Hause ist; die
Damen von bezaubernder Liebenswürdigkeit, die Herren
von großer Opferwilligkeit für die gute Sache.
Dem Herrn Heinrich Stiasnp, die Seele der
ganzen Feier, den .Herren W. Lehmann, Gustav Caprez,
Othmar Götz, sowie allen, die sich um die gelungene
Veranstaltung bemüht haben, gebürt der Dank für den
schönen Verlauf des echtdeutschen Festes.
Gcrikhtssaal.
Graz, 18. Juni.
fiin RailbiMdmsukj! an einer
82 jädrigcn Fron.
(Schluss.)
Der Angeklagte .Heinrich Schweißer ist auch heute
geständig.
Vors.: „Sie sind angeklagt, am 1. Mai l. I. an
der 82jährigen Frau Zeugner einen Raubmordversuch
verübt zu haben. Ist das richtig?"
Angekl.: „Ja."
Vors.: „Woher kennen Sie denn die alte Frau?"
Dienstag, 19. Jmü 190CE
Angekl.: „Ich hab' einmal hingehen muffen.*
Vors.: „Sie haben ein Aschenkistchen hingebracht
und da ist sie Ihnen 20 Heller schuldig geblieben.
Wissen Sie, warum sie diesen kleinen Betrag schuldig
geblieben ist?"
Angekl.: „Weil sie nicht gewechselt gehabt hat.* r':
Vors.: „Sie haben gemusst, dass sie jeden Ersten
des Monates Geld bezieht. Woher haben Sie das
gewusst V
Angekl.: „Ich hab' mir's gedacht.*
Vors.: „Hat Sie der Meister auch dann noch ein»
mal zur Frau geschickt?*
Angekl.: „Nein."
Vors.: „Sie hätten bald ftei werden sollen.*
Angekl.: „Ja, vom 1. Mai an nach sechs
Wochen."
Vors.: „Warum sind Sie denn das zweitemal zur
Frau gegangen ?"
Angekl.: „Ich hab' wollen ein Geld haben zu
einem Freianzug."
Dorf.: „Ihr Vater oder Ihr Meister hätte Ihnen
aber auch so einen Anzug zum Freisprechen gegeben."
Angekl.: „Der Vater hat nichts."
Vors.: „Auf welche Weise hätte denn die Frau
das Geld geben sollen?"
Angekl.: „Ich hab' sie ersticken wollen.* (Bewe­
gung im Publicum.)
Vors.: „Was haben Sie gesagt, wie Sie hinge­
kommen sind?"
Angekl.: „Ich hab' allerhand gesagt.*
Vors.: „Sie haben zuerst gesagt, dass Sie wegen
des Geldes kommen. Sie hat Ihnen die 20 Heller
geben wollen. Sie haben das Geld aber nicht nehmen
wollen und haben sie über Verschiedenes ausgefragt,
ob sie ein Dienstmädchen hal und ob man in der
Nachbarschaft hört, was hier gesprochen werde."
Angekl.: „Ja."
Dorf.: „Dann haben Sie die alte Frau mit einer
Hand am Genick erfasst, während Sie ihr die andere
.Hand in den Mund gesteckt haben."
Angekl.: „Ich hab' bloß den Mund zugehalten."
Vors.: „Was war dann?"
Angekl.: „Sie hat sich gewehrt."
Vors.: „Und dann?"
Angekl.: „Dann bin ich davongelaufen."
Vors.: „Warum haben Sie also aufgehört, der
Frau den Mund zuzuhalten?"
Angekl.: „Weil sie sich gewehrt hat."
Vors.: „Wie viel Geld hätten Sie mitgenommen?"
Angekl.: „Nur zehn Gulden auf einen Frei­
anzug."
Frau Zeugner, die jetzt nicht mehr in der
Merangasse wohnt und mit einem Wagen zur Ver­
handlung abgeholt werden musste, wird vom Aufseher
in den Saal geführt. Die schwarz gekleidete alte Frau
ist schwerhörig und kurzsichtig, gibt aber mit lauter
Stimme ihr Nationale ab. Ueber Aufforderung des
Vorsitzenden, sich den jungen Menschen hinter ihr an­
zusehen, begibt sie sich nach rückwärts, geht am Ange­
klagten ahnungslos vorüber und wird von einem Auf­
seher wieder nach vorwärts in die Nähe des Ange­
klagten geführt. Als sie diesen erblickt, schlägt sie
zunächst die.Hände zusammen und wendet sich mit Ent­
setzen von ihm ab. Dann erzählt sie dem Gerichte die
Vorgeschichte deS Ueberfalles und diesen selbst. Der
Lehrling sei am 1. Mai nachmittags um die 20 Heller
gekommen, habe das ihm gereichte Geldstück nicht an­
genommen und Verschiedenes zu sprechen begonnen. Er
habe sich erkundigt, ob sie Bettmädchen habe, ob man
in der nächsten Wohnung höre, was hier gesprochen
werde u. s. w. Auf einmal sei er auf sie losgefahren
und habe sie gewürgt, dass sie beinahe erstickt wäre.
Sie hat sich aber losgemacht. „Ich weiß selbst nicht,
dass ich so viel Kraft gehabt habe," meint Frau Zeugner
mit zitternder Stimme. „Als ich mich Befreite, ist er
davongeeilt." Die alte Frau hat sich dann zuerst kalte
Umschläge aufgelegt und ihr schreckliches Erlebnis der
Nachbarin erzählt. Ganz entsetzt ist Frau Zeugner am
gleichen Tage auch noch zum Meister Klcment geeilt
und hat ihm den Ueberfall seines Lehrlings erzählt.
Vors.: „Was glauben Sie, dass er ihnen thun
wollte?"
Zeugiv: „Wahrscheinlich ersticken."
Als Frau Zeugner von einem Saaldiener nach rück­
wärts zur Zeugenbank geführt wird und am Angeklagten
vorübcrkommt, hält sie gegen ihn beide Hände vor, um
ihn ja nicht zu sehen, und sagt dabei: „Schrecklich!"
Der Gerichtsarzt Dr. K a u tz n e r gibt an, dass
der Ueberfall auf die Frau mit Rücksicht auf ihre Ge­
brechlichkeit sehr leicht den Tod hätte zur Folge haben
können.
Der Tischlermeister K l e m e n t gibt an, dass
Schweißer bei ihm wie ein Kind im Hause gehalten
wurde.
Nach dem Leumundszeugnisse ist Schweißer ein
lügenhafter und verschmitzter Bursche, der wegen eines


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 7 ]
Dienstag. 19. Juni 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Sir. 168. 7
Diebftahles schon drei Tage und wegen eines Betruges
schon vierzehn Tage abgebüßt hatte.
Staatsanwalt Amschl empfiehlt den Geschwo­
renen, die auf versuchten Raubmord und Diebstahl
lautenden Schuldfragen zu bejahen, da ein Geständnis
vorliege.
Bertheidiger Dr. Klima gibt den Geschworenen
zu erwägen, ob sich der jugendliche Angeklagte der
That bewusst war und ob er nicht von selbst von
ihrer weiteren Ausübung abgelassen habe.
Die Geschworenen (Obmann Hartmann v.
Hartenthal, Oberst i. R.) bejahten beide
Schuldfragen einstimmig.
Heinrich Schweißer wird unter Anwendung des
außerordentlichen Milderungsrechtes zu sieben
Jahren schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager alle Vierteljahre und einer Dunkelhaft
am 1. Mai jeden Jahres verurtheilt. Auch wird seine
Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe
als zuläsiig ausgesprochen. Der Verurtheilte erklärt,
die Strafe anzunehmen und sie sogleich antreten zu
wollen.
(Littlichkeitsverbrechen.) Der 17jährige Knecht
Johann S lavier verübte am 17. Mai l. I. in
Altenberg, Gemeinde Hitzendorf, an einem 13jährigen
Mädchen das Verbrechen nach§ 128 und wurde nach
geheim durchgeführter Verhandlung zu acht Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Marburg, 17. Juni.
(Ein Unverbesserlicher.) sSchwurgerichtsverhand­
lung.j Martin Makovec, Winzer aus Kaag, verheiratet,
ist schon zweimal wegen des Verbrechens der Nothzucht
und viermal ob Verbrechens des Diebstahles vorbe­
straft. Er befindet sich jedoch heute wieder wegen des
erstgenannten Verbrechens und wegen verbotener Rück­
kehr, nachdem er schon im Jahre 1885 aus sämmt­
lichen Kronländern des österreichischen Kaiserstaates aus­
gewiesen worden, auf der Anklagebank. Er wird der
ihm zur Last gelegten strafbaren .Handlungen schuldig
erkannt und zur schweren, mit Fasten verschärften
Kerkerstrafe in der Dauer von sechs Jahren ver­
urtheilt.
(Unter der Anklage des Kindesmordes.)
fSchwurgerichtsoerhandlung.j Die beim .Hafnermeister
Äcsiag in Pettau bedienstet gewesene 35 Jahre alte
Magd Agnes Vidooic kam am 24. Juli 1899 morgens
zur Theresia Wella, tzausmeisterin bei Kaiser in Pettau,
fragte nach dem Abortschlüssel und begab sich auf den
Anftandsort. Nach beiläusig zehn Minuten kam sie
wieder zurück, war sehr bloss und hielt sich am Bette
der Theresia Wella an. Auf die Frage der letzteren,
«as ihr geschehen sei, erzählte die Agnes Didovic, dass
sie, als sie ihre Nothdurft verrichten wollte, ihr Kind
verloren habe, dasselbe sei ihr in den Abort gefallen.
Es wurde die Sicherheitsbehörde verständigt und Agnes
Vidovic ins Krankenhaus überführt. Bei der von der
Polizei angeordneten Aushebung der Senkgrube fand
man die Leiche eines Kindes weiblichen Geschlechtes,
welches nach dem Obduclionsbefunde nahe dem Ende
der normalen Schwangerschaft geboren wurde, außer­
halb des Mutterleibes gelebt hat und den Tod durch
Ertrinken in der Flüssigkeit der Fäealmasse gefunden
hatte. Die Angeklagte leugnet die Tödtungsabsicht und
behauptet, es sei ein unglücklicher Zufall geschehen.
Gegen die Angeklagte, für welche Herr Dr. Possek als
Vertheidiger eintritt, sprechen zwar viele Verdachts­
momente, doch können sich die Geschworenen von ihrer
Schuld nicht überzeugen. Agnes Vidovic wird daher auf
Grund des Wahrspruches der Geschworenen fteigesprochen
und in Freiheit gesetzt.
Von» Tage.
(Tagrstratendrr.) 19. Juni. aa-bolit-n: Juliane,
Blruna, Udo.— Protestanten: S lveiius, Wigfrid, Ortrun.
— Sonnenaufgang: 4 Um— ‘.Minuten.— S,nnen-
unteigana: 8 Übe 1 Minute.— 'tuieslänct: 16 Stunden
1 Minute.
ibjcöcnktape.) 19. Juni 1792: Der Dichter Gustav
Schwab wird in Stuttgart geboren.— 1824: Joachim
Nettelbeck, der kühne Retter von Kolberg. stirbt.— 1867:
Kaiser Max von Mexiko wird in Queretaro erschossen.—
1872: Der deutsche Reichstag beschließt nie Ausweisung der
Jesuiten.— 1881: Der Landschaftsmaler Ludwig Richter
stirbt in Loschwix.
(^ettrnaroürdinikrileu.) St ei- rmärtii weS
cu It u i bi n o ri j ö e5 und Kunstgewerbe-Muieurn,
Neutborgape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Das höflichste Volk der Welt.) Wenn die
Javaner bis jetzt noch nicht allgemein alS dos höflichste
Volk der Welt angesehen werden, so lasten die Be­
hörden es nickt daran fehlen, ihnen diesen Ehrentitel
zu erwerben. Jkigami Schiro, der erste Polizei-Jnspector
von Kiogo Ken, hat vor kurzem folgende „Polizei-
Verordnungen, den Fremdenverkehr betreffend", an die
Chefs der ihm unterstehenden Polizeistationen erlassen:
„1. Es ist der Grundsatz des internationalen Verkehres,
Fremde aus fernen Ländern freundlich und höflich zu
behandeln, und civilisierte Völker müssen in harmoniscken
Gefühlen gegen einauder leben. Viele Fremde verstehen
die japaniscke Sprache, darum versuckt man bester, sie
erst höflich aus japanisch anzusprecken. Man gebrauche
niemals missfällige Worte oder kritisiere die Bewegungen,
die Kleidung oder die Thätigkeit des Fremden. Sehr
oft versteht er die Bedeutung derselben, selbst wenn er
nicht japanisch spricht. Suchet jede Ilnfreundlickkeit
gegen Fremde zu verhüten, während sie Einkäufe mackcn,
und lasst keine Zuichauer sich um sie sammeln. 2. Die
Fremden behandeln die Hunde bester, als wir uns vor­
stellen können; wenn daher ein Hund als vermisst ge-
ineldct wird, soll er eifrig gesucht und ihm jeder Schutz
gewährt werden. Wenn der Haushund Euch anbellt,
meldet dem Diener des Hauses, dass er das Thier be­
ruhige, behandelt es nicht schlecht. 3. Wenn Ihr einen
Fremden besucht, so geht, wenn irgend möglich, nicht
früh am Morgen, zur Essenszeit oder spät am Abende.
Die beste Zeit zu Besucken ist von 9 bis 12 und
zwischen 2 und 6. Vorher achtet sehr auf Eure
Kleidung und nehmt Euch sorgfältig während des Be­
suches vor Schnitzern macht. Bittet um Zulassung da­
durch, dass Ihr die Glocke oder den zu diesem Zwecke
vor der Thüre stehenden Gong schlägt. Wenn keine
Glocke da ist, klopft mit dem Finger an die Thüre,
aber schreit niemals laut, um eingelösten zu werden.
4. Wenn der Thürsteher an der Thüre erscheint, so
fragt ihn, ob der Fremde, den Ihr zu svrechen wünscht,
zu Hause ist, und schickt ihm Eure Karte hinein. Ehe
Ihr das Haus betretet, reinigt Eure Schuhe an der
Matte, die am Eingänge liegt. 5. Man grüßt einen
Fremden nur durch eine einfache Verbeugung und
schüttelt ihm die Hand nur, wenn man dazu aufge­
fordert wird. 6. Kämmt immer vorher Haare und
Bart. Schmutzige Kleidung und ein ungekämmter Bart
stnd in civilisierten Ländern eine Beleidigung."
(Unfall auf der Pariser Weltausstellung.)
Man meldet aus Paris vom 16. d. M.: „Heute früh
ereignete sich ein Unfall in der Weltausstellung. Dies-
mal hat ihn das Wasser verschuldet; ein Rohr von
60 Centimetern Durchmesser, durch welches die Bassins
des Chüteau d'eau gespeist werden und welches drei
Meter unter der Erdoberfläche gelegt ist, barst. An
der Stelle, wo der Durchbruch stattfand, Ecke der
Avenue Sustren und der Avenue Lamotte Piquet, be-
flndet sich ein Anncxpavillon der spanischen Aus­
stellung, welcher Weine und andere landwirtschaftliche
Producte enthält. Ein Theil dieses Pavillons wurde
durch die Kraft des unter großem Drucke ausströmenden
Wassers zerstört. Ohne dass man es hindern konnte,
gewann die Ueberschwemmung größere Ausdehnung und
erreichte die Maschinen-Gallerie, sowie die Salle des
Ftztcs, brachte indessen der Eonstruction des Festsaales
keinen besonderen Schaden. Zahlreiche Keller der Avenue
Sustren wurden unter Wasser gesetzt. Der vollkommen
unterwaschene spanische Pavillon aus dem Marsselde
wurde gepölzt. Man hofft, ihn auftecht erhalten zu
können."
«Ein unheimlicher Badegenosse.) Eine lär­
mende Scene wurde kürzlich zu Blauen im Vogtland
durch einen Bären herbeigeführt, der sich bei der Ver­
ladung in einen Eisenbahnwagen befreit hatte. Meister
Petz, Eigenthum des Circus Reifarth, hatte sich den
ibm durch die Nase gezogenen Ring abgerissen unv ein
starkes Tau, an welchem er befestigt war, durchbissen,
woraus er eilends entfloh. Er nahm seinen Weg durch
einen Teich, dann über die Bahngeleise und die Auen-
wiesen fort und sprang endlich dicht an dem in der
Elster beflndlichen Damcnbad ins Wasser. Hier war
eben eine Anzahl Damen beim Baden, welche beim
Anblick des Bären in ein entsetzliches Zetergeschrei aus-
brachen und angsterfüllt ans Land flüchteten. Meister
Petz hatte wohl ebenfalls nur infolge der herrschenden
Hitze ein Bad nehmen wollen, denn er kletterte als-
„Eine theatralische Raritäten-
Ausstellung"
überschreibt Josef Lewinsky einen intereffanten Artikel,
in welchem er eine ganze Serie komischer Wortverdre-
hungen und sonstiger Entgleisungen zusammenstellt, wie
sie namentlich jungen Anfängern fast täglich auf der
Bühne passieren. Nachstehend seien einige dieser drolligen
Lapsus angefühtt: Der Ferdinand in „Kabale und
Liebe" bietet allein eine kleine Weltausstellung falscher
Betonungen.
„Du Louise und ich und die Liebe!— liegt nicht
in diesem Cirkel der ganze Himmel? oder brauchst Du
noch etwas Viertes dazu?" (3. Act, 4. Scene.)
declamiert der Herr Major und fährt dann fort:
„Vielleicht, dass wir dann nach dem lustigen Wett-
lauf zwei moderne (modernde) Gerippe mit der an­
genehmsten Ueberraschung von der Welt zum zweiten-
male auf einander stoßen." (3. Act, 7. Scene.)
(Louise: „Gott der Gnade, nimm' die Sünde von
ihm.")
Ferdinand: „Sieh Du nach Deinen Rechnungen."
(3. Act, 7. Scene.)
Auch der Papa Miller ist ein recht schätzbares Aus­
stellungsobject.
„Louise! Louise!— O Gott, sie ist von sich,"
ruft der biedere Musicus und äußert sich an anderer
Stelle: „Das ist meine Tochter! Blick auf! Um einen
Liebhaber bist Du leichter, dafür hast Tu einen glück­
lichen Vater gemacht...."
Aber auch Louise will in diesem Wettkampfe falscher
Betonungen nicht zurückbleiben:
„Doch werd' ich noch je und je am verwelkten
Strauß die (der) Vergangenheit riechen?"
fragt die schone Millerin und spricht dann zur Lady
Milsord:
„Es soll mich doch wundern, Milady, wenn Sie
jetzt erst auf diesen Lehrer fielen und doch vorhin
schon eine C o ndition für mich wussten." (4. Act,
7. Scene.)
Da wir uns schon bei Schiller befinden, sei auch
einigen anderen seiner Helden die ihnen gebärende Be­
rücksichtigung zutheil:
„Was für ein Geist— ergreift die Dirne!"
ruft der Vater der „Jungftau von Orleans", der
wackere Thibeaut, und ein Meister in der „Glocke"
declamiert:
,/Nehmet Holz vom Fichtenstamme,
Doch recht ttocken (abwehrend) lasst eS
sein!"
Ansehnliches Ausftellungsmatcrial liefern uns die
„Räuber"; insbesondere Karl Moor hat Anwartschaft
auf eine Preismedaille für Geistes- und Gedanken­
schwäche:
„Entsetzliches Blendwerk— mein Vater!"
ruft Karl in der Scene am Thurm, Hermann die
Laterne aus der Hand schlagend, und leistet außerdem
folgende „Raritäten":
„Wie ist Dein Name kosinsky?"
„Stirb (steh') oder Tu bist des Todes!"
„Führt den alten Dichter (dichter) in den Wald!"
„Freiheit, Freiheit, du bist im Trocknen!— Roller,
führ' meinen Rappen ab."...
AIs ein classisches Muster zur Anwendung falscher
Betonungen möchte ich gleich die ersten Wotte meines
Franz Moor schlechten Schauspielern empfehlen:
„Seid Ihr auch wohl mein Vater?"
Da ist jedes Wort mit dem besten Erfolg für un­
richtige Accente zu gebrauchen. Wohl mit Bezug auf
einen unsicheren Räuber ruft der alte Moor:
„Das ist der Tod! Schwarz schwimmt vor
meinen Augen."
Und Hermann seinem Raben passiert die etwas
haarsträubende Wortverwechslung:
„Eine Nachtmusik, davon einem die Nagel klap­
pern und die Zähne blau werden."
Anlässlich der Wortverwechslung sei auch jenes
zerstreuten Fiesco gedacht, welcher ausruft:
„Allgemein sei die Lust, des bacchantische Todten-
reich stampfte den Tanz in polternde Trümmer!"
Einem zungenwilden Wallenstein entfährt das „Ver­
sprechen":
„Verliere das Commändo! Geh vom P lauscha tz!"
(Schauplatz.)
Ein rabiater Te Santos sprich: zu Uriel Acosta
in der Hitze des Gefechtes:
„Du Stempel st örer (Temvelstörer), enve
Deine Reue, noch ist die letzte Sühne nicht voll­
zogen."
Um auch Goethe in unserer Ausstellung nicht u:u
vertreten zu lasten, wollen wir die Geister Faust-, und
Gretchens heraufbeschwören:
„Was hast? Was kneipst Du (kneipt Dich)
denn so sehr?" fragt mein Himmelsstürmer im Taschen­
formate den etwas angesäuselten Mephisto und decla­
miert dann:
„Wer darf das Kind beim rechten Namen nennen?"
während sein unschuldiges Gleichen ihren Gefühlen in
den Worten Luft macht:
„Ich gab' was drum, wenn ich nur wüsst'.
Wer h c u i' der Herr gewesen ist —"
Ein Tuodczmime, der aus seiner zwölf Worte
starken Rolle etwas „machen" will, wird gefragt:
„Was macht Otto v. Wittclsbach?"
Statt einfach zu erwidern:
„Er geht draußen im Saale und spielt mit den
Hellebarden der Leibwächter,"
wirft sich der Künstler in die Brust und declamiert
pathetisch:


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 8 ]
8 Ar. 168. 10; Jcchrg.
bald wieder ans Ufer und legte sich auf der neben
dem Bade besindlichen kleinen Wiese nieder und sonnte
sich. Hier fanden ihn seine Verfolger, welche ihm nun
eine starke eiserne Kette über den Kopf warfen, um ihn
zur Bahn zurückzuführen, wohin auch das Thier willig
folgte. Die von der Flucht benachrichtigte Polizei hatte
bewaffnete Beamte zur Jagd auf das Thier ausgesandt.
(Ein Kampf im Walde.) Zwanzig Damen,
meist verheiratete Frauen mit ihren Töchtern, machten
dieser Tage eine Landpartie nach dem Müggelsee.
Nachdem die Damen genug im Walde herumspaziert
waren, machte man sichs im Grünen bequem. Die
Servietten ivurden ausgebreitet, und die mitgenom­
menen Erfrischungen mundeten vortrefflich. Plötzlich
kamen fünf junge Leute, setzten sich zwischen die Ge­
sellschaft ins Gras und begannen eine Unterhaltung.
Dass die Damen von den Burschen keine Notiz nah­
men, schien ihre Frechheit nur zu steigern; plötzlich
griffen sie ohne Aufforderung zu. Als dann einer der
Burschen eine der herumstehenden gefüllten Wein­
flaschen ergriff und diese direct zum Munde führte,
um daraus zu trinken, gieng einer Dame, einer kräfti­
gen Gastwirtsgattin, der Spass zu weit. Sie gab dem
Burschen eine schallende Ohrfeige. Dies war das
Zeichen zu einem allgemeinen Angriffe auf die Friedens­
störer. Sämmtliche Damen griffen nach den Schir­
men u. s. w. und hieben damit kräftig ein. Jetzt
flohen die frechen Burschen eiligst von dannen, wobei
sie sogar zwei Hüte verloren.
(Durch den Geuuss giftiger Pilze gestor­
ben.) Die Wirkungen des Pilzgiftes treten an einem
Beispiele klar hervor, das kürzlich von hegi an der
medicinischen Klinik der Universität Zürich behandelt
und später in dem „Deutschen Archiv für klinische
Medicin" beschrieben wurde. Es handelte sich um einen
Vater und drei Kinder, die eines Tages zu Mittag
Pilze gegessen hatten, die allen gut mundeten. Die
Pilze waren für echte Champignons gehalten worden,
sie waren bis auf die grüne Oberseite des Hutes ganz
weiß, auch blieb die Bruchstelle an der Luft unver­
ändert. Die Ähnlichkeit. der Pilze mit den echten
Champignons wurde der Familie verhängnisvoll, denn
die Pilze waren keine solchen, sondern von der höchst
giftigen Art Amanita virescens, Fliegenschwamm.
Denselben Tag verbrachten Vater und Kinder noch bei
völligem Wohlsein, 13 Stunden nach der betreffenden
Mahlzeit aber meldete sich die Erkrankung. 36 Stun­
den danach starb zuerst der 15jährige Sohn,
57 Stunden danach die 13jährige Tochter, und nur
der sehr kräftige 39jährige Vater kam mit dem
Leben davon. Auffallend ist die lange Zeit, die zwischen
dem Genusse der Pilze und dem Auftreten der
Erkrankung verstrich. Das Krankheitsbild bestand im
übrigen aus Merkmalen von Darmentzündung, die ganz
plötzlich einsetzte, unlöschbaren Durst, Wadenkrämpfen
und schließlich Schlafsucht. Der ältere Sohn starb in
tiefster Ohnmacht und die übrigen Erscheinungen waren
„Hai Er geht draußen im Saale und spielt mit
den Hellebarden— (mit verächtlichem Naserümpfen)
Puh', der Leibwächter!"
In Kotzebues „Kreuzfahrer" fragt die Oberin eine
Nonne:
„Wohin ist Balduin?"
und die beifallshungrige Nonne erwidert mit feiner
Nuance:
„Er liegt draußen und verschmäht jede— (schreiend)
Hilfe. .!"
Ein „Luther" in dem Schauspiele Zacharias Werners
steht mit dem Souffleur auf gespanntem Fuße. Um den
Mann im Kasten zu ärgern, gibt unser Glaubensheld
den ihm zugeflüsterten Worten:
„Ich bin müde vom Bibelübersetzen" die Fassung:
„Ich bin müde, ich will mich setzen."
Ein „Balvuin v. Eichenhorst" erwidert auf die an
ihn gerichtete Frage:
„Wo wurdet Ihr verwundet?"
gleichfalls dem Souffleur zum Trotze, statt „Vor
Nycä":
„Vorn in der Zeh'."
Während ein schwerhöriger „Sohn der Wildnis"
den ihm zugeschriebenen Satz:
„Da kommt der Timarch mit den Tectosagen"
den Souffleur missverstehend, in die Worte kleidet:
„Da kommt der Timarch— mit Respect zu
sagen" rc. k.
In der Spielscene der „Cameliendame" fordert
Armand seinen Nebenbuhler Varville durch beißende
Sarkasmen heraus, und dieser, sich beleidigt fühlend,
hat Armand energisch entgegenzutreten und ihm die
Worte zuzudonnern: „Nun, in der That, mein Herr!"
— aber der traurige Schwimmer hat alle Fassung ver­
loren und sucht vergebens nach einem Halt. Endlich
ergreift er seinen Hut, tritt vor und ruft dem Ver­
blüfften zu: „Nun, guten Tag, mein Herr ..." rc. rc.
„H. N. N."
Grazer Tagblatt
denen der Cholera täuschend ähnlich: Blaufärbung und
Kälte der Glieder, ein leichenfarbenes Gesicht, kalter
Schweiß, hohe Stimme u. s. w. Bei den anderen
beiden Kindern ließen die Leibschmerzen noch einmal
nach, und sie schienen sich auf dem Wege der Besse­
rung zu befinden, als plötzlich in beiden Fällen Be-
wusstlosigkeit eintrat. Die Pupille des Auges wurde
weit und starr, es folgten Krämpfe am ganzen Körper
und dann eine tiefe Ohnmacht und schließlich der
Tod durch Lähmung des Athemcentrums. Während
die Kinder derart auf schreckliche Weise umkamen,
litt der Vater nur an geringen nervösen Erscheinungen,
auch zeigten sich keine Veränderungen des Blutes. Die
Körper der verstorbenen Kinder wurden einer eingehen­
den Untersuchung unterzogen, die einiges Licht über die
Wirkung des Pilzgiftes auf die verschiedenen Körper­
theile gestattete. Das Gehirn war auffallend weich, in
der Leber und den Nieren waren Veränderungen sicht­
bar, wie sie bei der unter der Bezeichnung des Gelben
Leberschwundes bekannten Krankheit aufzutreten pflegen.
Von besonderer Wichtigkeit wäre es gewesen, wenn sich
eine Zersetzung des Blutes durch das Pilzgift hätte
feststellen lassen, dies war aber nicht der Fall, vielmehr
erschien das Blut sowohl hinsichtlich der Zahl der rothen
Blutkörperchen als des Gehaltes an rothem Blutstoff
ganz normal; das Blut schien nicht ungewöhnlich ver­
dünnt. Aus diesen! Grunde ist Dr. Hegi zu dem
Schlüsse gekommen, dass die Theorie, der zufolge der
Tod an Pilzgift durch eine Blutzersetzung herbeigeführt
würde, nicht richtig ist. In welcher Weise nun aber
das Pilzgift thatsächlich auf den Körper tödlich wirkt,
hat sich nicht feststellen lassen, obgleich Dr. Hegi des­
halb einige Thierversuche vorgenommen hat. Es sei
noch bemerkt, dass das Gift des Fliegenschwammes
durch die Hitze des kochenden Wassers nicht zerstört
wird, ebensowenig durch absoluten Alkohol.
(Eine grausige Fahrt.) Im Hafen von
Plymouth an der Südküste Englands lief am 11. d.
das deutsche Handelsschiff „Victoria" ein, deffen
Mannschaft geradezu furchtbare Leiden auf hoher See
zu erdulden hatte. Das Schiff kommt von den Süd-
see-Jnseln, und da es unterwegs ein Leck erhalten hat,
brauchte es 150 Tage zu der Reise, die sonst in
wenigen Wochen zurückgelegt wird. Sämmtliche Mann
an Bord waren überdies mehr oder minder schwer an
Scorbut erkrankt und so konnten die Pumparbeiten,
die beständig fortgesetzt werden mussten, um das in
der Stunde acht Zoll Wasser ziehende Fahrzeug über­
haupt vor dem Sinken zu bewahren, nicht mit der
nothwendigen Kraft betrieben werden. Die Mehrzahl
der vollkommen erschöpften Leute, die monatelang nur
von Fischen und Mövcn gelebt haben, wurde gleich
nach der Ankunft der „Victoria" in ein Krankenhaus
gebracht. Die Bemannung eines englischen Lotsen­
kutters hat dem Schiffe nach Kräften Beistand geleistet.
(Der vornehme „Araber".) Auf der Terrasse
eines der elegantesten Kaffeehäuser des Boulevard Mont­
martre in Paris saß vor einigen Tagen eine selbst in
dieser Weltstadt nicht geradezu alltägliche Erscheinung,
nämlich ein vornehmer Araber in seiner heimatlichen
Tracht. Ein Burnus von tadelloser Weiße umhüllte die
schlanke Gestalt, ein wohlgepflegter schwarzer Bart fällt
ihm auf die Brust. Das noch jugendliche, leicht ge­
bräunte Gesicht zeigt den gravitätischen Ernst und die
apathische Ruhe, welche die Vertreter dieses Volks­
stammes auszeichnen. Er trinkt selbstverständlich schwarzen
Kaffee und führt mit unnachahmlicher Anmuth eine
duftende Cigarette zum Munde. Unter den Fußgängern
vor der Terrasse des Kaffeehauses befindet sich auch ein
Herr, der in unauffälliger Weise bereits mehrermale
vorübergegangen war und jedesmal den Araber scharf
ins Auge gefasst hatte. Sein Gesicht drückte quälenden
Zweifel aus, er schüttelt unmerklich den Kopf und
murmelt leise vor sich hin: „Ich könnte schwören, er
ist es!" Er geht noch einmal an dem Araber vorüber,
dann schlägt er kurz entschlossen den Weg zur Polizei-
direction ein. Nach einer Weile kehrt er mit einem
zweiten Herrn zurück und beide setzen sich höflich
grüßend an den Tisch des Fremden. Der Araber nickt
dankend mit dem Kopfe und raucht weiter. Der eine
der beiden Herren steckt sein liebenswürdigstes Lächeln
auf und fragt den Fremden im reinsten Arabisch: „Sie
sind wohl zur Ausstellung nach Paris gekommen, mein
Herr? Nun, wie gefällt Ihnen unsere schöne Haupt­
stadt?" Nun sollte man meinen, dass ein Araber, der
so fern von seiner Heimat in den Lauten seiner Mutter­
sprache angeredet wird, die freudigste Ueberraschung
zeigen sollte. Doch merkwürdigerweise erbleicht der
„Araber" und legt Anzeichen großer Unbehaglichkeit
an den Tag. „Machen wir es kurz," fährt nun der
eine.Herr, ein Polizeicommissär, in französischer Sprache
fort, „Herr Camille Perrct, Sie sind ein Araber aus
Batignolles und werden wegen Diebstahls steckbrieflich
verfolgt. Im Namen des Gesetzes erkläre ich Sie für
verhaftet."— „Da Sie mich so gut kennen, so nützt
mir die Maskerade nichts mehr," antwortete nun der
Dienstag, 19. Juni 1900!
„Araber" in unverfälschtem Pariserisch, „gehen wir
also, meine Herren." Der erste der beiden Herren, ein
Geheimagent, hatte sich nicht getauscht und in dem
seltsamen Kaffcehausgaste trotz der vorzüglich ausge­
führten Verkleidung und trotz der prächtig gespielten
Rolle den seit mehreren Monaten steckbrieflich verfolgten
Taschendieb Camille Perret erkannt.
(Eine kühne Bergsteigerin.) Schon seit einiger
Zeit haben sich die Frauen auch dem Bergsport zuge­
wendet, und es gibt manche Damen, die es mit den
ausdauerndsten „Bergkraxlern" aufnehmen können.
Eine besonders kühne Hochgebirgstouristin aber ist ein
Fräulein Kuntze aus Berlin. Ueber ihre Bergbestei­
gung meldet man aus Zürich: Die Bergsteigerin Fräu­
lein Kuntze aus Berlin bestieg dieser Tage unter Füh­
rung der tüchtigen Gebrüder Führer aus Jnnertkirchen
vom Rosenlaui aus das vordere Wellhorn. Es ist dies
eine der schwierigsten Kletterpartien in der Schweiz;
das Wellhorn ist erst viermal bestiegen worden. Fräu­
lein Kuntze ist die erste Dame, die das kühne Unter­
nehmen ausgeführt hat. Sie ist auch die erste, die in
diesem Frühjahr Schneehorn und Strahlegg unter
schwierigsten Verhältniffen bestieg.
(Zahlen sprechen.) Von einer seltsamen Statistik
berichtet man aus Heilbronn: Mit wirksamen Belegen
hat der hiesige Stadtuhrmacher, dessen Aufgabe es ist,
die städtischen Zeitmesser aufzuziehen und sonst in
Ordnung zu halten, sein Gesuch um eine Gehaltser­
höhung ausgestattet, das er dieser Tage an die bürger­
lichen Collegien gerichtet hat. Nach den Angaben dieses
um die Pünktlichkeit der Uhren seiner Vaterstadt be­
sorgten Mannes musste er seither behufs Erfüllung
seiner Obliegenheiten jährlich etwa 288.000 Treppen­
stufen steigen und 228.000 Centner aufziehen. Dieses
Aufziehen wiederum erfordert 441.650 Schlüfselum-
drehungen. Nun hat diese Leistung aber durch eine
neue Kirche und Schule eine Steigerung von 83.025
Treppenstufen und 143.180 Centnern und einigen
tausend Umdrehungen erfahren— also: der Verdienst
steht nicht mehr im Verhältniffe zu dem vermehrten
Kraftaufwande. Die Stadtväter waren einsichtig genug,
die ziffernmäßige Beweisführung anzuerkennen und die
Gehaltserhöhung zu bewilligen. Zur Erklärung der
ungeheuren Gewichtsziffern ist zu bemerken, dass die
Stadt Heilbronn eine Anzahl Kirchen besitzt und die
Gewichte der Thurmuhren sehr beträchtlich sind.
(Eine Flucht nach Afrika.) Zwei Jungen
von 13 Jahren, der eine Sohn eines Baupoliers, der
andere Sohn eines Magistratsbeamten, fanden jüngst,
dass die Civilisation in Wien zu weit vorgesckritten
sei, sie sehnten sich danach, das einfache Naturleben
der „Wilden" zu führen, und beschlossen deshalb, nach
Afrika zu reisen. Für diese Fahrt hatten sie sich zweck­
entsprechend vorgesehen, und ihre Ausrüstung umfasste
folgende Gegenstände: Einen Beutel mit Patronen,
zwei Dolche, Schießpulver, eine Formel für die che­
mische Zusammensetzung des Pulvers, eine dicke Leine
zum Erklettern von Bäumen, Carbolwasser, Verband­
zeug, Geschirr, ein Telephonbuch, einen Atlas, eine
französische Grammatik, mehrere Kilo Thee, sechs
Stangen Stiefelwichse, vier Kerzen, acht Schachteln
Zündhölzchen rc. Einer der Jungen nahm 90 K., die
er sich erspart hatte, mit, der andere hatte am 6. d.
sein Firmungsgeschenk, eine Uhr mit Kette, für 10 K.
versetzt und diese Summe als Reisegeld mitgenommen.
Am 13. d. M. verschwanden die beiden Knaben aus
den elterlichen Wohnungen. Schon am nächsten Tage
hatten sie ihr erstes Abenteuer, das zugleich ihrer Fahrt
ein Ende machte: sie wurden in Steinamanger ange­
halten und nach Wien zurückgebracht.
(Aus der „Lustigen Welt".) Die Frau
Geheimrath. Kindermaler: „Mit Vorliebe male
ich Babies."— Geheimräthin: „Natürlich nur höhere
Babies!"—— A ch so! „Weißt Du auch, Emma,
dass Du meine erste Liebe bist?"— „Ach, red' doch
nicht so dumm!"— „Na, ich meine in diesem neuen
Jahrhundert!"—— Variante. Medicinalrath:
„Nun, meine Gnädigste, wo fehlt's denn wieder?"—
„Ach, Herr Medicinalrath: ,Nur wer die Seen-Sucht
kennt, weiß, was ich leide'."—— E i n Glück.
Professor (im Regen auf der Straße): „Gut, dass ich
meinen Schirm vergessen habe, sonst wäre der auch
noch nass geworden."—— Kindermund. Be­
such (den leeren Käfig bemerkend): „Ist Dein Kanarien­
vogel eines natürlichen Todes gestorben?" —Die kleine
Elfe: „Jawohl; die Katze hat ihn gefressen."——
Gut angebracht. Herr: „Ich bin in der letzten
Zeit furchtbar vergesslich geworden."— Dame: „Das
ist mir auch schon aufgefallen. Sie vergessen immer,
den Hut vor mir abzunehmen."—— Kasernen-
hofblüte. Feldwebel: „Unterofficier, ich habe eben
gehört, dass Sie den Füsilier Dummkc einen Ochsen
nannten. Abgesehen davon, dass ein königlich preu­
ßischer Soldat nie ein Ochse sein kann, wissen Sie
doch ganz genau, wie ich dieses menschenunwürdige
Titulieren verabscheue— Sie grobes Rindvieh, Sir."


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 9 ]
Dienstag, 19. Jmn 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet-
Sanatorium Ir. Wiesler
ar chirurgische und interne Kranke
Graz, Heinrichstrasie 25.
»rzüglilbe Pffkge. maewe Preise.— Die Wahl der ProjfiiorS oder Arzter
cht jedem Patienten vollkommen frei.— Prmvette grolii.— Täglich zu
befuhtigte» von S—6 Uhr.
IfJasserhautesi
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen*, Schlensen-
Anlagcn etc.
werden als Specialität ausgeführt von
ctkckermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
’*SSST Klagenfurt. Hydr“ 8che8
.... 1X\Z, Landstrasse 105.
V ertretungen: GRAZj Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
au 2 eit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus-
efübrte Wasserbauten. 5 50
Fecfinisclies Bureau
Ingenieur
U. Stadelmann
GHAZ
ichmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
laschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bannnternehmnn:
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 7—82
berichte aus den deutschen Atpentaudcrn.
Marburg, 18. Juni. (A b s ch i e d s f e i c r.)
2ie Localgruppe Marburg des Ersten allgemeinen
Zeamtenvereines der österreichisch-ungarischen Monarchie
eranstaltete am vergangenen Sonnabend im Casino
hrem langjährigen Vorstände, Herrn Rcalschulprofessor
zosef Jonasch, der in den dauernden Ruhestand getreten
st und nach Graz übersiedelt, eine herzliche Abschieds
eier. Außer den Mitgliedern des Beamtenvereincs
,allen sich auch viele Freunde des Gefeierten cinge-
unden. Der Obmann-Stellvertreter, Herr Lehrer
Schmidt, gedachte der langjährigen Thätigkeit des.Herrn
Professors Jonasch als Obmannes des Vereines, der
mter seiner Leitung einen kräftigen Aufschwung ge­
wannen hat und zu gedeihlicher Entwicklung gelangt!
st. Öetr Oberofficial Bibus sprach im Namen des]
llufsichtsrathes der Localgruppe, Herr Realschul-Tirector
tnobloch feierte den Scheidenden als Muster eines ge-
oissenhaften, pflichteifrigen Lehrers, der sich bei Lehrern
md Schülern Achtung und Liebe erworben, Herr
Professor Spiller sprach in ähnlichem Sinne auf den
Zefeierten als lieben Collegen, .Herr Professor Bieder
lrinnerte in launiger Weise daran, dass Professor
Zonasch auch Tourist und das jüngste Mitglied der
öection Marburg des Alpenvereines sei. In bewegten
Worten dankte Projefior Jonasch für die ihm bereiteten
Ehrungen, sowie für die vielfachen Beweise von Ach­
tung und Liebe. Für den unterhaltenden Theil des
llbends sorgten einige Mitglieder des Philharmonischen
Vereines durch Musikvorträge und Herr Siadlwths-
iieamter Waidacher, der sich durch Licdervorträge vielen
Leisall erwarb.
Klagenfurt, 14. Juni. (Marschierende
Truppen und Civilfuhrwerke.) Tie Bezirks-
zauptmannschaft Klagenfurt fordert zufolge Erlasses der
iärntnerischen Landesregierung vom 27. März 1900 die
Zemeindevorstehungen auf, bei der Bevölkerung dahin
>u wirken, dass ungerechtfertigte Behinderungen mar­
schierender Truppen durch Eivilfuhriverke unterbleiben
und ihnen unbedingt ausgewichen werde. Diese Fürsorge
für die marschierenden Paterlandsvcrlheidiger ist recht
hübsch. Doch muss ganz entschieden betont werden, dass
die Vaterlandserhalter, wenn sie mit ihren sogenannten
„Civilfuhrwerken" in die Stadt fahren, um ihre oft
sehr wichtigen Geschäfte zu besorgen und die Steuern
zu zahlen, auch nicht von marschierenden Truppen
stundenlang aufgehalten werden dürfen, wie es sich schon
öfter ereignete. Gar so „unbedingt" lässt sich den Er»
Haltern der Landesstraßen denn doch nicht deren freie
Benützung verbieten. Man denke nur, was für Un­
annehmlichkeiten einem Bauer erwachsen können, wenn
er infolge Behinderung einen Gerichtstermin versäumt.
Und dann haben die Bauern der Umgebung von
Klagenfurt den gewiss berechtigten Wunsch, dass die
Garnison von Klagenfurt ihre so unentbehrlichen Marsch­
übungen nicht an Markttagen unternehme.
Bölkermarkt, 16. Juni. (Die Zeiten än­
dern sich.) Vor nicht allzu langer Zeit hat sich
noch sozusagen die ganze hiesige Stadtbewohnerschaft
an der Frohnleichnamsprocession betheiligt. Aber auch
in dieser Richtung ist ein Wandel eingetreten. So hat
sich Heuer auch nicht 'ein einziger ansässiger Bürger an
der genannten übrigens rein kirchlichen Feier bethei­
ligt. Diese Thatsache erklärt sich am besten daraus,
dass wir im windischkatholischen Priester nicht mehr
den Verkündn der Heilslehre Jesu, sondern nur noch
den windischen Agitator erblicken. Es wird auch nicht
lange dauern, so wird auch bei uns der längst lockere
Stein der „Los von Rom"-Bewegung ins Rollen
kommen.
Raibl in Körnten, 16. Juni. (Studien­
reise.— Wohlthätiges.) Am 6. und 7. d.
waren die Bergschüler mit ihren .Herren Professoren
aus Klagenfurt, behufs Besichtigung der Montanwerke,
hier in Raibl.— Da der Fonds der Raibler Sup-
penanstalt schon Mitte des Winters aufgebraucht war,
stellte sich ein Abgang von mehr als 60 Kronen
heraus. Der Suppenanstaltsverwaller wandte sich bit­
tend an die Mildherzigkeit der hiesigen Beamtenschaft
und, wie vorauszusehen, nicht vergebens; nach der
ersten Sammlung schon konnte der Abgang gedeckt
werden. Namens der Kinder, die an dieser gewiss
wohlthätigen Veranstaltung, den hier langen und
rauhen Winter hindurch theilnahmen wird an dieser
Stelle den edlen Wohlthätern herzlichst gedankt.
Poutafel, 17. Juni. („S ü d m ar k"- H a u p t-
versammlung.— Sonnwendfeier.)
Vorigen Sonntag hielt die hiesige Ortsgruppe des
Vereines „Südmark" im Hotel „Post" ihre Haupt­
versammlung ab. Der Obmann-Stellvertreter .Herr
Paper eröffnete diese durch kernige, schwungvolle Worte,
woraus der Rechenschaftsbericht durch den Cassier Herrn
Gasser verlesen und danach zur Neuwahl geschritten
wurde. Gewählt wurden.° Obmann Rupcrt Wisiak,
k. k. Postofiical; dessen Stellvertreter Oberlehrer Paper
aus Malborghet; Cassier Joses Gasser, k. k. Post-
ofiicial; Schriftführer Frin Zieoler: dessen Stellver­
treter Johann Rosiezeder rurd Peter Lamprecht.— Es
wurde beschlossen, am 24. d. bei günstiger Witterung
eine Sonnwendfeier abzuhalten, die vor dem Bahnhöfe
im Garten stattfinden soll. Um 9 Uhr abends werden
sich die Veranstalter zum Fellabett begeben, wo daS
Feuer entzünde! ivicd. Für allerlei Belustigungen wird
gesorgt sciiz. Die Festrede wird .Herr Paper halten.
ätlthosen, 15. Juni. (S ä n g e r a u S f l u g.)
Frohe Festesstimmung und Sangcslust brachten die
Psingstscicrtage in unseren sonst stillen Markt, den der
Männergesangvercin Eisenkappel zum Ziele seiner
Frühlingsfahrt erwählt hatte. Herzlich empsieng die
Sängerrunde Treibach-Altlwsen die liebwerten Gäste an
der am Ortseingange errichteten Ehrenpforte, wo Herr
Dr. Brunner im Namen des hiesigen Gesangvereines
und der Gemeindevertretung warmempsunvene Worte
der Begrüßung an die fremden Sänger richtete.
Namens der Gäste erwiderte .Herr Dr. Schwarz!,
worauf mit sinnigen Beglcitworten von Fräulein Ella,
Steinwender das Banner des Gesangvereines Eisenkappel
mit einem Fahnenbande, das Horn und der Fahnen­
junker von den Fräulein Louise Höchcr und Julie
Wittinger mit einem Eichenkranze geschmückt ivurden.
Bei dem nachmittags im Kollingersaale zu Gunsten der
Schule veranstalteten Concerte eroberten sich die Gäste
durch die künstlerisch vollendete Wiedergabe der vorge­
tragenen Lieder im Sturme die Herzen der Zuhörer.
Zahlreiche Sänger und Gäste vereinigte der darauf­
folgende Festabend, bei dein manch kräftiges, deutsches
Wort erklang und deutscher Sang erschallte. Am
Psingstmontag fand im „Prcchtlhos" ein heiterer
Frühschoppen statt, der durch die Theilnahme der
deutschen Mädchen Althofcns, die für Bewirtung der
Gäste in liebenswürdiger Weise thätig waren, verschönt
wurde. Nlit einem Ausfluge nach Silberegg end.ic
das schöne Fest, das in den Althoseern den Wunsch
rege werden ließ, dass das schöne Freundschaftsband,
das durch diesen SängerauSslug zwischen Nord und
Süd unseres Heimatlandes geknüpft wurde, sich niemals
lösen möge.
Neumarkt, 17. Juni. (Bezirks-Lehrer-
c o n s e r e n z.) Mittwoch den 25. Juli d. I. findet
im Schulbause zu Neumarkt die BezirksWehrerconse-
renz für die Lehrer der Bezirke Neumarkt und Ober-
wölz statt. Zur Besprechung gelangen die Themen:
a) Was leistet die Volksschule für die Landwirtschaft?
h) Was sichert den Erfolg der Schularbeit? c) Ein«
10. Jahrg. Nr: 168. 9
führung eines zeitgemäßen Lehrbuches für die auS der
Schule austretenden Schüler.
Wildon, 16. Juni. (Sonnwendfeier.)
Am 21. d. M. veranstaltet der hiesige Männergesang­
verein gemeinsam mit der Freiwilligen Feuerwehr, dem
Vereine „Wildoner Radfahrer" und dem Turnvereine
eine allgemein zugängliche völkische Sonnwendfeier in
Zöhrers Gasthaus „Zum Steindl" bei Wildon. Bei
ungünstiger Witterung wird die Feier auf den nächn-
folgenden Tag verschoben. Tie Betheiligung der hiesi­
gen Bevölkerung zu dieser deutschvölkischen Veranstal­
tung wird voraussichtlich eine große sein, gilt es doch,
einen altgermanischen Brauch zu erhalten. Die Theil-
nehmer versammeln sich um halb 8 Uhr abends in
Herunters Gasthaus, von wo um 8 Uhr mit Musik
zum Festplatze gezogen wird.
Mürzzuschlag, 18. Juni. (Allerlei.) Am
letzten Dienstag fanden sich die Mitglieder des Männer­
gesangvereines, sowie die Mitglieder und Schüler des
Musikvereincs im Gasthofe „Zum Sandwirt" ein, um
ihren verdienstvollen Chor- und Kapellmeister Herrn
Anton Grünner zum Namensfcste zu beglückwünschen.
Dabei wurden ihm vielfache Ehrungen, Aufmerksam­
keiten und Geschenke zutheil. Der MustkvereinS-Obmann
.Herr Oberingcnieur .Hainzinann und der Männsrgesana-
vereins-Obmann Herr Zankl hielten ehrende Ansprachen,
desgleichen sprachen namens der Musiker .Herr Wern-
bacher und namens der Musikschüler .Herr Ertl.—
Am Freitag den 22. Juni findet im Kaffcezimmer des
Hotels „Post" ein evangelischer Familien-Abend statt,
an dem Herr Generalsuperintendent Eweit aus Moskau
einen Vortrag „Bilder aus dem kirchlichen Leben Russ-
lands" halten wird.— Herr Dr. med. Goltsch wurde
vom Gemeindeausschusse Ganz zum Gemeindearzte ge­
wählt.
Amtliche Qlte der Iterbefalle
der Generale, Stabs- und Oberofficiere, der Landwehr-
geistlichen und der Beamten in den beiden Landwehren
und Gendarmerie im Monate Mai.
Vom activen Stande:
Generalintendant P e r k o o. G reiffenbühl I.,
Ritter, Chef des Landwehr-Jntendanzcorps und Vor­
stand des Tep. V im Landw.-Vertheid.-Ministerium,
Wien.
Oberintcndant 1. Cl. Potpescbnigg Wilhelm,
Int.-Chef beim Landw.-Eomdo. Wien, Wien.
Vom nichtactiven und Ruhestände:
Major (d. R.) C s ch i s ch e k Johann, Zizkow.
Hauptmann 1. El. (a. T.) P scharn Peregrin,
Prag.
Oberleutnants (i. d. Evid.) Walter Anton,
2. LJR., Marglan: Pöck Edl. v. Frauenkircb,
4. LUR-, Wr.-Neustadt.
Leutnant (i. d. Evid.) Krenn Emil, 15. LJR..
Wien; Kopyscanzkp Johann, 35. LJR., Lemberg;
E ck e r t Franz, 1. LSchR., Mitterndors.
Medicamentenaccessist (n. a.) F r a n z o n i Emil.
Cittanova.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblattiS^
Wiener Börse.
Wien, 18. Juni. Die Börse begann schwach.
Später war das Geschäft
Lchlasi
Papierrente...
97.90
Silberrente...
97.50
1864er Lose..
198.—
Oest. Kronenrente
97.25
Oeft. Goldrente.
115.90
Ung. Kronenrente
91.35
Ung. Goldrente.
115.65
Anglo-Austr.-B.
280.50
Bankverein...
507.50
Bodencreditactien 904.—
Oesr. Ereditactien
703.50
Ung. Creüitactien
722.—
Länderbank...
439.50
Oest.-Ung. Bank 1
746.—
Unionbank...
576.—
Böhm. Nordb..
438.—
Buschtiehr.-B. 1153.—
Dampfschiff...
739.—
Elberbnl ....
478.—
Graz-Köslacher.
527.—
Lemb.-Ezern...
536.—
Lombarden...
124.25
Nordbahn... 6320.—
Haltung
still. Schluss ruhig.
-Curse.
Nordwestb.-Act.. 465.—
Staatsbahn.. 674.
Allg. Baug... 170.—
Alpine 476.—
Präger Eisen. 1876.—
Rima-Mur... 554.—
Srraßenb. lit. a 314.—
„„ b 306.—
Trif. Kohl.-W.. 420—
Wassenfabr.- 03. 361.—
Wiener Bauges. 172.—
Wienerb. Z.- F. 724.75
1. Waggonlei', e. 338.—
Türk.Tab.-G.• 287.50
Türkenlose... 110.—
London Devise f.
10 Psd. St.. 242.20
Paris Devise für
100 Francs. 96.35
20- Frcs.-St. 19.29
per Eane
Reichsbauknoten 118.60
Papierrubel.. 255.75
: Matt-
Berlin, 18. Juni. (Schlusscurse.) 4'2% Papier­
rente 96.70, 4% Ungar. Golvrente 96.25, Kronen«


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 10 ]
10 Nr. 168. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. 19. Juni 1909.
Creditactien 218.90, *Elbethal-Woticrt« oh« Aenderung 4 9.— bis 50.— S., 9*j aI J ene* 60 ;T
big 51.— st., Rücktnfpeik 54.— bis 54.50 st., Sptrk»
speck 52.— per 60 Kilo «sie Kosten ohn« Packung.
rrnte 90.75, *Oest«r
bahnactren —.—, *Lombarden 28.25, *Staatsbahn-
actien 142.90, Italien« 94.40 bis 94.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casse) 216.—, Laura-
Hütte 255.50, Harpener 204.75, Diskonto 179.90,
Türkenlose 111.80, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. —.—.— Haltung: Nach Mattigkeit besser.
Wien, 18. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 7.69, Herbst-Weizen 8.03,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —, Herbst-
Roggen 7.22, Mai-Juni-Roggen 7.10, Mai-
Juni« Mais 5.84, Juli- August- Mais 5.90,
Sept.- Oct.- Mais 6.02, Frühjahrs-Haf« —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.40, Herbst-Hafer 5.49, October-
tzafer —.—, August-Raps 13 20.— Haltung:
Fest.— Wett«: Bewölkt.
Ofen-Pest, 18. Juni. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 7.78, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.83, October-Hafer 5.12, Mai-Hafer—.—, December-
Hafer —.—, Mai-Mais 4.90, Juni-Mais 5.69,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.—.— Effektiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effective Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 12.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höh«.
— Wetter: Bewölkt.
Hamburg» 18. Juni. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 39.—,
per September 39.50, per December 40.25, per
März 41.— (Geld).
Prag» 18. Juni. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 28.55 bis —.—, neue Campagne 24.95,
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Regnerisch.
Wien, 18. Juni. (R i n d e r m a r k t.)
heutige Auftrieb belief sich auf 55.263
worunter sich 1091 Stück Bcindlvieh befanden. Es
notierten pro Metercentn« Lebendgewicht: Prima ung.
Plastochsen von 62 bis 70 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 62 bis 72 Kr. (aus­
nahmsweise— Kr.), Prima deutsche Mastochsen 76
bis 79 Kr. (ausnahmsweise— bis—Kr.) Haltung:
Vorwöchentliche Preise unverändert. Flau bei schwächeren
Preisen.
Ofen-Pest, 18. Juni. (Borstenoiehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 94 H.,
alte mittlere 96 bis 98 H., junge schwere 96 H. bis
98 H., junge mittlere 95 bis 97 H., junge
— bis— H., ungar. Bauernware—
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere, 6en
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima 13,
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 95 bis 97 H., mittlere 93 bis
95 H., junge 91 bis 93 H.— Dorrath am 16. Juni
43.645 Stück, Auftrieb am 17. Juni 1454
Stück, Abtrieb 867 Stück, somit verblieben 44.232
Stück.— Haltung: Flau.
Neu- Uork» 16. Juni. (Get rei d e ma rk t.)
Mehl 280.—, Weizen loco nominell 85 s Ji, Exportware
—.—» Weizen pro Mai 79 3 /«, Weizen pro Juli 80%,
Weizen pro September —.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45.—,
Mais pro Oktober 45.50, Mais pro Decemb« —.—.
— Getreidefracht 4%.
Wie«, 16. Juni. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzufuhren in dieser Woche beliefen sich aus 6557
Wagen, wovon 4948 Wagen auf dem Morlt« A m H 0 f und
609 Wagen auf dem st ä rn t n er th orm ar kte zugeführt
waren. Die um 600 Wagen gegenüber d« Vorwoche gestiegene
Zufuhr hatte «ine Abschächung der Preise in zahlreichen
Artikeln zur Folge. Da jedoch die billigeren Preise sowohl den
Consum, sowie die Landkäufer zu umfangreicheren Anschaffun­
gen anregten, so hat daS Geschäft die ganze Woche über,
namentlich in Obst und frischen Grünwarenartlkeln, einen leb-
hasteren Verlauf genommen, so dasg die vorhandenen Bor­
räthe fast gänzlich vergriffen wurden. Neu zugeführt waren
in dieser Woche: Speiseiürbisse, die zu 1 st. per Stück,
und Pi lzlinge, die zu 1.20 big 2.40 st. pro Kilo ocrkauft
wurden. Weichsel giengen zu 60 bis 80 H. und Johannis­
beeren zu 1 K. 20 H. big 2 K. pro Kilo ab. Sonst notierten,
alles au äetait: Kohl zu 4 bis 16 H., Kohlrüben zu 2 big
8 H., weißes Kraut 20 bis 60 K., Carfiol 20 big 80 H.,
Häuptelsalat und Endrviensalat 2 bis 6 H., Eiwchneidegutken
10 bis 80 H., alles pro Stück. Kartoffeln, runde alte 7 big
12 H., heurige 14 bis 26 H., italienische runde 20 bis 28 H.,
Zwiebel 15 bis 24 H., Knoblauch 21 bis 48 H„ Sauerkraut
32 bis 40 H., Spinat 4-, H., Bögerlsolat 1 st. 60 H., grüne
Fisolen 36 H. bis 1 st., Paradiesapfel 1 st. bis 1 st. 20 H.,
Kirschen 40 H. bis 1 K. 20 H., Apcllosen 1 st. 20 H.,
Aepfel 60 H. bis 65 H., Gartenerdbeeren 1 K. bis 4 st.,
Walderdbeeren 2 st. bis 2 st. 80 H., Haselnüsse 70 H. bis
1 K., Nüsse 48 bis 1 K. 20 H., japanische Mispeln 48 big
64 H., Kastanien 64 H., Erbsen 36 bis 48 H., Linsen 40 big
80 H., Butter 1 st. 80 H. bis 3 st. 20 H., alleg pro Kilo.
Grüne Erbsen mit Hülsen 20 bis 80 H. pro Kilo und aus­
gelost 50 H. bis l st. 60 H. pro Liter, Tafelspargel 1 K.
bis 4 st. und Einfchncidesxargel 30 bis 40 H. pro Bund.
Von frischen Eiern wurden 40 bis 52 Stück für 2 st.
zug-zählt.
Wien (RudolssheinO, 16. Juni. (Eierbörse.) Bei
einer entsprechend der gegenwärtigen Saison normalen Zufuhr
bewegte sich der Drrtehr in engen Grenzen und kamen Pieis-
variauvnen von Belang nicht in Erscheinung. Der Erport l'C;
abrichtet Zurückhaltung und der locate Bedarf ist noch immer
im Abnehmen begriffen, da riete Stadtbewohner in den
, Sommersrffchcn sich an'halten. London anhaltend gedrückt,
D«j hingegen sianalisiect Beilin feuere Siiinmung. Letzter Euro:
Stück Ochsen,! 3 Milk 32*,'? Pfennige bis 2 M.rk 70 Pfennige rer Schock
'(60 Stück'. Perk.m'l wurden: Prima Strvhwagcncier 45%
Stück, Prima Fa'Seier 48% bis 47 Stück. Secunda 47%
Stück für je zwei Kronen erclusive Packung. Kislenware
(a 1440 Stück): Prima BrcSkaer 59.— big 60.— K., Prim>
atidrr.' unzarffche s8.- bis 59.— st.. Sicbenbürger(Original)
55.— bis 57.— st., sortiert 56.— big 58.— st., bulgarische
58.— big 59— st., russische 58.— big 60.— st. und Se-
cunda-Ouaiitäten 52.— big 54.— st. inclustvc Packung.
Wie«, Ick.Juni. (C e n tr a l< F le i> ch ma r k t.s Die
konstant gesteigeiten Zufuhren wie auch der reducierte Bedarf
halten keine Reaction im Gefolge; in der abgelaufenen Woche
blieb der Absatz trotz lücilweffe errnäßigter Prciie ein schwer­
fälliger. Rind'leisch, anhaltend flau, wurden nur die feineren
Kategorien, die nach den Curplätzen und Sommersrischen ver-
leichte! sendet werden, bester qefrogt. Kälber und Kalbfleisch erlitten
Wie», 18. Juni. (Stand
Ungar. Bank vom 15. Jun
Notenumlauf 1.284,003.000 K. (—
Metallschatz 1.176,724.000 K. (-+-
Portefeuille 298,065.000 K. (— 13,824.000 K.),
Lombard 49,354.000 K. (— 2,147.000 K.), steuerfreie
Banknoten 248,743.000 K. (+ 23,810.000 K.).
kjg fj| im Vergleiche zur Vorwoche einen Rückgang von 20 big 24
-| fjeüern pro Kilo. Schweine und Schwellnfleisch behaupteten
?•' mittlere, jxtztwochentlichen CurSstaiid. Die Gesammtzusrihien vom
big 16. d. beliefen sich aus 250.296 Kilo Rindfleisch,
53.731 Kilo Kalbfleisch, 1867 Kilo Schasfleffch, 67.254 Kilo
Schweinefleisch, 3720 Stück Kälber, 80 Stück Schafe und 369
Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz iuclusivc Verzehrungssteuer: Rindsteisch,
vorderes 64 H. biß 1 st. 24 H., hinteres 80 H. bis
1 st. 44 H„ englisches 1 st. 12 H. bis 1 st. 80 H.,
Kalbfleisch 60 H. bis 1 st. 40 H., Schaffleisch 96 H. bis
1 st.— H., Schweinefleisch 90 H. bis 1 st. 50 H., Kälte»
80 h. bis 1 st. 16 H.. Schafe 80 H. bis 90 H., Schweine
96 H. bis 1 K. 16 H-
Wir«, 16. Juni. (Centralmarkt in Rudolfs»
heim.) Die Zufuhren beliefen fich heute aus 82Wagen Klee
und He» und vom 13. Juni big 15. Juni aus 12 Fuhren
Stroh, 15 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut, 28 Wagen Eier,
203 Wagen Grüuwaren, 28 Wagen Obst und 6 Wagen
Holz.— Vom 13. Juni bis 15. Juni wurden zu Markte
gebracht: 500.000 Stück Eier und circa 4000 Kilogramm
Butt«. ES notierten: Prima-Eier 43 bis 44 Stück, Secunda-
Eier 45 bis 46 Stück, Kalk-Eier— big— Stück jür 2 st.
Feinste Tafelbutter von 3 st. 20 H. big 2 st. 40 H., Land-
butter von 2 st.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 st. 80 H. big 2 st. 10 H., Kunstbutter
(Wa,garin) von 1 st. 10 H. bis 1 st. 60 H., Rindschmalz
von 2 st. 10 H. bis 2 st. 40 H., Topfen von 52 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
der Oesterr.
i 190 0 .) Bank-
13,387.000 K.),
8,965.000 K.),
(Wie»»» Waren- «nd Productenmarstt.) En
c-ros-Preise vom 16. Juni. Spiritus. Die Durchschnitts­
preise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffcl-SpirituS
43 80 bis 44.10 st., für Melassen-SpirituS 42.80 K. bis
43.10 st. Heutiger Tagespreis 44.— big 44.40 st.—
Melasse. Ab böhmischen Stationen werden 6.— per Meter«
ceiltner notiert.— Leinöl. Hiefür werden 47.— bis 4 U .— st.
per 50 Kilo notiert. Fest.— Terpentinöl. Oefferreichisches
notierte 59.— st., russisches 29.— big 30.— st. per 50 stil».
— Led er. Terzen Dreisatz notierte 140.— bis 142.— st.,
Zweisatz 136.— big 138.— st., lohgare 140.— big 142.— st.,
Abfälle 72.— bis 80.— st. per 50 Kilo. Alaunled er
notierte 116.— Big 120.— st., stn 16 Über, branneS, Prima
ohne Köpfe 430.— biS 440.— st., schwarz genarbtes 345.—
big 350.- st., BIankled«r, jchwe», 136.— bis 145.— K.
per 50 Kilo.— Firnis. Leinölfirnis, inländischer
notierte 100.— biS 102.— st., holländischer 98.50bis99.50st.
per 100 Kilo ab Wien.— Maisstärke. Hiesür iverden
34.— big 36.— st. per 100 stilo notiert.— Trauben­
zucker. Prima notierte 45.— st. per 100 Kilo.— Kamm­
zug. Deutscher La Plata-Zng Eontract L per Juli 4 Francs
72% Centimes, per Oktober 4 FraucS 80 CentimcS, per März
4 FraucS 80 Centimes. Umsatz 450.000 Kilo. Stimmung
behauptet.— Schweinefett. Unverändert. Tagespreis
55.— st. per 50 stilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzener,
(Zahl«ngsei«st»llnug»0.)DerCreditorenverein meldst
folgende ZahlungSeinfieUungen: Josef PoSpisil, nichtproto-
kollierter Kaufmann in Koltn; MarcuS Neubauer, Geschäfts­
mann in Hosiomitz; Augustin Nemce (Derlaffenschaft) in
Strunkovic; Solomon Blum Kaufmann in Tyrnau; S. A.
Gabaj, Kaufmann in Belgrad; Jakob Woitmann, Kaufmann
in HeilperSdors bei Traigmaucr: Aloisia Konjctie, HandelS-
siau in stlagenfurt; Johann Zeche, Kaufmann in Wien,
7. Bezirk, Mariahilseistraße Nr. 66; Adolf Stern, stausmai»,
in Bacs-Pelrovoszello; David Sp tz, Kaufmann in Erlau;
Mayer Saniuel Neumann, Tasch»«,meiste» in Wien, 2. Bezirk,
stlostcr»«»burgerstrabe Nr. 28; FranciSca Gcrstl, nichtproto-
kollierte Handellfrau i» Prag, 2. Bezirk, MySlikgasf, Nr. 2,
neu.— DaS k. I. österreichische Handel-museum gibt folgende
Fallimente bekannt: Belgrad: Dlmltrijc Gjorgjevic, Peter
Arsovic, Milorad T. Etefanovic, MilöS M. Petrovic, Jovan
N. Petrovic; Galatz: N. Turculetz; Hamburg: Wilhelm
Eduard Ludwig Franck, Franz stroeplin.
(Internationale Elektricitäts- Gesellschaft.)
In seiner letzten Sitzung hat der Verwaltungsrath der
Internationalen Elektricitäts-Gefellschaft die Bilanz für
das Geschäftsjahr 1899 1900 festgestellt. Dieselbe
schließt nach Vornahme reichlicher Abschreibungen mit
einem Reinertrügniffe von 1,659.719 K., welches um
95.752 K. höher ist als im Vorjahre. Der für den
2. Juli d. I. anberaumten Generalversammlung wirb
vorgeschlagen werden, eine Dividende von 8 v. h,
(32 Kr.) per Actie, gleich wie im Vorjahre, zu ver­
theilen, dem Sparvereinc der gesellschaftlichen Ange­
stellten als außerordentlichen Beitrag 16.000 K. zu
widmen und die nach Dotierung der Reserven und
abziiglich der Verwaltungsraths-Tantieme erübrigenden
133.840 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Ueberdies
wird sich der Verwaltungsrath von d« Generalversamm­
lung die Vollmacht ertheilen lassen, zur Ausbringung
der Mittel für die bereits im Zuge befindlichen und
neu geplanten Investitionen das Actien-Capital, welches
gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um weitere
drei Millionen Kronen zu erhöhen.
(Der amerikanische Eisenmarkt.) Pittsburg
meldet einen neuerlichen Rückgang der Preise für Eisen­
barren. Es fanden größere Verkäufe zum Preise von
1°50 Dollar statt, während der Preis bisher T75
Dollar betrug. Die leitenden Roheisen-Producenten
erwägen eine Reduktion der Erzeugung um 25 v. H.
(OesterreichischerLlohd.) Die Betriebseinnahmen
im Monate April dieses Jahres beliefen sich auf
2,345.133 K. (Z- 508.035 K.) bei ein« um 44.823
Wegmeilen größeren Fahrtleistung als im April vorigen
Jahres. Für die Zeit seit dem Jahresbeginne bis Ende
April dieses Jahres resultiert eine Betriebseinnahme
von 8,111.639 K., was gegen die gleiche Periode des
Vorjahres eine Mehreinnahme von 258.010 K. be­
deutet, bei einer gleichzeitigen Mehrleistung von 55.438
Wegmeilen.
(Chinesischer Thee.) Der Thee-Export aus
China, welcher seit Jahren im Rückgänge war, stieg im
Jahre 1899, wie das österreichisch-ungarische General-
| consulat in Shanghai berichtet, um circa 88.000 Piculs
(5,319.000 Kilogramm) und hatte einen Gesammtwerl
von 31°5 Millionen Haikuan-Taels, d. i. ungefähr
20 Procent des Gesammtwertes des durch die Hände
der fremden Kaufleute gehenden Exports. Ringchow und
Khennow halten zufriedenstellende Ernte und begegneten
guter Nachfrage, Kutoans befinden sich in steter Ab­
nahme und fortwährender Qualitäksverschlechterung,
Hohows wurde wegen der guten Oualität um 10 Pro
cent höher bezahlt als im Vorjahre, Hankow-Sorten
waren im Durchschnitte von guter Qualität, besonders
waren hievon Aang-Loiv-Tongs, Sung-Tongs und
TongShans in vorzüglicher Condition. Oonfaas waren
! weniger begehrt als in den Vorjahren, da diese Sorte
I nunmehr von den Producenten vielfach mit anderen
! Blättern gemischt wird. Seantams kamen in vorzüg-
I lichem Zustande auf den Markt. Der Durchschnittspreis
> von Thee (erste Ernte eil London) belief sich auf
! 8 3 /» Pence per Pfund gegen 9 Pcnce per Pfund im
Vorjahre. Mehrere Kaufleute aus der österreichisch-
ungarischen Monarchie haben sich an Firmen in Shang­
hai gewendet, um einen directen Import von Thee
nach Oesterreich anzubahnen. Die von denselben ge­
wünschten Quantitäten erwiesen sich häufig als sehr
gering, da die dortigen Häuser nur an große Ordres
gewöhnt sind. Es ist den Theehändlern anzurathen,
fich behufs Ertheilung von größeren Aufträgen zu ver­
einigen.
Wochennrarkts-preise
in B-arburg am IS. Juni IS00
& ü i t U I, l]
1
Maß
und
Gewicht
Mittel'
Tnrck-
schnitl?-
Preis
in&
1 K j h
Gattung
M 0 ß
und
Gewicht
Mniel' I
Durch- ,1
sch'-'.llä
Preis
n K-
K; !i
Weizen ....
>0» Nil»
i 16
80
Buuer, frisch.
NUogr.
—'
itonx
114
Top;en-Käfe
32
Gerste ....
1 13
40
oier
1 Siück
Hafer
1 13
Rindfleisch...
üuoar.
I 1
ftufuru)....
1 14
siO
Ncildfleisch...
1 I
Hirse
114
6‘)
Schweinefleisch,
Haiden ....
17
20
,ung ....
!>
20
iLrdüplcl...
20
Baumöl....
1-
8-
gtfoien ....
Kilogr.
24
Rip-öl ....
8?
Linsen ....
72
Gtllv!er.sen..
90
U 1 bjeu ....
Ü2
Seife, ordinäre
64
Hirsebrein...
Liter
22
Brantwetn..
Liter
1
70
Weizengrieß..
Kilogr.
—
32
Bier
—
40
Mei-5
—
r>6
Weinessig...
—
32
Jmler ....
8*
Mllch. frische..
2
Zwetschken..
66
Milch, adfjercibmt
j Zwiebel....
24
Holz, liart, ge»
; fhimmel...
84
schwemmt..
ilud.-Ml.
70
1 Lsacholderbeeren
60
Holz. bari, ungc-
itren
48
fchwernmt..
6
60
Suppengrüns«.
32
Holz. weich, ge-
Biundmebl..
32
schwenk,nt..
1
60
Semmelmehl.
28
Holz, ivcich, un-
Poleillcmchl..
geschwemmt.
6
80
Rmdschmalz..
2
Holzkohle, Parte
Heliolkr.
1
60
, Schweiiij'chmalz
1
40
Holzkohle, lveuche
lOO^tilo
l
60
> Lpeck. irisch..
l
3>e:i
4
Speck, geräuchert
1
24
“aiievitrolj...
4
60
Schmer ....
1
20
Auttcrüvoll..
*
—
12
Slreustroh...
-
2
SO
Stadtratl» Marburg, am IS. Juni >900.
Juni 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nach Celsius.
Barometer in
Mtl. a.O° reb.
Wind 1
1
Wttterung
7 Uhr morg.
\*-o+
732 0
NO schwach 1
Wolken
2„ nachm.
229+
738 4
8 mutf 1
7 m abend«
2ÜO-f
733 3
8 s chwach^
-


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 11 ]
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 168. 11
Jmii löM,
Dte JMw anjdgrm" Qmn «tt umb «h«
Udrrffe «sched» »Ä wird SsStnnft tn_mt}trtt
^-> Harmgass« 8, «cheilt. gafinyn
MM ist eine Drirsmarke beizufchlirben.
leine
Briest mit Bezeichnungen (Chiffre- werden über­
nommen u. geg. Borweisang d. EinichaktnngKstheinei
anSgestlgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er-
theilt. Ankündigungen werden auf Wünsch verfasst.
Speiereisresehäft
mit »äftschmtl am «50 ä. zu verlaus.
Aatrige unter. tfluteS Geschäft'
an die Verwaltung d. Blatte».
Haus
Stockhohes Geschäftshaus
tm r. L-z.. mit StaLtMA u. »arten,
zu vertausea. Lnzusr. Leitnrrgaffe 23,
Thür 2. 6218
Schönes Landgut
n Lberüeier. 60 Joch beste Lecker.
Liesen u. Bali, nahe her Bahn und
-labt, solid« glebatste, wird vertäust
.der verrauscht. Anzahlung 2000 sl.
liest Svarcass«. Lnlräoc uut. „Sehr
eutadel" an die Verwaltung de?
ilatteL. 802
Gasthaus
n »ioi, nrir groß. Tanjsaal. beiz-
.arerSrgestahn, SlallungÄuchTausch
Ult Bauerngrund. Anträge unter
.Lausch 8000 sl." an dreVerw.
-ieser Blattes. 8<»
Villa
im Rosenberg zu verlausen. Auch
rausch wir vertiern Zinihaui. Antr.
inter „Villa 15.000" a. d.Ver-
oaltung dieses LIaiteS. 80l
Gaftgefchäft
n Graz. 8 »x> st. Biervcrbrauch. Wein
«I Monat 600 Liter. ,u verlaufen,
ldloiung 1800 st Franz Braun,
fadetzlpüraße l4, 2. Ltock. 603
iruuftmühle und Sägewerk
n einem großen Markte, großer Lcr-
rbr, wegen Krantdelt des Ben?eiS
osort ballig zu verlausen. Antrage an
ie Verwaltung des Blaue» unter
.Mühle uud Säge". buz
Gasthaus bei Graz
nit einigen Joch Grund zu verlausen,
lreis LdoO st itnzadlung 2000 fl.
kränz Braun, Radetztystraße 14.
. -r-ck. M»
Hans
ait Schmiede in Graz. 40 Fahr« de­
ckend, wegen Sranlhett des Besitzers
»gleich zu verlausen. 2000 st An-
räge unter .Lchmiede 2000 sl.'
,n die Verwaltung d. Blatter. 810
Eiukehrgasthof
rit 10 Joch Grund bei Marburg
m 9*X0 fl zu verkaufen. Anzahlung
--0 fl. Antrage unter ,,Civkebr-
an die Verw. d. Bl. 8l^
Meines Haus
ammt Bouvlatz zu verkauf. MoreLen
eldgasse 51, deiner Herz Fesu-Lliche.
6C94
Harzer Kanarien
lure fleißige banger, pex brück 3 st.
Lendkai 37, 3. Stock recht». «193
Brief-Papier
100 Bogen IL 8«, 100 CouvkrIS I
Ia 25 kr.
£00 Bogen ll. 8®, 600 CouverlS I
Ia 1 fl.
100 Logen 0.8°, 100 Couvert- I
Ia, extraktarl, 30 kr. I
500 Bogen IL 8«, 600 Couvert? I
Ia,- extvatzark, sl. 1 25 I
6. Nowvotny
ffiroj, Thourthof. I
,|| ,,|
Nette Bedienerin
die lochen sann. für den ganzen lag.
-tzarderSbachgaffe 37, Hausbesorger.
Frau
I wünscht zum Waschenlu. Reiben untrr»
| julonnnen. Leonhaidsrraße 8«, 1.
Fräulein
wüirscht als PraktitantlN o. Verkäuferin
iAnfangerru) uMerzukvmmen. Herren-
yafle 3. 4. Stuck, Thür 37. 6216
Wohnung
3. Stock, 4 Zimmer. Luche. Zugebör.
Hofbalkon. Annenstr, 2b, Hausb^'org
Tücktige Maurer
emv'ehlen sich Mr alle vorkommenden
Reparaturen. Straucherg. 16. 3. St l.
620« in
St. Ruprecht a. i l
Steiermark
beliebte Sommerfrische mit Flui'L-
und Wannenbäder, Bahnstation der
Strecke Gleisdorf- Weiz. ganz in der
Nähe vom Curvatte gelegen, mit
Gau- und Fremdenzimmern, Tanz«
faul, Kegelbahn und schattigem Lib­
garten denn Hause, große Wirtschafts­
gebäude und Stallungen, circa 500
Schritte vom Hause einsernt sevarate?
große? Kellergebäude. Gemüse- und
Obstgarten, 23 Joch vom besten
Grunde, ist unter günstigen ZahlunaS-
dedinanissen wegen Familienverhalt»
nine sammt Pandas insiractas zu
verkaufen, event, zu versackten. Es
isr alles im dessen Betriebe und Bau-
zustande und sind Anfragen zu richten
an die GiaentUümerin Frau Julie
Hüblen, St. Ruprecht a. d. R.
Stützen-Phaethon
wie neu. mit abnehmbar. Kutscherbock.
Joh. Freilag, Leünergasse 23.
Schönstes
versendet zu den billigsten Preisen
Marie Weist, Graz, Hauptplotz.
land Nr. 92. 619/
Tüchtiger junger
Mann
mit 6000 st. kann in eine alte Buch­
handlung einer österreichischen See­
stadt als Comvagnon eintreten. irS
Genügen kausmcunische ^enmnisse
SaS Cavitol wtrd auf da» Gefchass
sichergestellt. inerte unter ^Lebens-
stellung- an die Berwaituna des
Blatte». 14S5o
Gasthof
rit Fleischbauerei, in groß. Martte
ei GleiSdorf. zu verlaufen. Anzahl.
LOO fl. Antrage unter „Fletich-
»auerei" an die Verwaltung dreses
ZlaneS.
Haus
rit Pensson und Badern, auf da
esse ernierrchret. nack-weiSbar 12^,
Zerzinfunnur wegen Kra::kbett^
erkauf. Airzahlung l'.'.O'X- fl. Tausche
uch m. lassenttcrer größerer Realttat.
iuch für Tocroren Lassend Antrage
ruer ..Peosiou 10.000" an d e
terwalrung dieses Blatte?. Sl"
Gemischtwarengeschäfl
illiger Zri.S sowrr um st. ab;u-
icn. ^ran; Vraun» Nadctz y-
ttreVe 14, 2. Ltock. ?!6
roll- UQL LiUrsrvrLiSQ-
Q-eschäft
ril P-andervermittlung in werer
rrankbeit des Beft^erS sogleich zu ver­
rufen. Anfrage in der Verwaltung
es Blattes. 6 t 99
Lharcuteriegcschäft
auf bestem Pasten, wegen Krankheit
um 4^0 fl. abzuloten. Anfrage an die
Berwalkung die>'es Blatres. v23
Zweislöckiqös ZinshauS
. Benrl. m« Emiahrt uvb Garten,
illia-i zu rerlansen. Änji. Lert!- -:-
aöe 23. Tb. 2. 621T
Mehl- u.Getreidehaudlung
TageSwfung fl. 30.— bis 30.— wegen
Krankheit billig abMÜ'tn. Frauz
Braun, Rade^kystr. 14. 2. St.? 2 f
Hauö
enerdig.ra.erngeiichteterTclcherei,
rzabluna 1000 st. zn Verb Frauz
raun, Radetz'böroßc >4,2. Sl. Sl,
Gasthaus
d*it großem Ei'engewerk bei Gra;
u verkau'en. Anzahlung 3X0 fl An-
rage unter ,GnfrhauA 3000 fl."
n die Verwaltung d. Blatte-. s*.' 8
Gasthaus mit Gemischt­
warenhandlung
Zarenlager circa st., sofort wegen
Krankheit um 40 .-- st. zu verkaufen,
lmrage unter ,,Lehr erträglich"
n die Berwattuna dreies Blaues. 61'
Z« pulten gesucht.
Hans
>ochpart, 4 Zimm.. Garten. Ltallung
U P'eroe. Iv -ii". v. der ct’tio
•'citTTT? ent'ernt. ;u verkaufen. An-
ahluna 1^X> st. Antrage unl. ^Haus
»00 fl." an dre Berwaltung L'.est??
jlattes. tu*
schöner Besitz
12 Joch OlrunB. mit i'i;*(fc'.u:Tt
Last. d si.ihen, 2 Barden, nach'
Sraz. zu veriauf. An>c.dlung 4000 fu
iranz Braun. Rad^kt-strape 14.
. Stock. en
last- uitd Zinshaus
caen sehr günstige Zahlungsdeding«
.lsse ^u verkuu'eu oder >".nen einen
'.andbesttz zu ve:raw'wen. Auskunft in
er Verwaltung tej Blattes. tjo7
Spezereis:eschäst
?'tttc der Stadt. Umsay -.-l.'nO st.
u vertäuten. Anzahlung AX»'st. An
rage unter ..Tpezereigeschäft"
ie Verwaltung d'.es. Brattcs.
Haus
stock hoch. mit Handlung u. Tabak­
ast!. zu verkauf. Tageslofung 40 st.
rzablung 4 G '0 st. Antrage unter
>andlnngshans" an vre Ver-
ütung dn,es Blaues. P 1^
Sihjjijieu.
Kaffrrfchanlt
chvn eingerichtet, um nur 6«>0 fl. ab-
ulören. Anlage unter ,,8affee-
chank SOO fl." an d. Derwaü.mg
iestS Vlcu:c4. 313
L harcuteriesrschäft
ller 't.'ci:e 7 i um 4 b 0 ü odtulbfen.
ran; Braun, Rasetzkvstraße 14,
Slod. 821
6614
mit Garte" wild soiort zu pachten
-leiu-bi Aniiaze unter »Pacht
1900“ hauplposllagcrnb Graz.
Ittnderwagen
edr au: erholten, zu verkauien
ä.nela?tdaa''e 4. 3. St. 10>.>4
Kästen
-chreibiisch, goldene Herr-n-Ubrleile
iü rer^u"en ininc:-',-...46, 1. 3t
fc KUo mit Post postfrei oer^llt uuh
tosteufr« nach jeder Posthalreftelle.
Das Kilo
Ka«to», fein.. fl. 1.10 u. fl. 1 .^
E.. iemst.. 1.30„ m
CamfUAM, feinst..•, m
Trittrrdrn, feinst,
£Jaiai>ar, feinst. fl. 1.70 u.#
fectttUtsJUt», feinst..,.#
Cuba« Lveljorre. ft. 2 .— u.„
Ceqlx»«, femit.....
tioi^taoa, defonders feui. m
hochfernst...,„
-rsbisch £il 0 {fea« feinst.•
pvrl-Kaflrr... fU 2 .-u. w
von 25 Kilo aufwärts Preiseruräxi-
gung. Für Dieberverküujer deionvers
billtqe Pretje, 102— 1
1.40
l.:VO
1.60
1. r^i
1.90
2.10
z.:o
2. K-
2.20
2.20
von 1 Kilo aufwärts, postfrei verzollt
und coitensrei.
Das Kilo
SÜ»tttns-K«»go, feinst.. fl.U.—
prT», jetnst... st. 3^0 u.. <—
Kozechong, feinst.^ 4 .—.. h.
^intutte, sehr wohlriechend.. 6.
Kaisee-tUischun-7, i.e fl. u., 7.
Monirrg,., 6 .—
Mandari^»n-Tti»»,hochfst.. 9 .—
Gltttdn-Ttire, hochfein... 9 .—
verwendet unter Bürgschaft für gute
und aurgezeichnete Befchastenheit
L. Kellner
6ra?> Kaupipiatz 15.
LmAn-VoiMgea.
R.noUsi'Idsi'N I
Sommer» od. Jahreswohuuug
A mobl. od. unmobl. Zimmer s. Zu*
gehör) "ILasserleitung, großer Garten.
Btitte Fuli dezrehbar. ^Villa .Schone
Üussscht". Flschergaye 37. 6762
Sjjeuc Stellen.
Deutsche Köchin
für alles wird aufgenommen. Heinrich
straße 4, 2. St. rechts. 6146
3 Mehrere sehr schöne
6. Klemt
Jalousien«Fabrik
Bramia» i. B.
empfiehlt seine
6 mal präm. neu«
artigenHolzrou-
^.».- 8 ..; 3_ leaux u.Jalou
ficu.Prcisbl.grat.
Agenten 1
r. Privaikunden allerorts aefucftt
Steilere selbständige
Köchin
welche im häuslichen mithilft u. bügeln
kann. wird zu zwei Personen gesucht.
Bcrzussellen Milttvoch von 9—11 Übt
vormittag?. Hans Sachsgasse Nr. 12.
2. Stock. 6162
Pension
Fischer
Graz. Ruckerlberg. 440 Mtr.
Seedohe, inmitten prachtvoll
schonen üeirischen Gevirg«l-Pau-
oramas, herrliche Höhenluft, mo­
derner ll'omsorr. elettrisches Lrätt
Bader, civile Preise. Das ganze Fayi
cerrfnet.— Prospekte. 1042»
LllWnöllinnsttiieiiSe
;nm Bettriebe eines zweibändiger
Bferkes. das iniolge seines alle Kreise
uneienicrenfcei: Inhaltes großen Ar-
say haben wtt). gesucht. Egiuh.
Schmidt^ Buchhandl.. Dresveu.
Biartvurgura^e 18. 8 —v 6
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Körosistraße 106.
Gasthaus.
Mädchen für alles
wird au'geuommen. Schonaugasie 71.
Äassbans.
Praktikant
mit s«br vuett Sei^riii-’a wirb in
einer h'.essgen Kunst- und Parier-
!>andlung aufgenommen. Anfrage in
der Beiwaltung des Blattes. 621 l
LHuhobcrthcil-ZiisLneüier
und trrchttge Schuhsreppenn werten
io'ort aufgenommen. Neulhoraast'e
Nr. 6— *, ^edergeschäft. 6213
Nettes Mädchen
oom Lande, das etwas lochen, nahen,
waschen und bügeln kann, wird so­
gleich aufgenommen bei LÖalburfla
Steioer, EemrschUoarenhandlung.
Ries 79 vei Graz. 6215
Vis.ä-vis-Phaethon
eicht gebaut, sehr gut erhalten, zu
verk. Joh. Freitag, Leunerg. 23
Zll taufen gefugt.
Militär- und Cidilkleider
Goldborten, alles Sllber wird
jtt kaufen gesucht von Georg
Klöckl» Mariahilfersrr. 23. 820 s
Hofmeister
zu Seciinbonrr über die Ferien
-tcsucht. Lolche, die auch für
kommeudeo Schuljahr in dieser
tcllung bleiben kouuen, bevor
zugt. Llusikalnch sehr erwünscht.
Antrage mit Referenzen und
Slnsprüchcu unter ,.H 8" an
die Verwaltung de» „Grazer
Tagdlatles". l 4 >iZ»
Sennietungen.
Nett möbl. Zimmer
mit ein oder zwei Bellen i,'i sogleich
in vergeben. Sindermanngane 14,
yochvarterre, Thür 6. 6212
Schönes große- Zimmer
möbliert, für r oder r Herren oder
Damen zu verm. Frauengasse Nr. 7.
2. Stock links.
m Steiermark, Körnten,
Ungarn (Eiieiibi-rger, Zalacr
Comitat) um 30— 80.000 fl.
dar zu kaufen gesucht.
Dr. R. v. Hohen dlum.
LÜieu, I., Lothringerstraße 15.
34—76
Plerdcdcltcn
zu verlausen. Harrc»-.ai>e> 6. 1.
Kleiner «üchcntiscv
Geschirr, -teg-ge, Level und Ber-
s«:e»ene». Ra.-:-ig. 26. Tre-parlerre
Troste Schultarcl
mit Se-teb. Äeielii» mit Tetaiier.
rett u. ^icelle ,-u virtau-eu- Frauen-
asse 7. 2. Slock l:nls.
Abgelegte Herrschaflrkleiüer
werden zum CommisnonKvertaufe an­
genommen. Harrackgasse 2.
Iieaß-AatkUgf.
Toileltespicgel
in. ll?t 2 '.mc'.ria'tle. gicsse'Bucher-srla-
gikie, S:e^lamve, langer Diich zu verk.
Frauengasse I. 2. Sl. lu;:». 0222
Bessere sisrau
wünscht als Stutze 0 er Hausfrau,
event, zu ci::cv leichteren Arbeit .auch
in 5 GescNösti im Haui'e uderii Tag
uttterzulommkn. Adresse in der Bei-
wnlru ig des Blattes. 614 4
2 hochnoble Jucker
15 Faust hoch. 5 *ial-r., febietfret, billig.
Zoh. Freitag, LeUnergasse 23.
Tüchtige Wäscherin
-mvneblt nck» rirm Waschen od. Reideir.
F. V., Sacksrr. 64. 2. St.. 2. Lk. 620!
Ülnshilfskellneriu
'ucht Dosten stür Sonn- und Wocherr
rage. Ungergafse 4, bet Frau Höller.
Leiikiln, L,m»tkiifeit>i«lt
Ni.'k"i V 0 i,uglkcher Bervflegung finden
dissiugurette Herren bet ktnderlofer
Familie in kleinem Sck»lös 4 chen an
der nntersteirnchen Grenze. Aus!, bei
H-gger. Graz. riorblergane 14, von
2 Uhr an. 620$
Zu mieten gesucht.
Kleines Häuschen
mit Garten ;u mieien eventuell auf
llbtadkuna sy. saufen gesucht. Anträge
unter ..HauScheu" an die Ser:v.
des „Grczer TaqvlatteS-. 10*01
Unterricht.
Buchlialtungscurs
20. Jakrc. lUabetK*»»* 1. 4378
Hauslehrer
welcher einem Knaben aus einem
l!anb>ltze IN Körnten den vollen Prival-
nnleritcht iur die erste Gvmnanal.
clane wadrcnd der Lchul>ahtcr
lAXi/IWl erideilen soll, wird gesucht.
Bewerber wollen ihre Kedingungen
unter der bet der Verwaltung deß
Blaue; zu ersahrenden Adresse belannt-,
geben. 1434 a
Lehr nett mö&L Zimmer
ist ab 1. Juli bei DZalb. Steiner,
RieS 7 S. zu vergeben. 6214
Geschästslnlnlk
im Neubaue. Jo -nueumting 16. vom
1. Äugust oder später ;u vcrm. Anst-
beim vaupolter und Schillerslraße 3"
2. Sl?ck. 125 ^»
BiuesmmMJumsr
Wohnung
2. Stock, Zimmer, Suche u. Zugebor
-u verm. Sacistrave 44.
6220
Sonnncumrinj 16
'» und 4 Zimmer. Bas. Gas u. elcttr
veteuchrung. oo» 1. Luyun od. spater
)U term. Änir. be»m Bauyolier und
Schillerssraße b-J, 2. Stock. 1259*
'Lclionc LLZohnung
im 2. Bez.. in der Rohe der Her.i
Jefu-Lircye. 3 Zimmer. Boritwmer
u. Küche, ah I. Juli^od. auch frühe-,
ri verm Katztanergaue 10. 617 '>
solider Herr
wird aus ein moolirtteS Zimmer ge
irommen. B.iigetgasse 5, 2. Sä 57 'ss
Wohnung
'.ni 2. Stock, o Zimmer. Luche sammt
Zuged^r. UerrUAe Äusstcht. ist t:5
\. Fui: '^erjeuer.. Zu beud)ti:er
ror. 2- o 11.ir nachmittags. SLör.au-
gajie 39A, 3. Stock. 6221 1
Für alle Welt!
^erkaufen will
eine gute ver-
lasHliche Illlr u,
stauneud btlltg.
verlange m. u..
Vretscouranlv.
Ubren. Setter..
Goldwarerund
^hir.asttder
gratis lufrauco!
Auszug:
Pnma-Übr.wfe
oben fl. 1. 10.
Prima-Decker
..Reform" ss. 1. 45: Pendeluhr w.Mnstk
fl. 6. 70: Nemont-Rtckeluhr. echr Iavu.
fl. 2. 20: Nem.-Silberuhr.dovvssLilder-
mantcl. fl. 4. 25: 14 karat Gold-Damen-
Rem. fl. 9. 75. Silber- uud^Goldketten
werden per Gramm laut TageScourtz
berechnet. Lammtl. Gold- n. Silber­
waren find vom k. k. Punzierungsamte
punzierr. Nichlconvenierendesw inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet
Schwetzeruhren-Fabricatton u.-Ervorr
I. Wanderer, Krakao.Stravom
Nr. L. 133 S«
23
§duitmkäjt.
Geschäftsmau«
32 I. alt. wünscht beduss Uebernahme
eines großen einträglichen Geschäftes
ein solides Mädchen mtt Vermögen zu
ehelichen. Zuschritt, unt. „R. H. S"
an die Verw. dieses Blauet 6210
LtrilieLknes.
nimmt ia Leobea oder
Umgebung Kostkind guter
Herkunft >u Pflege? Äutr.
unter „F. lOO" an die
Derw. dieses Blattes.
Junge Jrau
mit hübscher Lüohiiung und lleinem
Einkommen sucht einen Herrn zu ge­
meinschaftlich. Haushalt. Änlr. erbeten
unter„ 1900" baurupostlagernd nur
gegen Inferatenschein. 6116
18 »W» i
0 uni> sonstige Hautmiretnlgteiren G
S deiettigr din.'.cn 7 Taaen voll- 0
stättdig Tu. Chrisrofl's jov 0
0 tügUcher unschädlicher 0
| Ambra-Creme|
a «fct in crun oeruepelt. Ciicinol»£
m Gläsern a y) kr. Hauvidevot für,
^ 6 ra»: Z. Burqteüner'« rwotd«:,
§ m tteoak ». L. bei Avotdeker^
ri. Trog!. in Laib&eh bei Avo-,
ideker
473 a
• 0 MC 8 M 09 MMSSt
Sntin's EtithaarungS'
vulvcr. 2fl.. gut
niseint läslige
aarc ivlorl und
^ smtncrzltiL. Echt nur
von ,krz. ituhn. darf., Nürn-
bera. Hier I. Purgleituer's
„Hir>chllpo:ht'ke", Gcneralüepoi.
H. Ceroo, Karl Ludwia-Ring.
v 31»
Junger Geschäftsmauu
sucht ein besser?- anssandiaes Mädchen,
auch der dienenden Llasse. zu ehelichen.
Dasselbe braucht nicht schön, nicht jung.
muss fedoch sehr häuslich, svarsam und
gutmüthig sein und einige Hundert
Gulden dar besitzen. Nicht anonvme
Briefe unt. „I. 2. 3 ." an die Ver­
waltung dieses BlatteS. 6196
IH I f*
2 SC
Mottn.
Gelber Kiuderfchuh
wurde verloren Abzugeben Lttntgasse
Nr. 7. Panerre.
Üanves-Mnseum
^Joauneum".
L Rrattrr-tflsrflch« Sammlungen, L«.
ttten- u. Mloyencabiner und prL.
historischeSamuckung (altes Ivan-
»eumgebändess Eintritt an Sonn.
rage» frei. an Feiertagen v. Wochen,
tagen (mtt Ausnahme d. Montages
tügttch dov 10 bis 12 Uhr dorrn
gegen EmtrittSkarren zn 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Linder, welch« Karte» z. Besuche
s?mmtl. oben angeführten S-anun.
lungen tzerechttge».
8. kulturhistorische» a. Knnstgewerbe»
Museum (neues Mufealgebäude)
stiflrltt an Son?ttagen von 10 bis
1 Uhr frei. TienLttlg. Mittwoch.
Freitag und SamSlag von S biZ
^ Ubr ist eine EintrittSgedür von
-0 Hellern u.Ton 7 terStog von IV hrL
2 ilaz eine solche von 1 Krone zu
e-ttrichten. Bümtog ist dak cuttur»
dissort'ch« tu Lunstgewerbe-Mnseum
LkEck'l)ssen.
^ a n d sch aftl. Klltt ferstich-
Samrolvng, am Dttttwoch und
Sot'.nlLg von 10—1 Uin nachm.
Inbeder ton Permanenz ketten
haben für sich uud zwei B^-lei:er
freien Eintritt an allen Einlasstagen
in sömmtticke Sammlungen äH
LandeL-Mnseurn».
L. LandeSiZengbanS i. Larrtdaus
gedäud« an Wocheniogen iL€ara»
t*$m m 10 bta 1 IUt gegen »0 kr.
Sinttttt»gebür. Lnuseldana Mn
vnn-hMiS Pottür


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 12 ]
42. Nr. 168. 10. Jahrg.
W--—■—~~'
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 19. Juni 19OO.
Erste Vorstellung im Wagner-Cyklus.
Der Ring des Nibelrir g n.
Ein Bühnensestspiel für drei Tage und eine» grabend von
Richard Wagner.
Reu einstudiert: Vorabend:
$$ns Hhelogold.
In zwei Abtheilungen.— Dirigent: H-rr Kapellmeister
Weißledcr.
Wotan. 1 Hr. Sofien
Donner, l ....,»«»»« Hr. Hönigfeld
Froh. l Hr. Wert
Loge, t Hr. Pennarini
E 1 '}“■»«<"::::::::: t: S"'“
::::::::::: Ü:i!Sr*
Fricka 1 3tl. Liebmann
Frei«,> Göttinnen Frl. v. Rohden
Erda. J Frl. Fellwock
Woglinde, 1 Fr. o. Haag
Wcllgunde, r Rhcintöchter Frl. Regan
Floßhilde, j Frl. Kittel.
Nibelungen.
Schauplatz der Handlung: 1. In d:r Tiefe des Rheines.
2. und 4. Freie Gegend aus Bergesböbe», am Rhein gelegen.
3. Die unterirdischen Klüfte Nibelhcim's.
Der Ansang der Vorstellung wird durch Fansarcnzeichen bekannt
gegeben.
Die Saalthüren bleiben nach Beg nn der Vorstellung
für den trintritt geschlossen. "WlZ
Cassc-Erofsiiung \'%7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 1 /«lO Uhr
Morgen Rtittwoch: „Die Walküre".
Restarrvant cnnSchlofsbevg
Heute u. täglich um 4 Uhr nachm. n.^ Uhr abends:
COSSGESST
des (Originnl UNeuer (tonrirt=Somen=Cnseialtlf6
„Wiener Schwalben“.
225-8 W. Siekha.
Curlifte.
Hrsicyontzsvc; irr
(Nr. 9.— Siom 6. bi4 S. Juni 1990>
Tie Herren: Durchlaucht Hugo Fürn iu LZindifch-Grätz. !. u. k.
Ratt, u. Generalmajor a. D-. mit Leidjäger u. Treuer, a. W’.en.— Gla>
Ugolino TcÜe Gherarderca. s. Gent. u. DienerschaN. a Florenz.— Iqna)
Hrerbo.owicz, k. u. k. Oberstlieutenant. o. W-Vleustadk.— 'Alexander
von Czerneckl, k. u. k. Major. s. Gent., a. Iosenradt.— Rickard Hackl.
k. u. k. Lberlieut. deS Infanterie-Regiments Nr. 7*. s. Gem.. a. Eiseg.—
Damjan Tamiaaowirjch. kgl. seid. Genie-Houpimann, a. Belgrad.—
Tr. Friedrich Ploi k. !. Hosraih. a. Wien.— Dr. (£. M. Fader, taifeil.
ijeibnrjtt, a. Graz.— Anwu v. Slowicki. Priv.. a. Polen.— M. Bagi.'in.
^sm., o. O^raz.— E. Cnenberger, Äebereives.. Q Mähr --Nottmmsser.—
Frau/. Fadian. Priv. a. Marburq.— Fnlev ^ottan, Bmt. a. Ralfen.—
F. Gugn. Ksm., a. London.— I. Guttenjeld. Jtitn., a-— F. G 10- 7.
Priv.. s. Hrn. Lohn, a. Graz.— Dr. Emil Kottowitz. emerit. k l Notar,
a. Graz.— Fobann Kiefer. Oefouom, a. Groß-Setscha.— Leinat Mietn,
Priv.. q. Ungarn.— Jsidor Leuchtag, Kfm. a. Wien— Foli. Muiier,
Pnv., s. Hrn. K. Honmann. a. StUbau.— f^rz. Jot. Perner.. Bozen
— Auansl Reiner. Gcrichlsdeamier. a. Graz.— Franz Rakol.s. I k. Pros.,
s. Gem... cu Karoiineulhal.— Czabo Ferencz. Priv.. a. Sarkanyi—
E. Sziesmirka. 5kstn.. s. Gem.. a. RusSland.— Peter Stranner, HauSbef.,
a. Graz.— Geza Zsigmondi. technischer Rath, s. Gem.. a. Budapest—
Markn» Heilsberg. Buchhalter, s. Gem.. a. Warschau.— Esergö Sondor,
kgl. Notar. s. Hrn. Csallany Gabor. Bmt., a. Zenla.— Albert Teutsch.
Kfm., s. Gem.. a. Debreczin.— Dieffenbach F.. cand. med., n. Graz.—
A. Gggspüler, Priv., s. Genr. a. Wien.— Ebner Ferdinand, Leinamts-
zvgling. s. Frl. Schwester, a. W.-Neustadi.— Lmerrch Geredy. Guisbes..
s. Genu, a. Ungarn.— I. Heumarn, kfm.. a. Stuhlweitzenbura.—
Emanuel Hekfch. Jnstrumentenmacher. a. Budapest.— S. Jeliinek. Möbel­
händler. s. Gem.. a. Wien.— Heinrich Iellinet, Kfm.. s. Gem, a. Llinuy
— August Layer. Hof- und GerichtSadvvcat. a. Graz.— ^atzin Armin,
kgl. ung. Dbininerialvmt.. a. Budapest.— Paul Mudrou. Advocal. s. Gem..
a. Turocz-Szt.-Marton.— Siegmund Nagv, Steingut-Fbrlt.. a. Apatsalva.
Alexander PaukovicS, Restaurateur, a. Lndapest.— M. Präger. Sfu,.
a. Budapest.— Emil Rieger, Eontrolor der K. F.»Nordbahn. s. Gem.
a. Wien.— Arnold Sederl. Procurift, a. Wien.— Spitzer Fenö.
Maschineningenieur, a. Skeinamanger.— Beuiamin Soma. Priv.
a. Grostwardein.— Franz Schüler. Hausdes., a. Graz.— Emeiia-
Sdn’iMer, Priv, a. Tegd— Schiller Henrik, Priv.. Budapest.— Feli;
Stein, Priv.. s. Gem., zwei Kindern und Dienerin. 0. Budapest.
Tie Frauen: R. Löwinger, Priv., s. Tochter Frau I. Tauszly und
Eulelin. a. Waag-Neujladt.— Anna Vaigi. Ttreetorsgaltin. s. Schweüe:
Frk. R Tanek^ a. Agram.— Iosenne Puchsdaum, Eantorsgatti:,.
a. Eilek-Uioar.— Tl». Bernstein. Pilv., f zwei Kindern, a. Wien. --
tn. Bci'tüin. Priv. a. Ruscland.— Anna Tulya. Priv. a. Kaschau—
Dalu:-' Paine. Lekonomsgatitn. a. Ungarn. -- Eäeilie Gross Kausmcuin»-
uartir: s. Frau Bertpa Weisi. DekonomeuL-gaUltt. a. Nyrreflddaza—
E. Haiüer, BuchbalterSgattin. a. Sleinamanger.— B. Nenrvnth, Rech-
nnngsrevidentens-Gattiu. a. Wien.— Lonise Eharle-Strcilmana. Schau-
spieierin, s. Tochter, a. Wien.— Geno Zimmermann. Leamtensgattin.
j. Töcdterchen. a. Mürzzuschlag.
T:e Fiäulein: Gu enie Lvartya. Svernsangerin. a. Wien.— Babl
Witke, P'.iv., a. Leobschutz ,Prcitß.-Schienen).>
iPersonenzalrl: 8^6.) 234—4
Grazer Tagblatt
D enstafl, 19. Juni 1900.
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienßtog den 19. Juni 1900.
DW Anfang der Vorstellung um 7'/, Uhr. TS
Zum fünftenmalc:
Dev j)robecandidat.
chaulpiel in vier ilcten von Max Dreyer.— Ju Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Fritz Heitmann, I)r. pdU., Probecandidat
am Realgymnasium Hr. Wanka
Malle Heitmann, jrüherer Ritter» 1
guisbesitzer. I seine. Hr. Bnxmann
Luise Heitmann. Inhaberin einest Eltern
Putzgeschästes,/. Frl. Blribtreu
Marie von Gclßler, Vottsschullehrerin» Der»
wandte des Hauics Frl. Richter
Piäpositus Or. tkevl.
Mitglieder des Hr. Porth
Schul»
curatoriums
Hr. McbuS
Frau Brokelnwnn Frl. Nordeck
Gertrud Brokclmann, Fritz Heitmann's
Vcrlvbte Frl. Dewal
Dr. Eberhard. Director des Realgymnasiums Hr. Eggeling
von Kocff,
Drokelmann, Hofmaurer»
ineistcr und Ziegelei-
besitzer,
Proscssar Dr. Hölzer,
Projestor ollmüllcr,
Dbcrlcliicr Störir.er,
Dbeilchrcr Dr. Balduin.
Paul Beneseldt, wissen-
chasilicher üillslehrer,
Lehrer
an»
Real-
gynina-
>ium
Hr. Karban
Hr. Bäumler
Hr. Haid
Hr. Sleinbeck
.. Hr^ Mchnert
Hirsekorn, Schuldiencr Hr. Mödlinger
Hans Dewitz. Quintaner Kl. Bolze.
Damen und Herren. Leh'er am Realgymnasium. Ober^
vrinraner. Spielt in e>ncm norddeutschen Kleinstaat.
N rch dem zweiten Act findet eine längere Dause statt.
EastF-Erörsnung 7 Uhr. Ansang 7Hz Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen M nwoch: „Die Schmettcrlingctschlacht".
Milmteieli.
Heute n. alle TicnSiage (bei jeder Witterung):
Promenade-Concert
Anfang 4' g Uhr. h-nde 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
6203 Achtungsvoll Franz I»anser
©ioßer GmillN. (öiinüigr (Capitalsanlagr.
Aoch einige
Conr. Kntheilscheine
zu 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden großangelegten, höchü
zukunstci eichen Untcuuljnicn sind zu haben.
Gest. dirccie nicht anonyme Anfragen unter „Vornehmes
Unlernchmeu" Wien hauplpostlagernd 1474s
Mcobachtungen
n der meteorologischen Station des physikalischen Jnstftutes
er Universität von Sanistag den 9. Juni bis Freitag den
15 Juni 1900.
Tag
tiuslbnuf
i.Cluf 0°
r. Baro»
mele»-
stand in
Htm)
Temperatur nach
«elsinö
8-
!®i
Smurfnnttn
Mnr!-
Mini­
mum
TageS'
Mittel
3 'er
Samstag
732-2
22 V
109
I7d
4
04
1
Eonntap
33-6
21 S
13-8
is-r
7
Montag
32-7
23-3
13-4
t.-7
6
Dienstag
330
23 7
10-9
18-7
3
^liitivocb
31*7
24-4
113
192
4
Bonners
324
23 -b
13-3
16-0
w
18 4
kachln. Gewitter,
litegen.
j Freilag
32*4
22*0
8-3
16-9
5
Zahl dkr Tage mit
Nirdcrschkag 2. Regen 2. Schnee —. Hagel I, Gewitter I
Suirin I.
H Lnsra? llnpksum. 4
chekiiUtäleti-ihraler L Kaiixes. Dir. jf. LütLschkr
iHcute Dienstag de« 18. Juni 1900:
Cecilia de Haay
mit ihrer dieisierten HanLeriieute.
Hunde-Pantomimc ,Tie Hirlch.
j°g!>-.
JMEo&l
neues Repertoire, u. a. „Wenzel"
und „Babuschia".
Oiiska
Rauch- und Sandmalerin.
Kurie Medio«
Gesänge- und Tanj-Soubrette.
Clown Hibbob
Slockcn.Iniilator mit seinem
Orrginal-Mnstcal-Act J 801 Sem
Hor-I zur Gtocir".
Filcher $t Macker
oli. bQQr. Gediroi- HochzerUader.
tvollie. neues Repertoire.
Reue Etnmvfuiill-schuada»
hüpftn.
? Tacianu?
Neue« Repertoire.
Minna Walter
Liedersangerin.
GrschwistrrSerger
Mundharmonika- BirluoS und
Schuhplattler.
Nsnnzf Treway
Lnsl-Jongleur-Squilidrrsi.
Eafse-Eroisnung und EinIasS 7'/. Uhr. Anfang 8 Uhr.
? !.?r >>-!«-
1
Panorama International, K^ e^ s U d'
Znin erstenmal:
"’J Pic vt»«viso^err ^örriczsfchköfr»*
Llnderhof und Berg. 1477,
.J J'l. 4 *l«J»
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO, beste Maske
C ACAOPULVERI. SpeeialmarkB
CONSUM-CACAO>liebleMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHELrCACAO/ärzH.empfohlen
HAFERMALZ-CACAO
/.u UüüeQ 1□ unserer Filiale: Uraz, «unc..... v..— >.
in den dorcii unsere Pmcat-e erkennuicheu Gescünuen 19-32
W arnung,
Gesertigtcr warnt hiemit jedermann, seiner Frau Susann«
Schönbcrg, da sie von ihm getrennt ist, weder Geld noch
Geldeswert zu borgen, da er keine Zahlungen leistet.
Graz» am 18. Juni 1900.
6204 Lorenz Schönberg, Marirugassk 34H.
f Frühjahrs- u. Sommersaison
lOOO.
Echte Brünner Stoffe
fl. 2.75, 3,70, 4.80 aus guter
fl. 6.— U. 6.90 aus besserer
fl. 7.7s aus feiner ischaf'
fl. 8.6s aus feinftcr wolle.
ft.10.— nusvochtcinster)
litn Soitüii zu schwarzem Eawn.Anzug st. 10.- sowie Uedrrzicder.
itoije, Tvurisleiiloden, irtnsle ßammciame ic. ic. verscndrl lu s?abrit§-
peeijen die alt reell und sotid dcsidetaimie Luchsabltko-Riederiage
EinEouvon, Mir. 2.10
lang. comvlelci Herren.
Anzug (Rock, Hot- und
lallet gebend, kostet nur
in OrOnn.
iH
Tu
V
lUnsttr gratis n. franto. Jilui-.rrgrtrtne |iffrruuj gartlniicrl
Xit Vortheile der Privattundschafl. Srofie direct bei obiger Firmzt
am Fovriksortc zu destellen. sind bedeutend. 43 —21 m
Geschäfts Ueüerstedinng.
Erlaube mir meiueu geehrten p. L. Kunden und hohen Herrschaften
ergebenlt anzeigen, dass ich mein durch 7 Jahre innegehabtes
Wik-1.1»WMU
mit heutigen Tage von der Sparbrrsbachgatt'e fit*. 05 in dieselbe
Gasse Nr. 53 neben Fabrik H. Dielhauser verlegt habe.
Indem ich für das in meinem alte» Geschäfte in so reichem Mähe
geschenkte vertrauen bestens danlre, bitte ich, mir dasselbe auch in meinem
neuen Geschäfte;utheil werden zu lassen.
Mit der versschernng der stets reellsten Dedienung zeichnet hochachtend
Karl Leldacd
6205 Tapezierer
Sparbersbaeligasse Nr. 53.
Oscii -11116 SpliciMlictwIiiiir
von
O&kair* W/uiisch
Grax» Postgasse Ur. 9
Glasuren in verschiedenen reinen Farben,
wie Elfenbein und Majolica.
Specialist in lierdanlagen
für Hotels, Restaurationen, EafsS u. Privat-
haufer nach eigenem bewährten Systenl.
Uebernahme ven Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster VrerE-
derechilung übernommen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung:
so.


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 13 ]
Grazer
YMLM-
KeiLrge des „Grazer Tsgötattes'
Nr. 1«8.
Diensta,, 18. I»ai.
1900.
Rothenbruch, und er habe seine Töchter aus der
Pension kommen lasten und wolle ihnen zu Ehren
einige Felle geben. Er bäte Papa, mit seiner
ganzen Familie zum Balle zu kommen, aus
alter Freundschaft und um alter Jugenderinnerungen
willen.
Papa laS unS diesen Brief vor, lachte, strich
sich den Schnurrbatt, sah seine vier Rappen an und
sagte:
„Na, Mädels, immer stramm I— Wird ange­
nommen! Wir fahren hin."
„Ich auch?"— schrie Lore, starr vor Entzücken.
„Natürlich Du auch. Sollst Du allein zu Hause
bleiben und Trübsal blasen?"
„Aber lieber Otto I" rief Mama bestürzt, „doch
nicht das Kind, die Lore? Und dann so gleich mit
allen Vieren?"
„Ja, weshalb denn nicht mit allen Vieren?—
Brauchen uns ja keiner zu schämen, da gottlob
keine schielt, hinkt oder bucklig ist. Mögen sich also
'mal nach Herzenslust unterhalten. Eingetanzt habe
ich sie auch, und was die Hauptsache betrifft, das
Hinkommen, so haben wir ja zum Glücke die beste
Schlittenbahn."
Marmel, am 8. Februar.
ES schneit und schneit wie toll, und da der
Schnee feucht ist und sich prächtig rollen lässt, baut
Lore mit den Kutscherkindern einen mächtigen
Schneemann. Dore und Nore find bei der Tante,
die Eltern halten ein Nachmittagsschläfchen, da finde
ich schöne Zeit, um, an meinem Blumenfenster
sitzend, das Ereignis dieses Winters, den großen
Ball in Rothenbruch, zu beschreiben. Nein, es war
doch zu herrlich! Wir sind so vergnügt gewesen
und haben es so genossen I— Schon das Nähen
der Ballkleider, zu denen uns Tante freigebig
schönen, weißen Mull schenkte und Mama die lahme
Schneidermike kommen l>eß. Nore schnitt die
Taillen zu und die Röcke, leicht und duftig mit
Falbeln be'etzt, fast bis herauf. ES war rei­
zend, aber harte Arbeit. Sogar Dore gab
zu. dass sie sich freue, und vergaß auch 'mal ihre
~ alben und das viele Elend in der
,r Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöz« v. Dtanteusfil.
Er hat mir am nächsten Tage ein kleines Papier
in die Hand gedrückt, darin lag ein Büschel seines
blonden Haares, zu einer Locke zusammengebunden,
rund wie ein Ring— und ich gab ihm dafür eine
meiner Locken, die sich von Natur ringeln. Ich über­
legte lange, ob das recht fei von mir, kam aber
zum Schlüsse, dass ich das, auch ganz ohne ihn
als meinen Bräuttgam anzusehen, herzlich gern ge­
than hätte, um ihm eine Freude zu machen. ES
hat also wohl mtt der Verlobung gar nichts zu
thun.
8.
Marmelhaus, am 12. Jänner.
Große Dinge stehen in Aussicht— ein Ball,
der erste Ball meines Lebens... und zwar ein
großer, großer Ball! Dore und Nore haben im
vorigen Winter schon einigemal in der „Eintracht"
mitgetanzt, mittanzen müsten, da Papa nun 'mal
der Oberst ist und nicht die Leutnante, wohl aber die
Premkauer Stadtfamilien es furchtbar übel nehmen
würden, wenn Toskns zu stolz wären, hinzugehen.
Aber der Saal dort ist klein und sehr niedrig und
die Beleuchtung soll recht mangelhaft sein, obwohl
die Stearinlichter auf Krön- und Wandleuchrern
nicht gespatt werden— kurz, die Schwestern er­
klärten beide, es wäre heiß, enge und unangenehm
gewesen, und Nore fand es eine Keckheit, dass der
Provisor sie zweimal zum Tanzen aufgefordert hatte.
Natürlich hatte sie keinen Tanz mehr frei gehabt,^Pflaster und
denn die Leutnante wiffen, was sie ihrem Obersten! Welt, das sie fo gern lindern möchte. Wir neckten
schuldig sind, und hatten Dore und Nore gleich am sie mit Herrn Tornewalv, der uns schon alle zu
Eingänge alle Tänze abgebeten, damit es sich nicht; Tänzen verpflichtet hatte— aber das verdrofs sie,
etwa ereigne, dass die Töchrer des Obersten als l und sie sagte, wir wären recht dumme Kinder, die
Mauerblümchen die getünchten Wände zierten. i wenig davon wussten, was ihres Herzens Wunsch
Na, jetzt kam aber etwas ganz anderes. Der j und Sehnen sei.
Baron Rothenbruch, dessen Töchter Dally und Elln! Darin irrt sie, das wissen wir alle, dass sie
eben aus der Pension gekommen sind, als er- j schon, als sie noch ein Kind war, keinen lieberen
wacksene Damen, gibt zu Ehren des achtzehnten Ge- i Gedanken batte, als wie Diaconissin zu werden.•.
burtstages der Vally einen Riesenball. Ich glaube, und wir drei anderen haben sie deshalb immer
er hat die ganze Brigade eingeladen, und er kann* bewundert.
es, denn Rothenbruch ist das größte Schloss in bei'j Doch nun zur Fahrt nach Rothenbruch. Es ivar
ganzen Nachbarschaft. Als Kinder waren wir ein-: herrl'ch, die Eliern, Lore und ich im großen, alten
mal da— aber dann nicht wieder. Vally und; Schlitten mit den alten Rappen, die wacker liefen,
Elly waren sogar Frau v. Brencken zu vornehm an- 1 Tore wurde von BrenckenS, Nore von Möllendorffs
gezogen und behandelten uns etwas von oben! mitgenommen. Lolla Möllendorf ist ihre besondere
herab. Bei Tische bedienten drei Diener in hell- Freundin, die denkt auch immer daran, wie sie sich
rother Livree, und es gab Eis, Rosinen und Krach-, 'mal ihr Brot verdienen will, wenn sie allein
wandeln, und Vally sagte, das äßen sie alle Tage. j steht in der Welt, und sie malt und spielt endlos
Dann frug sie unS, ob wir zweispännig oder oier-^ Elavier, um einmal Lehrerin zu werden,
spännig gekommen wären, und als wir sagten, zwei-^ Ich bewundere Mädchen, die so viel für ihre
spännig, zuckte sie die Achseln und sagte, sie fuhren Zukunft thun und so selbsiändig denken und handeln
nur vierspännig. Darauf wurde ihr Barer, ver:— ich thue nichts, wie leben und die Meinen lieb
Baron, ganz roth vor Zorn und sagte, sie solle den! haben und auf irgend etwas Schönes, Herrliches
Schnabel halten, sie sei eine alberne, taktlose Gans.; warten, was mir noch werden soll.
Darauf fieng Vally an zu heulen, und dann kam Nun also, wir kamen nachmittags um 5 Uhr in
die Baronin herein und sah uns fttöflich an,! Schloss Rothenbruch an. Ach, war das alles feier-
als ob wir schuld wären. Sie war sehr dick j ltch und prächtig— dies hell erleuchtete Treppen-
und hatte eine krumme Nase und schwarzes Haar| haus, die vielen Diener, die schönen Gastzimmer,
und einen enorm großen Mund, aber so viel '■ in die wir geführt wurden, um uns anzuziehen.
Diamanten im Haar l Ich kann mich auch noch! Denn unsere Ballkleider, sorgfältig zwischen Seiden-
auf den herrlichen Saal besinnen, den uns die! papier in die großen Wagenkasten verpackt, hatte
Kinder zeigten und sagten,^ wenn sie erwachsen> Christian schon tags zuvor mit Tantens Milchschimmel
wären, würden in dem Saale Bälle gegeben* hingefahren. So nahmen wir nichts mit, wie einen
werden. Die Decke war ganz mit Stuck, goldenen j Korb voll abgeschnittener rother Geranienblüien.
Arabesken und Amoretten bedeckt und zwischen gol- 1 Wir hatten unsere Blumenfenster ganz geplündert,
denen Pfeilern reichten Spiegel vom Fußboden bis! Das Anziehen gieng schnell, mit Mamas Hilfe,
zu dieser Decke herauf. Es war schön— aber wir j da diese natürlich ihr pflaumenblaues Seidenkleid
waren es zufrieden, als wir wieder mit den Eltern j schon zu Hause angezogen hatte. Sie sah so hübsch
heimfuhren. „Das ist nichts für uns," sagte Papa! aus, unsere liebe Mutter, so jugendlich zart, ein
damals— „der Baron ist ja mein aller Regiments-! wenig erhitzt und das schwarzbraune Haar so wellig
kamerad und ein prächtiger Mensch— aber diese> um die Schläfen.
Frau verdirbt alles. Wie konnte er sich so elend! Als wir fettig waren, sahen wir uns der Reihe
verkaufen. Aber er hatte gespielt, das war fein Un- 1 nach musternd im großen Spiegel an. Ich muss
glück. Nun kann er sich mit dem Cohn'schen Gelde sagen, das war auch ein erhebender Anblick. Die Haare
fein Schloss ausbauen— aber was ist aus dem 1 alle gleich frisiert und im Haare, sowie am weißen
armen, lustigen Schlucker geworden— ein schwer-! Kleide, ein Strauß Geranienblüten, was namentlich
müthiger Mensch.",..> bei den älteren Schwestern gegen ihr ebenholz-
Einige Jahre später starb die Baronin Rothen-> schwarzes Haar schön abstach. Lore that so altklug,
brach, die K nder kamen in eine Penuon, der Baron j als hätte sie ihr Leblag als erwacbjene Dame Bälle
zog nach Berlin. Wir hörien lange nichts von ihnen, j besucht. Sie sah allerliebst aus— aber natürlich
man hatte sie hier ganz vergeben. Jetzt schreibt er! war Nore wieder die Schönste, wie eine Königin
an Papa, er lebe seit Weihnachten wieder in Rothen- I gieng sie einher.
bruch, mit seiner Schwester, dem StiftSftäulem von j Ich kann sagen, mir klopfte das Herz, als wir
den großen weißen Saal mit den Deckengemälden
und Riesenspiegeln betraten. Ringsum an den
Wänden durch Palmen, Myrtenbäume und
Orangenbäume getrennt, standen rothe Sammtjessel
und Divans. Die Musik war auf einer erhöhten
Estrade. Damen in himmelblau und rofenroth und
Herren in feierlichen schwarzen Fracks mit Orden
standen umher. Die schwarzen Herren flößten mir
Ehrfurcht ein— ich war froh, als gleich darauf durch
eine andere Flügelthür eine ganze Menge Uniformen
kamen. Das war doch ein gemüthlicher, gewohnter
Anblick. Namentlich als Fritz gleich auf uns zueilte,
verlor sich mein Herzklopfen ganz und ich begann, mich
müthiger umzusehen. Mama aber sah etwas ängst­
lich aus, namentlich da Papa sogleich abfiel und
mit einem Bekannten ein Gespräch ansieng. „Kommt
nur," sagte sie, „ich muss Euch doch der StistSdame
vorstellen und den anderen älteren Damen."
Frau v. Brencken, in einem prachtvollen gold­
gelben Atlaskleide mit einem Blumenkopfputz aus
Paris auf ihrem weißblonden Haare, kam uns
freundlich zu Hilfe, sie lächelte freilich, als sie uns
vier Mädels so nebeneinander sah, aber dann führte
sie unS zur Dame des Hauses, dem Stiftsfräulein
Rothenbruch. Diese war sehr freundlich und halte
Vally und Elly neben sich stehen, die beide aber
auch nicht ein bisschen hübsch such, ganz mager,
mit furchtbar großen Nasen und schwarzen, spröden
Haaren. Aber schön angezogen waren sie und fein
thaten sie, dass ich meinte, im Leben noch nicht so
elegante Mädchen gesehen zu haben. Für uns
hatten sie wenig Zeit, denn die Herren umdrängten
sie und schrieben ihre Namen auf kleine Täfelchen.
Wir bekamen auch Täfelchen, aber vorläufig keine
Herren dazu, denn wir mussten noch einer alten
Gräfin und der dicken, neuen Generalin vorgestellt
werden. Als wir den Baldachin, unter dem die
Rothenbruchs wie unter einem Thronhimmel standen,
verließen, Hütte ich Vally sagen: da geht bte Schaf­
herde hin!
Ich hoffe, Lore hat das nicht gehört, die hätte
es furchtbar geärgert, denn sie fand unsere weißen
Kleider, die ein Sternmuster haben und unsere roth-
sammtenen Halsbänder so schön.
Die dicke Generalin sah unS durch ein Augen­
glas ganz verwundert an, dann sah sie Mama an
und sagte: „Vier Töchter, verehrte Frau v. Tosky!
Und alle zu gleicher Zeit flügge? Wirklich reizend
dieserEintritt in die Welt! Wohl Zwillingspärchen?"
Nore, die immer des Pudels Kern trifft, flüsterte
uns gebieterisch zu: „Zerstreut Euch!"
Aber das gieng nicht so schnell, da waren noch
einige alte Damen zu beknixen. Endlich sank Mama
erschöpft neben Frau v. Brencken auf einen der
rothen Armsessel und seufzte: „Es war ToSkys
Wunsch so!"— „Schadet nichts," sagte Frau v.
Brencken liebenswürdig, „aber es wird endlose Ver­
wechslungen geben. So völlig gleich wie sie ange­
zogen sind, kann sie kein Fremder unterscheiden. Na,
Liesel, geh' mit und vergnügt Euch gut!"
Das kam denn auch von selber. Liesel, die so
niedlich aussah in Rosa mit Kirschblüten, tanzte
fteilich fast nur mit ihrem Referendar. Das muss
doch ein bisschen eintönig sein, wenn man ttchttg
verlobt ist.
Wir Schwestern ..zerstreuten" uns also und
unterhielten uns mit all unseren Tänzern, an denen
! kein Mangel war, herrlich. Auch die feierlichen,
kohlschwarzen Frackherren waren schließlich ebenso
lustig wie die Leutnante. Einige waren fteilich
schon recht alt.
So ein Herr v. Winkler, der eine Glatze hatte
und allen Damen Schmeicheleien sagte. Ich freute
mich gerade darüber, dass er nicht auf meiner
Tanzkatte stand, als er herankam, sich flott ver­
neigte und ohne nur erst um Erlaubnis zu bitten,
— er war freilich ganz athemlos— meine Taille
umfasste und mit mir eine Polka tanzte, wobei
er mir, so wie er Luft bekam, Complimente
machte. Ich hatte mich so darauf gefreut, diese
i Polka mit Fritz zu tanzen, und war sehr enttäuscht
und betreten über die Unverfrorenheit meines unge­
betenen Tänzers.
Da hötte die Musik auf und wir blieben stehen,
der Herr betrachtete mich mit unverhohlenem Er­
staunen unv sagte endlich: „Mein gnädiges Fräu­
lein, verzeihen Sie, wenn ich's sage, aber Sie werden
ja mit jeder Viertelstunde schöner!"— Nun hatte
! ich aber genug von seinen faden RedenSatten und
wollte ihm eben erklären, dass ich diesen Tanz Ftttz
! versprochen halte, als dieser selbst auf uns zukam
i und ruhig sagte: „Eine Verwechslung mit Fräulein
Eleonore, Herr v. Winckler!"— Der sah ganz be-
, stürzt aus, schien zu begreifen, sah sich um und um,
' und als er Nores ansichtig wurde, die wartend
> dasaß, stammelte er tausend Entschuldigungen und
I stürzte fort. (Fottf. f.)


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 14 ]
$4 Nr, 168. 10. Julhrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 19. Juni 1900.
VMsrdeve in Grly.
Vom 17. Juni 1900.
Vrahornigg Franz. Schlosiergchilfe, 21 I., Wienerstrahe
Nr. 22, Lungen- und Darmtub»culose.
Schrott Anna, Taglöhnerin, 42 I.. Zeil»g»ffe 12, Krebs.
Ternoscheg Katharina. Conscctionärsgatrin, 48 I., Annen-
strotz: 12, Herzfehler.
Hornung' Karl, Heizer, 71 I., Dominicanerrregl 15, Luugen-
empbysem.
R o t h j ch 5 b I Anna, Wagnermeistcrstochter, 16 I., Marien-
gaffe 34, Lungentuberculose.
Muhry Theresia, Hausbesitzerin, 7v I., Jakominigasse 61,
Altersschwäche.
geller Hcrmine Edle v. Z e l l h a i n, OberstenSwaisc, 60 I..
VolkSgartenfirahe 3, bösartige Neubildung.
Kowatsch Elisabeth, Hausbesitzerin, 83 I., Eastellfeldgasse 8.
Altersschwäche.
F i a l a Sophie, DienstmagdSkind, 5 W., Kinderspital, Darm­
katarrh.
Kratzer Marie, KeuschlerSgattin aus Laierdors bei Birkseld,
29 I., Allg. Krankenhaus, Embolie.
Geborene.
In der Stadtpfarre zum Hl. Blut.
Dom 1. bis 31. Mai 1900.
Den Herren:
zeronsa Joses, Sattler, »in Sohn Wilhelm.— Feiertag
Peter, Grundpächtcr, eine Tochter Rosa.— Rossmann Alois,
Gcschästsdiener, ein Sohn Franz.— Schleich Anton. Fuhr-
werksbesitzer, eine Tochter Antonia.— Pomersbeiger Eduard,
hafnergchilfe, ein Sohn Eduard.— Kuttnig Johann, Ge
jchästsdiener, eine Tochter Sophie.— Humann Adolf. Friseur,
ein Sohn Adolf.— Himmelbauer Wilhelm, Privatier, eine
Tochter BrünhildiS.— Thianich Leopold v.. Samenhändler
ein Sohn Leopold.— Wetrnit Emanuel, Fabriksdirector. ein
Sohn Leopold.— Nopern Anton, Holz- und Kohlenhändler,
eine Tochter Anna.— Zack Josef, Obst-, Gemüse- und Süd-
früchtenhändler, ein Sohn Heinrich.
I Hotel wttras gol». Kofi*.
Bcllegrinni 8., Bmt. d. Südb., f. Sohn, Trieft."— Fr
Mayer, Prio., s. Tochter. Kindberg.— Neumann I., Kfm.,
Linz a. d. Donau.— Ncuhauser G., Kfm.. Kratzau.— Dr.
Lanyi R., Zahnarzt Wien.— Dr. Hoppe E., Bmt., Wie».—
Frl. Stewer R«. Gratwein.— Frl. Stewcr I, RadlerSburg
- Zanetti F., Stud., Trieft.— Oberst K-, Jng., Trieit.—
Hermann A., Prio, Baden b. Wien.— Fr. Adler M.,
Wcrkm.-Gatt-, s. Fam.. Voitsberg.— Jaritz H.. Prio.. Klagen-
furt.— Rück H., Kfm.. Innsbruck.— Toch B., Jng., Baden
b. Wien.— Jacob 8., Kfm., Reichenberg.— Taegen A.. Ksm.
Berlin.— Lazansku N., Ksm., Pilsen.— Maaz I.. Schluckens»
— Spitzer I., Brandt S., Löri M., Sonnenschein S.. Lamm
F., Neurath A., Knöpfler A., Tbume O., Skodler M., Feitler
M., Hirsch H., Rsde. u. Kflte., Wien.
Hotel „zur gold. Sonne".
Schönboser 8., Prio., s. Gem. u. Tochter. Wie«.— Bath
I., In»., Wien.— Schrödl A.. Hausbel., Wien.— Jenchn»
Tb., Rllbes., Salzburg.— Sieger I., Weinhdl.. Loren.—
Slonka A., Fbrknt., Krakau.— Baibmann W., Fbrknt.,
kreSden.— Gusch I., Geschästsm., Fünfkirchen.— Stützn»
K„ Ksm., Zürich.
Hotel „zur Kaiserkrone^.
8öscher C., Minist.-Offic., Wien.— Stromer E., Pfarrer,
Gschaidt.— Prott E., Oekon., s. Gem., Trieft.— Pulin A.,
Bmt., Trieft.— Prauschcr A., Feu«werker, Miskolcz.—
Grabn» A.. Prio., Klaaei.surt.— Smazka Z, WielkooolSki
Frrmöeu-Liste.
Hotel „zu» Elevhantea-.
Graf u. Frau Gräfin MarkuS-BombelleS, Schloss Opelka.
— Fkau Gräfin Limberg-Fesrelics, Schloss Pöllau.— tiraf
Orsich de Varoso. Waiasdin.— Dr. Stern, s. Gem., Wien.
— Dr. KovacS8.» Adv., Miskolcz.— Stabenow R., FbkSbes..
s. Gem., Prag.— Prellak F.. Bauuntern., Wien.— Göschen-
hos» A., Jng., Wien.— Voltox S. D., Prio., s. Fam., Voltoi
A. D., Gesandt», s. Fam., Alexandrien.— Rachmann H.,
Fbksbes., Haida, Böhmen.— Fuchs R., Oekon., Gumpolds-
kirchen.— Jerauk C., Oberlieut., Ung.-Hradisch.— Grämende.
M., Prio., Berlin.— Jirku P.. Barth A., Kauft., Berlin.—
Jovanovits F„ Ksm., Baden bei Wien.— Wait H., Löwy A..
Eisl» A., Kauft., Wien.— Homor I., Ksm., Gr.-Kanizsa.—
Frau Huhhaus» E., s. Tochter, Linz.— Frau Dr. Schaffn»,
Grefnig.— Sipek E., Monteur, Opeka.— Senmyra F.,
Kamm»dien», Schloss Opeka.
Hotel ^lortu»"
Carlo E. de. Lingitz H., k. u. k. Lieut. d. 9t., Marburg.
Zaric I.. k. u. k. Ob»ft, Görz.— Fog» I., Fbkt., Wien.—
Müll» F., Dir., Esterhaza.— Fernhub» I., Baumstr., Linz.
— Schneider A., Bmt., I. Gem.. Freiwaldau.— Fried!» W..
Bmt., Brünn.— Makala I., Kfm., Wien.— Pichler 9t.,
Realtbes., Gleichenberg.— Dr. Preschern A., Ado.-Concipift
Weiz.— Lober I., Feistner F., Herz 8., Smerling I., Neschatz
1., Kosanzki I., Gert!» F., Katz I., Ksm.. Prag.— Dietrich
1., Ksm., s. Gem., Czakathurn.— Stähl» F., Ksm., Remscheid
— Fechtl I., Ksm., Klagenfurt.— Zeit!» H.» Kfm., Klausen
bürg.— Führ» I., Prio., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Kunst Rit. v. Kunston, Rent., s. Fam. u. Bonne, Nizza.
— geller v. Zell«heim, s. Nichte.— Schollmay» E., k. k.
Forst- u. Domänen-Berw., Gmunden.— Dr. Braun M. G.,
k. k. Notar, Hartberg.— Kham H. v., k. k. Forst- u. Domänen-
Verwalt».— Friedrich Ph., Obning., Villach.— Haus» A.
Jng., s. Gem., Linz.— Hader P., Kfm., München.— Gliot
1., Kfm., PariS.— Schutzmann A., Rechn.-Revid., s. Gem.,
Klagenfurt.— Pichler F., Jng., Weiz.— Spieschny R., Mil.-
Rcchn.-Acressist, Plevlje.— Hops E., Jng., Villach.— Szat
inary 9t., Jng., Arad.— Bisch O., Chem., Liesing.— Fray
Kfm., Stuttgart.— Wh>te I., Kfm., London.— Dr.
Ferencs F., Csendlak.— Tschelnitz O., Wien.— Neumann
3t., Kfm,, Prag.— Bauer I., Klampserer R.< Erle A., Hof-
mann S., Schreib» A., Klaksbrunner I., May» I., Kauft., Wien.
I.. Sibek I., Derg-Akad., Pribrom.— Elemetfic F., Prio.,
Görz.— Haueis F., Gemeinde-Secretär. Wildo«.— Fra»•
Bodanszky I., Prio., Praa.— Frau Ammer» I.. Prio., s..
Nichte. Pöllau.— Frau 9tolz K., Prio., Fohnsdorf.
Laklhof „zum SLtmmel".
Fritsch H.. Bmt., Wien.— Schrotthamm» I.» Gafthos-
befitz», Strinach-Jrdning.— Kormann L., GutntSm.. Marburg.
— Scheich r F., Gschslsm», Bruck a. M.— Kopp« I., GjchftSm.,
Ragnitz.— Abfcnger I., Realtbes.. HeiL-Kreuz.— Kraiaz G.,
Ganhosbes., Atzgersdors.— Lamb»z» E., HdtSm., Mitt»dork.
— Körn» Th.. G'chstSm., Rcub»g.— Pirk» G., Prio., s.
Gem.. Kiagensurt.— Mühlbach» R., Prio., St. Johann.—
Heimdot R., Gschstsm, Feldbach.— Zübel I., Prio., Frobu-
leiten.— Baumann C., Prio., Wien.— Zechn» M., Realtb..
St. Stephan.— Hamm« A., Realtbes., St. Gotthard.—
Burkhaidt M., Prio., Ob»stei».
Sakthos „zum Schwrv".
Chramosta E.. Bahn-Bmt., Soprou.— Kloß H., Bmt.,
Klrgeniurt.— Weih H., Eontrolor, s. Gem., Trieft.—
Strohmey» G., k. k. Beamt«, Wie«.— Hagemann F.»
Bahn-Bmt.» Sooron.— Fr. Gh»bay G., Lehrerin, W.»
Feistritz.— Hosmana E., Asm., Stockaau.— Schauch A.,
Kfm., Ungarn.— Loos F., Rsdr., Wien.— Barbovte M.,
Prio., Rudolfsw»th.— Truschn» L-, Prio., Leoben.—
Matekoroic E., Comploirist, Murberg.— Marinig I., Ge-
schästSm., Jlz.— Hadermana A.» Geschäftsm., Leobe«.—
Miichitz I. Ldl.. Gottick«.
von Aufor ihäfen Oesterreich-Ungarns,Deuhschland 8 ehe.empfohlen
Besre&BiiimsreNahrunqfürqesunde unddarmkranke Kinder
KäufLin ApotheKen, Droguer ien J uncrvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl£
i i
' 4
Reizende
Neuheiten
te
Waschstoffen
(Batist, repvpr u. dfll.)
s soeben eingelangt —— i
bei
Anten Ruderer
Graz.
i
110-11'
A
ooordzitner-BUchlein
gratt- und ftonco bet 14/»
aton LlebMoher. HchwaH.
Tiefgefühlter Bank
für die vielen Beweise der herzlichsten Theilnahme während der Krank- f
heit unseres theuren verewigten Gatten, resp. Neffen, Schwiegersohnes
und Schwagers, des hochwohlgeboreoen Herrn
Or. Ferdinand Kalleinig
k. k. Gerichts-Adjuncten
sowie für die zahlreichen aufrichtigen Trauer- und Beileidskundgebungen
anlässlich seines Hinscheidens, besonders fUr die vielen und schönen
Kränze, die ihm als letzte GrUsse gewidmet wurden. Namentlich aber
danken wir dem Herrn k. k. Hofrathe Greistorfer, den Herren Beamten
des k. k. Kreis- und Bezirksgerichtes, Herrn Bürgermeister Ing. Nagy.
der Abordnung des verehrlichen Turnvereines von St. Veit a. d. Glan,
sowie den sonstigen Persönlichkeiten, welche ihm die letzte Ehre
erwiesen haben.
Marburg, den 17. Juni 1900.
159—20 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
M«»>W
£> -‘- l~frs iKI swnn' 1 ill II MSI>r
i;
i<
Söö.ööö
QÜ 2 neue «akulheiUrnch, >chon vertäust, lvv. AUlst. MU goldmer
" BittiojUt und «tyrendiprom aa«gk>nchi>et. lausende Kranke »erdanle»
Wiedergenesuna. Ha« Werk »leb« für jede KranktzeU gena»,
h »netppkur, Massage. Hetladmnassid Krankenkost und Sckuch
dcm>eroen ihre vdllige
Kurvorschrtft, lehr« auch »nerpvrnr, Massage,
legen Krankheiten,c. Hat fichtn wenig Aahrr» tn »»» Kamtlte» etngebürgerh
der best« Beweis sür dessen Borzüglichkett. ea. »000 Seiten, 780 Abbildungen, viele
bunte Laseln und zerlegbare bunte Modelle, an welche» wan alle inneren Organe
sehen und ausnnander nehmen kann. Preis geb. M. 18.00 und M. 16.—.
ßu be|. durch alle Buchdandl. u. F. E. Bits' Verlag, Leivlig. Auch in S Teilzahlungen.
Bifo’ «atnrhrtlnnftaU (««lob Lübni,» Tre»«e».I>adebc»I dehaudel»
jährlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem lkrsolg.
S »Probierte «erzte. Platz sür t« Kurgäste. Prospetie frei durch die Direktio» 1418»
rnmw*
mms*
ä
■#
«:
,.=t *'■
Die Genossenschaft der Kleidermaeher in Grat gibt
hiemit die traurige Nachricht von dem Ableben ihres geehrten Mitgliedes, der
Frau
üattaiina Teraesclieg
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 19. d. M. nm 4 Uhr
nachmittags vom Sterbehause, Annenstrasse 12, aus nach dem Steinield-
Friedhofe statt.
Um zahlreiche Begleitung ersucht freundlich
6219 «Josef* TNowak, Vorsteher.


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 15 ]
.Dienstag, 19. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 168. 15
Drahtnachrichten
Iur Lage.
Wien, 18. Juni. Morgen wird eine ver-
tärkte Abordnung der Obmänner-
Lonfereuz der Linken dem Ministerpräsi-
>enten die in der letzten Sitzung beschlossenen
Denkschriften überreichen.
Prag, 18. Juni. Abgeordneter Forscht
prach gestern über die p o l i t i s ch e L a g e im
wlitischen Club zu Nymburg und behauptete
»abei u. a., die Deutschen haben durch ihre Ob-
truction das Centralparlament zertrümmert. Den
Lschechen muss daran gelegen sein, diese Zertrüm-
nerung fortzusetzen. Die Obstruktion war Pflicht
>er Selbsterhaltung der Tschechen, doch kann man
roch von keinem Erfolge der Tschechen reden. „An
rie Möglichkeit einer neuen VerständigungSconferenz
;laube ich nicht." Würde ein Staatsmann die
Zprachengesetzentwürfe mit dem§ 14 aufzwingen,
o wäre das der Gewalt st reich eines öster­
reichischen Herostraten. Auch keine Geschäftsordnung
larf uns aufgezwungen werden. Es gibt nur ein
Ritte!: Auflösung des Reichsrathes und Einigkeit
rller Tschechenparteien. In der zuletzt angenommenen
Entschließung wird gegen Jaworskis Haltung pro-
esriert.
Drünn, 18. Juni. Der gewesene Viceeräsident
irS Abgeordnetenhauses, der Jungtscheche Dr.
^ a c e k, sprach gestern vor seinen Wählern in
prerau: In einer dreistündigen Rede führte er
i. a. aus: Der jetzige Kamps in Oesterreich drehe
ich nicht so sehr um die Vorherrschaft, welche die
Deutschen wieder erringen wollen, sondern um ganz
tndcre Dinge. Die Sprachenvorlage der Regierung
ei für die Tschechen unannehmbar. Was die
Verhältnisse im Parlamente betreffe, so trage einzig
and allein Abg. R. v. I a w o r s k i die S ch uld
m der Zertrümmerung der Rechten.
Das tschechische Volk werde den jetzigen Kampf bis
,um Ende führen. Damit soll aber keineswegs
gesagt werden, eS sei unversöhnlich. ES könne
aber keinesfalls von der Forderung nach voll­
kommener Gleichberechtigung zurücktreten,
sollten Neuwahlen stattfinden, würden unter
gar keiner Bedingung gefügigere Abgeordnete in
sas Parlament gewählt werden. Die Tschechen seien
;um Frieden bereit, sie halten aber für den Kampf,
wenn er wieder beginnen sollte, ihr Pulver trocken.
Die Versammlung genehmigte sodann eine Ent­
schließung, worin den tschechischen Abgeordneten das
Vertrauen, den polnischen aber das tiefste Bedauern
ausgesprochen wird.
Ofen-Pest, 18. Juni Der Reichstag ver­
tagte sich deshalb bis zum 8. Oktober, weil man
hofft, der österreichische ReichSrath werde
in der zweiten Hälfte September wieder zu­
sammentreten. Die ungarische Reg. erring wolle
abwarten, ob der Reichsrath abermals mit der Ob­
struktion beginnen werde; ferner verlautet, die un­
garische Regierung wolle die Quote bloß auf ein
weiteres halbes Jahr bestimmt wissen.
Innrrpolitische Vorgänge.
Prag, 18. Juni. Bei der gestrigen Dele­
giertenwahl der Präger Bezirkskrankencasse
siegten die Socialdemokraten mit 2001
gegen 873 Stimmen, welche auf die tschechisch­
nationalen Vertreter fielen.
Prag, 18. Juni. Beim gestrigen tschechi­
schen SchulvereinS feste sollten die tschechi­
schen ObstructionSwerkzeuge ausgestellt werden,
zusammen 43, darunter vom Abg. Sebnal 12, vom
Abg. Krumpholz 8, vom Abg. Silenn 8 u. s. w.
Die Polizei untersagte aber diese Ausstellung.
Abg. Silenp drahtete an Körber und beschwerte sich
bei der Polizeidirection, die Beschwerde wurde aber
abgewiesen.
Olrnütz, 18. Juni. Das Blatt des Fürst­
erzbischofs Kohn veröffentlicht das M a z e st ä t s-
gesuch, das dieser um die Begnadigung derer an
den Herrscher richtete, die sich nach Aushebung der
Sprachenverordnungen in Mähren an den großen
tschechischen Ausschreitungen betheiligt
haben. _____
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 18. Juni. >K. r. Eorr.-Bur.)
(Abgeordnetenhaus.) Ministervräsident v.
S z e l l erklärt, da die Session des österreichischen
ReichsratheS geschlossen ist, so wäre die Berathung
der Quotenvorlage zwecklos und er zieh«
daher die Vorlage zurück. Er kündigte an, dass
er am Schluss« der Sitzung die Vertagung des
Hauses bis zmn 18. Oktober beantragen werde.
Ministerpräsident v. S z e l l beantwortet die
Interpellation des Abg. Ko ff ut h, be­
treffend die chinesischen Wirren, und führt
aus, die in China auSgebrochenen Wirren, die die
persönliche Sicherheit unserer Vertreter gleich der­
jenigen der anderen Mächte gefährden, haben uns
bestimmt, im Vereine mit den anderen Mächten zum
Schutze und zur Sicherheit der bedrohten Vertreter
und unserer Unterthanen im Einverständnisse mit
den anderen Mächten von unserem dort weilenden
Schiffe „Zenta* 25 Mann zu detachieren. Gegen­
über der Behauptung des Interpellanten, dass wir
gar keine Interessen in China haben, stellt der
Ministerpräsident fest, dass es unsere Pflicht sei,
das Personal unserer Gesandtschaft und die Con-
sulate zu schützen und dass wir außerdem
gewisse Handelsinteressen in China haben.
Diese Interessen zu wahren, ist die Ehren­
pflicht jedes civilifierten Staates. China und
seine Regierung mögen fühlen, dass es der Soli­
darität der ganzen civilifierten Welt gegenübersteht,
dass es einen großen Fehler begeht und dass es in einen
Conflict mit allen civilifierten Mächten gerathen könnte,
wenn es nicht die genügende Energie aufbietet, den
dortigen Wirren vorzubeugen. Die einzelnen Fragen
des Interpellanten beantwortend, erklärt der Mi­
nisterpräsident, eine Vereinbarung über das Ver­
hältnis der in Verwendung kommenden Wehrmacht
unter den interessierten Mächten bestehe nicht. Auf
die Frage, ob das auswärtige Ami Garantien in
der Richtung habe, dass Ruisland, das mit der
größten Wehrmacht operiert, keine Eroberungen be­
zweckt, was zu europäischen Conflicten führen könnte,
antwortet der Ministerpräsident, dass weder die
Regierung noch das auswärtige Amt Kenntnis
von der S o n d e r st e l l u n g irgend einer Macht
haben. Auf Grund aller Berichte und amtlichen
Aeußerungen könne vielmehr festgestellt werden, dass
alle Mächte darin ü b e r e i n st i m m e n, die
Action habe lediglich den Schutz der Unterthtnen
und deren Vertreter zmn Zwecke. Für Sonderzwecke
sei weder ein Beweis, noch ein Anzeichen vorhanden.
Schließlich versichert der Ministerpräsident, dass von
Oesterreich-Ungarn keine weiterreichende Action
geplant sei und dass wir auf nichts eingehen,
woraus für uns Complicationen entstehen könnten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Jnterpellationsbeantwortung wird vom In­
terpellanten und vom ganze» Hause zur Kenntnis
genoinmen.
Ministerpräsident v. Szell zieht hierauf die
Quotenvorlage zurück.
Abg. P o l o n y i bezeichnet die Anrufung der
Entscheidung der Krone in der Quotenftage als
u n a e s e tz l i ch.
Dem gegenüber betont Ministerpräsident v. S z e l l,
der Vorgang sei ein vollkommen geieelicher und ver­
fassungsmäßiger und durch die Praxis sanctioniert.
Nachdem noch die Abg. B u z a t h, Franz
K o s s u t h und P i ch l e r gesprochen, werden die
Eröffnungen des Ministerpräsidenten zur Kenntnis
genommen, worauf sich das Haus gemäß dem Vor­
schlage des Ministerpräsidenten bis zum 8. Oktober
vertagt.
Aus dem französischen Parlamente.
Paris, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Dep.
A t i c o t verlangt wegen der vom Kriegsminister
in den Bureaus des Kriegsministeriums vorgenom­
menen Veränderungen zu interpellieren. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau bemerkt, dass
die Kammer die Berathung einer ähnlichen Inter­
pellation, und zwar über die Gerüchte von der
Demission des Chefs des Generalstabes, Delanne,
auf einen Monat verschoben habe. Dep. Alicot
beharrt auf seiner Interpellation. Der Präsident
der Armeecommission, M e z i e r e s. erklärt, er habe
von der Commission den Auftrag erhalten, in die
Debatte über die Interpellation einzugreifen (heftige
Protestrufe auf der äußersten Linken), er werde sich
edoch an der Debatte ücer die Festsetzung des Zeit­
punktes über die Berathung der Interpellation nicht
betheiligen. Zwei Deputierte protestieren gegen das
Eingreifen der Armeecontmission in eine rein poli­
tische Debatte. Schließlich wurde mit 294 gegen
' 249 Stimmen die Verhandlung der Interpellation
j auf riien i'ionat vertagt.
Paris, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer begann die Vorlage betreffs der
! technischen Ausrüstung der Kriegshäfen und der
Feststel-ung der Operationspunkte der Flotte, nament­
lich von Bizerta. Die Dringlichkeit der Verhand­
lungen wurde angenommen. Dep. P e l e t a n be­
kämpft die Vorlage, welche die Ausgabe von 880
Milltouen vorsieht. Die Debatte wird morgen fort­
gesetzt.
Aus der italienischen Kammer.
Rom, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Kammer machte Ministerpräsident P e l l o u x
die Mittheilung, dass das Ministerium dem Könige
die Demission überreicht und der König sich
die Entscheidung vorbehalten habe. Die Minister
bleiben vorläufig zur Erledigung der laufenden Ge­
schäfte und behufs Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung auf ihren Posten.
Rom, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
der M i n i st e r k r i f e vertagte sich die
Kammer auf unbestimmte Zeit.
Die Vorgänge in China.
Wien, 18. Juni. Die Nachrichten von den
Zuständen in China lauten sehr e r n st. Zur
Meldung des Corr.-Bur., dass die Gesandtschaften
in Peking genommen worden seien, wird noch aus
London berichtet: Ein anderes in Tschi-fu ange­
kommenes Schiff bringt die Nachricht, dass in
T a k u zwischen den europäischen Kriegsschiffen
und den chinesischen Befestigungen Schüsse ge­
wechselt werden.
London, 18. Juni. Eine Drahtung der
„Morningposl" vom 13. d. besagt: Der deutsche
Gesandte ist gefangen. Eine Bande Boxer
l hält die Gesandtschaftsstraße besetzt und schneidet
|jebe Verbindung der Gebäude untereinander ab.
! Kommen die europäischen Truppen nicht bald, so
- dürften zunächst die eingeborenen Christen nieder-
I gemetzelt werden.— Eine Drahtung der „Times"
!vom 14. d. meldet den Ausbruch eines frem-
Idenfeindlichen Aufruhrs in Peking.
!Tie schönsten Gebäude der Oststadt wurden einge-
> äschert und hundert von eingeborenen Christen,
! sowie die in Sold der Fremden stehenden Diener
! niedergemetzelt. Die große römisch-katholische
Kathedrale, die großen Londoner Missionsbauten,
das amerikanische Missionshaus, alle Häuser der
Beaniten der A eezolloerwaltung wurden ein Raub
. der F lammen. Es besteh! die größte Gefahr,
> wenn nicht bald die europäischen Truppen anlangen.
|Die „Times" geoenken auffallenderweise des deutschen
, Gesandten mit keinem Worte.
' London, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen folgende Drahttmg aus
Shanghai vom Heutigen: Eine Drahtung aus
Tschi-f» meldet, dass dort heute früh ein japanisches
Kanonenboot eingetroffen ist, das berich'et, dass siäi
-die europäischen Marinestreitkräfte der Forts von
>Taku bemächtigten. Räch einem an den
: chinesischen Commandanten ergangenen Ultimatum
j eröffneten siebzehn Forts ein Feuer auf die KriegS-
j schiffe. Die europäische Flotte erwiderte und brachte
| die chinesischen Geschütze zum Schweigen, worauf die
iForts besetzt würben,
i London, 18. Juni. Man nimmt hier als
gewiss an, dass Admiral S e y m o u r bisher n i ch t
bis Peking vorgedrungen ist und dass Peking bis­
her der Schauplatz ernster Ereignisse gewesen sein
dürfte. Jede Nachricht von Seymours Truppen
! fehlt.
- London, 18. Juni. Eine gestrige Drahtung
laus Shanghai meldet: Donnerstag nachts brach in
| T i e n- T s i n ein großer Brand aus. Die tele-
! graphische Verbindung zwischen Shanghai und
I Tien-Tsin wurde am Sonnabend unterbrochen.
| Die europäischen Familien können wegen Mangels
| an Dampfern Tien-Tsin nicht verlassen. Im Jang-
I tse-Hafen fordern Maueranschläge zur Errnordung
der Fremden aus. 50.000 Aufständische sind im
Bezirke Kanton.
London, 18. Juni. Die letzten Meldungen
besagen, dass der Sturm auf die Gesandt­
schaften abgeschlagen würbe. Das hiebet
> in Verwendung gekommene Maxim-Geschütz war
| von der österreichischen Marinetruppe.
! London, 18. Juni. c„Reuter"-Mcldung.) Aus
i Pokohama wird vom Heutigen gemeldet: Minister-
- präsident P a m a g a t a hat auf Verlangen des
| Kaisers eingewilligt, mit Rücksicht auf die Lage in
China im Amte zu verbleiben. Ein Theil
der hiesigen Presse dringt daraus, dass Japan mit­
helfen solle, den Aufstand der Borer niederzuwerfen.
?ie Regierung scheint jedoch geneigt, sich auf den
Schutz der japanischen Jntereffen in China zu be­
schränken.
London, 18. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Am 14. d. sind 1700 R ti s s e n n a cb P e k i n g
aufgebrochen. Der Vicekönig von Ranakina


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 16 ]
16* Nr. 168. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 19. Juni 1900.
in der Provinz Kuang-su bat in einer Petition an
den Thron um Unterdrückung der gegen die
Fremden gerichteten Unruhen.
London, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Admiralität erhielt eine Trahtung aus Tschi-fu
vom Heutigen, die besagt, dass das japanische
Kriegsschiff „O y o h a s h i" aus Taku eingetroffen
sei, und berichtet, die Oberbefehlshaber
sind nach Taku zurückgekehrt.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Hongkong: Die letzten am 15. d. hier
eingelangten zuverläffigen Nachrichten besagen,, dass
die chinesischen regulären Truppen den Vormarsch
der europäischen Truppen auf Peking
verhindern und dass die Beschießung der
Forts von Taku bevorstehe.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einer heute früh aus Shanghai ein-
getroffenen Drahtung ist seit drei Tagen die tele­
graphische Verbindung Peking-Tien-Tsin und Tien-
Tfin-Shanghai unterbrochen. Ueber die Vor­
gänge in
Paris, 18. Juni. Der Telegraphenvorftand^ in
Shanghai soll angeblich mitgetheilt haben, er hätte
Nachrichten aus Peking, wonach die Kaiserin
dem General Tung-fu befohlen hätte, das
Ultimatum der Mächte mit Feuer
und Schwert zu beantworten und sich
mit den Boxern zu vereinigen.
Paris, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern, Delcaffe, erhielt eine
Drahtung des französischen Consuls in Gunansen,
Fran c ois, oom 14. d., die besagt, oass die Ab­
reise aller Franzosen nach Tonking verhindert
werde und dass sie wie Gefange.re gehalten
werden. Sämmtliche Gebäude der französischen und
englischen Missionen wurden geplündert und
niedergebrannt. Er fordert, dass die fran­
zösische Regierung mit aller Energie in Peking die
Forderning stelle, die Franzosen heil ziehen zu lasten.
Angesichts dieser Sachlage ließ Delcasse den chine­
sischen Gesandten kommen und lud ihn ein, unver­
züglich dem Vicekönig von Gunan zu drahten, dass
Peking fehlt jede zuverlästige Nachricht.! er mit seinem Leben der französtschen Regierung
Nach einer gleichfalls früh eingcirostenen weiteren i f»r das Leben der französischen Staatsangehörigen
Meldung des deutschen Consuls in Tschi-Fu ist injhch-- und dass Frankreich im,lande sein werde, ,ich
Taku ein Gefecht zwischen den dortigen ch i n e- leiner
fischen Forts und zehn Kriegsschiffen
der Mächte im Gange.
Berlin, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Als
heute früh die Drahtnachricht aus Tschifu eintraf:
„Ein japanisches Torpeboot meldet, die Gesandt­
schaften in Peking ieicn genommen worden", wurden
in
zu versichern. Eine Erklärung gleichen In­
haltes wurde dem Consul Fraucois behufs Ueber-
mittlung an den Vicekönig gedrahtet.
Petersburg, 18. Juni. Eine Drahtung meldet,
dass Angriffe auf Missionäre stattfanden
! und dass die Fremden in Peking belagert werden.
I Brüssel, ',8. Juni. Die amtlichen Meldungen
| aus China stimmen mit den nichtamtlichen darin
sofort die deutschen V-rtr-t-r in «Mb-», *»«, !»««** *** WM"*
l«'r 9 Sh-»ch-i »nb Tokio drchwch
Erkundigungen einzuziehen. Aus der heute
eingetroffenen Meldung des deutscheen ConsulatcS
in Hongkong, das schon gestern zur Einziehung von
Nachrichten beauftragt worden war, geht hervor,
dass dort keine verlässlichen Nachrichten vorliegen.
Die Antworten der oben erwähnten kaiserlichen
Vertretungen sind noch ausständig und werden
sofort nach ihrem Eintreffen bekannt gegeben
werden.
Berlin, 18. Juni. Nach privaten Mitthei­
lungen soll der deutsche Gesandte in Peking, Frei­
herr v. K e t t e l e r angeblich durch Säbelhiebe
g e t ö d t e t worden sein.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach dem gemeinsamen Angriffe der
fremden Kriegsschiffe wurden die Forts von
Taku genommen, Bei der E r st ü r m u n g
fielen seitens des Schiffes „Iltis" 3 Mann,
7 wurden verwundet.
Berlin, 16. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
vom deutschen Consul in Tschi-fu heute ange- t
kommene Drahtung lautet: Heute nachts brachte ein
japanisches Torpedoboot aus Taku folgende Nach­
richt: Die Chinesen legten bei Taku im Flusse
Torpedos und zogen die Truppen vor Shang-'
Hai-Wang zusammen. Die fremden Befehls­
haber versammelten sich auf dem ruffischen Ad­
miralsschiffe und richteten an den Commandanten
der Taku-Forts das U l t i m a t u m, die Truppen
bis zum 17. d„ 2 Uhr nachts, zurückzuziehen,
worauf die Forts am 17. d. um 1 Uhr nachts das!
Feuer eröffneten, das von den deutschen,;
englischen, französischen und japanischen Schiffen i
erwidert wurde und vier Stunden
dauerte. Angeblich sind von den englischen
Schiffen zwischen den Forts zwei im Flusse gesunken.
Telegraphen- und Eisenbahnlin en zivischen Taku
und Tien-Tsin sind unterbrochen. Die Ver­
bindung zu Wasser ist gleichfalls gefährdet.
Berlin, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
deutsche Kanonenboot „I a g u a r" ist mi, dem
zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders, Eapitän
zur See Kirchhofs, heute in T a k u e i n g e-
i r o f fe n.
5röln, l Q. Juni. Nach Meldungen der ...K. 3 ."
vlant die deutsche Reichsregierung eine vollständige
Neuformation ihrer o st a s i a t i s ch e n
Streitkräfte und die Ersetzung der dor­
tigen alten Schiffe durch neue Fahrzeuge. es
gleichen soll die gesammte Besatzung der Flotte und
die Zahl der Geschütze beträchtlich vermehrt
werden.
Köln, 18. Juni. «ie „Köln. Ztg." ri'.eldct
aus London: Die chinesi s ch en T r n v p e n,
die angeblich nach P e k i n g herangezogeir werden.
gegen die Thätigkeit der katholischen Missionäre
rtchie, denen gewaltsame Bekehrungen vorgeworfen
werden, worüber die größte Erbitterung herrscht.
Die Berichte des belgischen Consuls melden allent­
halben eine allgemeine G ä h r u n g gegen die
Mistionäre.
Washington, 18. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Admiral K e m p s f drahtete an das Marine-De-
partement: „F o r t Taku feuerte aestern auf
die fremden Kriegsschiffe und ergab sich bald."
Wien, 18. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empfieng heute vormittags den Marine-
Commandanten Freiherrn v. Spaun in Audienz,
der den Dank für die ihm verliehene allerhöchste
Auszeichnung ausdrückte. Spaun empsieng anläss-
lich des 50jährigen Dienst ubilänms die Glück­
wünsche mehrerer Mitglieder des kaiserlichen Hauses,
die Gratnla'ionen übermittelten; ferner solche vom
Ministerpräsidenten Szcll, vom General-Truppen-
inspector Prinz Windischgrätz, vom istrianischen
Landeshauptmanne Campitelli rc. Reichs-KriegS-
minister v. Krieghammer gratulierte persönlich.
Berlin, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In
einer gemeinsamen Sitzung des Herrenhauses und
des Abgeordnetenhauses wurde heute nachmittags
die Tagung des preußischen Land­
tages mit einem vom Präsidenten des Herren­
hauses ausgebrachten und begeistert aufgenommenen
Hoch auf den König geschlossen.
Das Tauern-Dahnproject.
Klagenfurt, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand hier die Prototollierung des gemeinsammcn Com-
niissivnsgiitachlenS über die Ttraßenrevision
der Tauernbahnlinie Schwarzbach- St. Veit-
Möllbrücken statt. Die Commission verlief anstandslos.
Das Projekt ivicd von der Bevölkerung init großer
Freude begrüßt.
Wien, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Unterrichts-
minister Harte! und Handelsminister C a l l sind
Heine nach Paris abgereist.
Wien, 18. Juni. (fl. k. Corr.-Bur.) Der De­
legier l e n t a g der R o k a r i a t s k a in,n e r n, der am
15. d. in Anwesenheit des Justizininisters begonnen
hatte, setzte am 16. d. die Berathungen fort, die alle
Gebiete der Notariatsthängkeit und der Organisation
umfassten. Kammerpräsident Maierhofer erstattete das
Referat über allgemeine Standesfragen. Er bekämpfte
die Idee der Verstaatlichung des Notariates und trat
für die Errichtung eine: ReichS-NotariatSkainmer aus
Delegierten sämaitlichcc Kammern zur Wahrung der
Interessen des Notariates ein, iiiobcsonders in allen
Wien, 18. Juni. Die vom Bozener Kreisgerichle
wegen verschiedener Tiebstäble verfolgte Bonne Marianne
B irnbaum aus Vordernberg wurde heute hier ver­
haftet.
Wieu» 18. Juni. Bor dem Schwurgerichte hat
beute ein Betrugsprocess begonnen, der auf
fünf Tage anberaumt ist. Der Angeklagte ist ein ge­
wisser Kasimir I o n a s, der vor der Taufe Moriz
Jonas geheißen hat und seine Frau, eine aus G r a z
gebürtige Kausmannstochter namens K. R e i n st e i n.
Beide haben seit vielen Jahren große Betrügereien
ausgeführt, durch betrügerisches Schulden machen ihr
Leben gefristet und Aristokraten verschiedenen Wucherern
zugetrieben u. s. w. Jonas erklärt sich für nichtschuldig.
Unter anderem behauptet er, im Polenaufftand Ritt­
meister gewesen zu sein, was dem Vorsitzenden sehr
unglaubwürdig vorkommt.
Wien, 18. Juni. Ein entsetzliches Familien-
d r a m a hat sich heute in Kaltenleutgeben
abgespielt. Die 27 Jahre alte Frau des Werksdirectors
Rill, Joiefine Rill, hat sich mit ihren beiden Kin­
dern, einem Knaben und einem Mädchen im Alter
von drei und zwei Jahren, in ein Waster-Reservoir
g e st ü r z t. Alle drei wurden als Leichen hervor­
gezogen. Die Ursache des Dramas war eine zwischen
den Ehegatten schwebende Ehescheidungsangelegenheit,
wobei der Gatte allen Grund hatte, gegen seine Frau
mit der Klage vorzugehen. Da er ihr nicht verzeihen
wollte, gieng sie mit chren Kindcm in den Tod.
Brünn» 18. Juni. Der Zollamtspraktikant Richard
Schaffzill schoss sich gestern eine Kugel in den
Kopf. Im Krankenhause verschied er. In der letzten
Zeit war er trübsinnig gewesen.
Trieft, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyd'
dampfer „Semiramis" ist am 16. d. vonAlexan-
drien nach Trieft, „Hungaria" am 16. d. von
Constantinopcl nach dem Pyräus, „Silesia" am
16. d. von Rangon nach Colombo, „Moravia"
am 17. d. von Colombo nach Bombay, „Triefte"
am 17. d. von Hongkong nach Jokohama abge­
gangen.
Berlin» 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiger veröffentlicht eine Verordnung
des Regierungspräsidenten von Oppeln vom 17. d.,
wodurch zur Verhinderung der Einschleppung von
Seuchen vom 20. d. an die Einfuhr frischen
Schweinefleisches, sowie aller Zubereitungen von
Schweinefleisch aus Serbien verboten ist. Aus­
genommen ist lediglich gargekochtes Schweinefleisch und
ausgelasienes Schweinefett.
München» 18. Juni. Der Oberammergauer
Bürgermeister Johann Lang ist am Sonntag in
Kemptcn gestorben. Er wurde 65 Jahre alt. Seine
Tochter Rosa spielte im Jahre 1890 die Marie. Er
stellte in den Passionsspielen von 1860 bis 1890
meisterhaft den Kaiphas dar.
Strastburg» 18. Juni. Beim gestrigen Rennen
des Straßburger Reitervereines stürzte Leutnant
Zindler vom 11. Uhlanen-Regimente so unglück­
lich, dass er auf dem Transporte in die Stadt ver­
schied.
Bern, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das Dorf
V i l e r im Kanton Wallis ist in der vergangenen
Nacht durch Feuer zerstört worden. Zweihundert
Personen sind obdachlos.
Basel, 18. Juni. Kammersänger Winkel­
mann erlitt auf der Fahrt nach Paris in seinem
Abtheil einen leichten Unfall. Er war mit dem
Zerlegen eines Huhnes beschäftigt, als ihm das Messer
aus der .Hand glitt und in den Fuß drang. Die Ver­
letzung, die nur einen reichlichen Blutverlust zur Folge
halte, ist nicht gefährlich.
Paris, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das heute
nachmittags unter der Leitung des Directors der Hof­
oper, M a h l e r, veranstaltete Concert des
Wiener Philharmoniker Orchesters er­
zielte einen glänzenden Erfolg.
Petersburg, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kaiserpaar und die kaiserlichen Kinder sind von
Zarsroje Selo nach Petcrhof abgereist, wohin die
Sommerresidenz verlegt wurde.
Bukarest, 18. Juni. K. k. Corr.-Bur.) Anläss-
lich deü Ablebens des Großherzogs von Oldenburg
wurde eine zwölstägige Hoftrauer angeordnet.
seien 70.000 bis 120.000 Mann flmf- Londoner Gesctzgebungs- und Organisakionsfiagen. Die eingehende
Blätterstimmen verzeichnen mil großer Hartnäckigkeit
das Gerücht, wonach die Rusicn im gehe men
mit der chinesischen Kaiserin gemeinschaftliche Sache
machen.
Debatte, welche sich an die verschiedenen Referate knüpfte,
führte zu zahlreichen Anträgen, deren Ausarbeitung
einem Eomitu übertragen wurde, um dein Justiz-
miiin'crium Reformanträge zu unterbreiten.
Paris» 18. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.27, Italiener 95.—, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Golvrcnle 08.—, Staatsbahn 728.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 114.75.—
Haltung: Bebauptet.
London, 18. Juni. (Schlusscurse.) 2 s /*°/o Con-
sols 101 8, 4% uugar. Goldrente 98.—, Lom­
barden 6.—, Silber 27 tf /u, Italiener 94 5 /s.—
Haltung: Matt.
goauAaeba der älerciu:
Deutsche Vereins-Druckerei iml Bcriagouiiitall wnwonüch jnr Die Lchn> leUuiig .prl utieil.
2oiek Euer».— Drmt und Verlag der Deuricheu VcreiaS-Driuterci und Verlaaöauitall (tfriu*
— Veraaiioo-Uu» )ui den Xnjctgci9ai


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 17 ]
Zu Nr. 167. Wend-Ausgaöe. k-grimpw»
Organ der Deutschen Volkspartei Nr die Alpenländer.
«r. 8, ». Sto«. Ä 73».
G«*t»«l»»»,r $*rrt*gaff« 81*. 3. cfeouxMfl. n«. 754.
Ba tMrodagra }»H Tl.»> n>ra, »> Saw» uk JiWrlmt» «tat ma^ni—ni*«.
MiftMasa««« »«>«• *" ** DtrTOl “M- I»<* ta
Dienstag,
18. Juni 1900.
OfjBgdtrrrrfe fir Graz» MomEch lLLSO, Mertrljäbng K 6^0, K 1&£0,
§s»vLbrig K 26.40.— Zür Zvstellan- monarüch 40 d.
Vttt der Vof»r Momttüch L ».40, viettrtzLhr», K ».—, balbjährig L1L.—, -a«>
jähr», L «.-.
(Ht|dxe Phramern kokte»; meiyB6s$^bt S d. Sonn* mnO Zeierta-, 10 d
XbeeboasaaB« 4 h.
Die blutigen Wirren in
China.
Die Laze in China ist furchtbar ernst geworden.
Es scheint kaum einem Zweifel mehr zu unter­
liegen, dass der deutsche Gesandte in
Peking thatsächlich gefangen genommen wurde. Ob
er noch lebt, weiß man in Europa ebensowenig,
wie das augenblickliche Schicksal aller Gesandtschaf­
ten bekannt ist, die, abgeschnitten und belagert,
verloren scheinen, wenn nicht genügende europäische
Truppen rasch genug in Peking erscheinen. Die
europäischen Gebäude Pekings stehen in Flammen. Bei
den Forts von Tschi-su hat es eine blutige
Schlacht gegeben, die mit der Einnahme der
Forts durch die Europäer endete. Das für die Lage
Bezeichnendste ist die Thatsache, dass die Kaiserin-
Reaentin den Befehl gab, das Ultimatum
der Mächte mit dem Feuer der Geschütze
zu erwidern. Damit ist gewissermaßen schon der
officielle Krieg ausgesprochen.
Das Feuer von Tschi-fu wird das Signal zu
Chinas Ende gewesen sein. Aber bis die Mächte mit
entsprechenden Truppenkörpern auf dem Platze er­
scheinen, kann noch Schauderhaftes geschehen.
**
*
Wie man der „Pol. Corr." aus London
meldet, bestätigen dort aus Pokohama einge-
troffene Nachrichten, dass sich die öffentliche Meinung
in Japan unter dem Eindrucke der chinesischen
Vorgänge in einem Zustande der Erregung be­
findet, wie sie sich seit der Epoche des Krieges mit
China nicht kundgegeben hat. Ein nicht geringer
Theil der Presie erklärt es als eine unerlässliche
Aufgabe der Regierung, für die Stellung Japans
Das Glaubensbekenntnis £i-
Hung-Tschangs.
Im Nordosten Pekings, in einer kleinen, stillen
Straße, in einem bescheidenen kleinen Häuschen, in
dessen Eingang ein Thürhüter träumt, umgeben von
einem grünen hölzernen Wandschirm, den zwei hohe,
mit Wassergräsern— dem Schutze vor bösen Geistern
— gefüllte Porzellanvasen flankieren, wohnt Li-Hung-
Tschang, der Mann, der die größte Macht in Händen
gehalten, die vielleicht jemals vor ihm ein Staatsmann
besessen. Dieser einstige Vicekönig, Generalissimus
der Land- und Seemacht, allmächtiger Macht­
haber in Zeiten gefährlicher Krisen, dieser märchen­
haft reiche Unternehmer, Minen-, Werften-, Banken-
und Domänenbesitzer, welche die Größe von
Provinzen erreichen, dieser Krösus, dessen Reichthümer,
wie Shanghaier Geldmänner versichern, alle Millionäre
beider Wellen vor Neid erbleichen lassen könnten,
wohnt wie ein kleiner Rentier, der sich von den Ge­
schäften zurückgezogen, um in Ruhe seine bescheidenen
Zinsen zu verzehren. In dem Salon des Empfangs­
pavillons, den man betritt, wenn man zwei ungefähr
8 Meter lange und 4 Meter breite, mit Ziegeln ge­
pflasterte Höfe durchschritten, bilden drei große grüne,
mit gelben Zeichen bedeckte Papierbilder den einzigen
Wandschmuck, der sich über einer gelben Holzconsole
befindet, deren einziger Schmuck eine Räucherlampe und
zwei Zinnleuchter bilden. Rechnet man das Mobiliar,
bestehend aus einem runden Tische, vier Stühlen, drei
Fauteuils, einem kleinen Sofa und zwei Schemeln
in China neue Stützen zu schaffen, wobei darauf
hingewiesen wird, dass, während mehrere europäische
Mächte in den letzten Jahren an Punkten des chinesi­
schen Littorale Fuß fassten, Japan sich seit dem
Kriege jeder ähnlichen Action enthalten und Unter­
lasten habe, sich gegenüber den bezeichneten
Erwerbungen anderer Mächte eine Compensation zu
verschaffen. Von berufenen japanischen Persönlich­
keiten werde jedoch versichert, dass die verantwort­
lichen Lenker dieses Staates sich von dieser Strö­
mung, selbst wenn sie anschwellen sollte, zu keinerlei
eroberndem Unternehmen drängen lasten werden.
Wenn Japan infolge seiner Nähe zum Feuerherde
vor anderen in den Stand gesetzt ist, sich um die
Erstickung des Brandes zu bemühen, so betrachte es
sich hiebei, ebenso wie jede andere Macht, die
hiezu im großen Umfange berufen sein sollte,
nicht nur als Beschützer eigener Interessen,
sondern gleichzeitig auch als Erecutivorgan der
übrigen Staaten, deren Bürger und materielle Jn-
teresten durch diese Wirren bedroht werden. Dass
die Rolle Japans den Regierungen in diesem Lichte
erscheint, trete in der Thatsache zutage, dass die
soeben vollzogene Entsendung von tausend Mann!
Truppen nach Tien-Tsin im Einvernehmen mit den
Mächten erfolgt sei. Unter demselben Gesichtswinkel
werde man auch die weiteren Vorkehrungen, zu
denen sich Japan durch den anwachsenden Aufruhr
in China veranlasst sehen wird, zu betrachten
haben.
**
*
Aus brieflichen ostasiatischen Berichten, die so­
eben in Paris eingetroffen sind, geht noch deut­
licher als aus früheren Mittheilungen hervor, dass
das Verhalten der chinesischen Regierung
gegenüber allem Ausländischen in der letzten Zeit
nach jeder Richtung hin von demselben Geiste
erfüllt war, der den jetzigen Aufruhr entfacht
hat. Die Kaiserin-Regentin gieng mit allen Mitteln
darauf aus, nicht nur das weitere Eindringen ftemder
Elemente zu verhindern, sondern auch die bisher zu-
gelastenen abzustoßen. Eine sehr bezeichnende Maßregel
war in dieser Richtung der Beschluss der Regierung,
die ausländischen Armee-Jnstructoren, deren Anstel­
lung anfangs von den Chinesen selbst als eine
ersprießliche Einrichtung anerkannt wurde, nach
Ablauf ihrer Verträge ohne Ausnahme zu ent­
lasten. In den Städten, wo sich Niederlastungen von
Ausländern befinden, darunter in Tien-Tsin, waren
im Laufe der letzten Monate oft mit offen­
kundiger Duldung der Behörden in
den Straßen Maueranschläge verbreitet, durch welche
die Chinesen aufgefordert wurden, alle europäi­
schen Wohnungen zu überfallen und
die Fremden zu tödten.
Politische Nnndschau.
Der Wiener Männergesangverein in Paris.
Wie der Draht schon meldete, wurde der Wiener
Männergesangverein in Paris sehr fteundlich aufge­
nommen. Die französisch-österreichische (besser: „wie­
nerische") Verbrüderung fand in einer Ansprache
des Vereinspräsidenten Schneiderhan Ausdruck, der
u. a. auf eine Begrüßung erwiderte: „Aber Ihre
Worte sagen uns, wir sind keine Fremden mehr in
dieser Stadt. Wir haben Freunde hier, auf die wir
zählen können. Wir werden in Tönen auf Ihre
schönen Begrüßungsworte erwidern." Und schon
hatte Kremser die Hand erhoben, und die zweihundert
Stimmen intonierten den Wahlspruch des Männer-
gesangvereines: „Frei und treu in Lied und That."
Alle Anwesenden applaudierten und riefen: „Hoch!"
Es ist ein wahres Glück, dass dieser deutsche
Männergesangverein in seinem Wahlspruche nicht
etwa das Wort „deutsch" hat! Denn was hätten sonst
die Pariser gesagt? So aber ist die Freude der Fürstin
Pauline Metlernich eine ungetrübte.
Chriftlichsociale Stilblüten.
Herr Bielohlawek gibt an jedem Sonntage
die „Oesterreichische Volkspreste" heraus. In diesem
Organe für die Sonntagsheiligung findet der er-
dazu, alles aus Mahagoni und mit altem grünen
Möbelplüsch bezogen, so wird man das Erstaunen des
Besuchers begreifen, der den „Salon" Des Vice-
königs betritt. An der Decke ein Käfig mit
Kanarienvögeln, Strohmatten auf dem Boden und,
um das Maß des ärmlichen Eindruckes voll zu
machen, hieng auf einem Stricke, der durch die, den
„Empfangsraum" umgebende Außengallerie gespannt
war— Wäsche zum Trocknen aus diese
Scenerie wird rerständlich, wenn man erfährt, dass
Li-Hung-Tschang Armut heuchelt, um sich vor den
Angriffen seiner Feinde zu schützen. Dass sich aber
durch diese mise-en-scene irgend jemand täuschen
ließe, wagen wir zu bezweifeln.
Wenn Li-Hung-Tschang eine Unterredung gewährt,
so geschieht dies mehr, um zu fragen als zu antwor­
ten, und in unserer nach Wahrheit dürstenden Zeit
berührt seine Art, Conversalion zu machen, geradezu
erfrischend in ihrer ans Rücksichtslose streifenden Auf­
richtigkeit. Seine Unterrevung mit einem Grandseigneur,
den eine Mission, den Congostaat betreffend, nach
Peking geführt hatte, lebt heule noch in der Erinne­
rung der Eingeweihten. Auf die Schulter eines hoch­
gewachsenen Dieners gestützt, zu dem Li-Hung-Tschang
sich herabbeugen musste, um sie zu berühren, erschien
er im Gewände von gelblich-weißem Leinen mit einem
blauen Leinengurt, den eine Meffingschnalle schloss,
darunter mauvefarbene seidene Beinkleider, die mit
schwarzen Bändern über weißen Wollstrümpfen festge­
halten waren. Die Füße bedeckten Halbscbuhe aus
schwarzem Sammt, die auf einer Sohle auS Hellem
Filz ruhten. Nachdem er den Gast nach europäischer
Sitte durch einen Händedruck begrüßt und in einem
Fauteuil Platz genommen hatte, bat er ihn, dasselbe zu
thun, und der Diener brachte Cigaretten.
Nachdem der Staatsmann den Interviewer über
England und Frankreich, den Papst und die Christen
in China, über die Schwäche der Menschen und ihre
Stärke, über Confucius, das Schicksal und die Weis­
heit interviewt hatte, credenzte er seinem Gaste Sect
und trank selbst davon, was zu besten stiller Ver­
zweiflung den Schluss der Unterredung bezeichnete.
Zum Glücke erinnerte er sich am nächsten Tage, dass
ihm sein Besucher auch als Arzt empfohlen worden
war, und da einer seiner Enkel erkrankte, bat er den
Herrn nochmals in sein Haus. Und die Unterredung
dieses Tages ist es, die das Seelenleben des chinesischen
Staatsmannes in die rechte Beleuchtung rückt.
Einige seiner Ausfprüche muthen in ihrer actuellen
Beziehung auf die jetzigen Verhältnisse doppelt inter­
essant an: „Die Mächte betrachten China als Pastete,
von der sie nach Appetit und Laune einige Scheiben
abzuschneiden gedenken."— „Die Kanonen reprä­
sentieren nicht das Recht auf den Besitz eines
! Landes. Und das Recht ist der Wille des Volkes.
Die Chinesen aber wollen Chinesen bleiben."—
„Unsere Ansichten von dem Leben find himmelweit
von den Ihrigen verschieden. Bei uns lebt das Indi­
viduum für seine Familie, bei Ihnen für den Staat.
Deshalb verabscheuen wir den Krieg und fürchten jede
Veränderung, die den Menschen von der Scholle ent­
fernt. Wenn man Eure socialen Krisen erkennen ge­
lernt hat, sagen Sie selbst, ob es als wünschenswert
zu bezeichnen wäre, dass der Gegenstand Ihrer
bittersten Sorgen, die sociale Frage wie sie Europa
beherrscht, zu einer chinesischen socialen Frage würde


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 18 ]
H Zu Nr. 188. 10. Jahrg.
staunte Leser alles aufgestapelt, was das deutsche
Sprachlexikon an Gemeinheiten kennt. Der Leit­
artikel der Nummer 23 vom 17. Juni nimmt sich
des Ministerpräsidenten gegen das „Kesseltreiben"
der „Ostdeutschen Lügenchronik" und des „trottel­
haften" „Schöpsernen", des „Organes für Börsen-
gauner, B besucher" u. s. w. an. Die
Clericalen werden als „sogenannte Clericale" be­
zeichnet, dagegen die „Wölfische Bubengarde" mit
den „jüdischen Pressbestien" gemeinsam fricassiert. Den
„wuthverzerrten, kreischenden Judenbuben" und
„jüdischen Gaunern" wird auf den Kopf zugesagt,
dass sie das Volk vor fünfzig Jahren „zur Revolu­
tion verhetzten", und der Nationalitälenstreit ist
natürlich Judenmache. Die deutschen Studenten
werden beschimpft, und die „Professoren-Politiker"
sind Menschen „von notorischer Feigheit", denen,
während sie das Mandat ausüben, der Gehalt ent­
zogen werden muss. Die Wiener Gegner der
Christlichsocialen werden „nationale und internatio­
nale Schurken" und „politische Schufte" genannt.
Nicht viel weniger werden die „Kornblumen-Mit­
glieder der Deutschen Volkspartei" beschimpft, und
die besonders ins Auge gefassten Abg. Lemisch und
Dobernig „lechzen nach der preußischen Fuchtel".
So wandelt Herr Bielohlawek graziös weiter bis
zum Ende. Wir bitten unsere Leser wegen des Ab­
druckes dieser— dusligen Blüten um Verzeihung.
Es ist aber doch von „cultur"-geschichtlichem Inter­
esse, Herrn Abg. Bielohlawek und seine Wähler und
Leser kennen zu lernen.
Die erste tschechische Trauung in Neicheu-
berg.
Aus Reichenberg, 17. d., wird der „Ostd. N."
geschrieben: Gestern Sonnabend den 16. b. M.
fand in der hiesigen katholischen Kreuzkirche eine
tschechische Trauung statt, an welcher auch der
tschechische Hetzapostel Dr. Schamane! in Tscha-
mara theilnahm. Auch andere tschechische „Größen"
waren bei dieser Feier zu sehen, der Braut namens
Sulz, einer Tochter des hiesigen tschechischen Näh-
maschinenhändlerS Sulz in der Wienerstraße, sowie
dem Bräutigam, einem tschechischen Forstbeamten,
hat ein tschechischer Gesangverein in der Kirche auch
ein tschechisches Lied gesungen. Auch ein fremder
tschechischer Geistlicher soll die „Verbindung dieser
zwei tschechischen Seelen" vorgenommen haben. Ob
die Glocken auch „tschechisch" geläutet haben, ist uns
nicht bekannt.
Grazer Tagesbericht.
Die Grundsteinlegung der evange­
lischen Heilandskirche.
Mürzzuschlag, 18. Juni.
Von schönstem Wetter begünstigt, konnte die
Grundsteinlegungsfeier programmgemäß abgehalten
werden. Sie nahm einen erhebenden, würdigen Ver­
lauf. An ihr nahmen theil der Superintendent der
evangelischen Kirche Augsburger Confeffion der Alpen-
- einem Uebel mehr zu den vielen, die wir bereits
besitzen!"— „Sie sagen, dass wir uns europäischem
Einflüsse entziehen wollen. .Haben wir unrecht?
Erinnern Sie sich, dass zu Beginn unserer europäischen
Beziehungen 20.000 chinesische Ansiedler innerhalb
einer Woche in Luzon (größte Philippin eninsel) von
den Spaniern getödtet wurden! Das war nicht gerade
ermuthigend, um unser Reich den „Civilisatoren" zu
eröffnen. Und was veranlasst Sie eigentlich, uns als
„Wilde" zu betrachten? Sie berufen sich auf die Er­
mordung von Europäern. Finden Morde nicht auch in
Europa statt? Und die Verfolgungen.. .? Nehmen
Sie an, dass unsere Buddhisten in Ihrem Lande Be­
kehrungsversuche anstellen würden, und die Proselyten
mit der Begründung, dass ihnen ihre neue Religion
zu tödten verbietet, sich der Militärpflicht entziehen
roürden oder sich weigerten, andere Anforderungen Ihrer
Gesetze zu erfüllen! Bei uns bat es niemals religiöse
Verfolgungen gegeben. (?) Wir sind zu klug, um
jemandem die Art aufdrängen zu wollen, auf welche er
seinen Gott anbeten will, das kommt bei Ihnen vor,
bei uns niemals. Man wirst uns die Doppelzüngig­
keit unserer Politik vor! Der Reihe nach setzt Ihr
uns das Meffer an die Kehle, um uns zu berauben.
Wenn wir die Spitze des Eisens fühlen, sagen wir,
was man von uns zu hören verlangt, und nehmen es
selbstverständlich zurück, sowie wir uns nicht mehr be­
droht glauben. Aber ist das nicht seit undenklichen
Zeiten die Diplomatie aller Länder gewesen?
Würde Frankreich, trotz des Frankfurter Vertrages,
Deutschland im Besitze Elsass-Lothringens lassen, wenn
es sich stark genug fühlte, es zurückzuerobern? Genau
so verhält es sich bei uns mit den Provinzen, die
Grazer Tagblatt
länder, Herr Winkler aus Arriach in Kärnten, der
Generalsuperintendent E w e r t aus Moskau, ein
preußischer OberregierungSrath auS Berlin als Vertreter
des Gustav Adolf-Vereines, Senior Kotschy aus
Wald, Vertreter der evangelisch-theologischen Facultät
und andere evangelische Geistliche, die Vertreter der
evangelischen Presbyterien von Wiener-Neustadt, Graz,
Wien, Baden, der evangelische Bund zur Wahrung
deutschpolitischer Jntereffen und andere hervorragende
Persönlichkeiten aus Berlin, Hamburg, Wien, Graz
und der näheren Umgebung Mürzzuschlags, so der
Vertreter der Leobner altkatholischen Kirchengemeinde,
Freiherr I ü p t n e r, Peter Rosegger, vic berg-
akavcmische Burschenschaft „Leder" aus Leoben u. s. w.
Auf dem Kirchenbauplatze stand eine mit Fahnen in
deutschen Nationalfarben, sowie den Reichs« und Landes­
farben reich geschmückte Tribüne, um die sich eine wohl
500 Köpfe zählende Menschenmenge versammelt hatte.
Um 11 Uhr vormittags waren alle Festtheilnehmer am
Kirchenbauplatze, dem Festplatze, erschienen. Die Kapelle
des hiesigen Musikvereines eröffnete die Feier mit dem
Vortrage des Gebetes aus ,,Lohengrin". Hierauf er­
klang der mächtige Chor ,,Eine feste Burg ist unser
Gott". Nun hielt Senior Kotschy aus Wald die
Festpredigt, in der er auch eine Geschichte des Kirchen-
baues gab. Herr Dicar K a p p u s verlas die Kirchen-
stiftungs-Bauurkunde, die mit je einer Nummer des
„Mürzzuschlager Wochenblattes" und des „Grazer
Tagblattes", je einem Aufrufe Peter Roseggers und
Pfarrer Kappus', sowie je einem Stück der heute gang­
baren österreichischen Münzen in eine kupferne Kapsel
gelegt und diese von ihrem Verfertiger Herrn Edmund
Prohaska verlöthet und an ihren Bestimmungsort
gelegt wurde. Darauf folgte der eigentliche Weiheact.
Die Herren Architekt Steinhäuser in Wien und
der hiesige Baumeister P a n z l versenkten den Grund­
stein und Superintendent W i n k l e r vollzog die Weihe.
In seiner Rede gedachte er des unvergesslichen Wirkens
des edlen Volkskaisers Josef H. und unseres Monarchen
als Schirmherrn der evangelischen Kirche. Nach einem
erhebenden Chorgesange mit Musik erfolgten die Ham­
merschläge, und zwar der Reihenfolge nach durch den
Herrn Superintendenten Winkler, Dicar Kappus, den
Vertreter des Gustav Adolf-Vereines und der übrigen
evangelischen Gefftlichkeit, den Moskauer General-
Superintendenten Ewert, den Vertreter der evangeli­
schen theologischen Facultät in Wien, den Dichter
Peter Rosegger mit dem schlichten, alle zu Thränen
rührenden Spruche „Ehre sei Gott in der Höhe und
Friede den Menschen auf Erden, die eines guten
Willens sind", den evangelischen Bundesvertreter zur
Wahrung Veutschevangelischer Interessen in Berlin, die
Vertreter der evangelischen Presbyterien von Graz und
Wiener-Neustadt, den Herrn Bürgermeister von Mürz­
zuschlag, W.Schneeberger, den Herrn Architekten Stein­
häuser in Wien, Baumeister Panzl hier, Gewerken
Nierhaus, Werksdirector Dresel und den Senior
Kotschy, der auch das Gebet und den Segen sprach.
Den Schluss bildete ein Chorgesang.
Nachmittags fand im Hotel „Guck ins Land" ein
Festmahl mit 150 Gedecken statt. Herr Nierhaus be­
grüßte die Festtheilnehmer. Herr Superintendent
Europa uns entreißt. Glücklicherweise schützen uns
Eure gegenseitigen Nebenbuhlerschaften vor größeren
Verlusten, denn Ihr hasst Euch gegenseitig noch mehr,
als wir Euch hassen... Dass wir den Raub nicht
durch Liebesbctheuerungen quittieren können, kann man
wahrhaftig nicht erwarten. Der Norden den Rüsten,
die Mitte und ein gutes Stück vom Süden den Eng­
ländern, der Rest den Franzosen und— anderen,
und nichts mehr für die Chinesen! Aber fünfhundert
Millionen Menschen kann man nicht so ohneweiters
verschwinden lassen! Es ist nicht schwer, uns zu schla­
gen, aber uns zu erobern weniger leicht. Es geht da­
mit wie mit den echten chinesischen Mahlzeiten. Ein
muthiger Europäer wird sie genießen können, aber
ob er sie verdaut, das bezweifle ich! Wir spielen mit
Eurem Neid, Eurer gegenseitigen Begehrlichkeit, wir
geben, was man verlangt, selbst das, was man uns
durch Verträge versprochen hat, niemals zu verlangen.
Wir thun es, aber wir sorgen dafür, dass England,
das stärker ist als die anderen, Euch verbietet, zu
nehmen, was Ihr nehmen möchtet. Die internationale
Politik beruht eben auf der Furcht: der, die einem
nahegelegt wird, und der, die man empfindet... Und
was Sie alle nicht ahnen, das ist der Grad grenzen­
loser Energie, der dieses Land und seine Bewohner, die
Kaiserin und uns alle erfüllt!"...
Wenn man in Betracht zieht, dass diese Ansichten
des chinesischen Staatsmannes vor ungefähr vier Mo­
naten geäußert wurden und einen Rückblick auf die
Ereignisse dieser vergangenen vier Monate wirft, wird
man dem prophetischen Blicke des Kenners der chinesi­
schen Volksseele seine Bewunderung nicht versagen
können. L.
Dienstag, 19, Juni 1900.
Winkler brachte den Kaisertoast aus. Senior Kot'ckI
hielt eine längere Rede. General-Superintendent
Ewert aus Moskau feierte Rosegger und die Frauen.
Herr Victor Kappus theilte mit, dass der evangelische
! Oberkirchenrath und die hohe Statthalterei die Bildung
der evangelischen Kirchengemeinde Mürzzuschlag geneh­
migt haben. Diese Mittheilung wurde mit stürmischen
Heilrufen aufgenommen. Es sprachen noch der Vorstand
der Leobner altkatholischen Kirchengemeinde, Freiherr
v. Jüpner, und der Vertreter der evang.-theol. Facultät
in Wien auf Herrn Vicar Kappus, der sich um den
Kirchenbau besondere Verdienste erworben habe, endlich
noch die erschienenen Mitglieder der Leobner akademi­
schen Burschenschaft „Leder". Nun ist der Grundstein
gelegt zum Baue der ersten evangelischen Kirche der
Los von Rom-Bewegung in den Alpenländern als
Wahrzeichen deutscher Unbeugsamkeit und Freiheit.
Möge dieser Bau dazu beitragen, dass unser deutsches
Volk in Oesterreich erstarke!
Gegen die Zchundwaren-Nieder-
lagen.
Eine öffentliche Schuhmacherversammlung wurde
gestern abends in der „Sandwirt"-Gastwirtschaft abge­
halten, zu der auch einige andere Kleingewerbetreibende
erschienen waren. Den Vorsitz führte Herr Kristof.
Auf der Tagesordnung standen ein „Protest gegen die
Schundwaren-Niederlagen und der Karlsbader Schuh-
warenschwindel". Als erster Redner sprach Herr Kick­
meier, der bekanntlich von dem Inhaber einer Karls­
bader Schuhniederlage, Gustav Stier, geklagt, aber
freigesprochen worden war. Der Redner schilderte seinen
Process und wendete sich in längerer Rede gegen diese
Niederlage. Die Grazer Preffe habe sich durch Ver­
öffentlichung der Verhandlung um das Schuhmacher­
gewerbe verdient gemacht. Herr Stier habe behauptet,
dass das Leder der in Frage stehenden Schuhe soge­
nanntes Sudan-Kalbleder sei. Dieses Leder aber sei
, ein der Fläche nach gespaltenes Rindsleder. Dem
Redner sei von fachkundiger Seite ein solches
Leder zugesendet worden; dieses Leder habe jedoch
ein Flächenmaß von 48 Geviert-Fuß. Es wäre
nun Sache des Herrn Stier, zu beweisen, in
welcher Weltgegend es so große Kälber gibt. (Heiter­
keit.) Der Redner erklärte, er habe mehrere Beweise
; von Schuhlieferungen aus der Firma Stier in Händen,
so besonders aus Körnten, das ein Agent dieser
Firma besucht habe. Der Redner legte mehrere
von dieser Firma nach Kärnten gelieferte Schuh­
paare vor, die unter dem Vorwande, von gutem
Material zu sein, zugesendet worden seien,
nach den Aussprüchen der Schuhmacher aber aus ganz
minderwertigem Leder bestünden. Herr Steiner ver­
langte ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb,
durch das besonders das Kleingewerbe gegen das
Großcapital geschützt rverden könne. Herr Johann
P i s ch l e r bedauerte, dass Grazer Blätter Annoncen
von Schundwarenniederlagen bringen und wendete sich
besonders gegen den „Arbeiterwillen", der schon als
socialistisches Blatt nicht so großcapitalistische Inserate
bringen sollte, schon deshalb nicht, weil diese groß-
capitalistischen Firmen die Arbeiter am meisten aus­
beuten. Ueberhaupt stünden heute in Steiermark an
der Spitze der Socialdemokratie Leute, die keine Opfer
gebracht haben und von den Arbeitern leben.
Diese Ausführungen riefen bei den erschiene­
nen Arbeitem lebhaften Widerspruch hervor.
Herr Johann P i s ch l e r beantragte folgende Ent­
schließung: „Die heute am 18. Juni l. I. in der
,Sandwirt'-Bierhalle in Graz tagende freie Versamm­
lung ersucht die Bevölkerung, beim Wareneinkaufe sich
nicht durch marktschreierisches Anpreisen von gewiffen
Firmen verlocken zu lassen, bei dem die Kaufkunde be­
trogen und dem ehrlichen Handwerker die Arbeit ent­
zogen wird. Ein reelles Verkaufsgeschäft wird keine
Käufer auf der Straße einsangen. Hausherren sollten
Schundwarengeschäfte auf die Dauer nicht in Miete neh­
men. Betrogene sollten den Zeitungen, die Inserate sol­
cher Geschäfte bringen, Mittheilung machen, da sowohl
in Graz als in ganz Steiermark und Kärnten Käufer
solcher Schundwaren geprellt werden. Ein Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb ist geradezu ein schreiendes
Bedürfnis." Herr Kabelka wünschte, dass sich die
Gewerbetreibenven gegen die Schundwaren-Niederlagen
und gegen den Großcapitalismus organisieren durcb
Errichtung einer oder mehrerer Niederlagen. §ert K a-
belka ließ einen ihm vom Vorsteher der Karls­
bader Schuhmacher-Genossenschaft zugesendeten Bries
verlesen, in dem ausdrücklich erklärt wird, dass von
Karlsbad niemand Schuhe an eine Grazer Niederlage
liefert. Herr Pungracic erklärte, es sei nun er­
wiesen, dass alle Niederlagen von sogenannten Karls­
bader Schuhen das Publicum irreführen. Die von Herrn
Pischler beantragte Entschließung wurde angenommen.


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 19 ]
Dienstag, 19. Juni 1900.
Grazer Tagblatt 10« Jahrg. Zu Nr. 188. 3
kin Redner bedauerte, dass sich gelernte Schuhmacher
;nben, die für Niederlagen arbeiten und Schuhe aus
olchen Niederlagen zur Ausbesserung annehmen.
Oeffentlichkeit treten konnte. Gegenwärtig soll, wie
wir hören, ein neuer Lehruns in der Handwrberei be­
ginnen, zu welchem Theilnehmerinnen noch aufge­
nommen werden. Dr. E.
(Grazer Theater.) Im Theater am Fran­
zensplatz gelangt morgen Mittwoch Sudermanns
Schauspiel „Die Schmetterlingsschlacht" bei ermäßigten
Preisen zur Aufführung.
(Veränderungen im Lehrstande an den
städtischen Unterrichtsanstalten in Marburg.)
Der Bürgerschullehrer §err Friedlich Schuster wurde
infolge schwerer Erkrankung von, Schuldienste beur­
laubt und für dessen Stelle vorläufig die geprüfte
Lehramtscandidatin Fräulein Marie S ch u st e r der
Mädchen-Bürgerschule bestimmt.— An der Mädchen-
Volksschule lll am Wielandplatze erhielt die Lehrerin
Fräulein Rosa Bock ebenfalls einen längeren Krank­
heitsurlaub; an deren Stelle wurde Fräulein Francisca
Pfeifer, geprüfte Lehramtscandidatin, als Supplentin
bestellt.— Die definitive Lehrerin an derselben Schule,
Fräulein Jva D aut, wurde in gleicher Eigenschaft
für die Mädchenschule in Voitsberg ernannt und geht
in Kürze dorthin ab. Ihre in Marburg innegehabte
definitive Lehrstelle gelangt bald zur Ausschreibung.
— Am städtischen öffentlichen Kindergarten I wurde
wegen Erkrankung der Hilfskindergärtnerin Fräulein
K a u tz n e r die geprüfte Kindergärtnerin Fräulein
Albrecht als Supplentin bestellt.— An der ge­
werblichen Fortbildungsschule haben die an dieser An­
stalt gleichzeitig in Verwendung gestandenen Bürger­
schullehrer Herren Othmar P r a s ch a k und Victor
Philippe! ihre Lehrstellen gekündigt. Diese Stellen
gelangen demnächst zur Ausschreibung.
(Am öffentlichen Privat-Gymnafium Scholz
in Graz) finden die Aufnahmsprüfungen in die erste
Classe am 15. Juli um 9 Uhr vormittags statt. An­
meldungen täglich in der Directionskanzlei.
(Kaufmännischer Versorgnngsverein.) Dieser
Verein ladet seine Mitglieder für heute abends 8 Uhr
in das Haus der Kaufmannschaft zu einer außerordent­
lichen Generalversammlung ein. Zweck dieser Versamm­
lung ist eine Abänderung der Satzungen. Da jedoch
zu solchen Beschlüffen die Anwesenheit von einem Fünftel
sämmtlicher Mitglieder nothwendig ist und so viele
kaum erscheinen dürften, hat die Vereinsleitung gleich­
zeitig für Freitag den 22. d., abends 8 Uhr, eine
zweite außerordentliche Generalversammlung einberufen,
die dann mit einem Zehntel sämmtlicher Mitglieder be-
schlussfähig ist.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Karl Gelbach
hat sein durch sieben Jahre in der Sparbersbachgassc
Nr. 63 betriebenes Tapezierer- und Decorationsgeschäft
in das Haus Nr. 53 der gleichen Gaffe verlegt.
(Aus dem Thierleben.) Aus Klagenfurt,
14. d., wird uns geschrieben: Ein seltenes Familien­
leben entspann sich zwischen Kanarienvogeln und
einem Sperlinge im gemeinsamen Käfig. Der Spatz,
der, noch nicht ganz flügge, sein Nest vorzeitig verließ,
wurde aus Barmherzigkeit von der Hausfrau am Fried­
webekunst) veranstaltete jüngst in ihren Schulräumen! Hose aufgelesen und zu Hause in das Nest von Kana-
im alten Univerfitätsgebäude eine Ausstellung von Ge- rienvögeln gelegt, in dem ebenfalls eine junge Brüt sich
weben, welche in der letzten Zeit dort hergestellt wurden, befand. Die alten Kanarien päpelten den Spatz gleich
Der Stil, nach welchem diese für uns neue Technik ihren eigenen Sprösslingen auf. Bald war er imstande,
ringt, steht noch keineswegs zweifellos fest, muss viel- sich selbst zu erhalte». Die kleinen Stiefgeschwister
mehr erst durch Versuche und mit Rücksicht auf den folgten seinem Beispiele und verließen das Nestchen,
wohlbegründeten Geschmack des Publicums gewonnen in dem aber die alten Kanarien sogleich eine neue
werden. Ich halte aber dafür, dass es ein zeich-, Brüt vorbereiteten, lind siehe da, nunmehr nahm der
n e r i s ch e r und trotz der wünschenswerten Vorherr- i dankbare Spatz die Stelle des Nährvaters bei den
schüft des Farbigen kein malerischer Stil sein jungen Kanarien an und füttert sie reichlich und sorgt
muss; d. h. dass sich das auf Geweben Dargestellte so gut für sie, dass sie prächtig gedeihen. Inzwischen
lediglich in der Fläche halten und auf ein Abschweifen vollzieht das Kanarienweibchen im Neste unverdrossen
in die dritte Dimension verzichten muss. Nicht aus das Brutgeschäft.
theoretischen Gründen halte ich dies für wünschenswert, j (Genoffenschaftsdersammluug der Gemischt
sondern lediglich deshalb, weil aus der Technik und i warenhändler in Graz.) Herr Michael Kremser
dem Material heraus die Unmöglichkeit lebensvoller j ersucht uns mitzutheilen, dass er in der am 17. d.
Schattierung und glaubhafter perspectivischer Verkürzung, abgehaltenen Genosienschaftsversammlung nicht anwesend
unmittelbar zu erkennen ist. Bei den besten hiesigen! war, daher mit dem gleichnamigen Redner in dieser
Arbeiten, wie z. B. dem Cyklamenstreifen (Entwurf I Versammlung nicht zu verwechseln ist.
Baronin Baselli und Emilie Andre) der Webekünstlerin j (Amtstage.) Die Bezirkshauptmannschaft Leibnitz
19. Juni.
(Persoualuachrichtea.) Der General- Genie-
Znspector FML. Otto Beck Edl. v. Nordenau
st gestern mittags mit dem Eilzuge auf der Fahrt von
Wien nach Trieft hier durchgereist.— Der Statthalter
4raf Clary und A I d r i n g e n hat sich gestern
lachmiüags mit seinen Schwiegereltern, Gras und
Lräfin PejacSevich, von hier nach Wien begeben.
— Frau Baronin R a n s o n «t mit zwei Baronessen
ft aus Volosca-Abbazia und der Schauspieler Herr
Ludwig Martinelli aus Wien angekommen und
m Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen. Herr
Martinelli begibt sich zum Curgebrauche nach Gleichen-
oerg.— Durch ein Versehen blieb in der Dermäh-
lungsanzeige des Herrn Dr. I u r i n k a der Zusatz
aus, dass er der Sohn des Herrn Josef I u r i n k a,
k. k. Fachlehrers an der Staatsgewerbeschule und Bild­
hauers in Graz, ist.
(Goldene Hochzeit.) Eine der hochherzigsten
Persönlichkeiten unserer Stadt, Herr Peter v. Rei­
nin g h a u s, und deffen Gemahlin Therese feiern am
27. d. das seltene Fest der goldenen Hochzeit.
(Ernennnng.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Architekten Franz P i ch l e r unter
Verleihung des Profeffortitels zum Lehrer in der
9. Rangsclaffe an der allgemeinen Staats-Handwerker-
schule in Klagenfurt ernannt.
(Aus dem MUitärverorduungsblatte.) Der
Feldmarschall-Leutnant des Ruhestandes, Anton G e-
b a u e r Edler v. Fülnegg wurde zum Comman­
danten des Militär-Jnvalidenhauses in Wien ernannt.
— Dem Oberstleutnant des Jnf.-Reg. König der
Belgier Nr. 27, Josef Schaffer v. Oever«
m a r k, wurde anlässlich seines Uebertrittes in den
Ruhestand der Oberstenscharcckter und dem Major der
Geniedirection in Pola, Rudolf Edl. v. Präger,
das Milstärverdienstkreuz verliehen.— Der Reserve-
Unterofficier Julius Senekovic wurde zum
Reserve-Cadetofiicierstellvertreter ernannt.— In den
Ruhestand wurden versetzt der Hauptmann des Feld­
jäger-Bataillons Nr. 7, Josef Steinwenter, und
der Rittmeister des Dragoner-Regiments Nr. 5, Victor
K o t t o w i H Edl. v. Kortschak.
(Herr Julius Grevenberg) hat, wie man uns
aus Prag schreibt, mit seinem ersten dortigen Probe­
gastspiele als Johannes Vockerrat einen durchschlagenden,
glänzenden Erfolg erzielt. Die Kritik ist auf einen
hohen Ton der Anerkennung gestimmt.
(Der Teutsche natnrwiffenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält Freitag, 8 Ilhr abends,
im mineralogischen Hörsaale der k. k. Universität eine
ordentliche Wochenversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht der Vorttag des Herrn Dr. A. I. I p p e n
„Ueber Pseudomorphismus".
(Die Steirische Genossenschaft für Hand-
Fräulein Andre, ist sofort zu erkennen, wie viel wirk­
samer jede flächenmäßig behandelte Form gegenüber der
perspektivisch geschauten zur Geltung kommt. Bei einer
vom Wiener Museum zur Verfügung gestellten Arbeit
(Schwäne) wirkt der obere Theil, das Kastanienlaub,
durchaus erfreulich und webcmäßig, während die in
malerischem Stile aufgefassten Schwäne unsachgemäß,
weil bildmäßig erscheinen. Die Anzahl der vorgelegten
Webestücke war schon eine recht ansehnliche und be­
finden sich einige treffliche Entwürfe darunter,
weberische Ausführung ist bei den meisten Arbeiten
eine gleichmäßige und tadellose. Eine in zahlreichen
feinen Tönen gehaltene angefangene Arbeit «Entwurf
Profeffor Bergmeifter) schien besonders vielversprechend.
Es ist vorzüglich den unermüdlicben Bemühungen der
Vorstandsdame Frau Eugenik W i b i r a l zu danken,
dass die Handweberei in so rühmlicher Weise vor die
wird die nächsten Amtstage abhalten: am 21. d. in
Leutschach, am 5. Juli in Arnfels und am 10. Juli
in Wildon.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Mittwocb den
20. Juni findet in den Annensälen bei jeder Witterung
ein großes Garten-Concert, Operetten-Abcnd, des voll­
ständigen Grazer Symphonie-Orchesters statt.
(Zur Verhaftung einer Hausbesitzerin.!
vorgestern verhaftete Albertine L u r war durch viele
bei hiesigen Bolkssängergescllschaften engagiert
und hatte zum Schlüsse selbst eine Volkssängergesell-
schasr. Eine Hauptmannswitwe stand bei ihr durch
kurze Zeit in Pflege. Als diese starb, wurde sie von
Frau Lux beerbt. Seit dieser Zeit trieb sie großen
Aufwand, hielt sich eine Sommerwohnung in Maria-
Trost und begann den Bau des Hauses in der Rössl-
mühlgaffe Nr. 33. Personen, die mit der Lux durch
Die> Jahre
längere Zeit verkehrten, bezweifeln auch die Rechtlichkeit
der ihr gewordenen Erbschaft. Als die Erste Grazer
Acttenbrauerei sich zum Umbaue der Puntigamcr Bier­
halle entschloss, bewarb sich u. a. auch die Lux um das
Orpheum, was sie natürlich nicht erhielt. Die Art und
Weise, wie sie sich Geld verschaffte, war verschieden.
Einzelne Personen gieng sie direct um Darleihen an.
Bei einem Kaufmanne nahm sie ein Darleihen auf einen
auf den Namen Josefine Lux ausgestellten Depotschein,
den die als ihre Tochter bezeichnete Josefine Toth vor­
wies und der einen großen Wert repräsentieren sollte,
jedoch, wie eine Nachfrage in der Bank ergab, als ge­
fälscht, gar keinen Wert besaß. Als ihr Mann starb,
ließ sie ihn mit großem Pomp beerdigen, bezahlte
dafür jedoch gar nichts. Ein Herr, der ihr aus Ge­
fälligkeit gutstand, muss nun auch diese Schuld in
Raten abzahlen. Einer armen Frau, die als Scheuer­
frau beschäftigt ist, lockte sie ihre Ersparnisse unter
großen Versprechungen heraus und schließlich wusste sie
sich auch noch in den Besitz der Uhr des Sohnes der
Scheuerfrau zu setzen, als sie erfuhr, dass der Sohn
seiner Mutter die Uhr zur Ausbewahrung übergeben
hatte.
(Der Betrieb der Schlossbergbahn! muss
von heute 8 Uhr abends an bis allenfalls 21. Juni
wegen Auswechslung des Drahtseiles eingestellt bleiben.
(Aus der Polizeiaufficht entwichen.) Peter
Raaber, 1856 geboren, nach Messendorf zustän-ig.
Dienstknecht, auf die Dauer eines Jahres unter
Polizeiaufsicht gestellt, ist am 30. Mai aus der ihm
zum Aufenthalte zugewiesenen Gemeinde Messendorf
entwichen. Der Genannte ist mittelgroß, kräftig, hat
längliches, brünettes Gesicht, braune Augen, solche
Haare und solchen Schnurrbart und war mit schwarzem,
mehr defectem Anzüge und solchem Hute bekleidet.
(Wallfahrer.) Mit einem Sonderzuge find gestern
1200 Wallfahrer von Köflach nach Maria-Zell hier
durchgereist.
(Boa einem Neubau gestürzt.) In Algers-
dorf ereignete sich gestern nachmittags bei einem Neu­
baue ein bedauerlicher Unfall. Der Maurer Euftachius
S e r i 1 s ch, der auf einem ungefähr sechs Meter hohen
Gerüste arbeitete, that einen Fehlttitt, stürzte hinab
und blieb auf einem Steinhaufen bewusstlos liegen.
Der Verunglückte, der eine offene Verrenkung des
linken Armes erlitten hatte, in deren Folge die Knochen
freigelegt wurden, wurde vom Tienstarzte der Rettungs­
abtheilung verbunden und hierauf in das Allgemeine
Krankenhaus überführt.
(Im Curorte Gleichenberg) sind bis 12. d.
613 Parteien mit 910 Personen zum Curgebraucke
eingetroffen.
(Bom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr ftüh -s- 7'1 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 10°6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
625'0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 625'5
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise rein. Es herrschte schwacher 'Nordwind.
„An die geehrte Redaction des „Grazer Tagblattes"
in Graz.
Bezugnehmend auf die Notiz „Das Anbinden" in
Nr 144 Ihres Blattes vom 25. Mai 1900 ersuche
ich um Aufnahme folgender amtlichen Berichtigung:
Die von Ihnen gebrachte Darstellung des Falles Schumi
entspricht nicht den Thatsachen. Wahr ist vielmehr der
nachstehende, aus den Erhebungen der zuständigen
Militärbehörden geschöpfte Sachverhalt: Reserve-Dra­
goner Johann Schumi befand sich am 17. Mai l. I.,
vormittags, in Gesellschaft anderer Reserve-Dragoner
in der Mannschafts-Cantinc der hiesigen Leonhard
Kaserne. Zwischen 10 Uhr und 10 Uhr 30 Minuten
vormittags betrat Oberleutnant Freiherr Kübeck v.
Kuban das Local und bemerke, dass ihm diese Mann
schast nicht die vorgeschriebene Ehrenbezeigung leistete.
Seiner Aufforderung aufzustehen, leisteten sämmtliche
Dragoner mit Ausnahme Schumis Folge,
der unter meuterischen Aeußerungen sitzen blieb.
Diese 'Aeußerungen veranlassten den genannten Officier,
über Schumi die Strafe eines zweistündigen Anbindens
zu verhängen, die denselben Vormittag in der Zeit
von 10 Uhr 45 Minuten bis 12 Uhr 45 Minuten,
also in der vorgeschriebenen Dauer, vollzogen wurde.
Schumi begab sich hierauf in sein Mannschaftszimmer
ohne irgend welche Symptome einer Erkrankung zu
zeigen und meldete sich erst ani nächsten Tage marod.
Obwohl nun auch bei der Marode-Visite keine Krank­
heitssymptome wahrgenommen wurden, verblieb der
Mann über ärztliche Anordnung den Tag über und
die folgende 'Nacht im Marodezimmer, woselbst
er jedoch in der Nacht zu excedieren begann
und den Krankenwärter zu würgen versuchte.
Hiedurch sah sich der dienstthuende Arzt veranlasst, den
Dragoner Schumi vorsichtshalber in einem geschloffen«!


[ 2023-06-29 10:37:36.249 - 19000619 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 168. 10. Zcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 19. Juni 1900.
Eaniüilswagen am Morgen des 19. Mai zur werteren
Beobachtung in das hiesige Garnisons-Spital über­
führen zu lassen. Die jpitaloärstlickic Beobachtung
ergab, dass der Mann geistig vollkommen normal und
s nehmen nach auch das Eintreffen russischer, japani-
> scher und französischer Verstärkungen zu erwarten.
Weitere britische Kriegsschiffe seien von Hongkong
1 und Manila unterwegs. Es werde nichts unversucht
NebertritteS in
dessen Gesundheitszustand intact ist. Graz, ane 1(1. '\uni: gelaijcii, um mit Seymour wieder in Verbindung
1900. Der k. k. Liaaisauwalt und Lberlauves- zu kommen und ihn nach Kräften zu unterstützen,
gerichtsrath Sl m s ch I." In den letzten Stunden erfuhr die Reg erung, dass
— die telegraphische Verbindung zwischen Taku und
V lY lt f lt fl rh 1* i rfl t ß tt ^ien-Tsin wieder hergestellt sei. Balfour erklärt, die
C** **** ** **** *0+ -V f Legierung beabsichtige, Verstärkungen nach Hongkong
öes „(£>verkausslocal: Neitschulgafse 10
(Hofftebaudei. 6118
Wegen vorgerückter Saison werden
HsrrenEdeider s
aus feinsten englischen n. Drünner Stoffen, so lange
der vorrath reicht, ru bedeutend reducierten preisen
nach den neuesten Moden und schnell verfertigt bei
Wudia, Maifftt-Wjsc jlr. 10.
Ixt Seiet»: Deutsche o.- in*-Srutfetci aift BertaaSaitualk Oku;,. ^i> .uiiiiooklUa, ,UI tue -chrinliRüng: iarl UdeU.
51oiei «ueti.— Druck uuü Lrrta, 0« Deutsche» Brreüls Druckcrei und VerlaaSamtalt Er«-.
tüeramwocrtich |ut om >a,ctgnhMs

