
[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 1 ]
Rr. 229.
Morgen-Ausgabe.
A A
-lylRkP-ly
lv. Jahrgang.
M
*< 7 vVVV
Drgan der DeutsHen Volksparte! für die Alpenlander.
Schriftlrtt»»,- $ctccag»ffc Sh. S, 2. Stock. Jemiymftfltat Uz. 739.
E>e»W«lt»»g, (muftflc Rc. S, rtuatij. ^mrfpeedrtkn* 8c. 754.
X« g>c4|nric|« ,»»« bat gäbe». m Som* sah frlcrtn|»s dot macgnoacgabc.
Paln Mhio engt» pcrbc* i» d« fanltnj, fotoit» fdaad&f» s«*Q»irfigcm
Sonntag,
18. August 1900.
CcfngtDntft für Orat; m»oer Sänger des berrlichen Schwertliedes fallen, es war
ein Schwanenlied und zugleich sein letzter Wille;
latte er doch eben nach einem langen und beschwer-
ichen Nachtmarsche diesen Lobgesang auf die Eiienbraut
>ei den ersten Strahlen der Morgensonne gedichtet und
ofort seinen Kameraden vorgelesen, dann los auf den
Zcind und in den Kampf hinein, aus dem er nicht
viederkehren sollte. Ein schöner Tod auf freiem Felde.
8om Feind erschlagen, der in diesem Falle doch auch
>on gutem deutschen Blute war.
Der ganze Jammer der Fremdherrschaft und der
lilslosen Zerrissenheit der deutschen Lande, er tritt in
nescm Morgengefech:e zwischen Schwerin und Gade-
nrsch zutage, wo in Theodor Körner der deutschen
zugend schönste, hoffnungsvollste Zier zur Erde sank
nit einer Kugel im Heldenherzen. Ach, der ihm gegen­
überstand, dem ftachshaarigen Sohne der rheinischen
Hochebene, hatte ihm nicht der welsche Zwingherr die
Flinte in die Hand gedrückt und weit, weit hinweg
von der trauten Heimat den Weg nordwärts nach
Hamburg gewiesen, ihn nicht Todesangst in des Kampfes
Nothwehr auf den muthigen preußischen Leutnant an­
legen und nur zu gut zielen lasten?
Vor Jahrzehnten schon hat einmal die Frankfurter
Didastalia, an Körners Tod anknüpfend, in einem Auf­
sätze diesem Gerüchte nachgespürt, jedoch nicht ohne in
doch auch wesentlichen Zügen auch dann noch fehlzu­
gehen. Neuerdings bewog dies, so schreibt die „Köln.
! Ztg.", den hochbetagten und ein seltenes Ansehen auf
' dem ganzen Hunsrück verdient genießenden früheren
Lehrer Röhrig, der auch in weiteren Kreisen als
Forscher in der Geschichte seiner Heimat und Sammler
von Alterthümern auf der Ruine Dill bei Kirchberg
nicht unbekannt ist, den wahren Hergang so zuverlässig
i festzulegen, dass hinfort jede Unsicherheit oder Ab-
i weichung ausgeschlossen erscheinen muss. Als Quelle
stand ihm die beste von der Welt zur Verfügung, die
I mündliche Mittheilung eines Augenzeugen, den fteilich
i nun längst kühler Rasen deckt, dessen mehr als einmal
gehörte Worte aber Röhrig um so treuer seiner Er-
i innerung einprägte, als der Mann sein Schwiegervater
' war. Er hieß Philipp Jakob Schönborn, ein Huns-
j rücker Kind, war als Jüngling zum Dienste im
! französischen Heere ausgehoben und halte 1813 als
I Grenadier im 105. französischen Regimente unter
General Davoust in Hamburg gestanden, zwei volle
Jahre lang, bis er, bei so manchem Streffzuge und
Außendienst unversehrt geblieben, in einem Ausfall­
gefechte eine schwere Verwundung davontrug. Nach dem
Friedensschluffe brachte ihn dann ein französisches Schiff
mit anderen Verwundeten nach Frankreich, dort ward
er, ein halber Krüppel, in feine nun wieder deutsche,
an Preußen gefallene Heimat entlasten. Als ehrsamer
Schullehrer hat Schönborn dann in dem kleinen Dorfe
Thaun an der Nahe, dicht bei der herrlichen Ruine
des Schlaffes der Wild- und Rheingrafen, noch lange
gelebt.
Einst warf ihn ein Beinbruch auf ein langes
Krankenlager. Da kürzte er fich die Langeweile mit
Lesen. Das Leben Theodor Körners fesselte ihn umso-
mehr, als, wie er schon wusste, der Dichter im Felde
sein junges Leben für das Vaterland dahingegeben.
Und nun vertiefte sich der Kranke in die Schilderung
von Körners letzten Tagen und Ende. Wie seltsam
wird ihm da zumuthe. Ja, ja, am 23. August 1813,
beim Ueberfalle von Gadebusch, dort war Schönborn
ja auch dabei und sein guter Freund und Kamerad,
der Franz aus Biedern bei Simmern auch, von den
anderen Huusrückern im französischen Soldatenrocke
nicht zu reden. Aber der Franz, war der ein Schütze'
Im ganzen Regiment kam ihm kaum einer gleich; kein
Wunder, wenn man schon als Knabe mit dem Gewehr
verwachsen ist und daheim im Saarwalve gelernt hat,
flüchtiges Wild mit sicherer Hand zu erlegen. Beinahe
wär's aber bei Gadebusch um den guten Schützen ge­
schehen gewesen. Wenn er auch dank seiner Geistes­
gegenwart heil davon kam, ein Unglückstag für uns
alle wird der Ueberfall stets bleiben. Ich will erzählen:
In Hamburg war 1813 Schmalhans Küchenmestter.
Zur See schnitten die Schiffe Englands uns alle Zu­
fuhr ab, und zu Lande sorgten die Preußen dafür,
dass wir in Hamburg, Vollftanzosen und Mussfran»


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 2 ]
4 9t. 229. 10. Iahry.
keittbazar ein« Geldtasche und ein Schreibzeug
kaufen, und dann vielleicht noch, wenn sie „fromm*
sind, anstatt aller anderen Widmungen fünf Gulden
jährlich für geweihte Kirchenlichter— oder für
das Andenken anderer „Kirchenlichter*— be­
zahle» ...
Bände könnte man fülle» mit den Thaten, die
diese Egoisten aus allen Ständen tagtäglich in
ihrer ichsüchtigen Verblendung begehen, und die sie
so lange begehen werden, bis die öffentliche Meinung
j e d« selbstsüchtige Handlung in gleicher Weise als
ein Verbrechen oder Vergehen an der Nächstenliebe
brandmarkt und mit der gebärenden Miss­
achtung bestraft. Dann werden auch jene Leute,
die nur deshalb ftei herumlaufen, weil sie so klug
waren, sich zwischen den Paragraphen des Straf­
gesetzes durchzuwinden, ihren verdienten Lohn er­
halten. Aber was ist die öffentliche Meinung?
Warum bestraft s i e diese Egoisten, diese „An­
archisten in Glacehandschuhen* nicht oder nicht nach
Gebür? Das Urtheil der öffentlichen Meinung ist
eben nur das Urtheil der überwiegenden Maffe der
Individuen. Die Nachsicht, mit welcher die
Selbstlinge von der Oeffentlichkeit behandelt werden,
ist der Beweis, dass die Mehrzahl der Individuen
selbstisch denkt und fühlt und schamlos selbstisch
handelt und sich der Verwerflichkeit dieser Gesinnung
und Handlungsweise nicht einmal recht bewusst ist.
In dieser Duldung, die von einer Billigung kaum
verschieden ist, äußert sich das moralische
S i e ch t h u m unserer Zeit. Die Welt von heute
ist eben nur scheinbar christlich. Die Angehörigkeit
zum christlichen Glauben ist vielfach eine hohle Form
geworden, die nur selten einer mit dem wesentlichen,
köstlichen Inhalte zu erfüllen versteht. Wenn echte
Religiosität die christliche Welt erfüllte, so wäre der
Egoismus durch die öffentliche Meinung so gebrand-
markt, dass er sein Haupt nicht in so frecher Weise
erheben dürfte, wie er es täglich thut. Der Selbst-
ling bekäme es zu fühlen, dass seine Gesinnung
mit den Idealen echter Menschlichkeit unvereinbar
und deshalb verwerflich sei, während er heute un­
gestraft, ja geehrt und geachtet mitten unter uns
umherwandeln darf. Dieser schamlose Egoismus,
der mitten unter uns so erstarkte, dass er sich zum
Principe einer Weltanschauung erheben konnte, dieser
ist es, der bekämpft, der in seine Schranken zurück­
gewiesen werden muss, wenn man das Zerrbild
einer Philosophie, das zum Schrecken aller Gut­
gesinnten aus ihm herauswuchs, in der Wurzel ver­
nichten will.
Aber mit welchen Waffen?
Wir haben uns zwar beinahe schon daran ge­
wöhnt, weltbewegende Fragen in Zeitungsartikeln
oder Flugschriften „erschöpfend" behandelt zu finden,
dennoch wird auf die obige Frage kaum jemand
ernstlich an dieser Stelle eine Antwort verlangen.
Nur einige Andeutungen seien gestattet.
„Schützt den Glauben!" hört man von ge-
wiffer Seite rufen. Angenommen, dass der Dogmen­
glauben, wie ihn die Herren fast ausschließlich
zosen, uns. auf halbe Kost einzurichten lernten. Da
hieß es eines Tages, eine Abtheilung unseres Regi­
ments solle unter Führung eines Leutnants einem
Wagenzuge mit Lebensmitteln entgegengehen, um
ihm als Deckung in der unsicheren Gegend
bis Hamburg zu dienen. Franz und
ich, wir find auch dabei und nicht
wenig wohlgemuth, weil es nun hoffentlich wieder ein­
mal satt zu effen geben muss. Aber, o weh, weit ge­
fehlt! Freilich, beim Auszuge klappte alles ganz schön.
Bei der Nähe von Gadebusch sollen wir auf die
schwer beladenen Wagen stoßen, und richtig, sie warten
unser schon. Und nun miteinander auf nach Hamburg;
wird das aber ein Brotbacken geben! Doch wir sind
vom anstrengenden Nachtmarsche arg verschlafen und
müde, und die meisten erhielten vom Leutnant die Er­
laubnis, sich auf die Mehlsäcke zu legen und sich nach
Hamburg fahren zu lassen. Natürlich lässt sich das
keiner zweimal sagen, und kaum aufgestiegen, schlafen
sie auch schon, die müden Kameraden, ein Sack auf
dem anderen, im Vertrauen auf die Wachsamkeit der
Vor- und Nachhut, die den sich langsam fortbewegen­
den Wagenzug in die Mitte nehmen. Bei der Nachhut
ich rmd der Franz aus Biedern. Zunächst bleibt alles
ruhig. Allerdings kann man die gewundene Waldstraße
nicht genug übersehen. Links Laubholz, rechts Nadel­
holz, wo soll da auch die Aussicht herkommen! Auf
einmal, preußische freiwillige Jäger zu Pferde von
rechts her, ein Ueberfall, die Vorhut im Nu über­
rumpelt und die ganze Wagenreihe iin Handumdrehen
in ihren Händen. Auf dem Wagen wirb es lebendig,
scher zu spät, der Handstreich ist schon gelungen. Da
ist keine Zeit mehr zum Schießen und zum Wider­
stand«; wer nicht schon verwundet oder gefangen ist,
Grazer Tagvlatt
weine», gleichbedeutend sei «nt christlicher Lehre.
Nun darf aber der, der eine Sache mit Erfolg
vertheidigen will, «n ehrlich zu bleiben und Glauben
zu finden, nicht selbst ein geheimer oder offener Gegner
derselben sein— und doch sind jene, die sich heute
die Lehre von der Entsagung zu vertheidigen an­
maßen, fast durchwegs die fanatischesten Anbeter de»
allerärgsten Egoismus. Glaubt Ihr denn,
dass da» Volk, zu dem Ihr sprechet, mit Blindheit
geschlagen ist? Ihr selbst seid die gefährlichsten
Schädlinge wahrer Religiosität, da Ihr unter der
Fahne des KampfeS für den Glauben die egoisti­
schen Jntereffen einer Hierarchie vertheidiget, welche
dann die denkbar schlechteste zu werden anfängt,
wenn sie wegen Mangel» an Verständnis und Be­
geisterung für die Erhabenheit ihrer Aufgabe ihre
rein materiellen Standesintereffen den idealen Ge-
sammtintereffen der Völker überzuordnen beginnt.
So also geht es nicht, Ihr clerical-feudal-christlich-
focialen Herren! Wenn Ihr den überhandnehmenden
Egoismus, diese Wurzel alles Uebels, ausrotten,
wenn Ihr wahrhaft christliches Denken und Fühlen
verbreiten wollt, dann müsst Ihr zuerst bei Euch
selbst anfangen! Ihr müsst es vor allem bei Euch
selbst dahin zu bringen trachten, dass jederlei sich
bei seinem Handeln ausschließlich und durchwegs
von selbstischen Beweggründen leiten lässt, auch im
Volke als Feind der Gesellschaft erkannt und als
solcher von seinen Mitbürgern wie ein Kranker ge­
mieden und ausgesondert wird. Aber um diesem
Ziele auch nur in etwas näher zu kommen, brauchen
wir Priester, welche selbstlos als wahre Erzieher
des Volkes wirken, brauchen wir Priester, die das
Volk in wahrhaft christlichem Sinne zu wackeren,
selbstlosen, für die Ziele und Ideale der
Allgemeinheit begeisterten Männern und nicht
in todtem Formelglauben zu Knechten der Hierarchie
erziehen. Wir brauchen Priester, die das Volk aus­
schließlich und gründlich in den moralischen Wahr­
heiten der christlichen Sittenlehre unterweisen und
in der Glaubenslehre alles Beiwerk beiseite lasten,
das mit der gesunden Vernunft und den unanfecht­
baren Ergebniffen der eracten Forschung in Wider­
spruch steht. Wir brauchen— wer erräth
es nicht, das große und schwere, das einzige Wort,
das am treffendsten die Wünsche und Gedanken be­
zeichnet, die heute schon in der Brust von Tausenden
und Abertausenden, von ihnen selbst oft noch nicht
recht erkannt und versi^.^n, schlummern und nach
Ausdruck ringen und die in dem mächtigen Rufe
„Los von RomI", der immer lauter durch un­
sere deutschen Gaue schallt, ihren Wiederhast ge­
funden haben?
Wenn das Herzen?bedürfnis nach Religion in
Widerstreit geräth mit dem nach Wahrheit streben­
den Geiste, den das starre Glaubensdictat einer
Hierarchie in Fesieln schlagen will, die für die
Grundbedingungen jedes Seins in dieser Welt: das
Werden, die Entwicklung, den Fortschritt, keinen
Sinn und kein Verständnis hat— da gibt es,
wenn der religiöse Sinn selbst nicht ganz vernichtet
sucht sein Heil in der Flucht und verschwindet im
Walde. Wir in der schwachen Nachhut, was anders
sollen wir machen? Wissen wir doch kaum, wie uns
geschieht. Und schon sprengen die Preußen mit
geschwungenem Säbel auch auf uns ein.
Also nur fort, Franz, ven anderen nach! Ein
junger preußischer Leutnant ist uns schon dicht auf den
Fersen und haut auf meinen fliehenden Freund ein,
während es mir noch eben gelingt, das Gebüsch zu ge­
winnen. Franz aber fällt unter dem Streiche in den
Straßengraben, springt dann, da der Officier von dem
scheinbar schwer Getroffenen einen Augenblick ablässt,
mit einem Satze mir nach ins Gebüsch. Hier, hinter
der ersten Deckung, wendet er sich rasch um, legt an,
gibt Feuer, und von der Kugel durchbohrt sinkt der
junge hübsche Officier von seinem ebenfalls blutenden
Pferde. Wir sehen noch, wie dem Verwundeten seine
Kameraden zueilen, bevor wir den Unseligen auf der
Flucht folgen. Franz ist unversehrt, er hat sich nur
verwundet gestellt, und mit der vom knurrenden Magen
eingegebenen Verwünschung: „Wierer keen Brüt!"
(Wieder kein Brot!) erreicht er mit mir glücklich die
Ueberbleibsel der Bedeckungsmannschaft. Kein Schuss
war bei Gadebusch gefallen, als der eine, den Franz
auf seinen Verfolger abgab. Und dieser verfolgende
junge Leutnant ist ohne allen Zweifel Theodor Körner
gewesen. Was meinen Freund Franz betrifft, so war
es ihm nicht beschieden, seine rheinische Heimat wieder­
zusehen. Aus dem Kriege ist er nicht zurückgekehrt.
Niemals wieder sollte ich von ihm hören. Er muss ver­
dorben, gestorben sein, von dessen unseliger und den­
noch pflichttreuer Hand der begeisterte Dichter der Frei­
heitskriege siel. Verdorben, gestorben, aber wo?
Sormtag, 19. August 1900C
werden soll, nur einen einzigen Ausweg. Und bald
wird sich das deutsche Volk erinnern, dass es
diesen einzigen Ausweg der Welt schon einmal in
ernstester Zeit gewiesen hat. Und die abermalige
Reformation, die dann erfolgen wird, wird
gründlicher und ausgiebiger sein, als die erste
deutsche Reformation es gewesen ist. Trotz dem
Reichthum und der Machtfülle, in der der Elerus
sich heute zu sonnen scheint, sind wir näher am
Ziele, als viele glauben mögen.— E» ist immer
ein Zeichen des Niederganges der S a ch e, wenn
die Form überwuchert und Auswüchse zeigt. Als
der „allerchristlichste König" den brutalsten Grund­
satz deS rücksichtslosen Egeoismus, sein „L’etat c’est
moi!“ aussprach, war trotz äußeren Glanzes der
Thron, auf dem er saß, schon unbemerft morsch
und wacklig geworden, und als Pius IX. das stolze
Dogma der Unfehlbarkeit verkündete, war die alte
Uebermacht der Päpste, die sie für die gesummte
Christenheit thatsächlich als unfehlbar erscheinen
ließ, schon längst gar jämmerlich zusammenge­
schrumpft. So ist es auch ein Zeichen der Zeit,
dass die Rückwärtfer und Finsterlinge, die sich an
Formelkram und Pfaffenherrschaft klammern, ohne
das geringste Verständnis für die welterlösende
Idee des Christenthums zu besitzen, überhandnehmen
und dem Volke die Augen für das Licht des
Wiffens und Fortschrittes verschließen wollen. Aber
eS soll ihnen nicht gelingen, auch die befferen,
wahrhaft religiösen Elemente dieses Volkes vor den
clericalen Triumphwagen zu spannen und ihnen
den letzten Rest des VerständniffeS für das wahre
Wesen der christlichen Religion zu rauben!
Das soll jetzt das einzige Sinnen und Trachten
der Besten unseres EdelvolkeS sein! Wir können
und wollen nicht zugeben, dass die Errungenschaften
der großen Reformatoren unserem Ostmarkvolke
gänzlich verloren gehen; die Märtyrer der Glau­
bensfreiheit haben ja auch für uns gestritten und
gelitten. Die alten Formen muffen fallen, um
die I d e e zu retten, und niemand darf jene
schützen, der nicht Gefahr laufen will, der Sache
zu schaden und dereinst von dem in seiner Gänze
aufgeklärten, aber eines neuen inneren Haltes ent­
behrenden Volke mit der Form auch den Gedanken
verworfen zu sehen— wie wir dies bei einzelnen
Gesellschaftsgruppen schon jetzt mit Bangen be­
merken. Und wenn dies geschieht, wenn die ganze
Menschheit jeder altruistischen Lebenöanschauung
verständnislos, ja mit Verachtung gegenüberstehen
wird— welcher Messias wird dann aufstehen, um
diese Menschheit vor der gänzlichen Versumpfung
im Egoismus zu retten und ihr das einzig erhabene,
welterlösende Gebot zurückzugeben: „Liebe Deinen
Nächsten wie Dich selbst!"
Dr. Franz Seelich.
Iur Ernennung Ivalder-
sees.
Der Petersburger „Regierungsbote*
veröffentlicht Mittheilungen der russischen Regierung,
die aus die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Oberbefehlshaber in China ein neues Licht werfen.
Die wesentlichsten Stellen lauten:
„Das Herannahen der für militärische Zwecke gün­
stigen Jahreszeit in Petschili, sowie die Concentrierung
einer bedeutenden Anzahl internationaler Truppen in
Tientsin, zu denen bald neue Verstärkungen erwartet
iverden, haben von selbst die Frage bezüglich des
Obercommandos auf die Tagesordnung gebracht für
den Fall, dass durch die unabwendbare Macht der
Dinge die ausländischen Truppenabtheilungen gezwun­
gen wären, gewissermaßen ihre ursprüngliche
Aufgabe zu erweitern. Als unter den Mäch­
ten ein Meinungsaustausch über die beste Art der
Einigung bezüglich der Operationen der internationalen
Truppen stattfand, wandte sich Kaiser Wilhelm
direct telegraphisch an Kaiser Niko­
laus, sowie auch an alle interessierten Regierungen
und stellte den Feldmarschall Grafen von Wälder-
s e e zur Verfügung, welchem in der Eigenschaft eines
Obercommandicrenden die Leitung der Operationen der
auf dem Kriegsschauplätze von Petschili concentriertcn
internationalen Truppen übertragen werden könnte.
Von dem Wunsche beseelt, die im fernen Osten ent­
standenen Verwicklungen in kürzester Zeit zu ordnen,
antwortete Kaiser Nikolaus, dass er seinerseits kein
Hindernis für die Annahme des Vorschlages
Kaiser Wilhelms finde aus dem Grunde, weil von
dem Augenblicke der Concentrierung bedeutender inter­
nationaler Truppen auf dem chinesischen (Gebiete die
Einheitlichkeit der Operationen die uncrlässliche Vor­
bedingung einer erfolgreichen Lösung der jenen Trup­
pen gestellten Aufgabe bleibe, weil ferner die hohe


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 3 ]
Sonntag, 19. August 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Jabrg. Nr. 229. 3
Stellung des Grafen Waldersee als Feldmarschall ihm
auch vorzugsweise das Recht auf die Leitung der
Operationen der einzelnen Truppenabtheilungen zu
einem allen gemeinsamen Ziele gebe und weil endlich
Motive moralischen Charakters, durch welche in diesem
Falle Deutschland, dessen Vertreter so grausam
in Peking ermordet wurde, geleitet werden könnte, für
dasfeü>e auch als Grund des Bestrebens, an der
Spitze der internationalen, gegen die chinesischen Re­
bellen operierenden Kräfte zu stehen, dienen könnten.
Bei alledem darf man nicht übersehen, dass, indem der
Kaiser sein Einverständnis damit ausspricht, die russische
Truppenabtheilung dem Oberbefehle eines deutschen
Feldmarschalls unterzuordnen, er keineswegs ge­
sonnen ist, von dem politischen Programme zurück­
zutreten, nach dessen Grundprincipien ein voll-
kommenes Einvernehmen mit Frankreich, sowie
auch mit den anderen Mächten zustande kam. Indem
Russland keine eigennützigen Ziele verfolgt und be­
strebt ist, zur baldigsten Herstellung der Ruhe und der
besten Beziehungen mit dem chinesi­
schen Rachbarftaate zu gelangen, bleibt es
stets seinen historischen Traditionen treu, und wenn
sich bei der Fortdauer der Unordnungen in China ein
energisches militärisches Vorgehen als unumgänglich
nothwendig herausstellt, wird Russland auch weiter
standhaft dem menschenfreundlichen Ver­
mächtnisse folgen, welches von Anfang an und
zu allen Zeiten den Ruhm der russischen Armee
bildete."
An diese ofsiciösen Mittbeilungen ließen sich mannig­
fache Betrachtungen über die bisher unbekannten russi-
ichen Vorbehalte und Einschränkungen knüpfen. Wir
Unterlasten es, weil nach der überraschenden Wendung
ruf dem chinesischen Kriegsschauplatze die Wahrscheinlich-
!eit, dass Graf Waldersee Gelegenheit haben werde,
ras ihm übertragene Amt auch wirklich auszuüben,
ziemlich gering geworden ist.
Politische Nachrichten.
* Anlässlich des im Jahre 1896 abgehaltenen
weilen Bundesfestes hatten die deutschen Frauen und
Rädchen der Stadt B r ü x dem Bunde der
deutschen in Böhmen ein Verein s-
> a n n e r gespendet, welches in künstlerischer Aus-
ührung auf einer Seite den Bundeswahlspruch: „Den
Deutschen kann nur durch Deutsche geholfen werden"
ragt. Die Bundesleitung schritt um die Bewilligung
ur Führung dieser Fahne bei der böhmischen Statt­
alterei ein, es erfolgte ein Verba t. Man unterließ
inen Recurs, weil man überzeugt war, dass unter
>er deutschfeindlichen Regierung des Grafen Badeni ein
rrfolg nicht zu erwarten stand. Vor einigen Wochen
rst ist die Bundesleitung neuerlich um die Bewilligung
ur Führung der Vereinsfahne eingekommen und hat
ie Bewilligung diesmal umgehend erhallen.
* Der preußische Cultusmini st er hat
or einiger Zeit die Ertheilung des Religions-
nterrichtes in polnischer Sprache in Ost-
reußen untersagt. Dass dem obersten Leiter der
lnterrichtsbehörde in Preußen ein derartiges Verfü-
ungsrecht zusteht, vermochte selbst der allgewaltige
jnhaber des erzbischöflichen Stuhles in Posen, Freiherr
. Stablcwski, nicht in Abrede zu stellen, er hatte
der dennoch die Frechheit, Auftlärung zu verlangen,
>arum diese Verordnung ohne Zustimmung der geist-
chen Behörde erflosten sei. Der preußische Minister
at dem neugierigen Erzbischof noch keine Antwort
theilt, sie wird aber hoffentlich in dem Tone aus-
rllen, in dem die Anftage gestellt ist. Man kann dem
rrbischose gewiss nicht das Recht absprechen, dass er
arüber wacht, dass ein Religionsunterricht in der
schule abgehalten wird. Aber die S p r a ch e, in der
ie Ertheilung des Unterrichtes stattsinden soll, vorzu-
hreiben, ist ein unzweifelhaftes Recht der staatlichen
tehörde. Es mag dem hohen geistlichen Herrn auch
rnz gleichgiltig sein, in welcher Sprache der Religions-
nterricht ertheilt wird, es handelt sich für ihn doch
ur darum, dass die Kinder mit der Lehre des katholi-
fen Glaubens venraut werden. Darum ist es allem
nscheine nach dem Erzbischofe auch nicht zu thun: er
ill ausschließlich der polnischen Propaganda
orschub leisten. Der Plan des Freiherr» v. Stab-
wski ist zu durchsichtig, als dass man in Berlin nicht
r Ueberzeugung gelangen müsste, dass in diesem
alle ein unbeugsames Festhalten an der getroffenen
erfügung ein Gebot der Staatsnothwendigkeit ist.
* Die „Agence Roumaine" meldet: Die Unler-
chung in der Mordaffaire Mihaileanu
rderte neue aufsehenerregende Ergebniffe zutage. Bei
lexew, dem Mitschuldigen des Mörders, wurden
rhrere von dem Obersten Kopatschew, dem Com-
andanten der Garnison von Rustschuk, und anderen
hervorragenden Persönlichkeiten unterzeichnete Briefe
aufgefunden. Diese Briefe enthalten einen vollständigen
Plan zur Ermordung Fitosskis und anderer
Bulgaren und, wie es heißt, auch gcwiffer politi­
scher Persönlichkeiten Rumäniens. Die Blätter ver­
öffentlichen zahlreiche Einzelheiten über diese Thatsachen,
sowie über die revolutionären Umtriebe
einer großen Anzahl bulgarischer Makedo-
nier, die in Rustschuk von bulgarischen Officieren
militärisch abgerichtet und, wie die ,,Epoca" behauptet,
sogar vom Kriegsminister inspicicrl worden seien. Die
Ausweisung mehrerer Bulgaren, deren Beziehun­
gen zu dem makedonischen Ausschuffe in Sofia erwiesen
seien, wird als bevorstehend angekündigt.
Zeitungsstimmen.
Bei der vorgestrigen Beflagguug Wiens wurde
in einzelnen Bezirken, so z. B. in Hietzing, das Hissen
der ohnehin spärlich vertretenen deutschen Fahne«
verboten. Dazu schreibt die „O st d e u t s ch e R u n d-
s ch au":
„Jenseits derLeitha ist jede schwarz-gelbe Fahne
bei festlichen Anläffen ausgeschlown, an Kaisers Ge­
burtstag ist die Farbe des kaiserlichen Hauses ver­
pönt. Vorgestern erst hat ein Mitglied des kaiser­
lichen Hauses die Feststadt Gran vorzeitig verlassen,
um nicht Zeuge geplanter lärmender Kundgebungen
gegen eine schwarz-gelbe Fahne zu sein, die ihm zu
Ehren gehisst wurde. In Wien flattern heute
Hunderte roth-weiß-grüner Fahnen,
die Farben der Madjaren haben Hausrecht in Wien,
dagegen wendet sich niemand, die deutschen Farben
aber hat man ausgeschlossen. Das verdient fest­
gehalten zu werden, und dass es gerade bei diesem
Anlasse, den wir frei von jedem Misstone, ftei von
jeder Politik wiffen wollten, geschehen ist, das muss
beachtet werden. Die Deutschbewussten werden die
Zurücksetzung ihrer Farben bei diesem loyalen An­
lasse zu überwinden, das Recht für ihre Farben aber
sich zu wahren wissen."
Zu der Streitfrage Ofen-Pest oder Budapest
und dem Vorgehen des Wiener Stadtrathes bemerkt
die Berliner „Deutsche Zeitung":
„Auch ein Beitrag zu der Sprachenverwirrung
in der Donaumonarchie, wie sie die Großmanns­
sucht der Zwergvölker anstrebt: Man könnte
über das Vorgehen der Wiener ungetrübte Freude
empfinden, wenn man nicht wusste, dass es nur der
besondere Hass Luegers unb seiner Getreuen gegen
den Judenliberalismus von Offen ist, der sie hier,
und zwar leider nur hier, ihr deutsches Herz ent­
decken lässt. Auch steht wirklich zu befürchten, dass
Wien eines schönen Tages nachgibt. Für jeden
national gesinnten Teutschen aber sollte auch dieser
Vorfall wieder ein Ansporn sein, dem Größenwahns
der Magyaren auch nicht den kleinen Finger zu
reichen, weder in Bezug auf Ofen-Pest, noch auch
bezüglich der alten deutschen Namen in Siebenbürgen."
Die Stellung der Protestanten zu den katholi­
schen Festlichkeiten in Grau kennzeichnet
.Lrckel^i krotsstäns Lap‘ mit fol­
genden Worten:
„Wir Protestanten können an diesem Feste nicht
theilnehmen, weil es weder ein Fest der Nation,
noch ein Fest der Christenheit ist. Das
Christenthum ist wohl staatsbildend und staats-
erhaltend, aber der Ultramontanismus zersetzt die
staatliche Organisation. Uebrigens ist der vom Ultra­
montanismus geleitete Katbolicismus ja doch nur
eine Form, und zwar die verfälschte Form
des Christenthums. Nicht darin liegt das Uebel,
dass wir zu verschiedenen Herden gehören, wohl
aber darin, dass auch der Hirt ein ganz anderer ist.
Weder der Staat, noch das Christenthum kann mit
dem Ultramontanismus gemeinsam feiern. Die poli­
zeiliche Chronik erzählt von einem andächtigen Pilger,
der seine beiden Hände zum Gebete gefaltet auf der
Brust hielt. Doch diese beiden Hände waren aus
Wachs künstlich bereitet, und während der andächtige
Pilger sie zum Gebete faltete, trieb er mit seinen
wirklichen Händen in den Taschen seiner Mitbürger
sein Wesen. Dies ist der andächtige— Ultra­
montanismus."
Grazer Tagesbericht.
Der Geburtstag des Kaisers.
Anlässlich des Geburtstages des Kaisers fand
gestern nachmittags im Festsaale des Hotels Daniel ein
Festmahl zu 64 Gedecken statt, an dem die hier
weilende Generalität und die Stabsofficiere theilnahmen.
Der Festsaal war reich mit Blumen und Blattpflanzen
geschmückt und gewährte einen prächtigen Anblick. Dem
Festmahle wohnten u. a. bei der Adlatus des CorpS-
Commandanten, Feldmarschall-Leutnant P l e n tz n e r
Ritter v. Scharn eck, der Landwehr-Brigadier Ge­
neralmajor Oswald v. G r o h, Sanitätschef, Ober­
stabsarzt Dr. Julius Nekolitzky, Platzcommandant
Oberst Thür, Landes-Gendarmerie-Commandant Oberst­
leutnant Adolf S m o l I e u. s. w. Die Taftlmusik
besorgte eine Abtheilung der Kapelle des 2- Regiments
derbosnisch-herzegowinischen Landestruppe. Feldmarschall-
Leutnant Riltcr v. Plcntzner hielt den üblichen
Trinkspruch auf den Kaiser, worauf vom Schlossberge
Kanonendonner erdröhnte.
In der Schlossberg-Gastwirtschaft fanden sich die
Mitglieder des Grazer Bürgercorps aus Anlass des
70. Geburtsfestes des Kaisers zusammen, an dem in
Vertretung des Statthalters der Polizeidirector, Re-
gierungsrath Hölz l, theilnahm. Die Tafelmusik be­
sorgte die eigene Corpskapelle unter der Leitung des
Kapellmeisters K y b l. Nach dem dritten Gange brachte
der Corpscommandant, Oberstleutnant Josef Flohr,
nach einer längeren Ansprache, die mit Segenswünschen
auf den obersten Kriegsherrn schloss, ein dreimaliges
Hoch auf den Kaiser aus, in das die An-
wesenden laut einstimmten. Die Kapelle into-
i nierte die österreichische Volkshymne, der Corpscomman-
, dant-Stellvertreter und Commandant der Cavallerie-
* Abtheilung, Rittmeister Alois C o st e l l a, widmete
seiften Trinkspruch dem Thronfolger Erzherzog Franz
Ferdinand d'Este. Major Herzog gedachte der histori­
schen Bedeutung des Schlossberges, der Zeuge der
, Tapferkeit der Armee gewesen ist, erinnerte an die
Treue und den Bürgersinn, wie sie im Corps gehalten
werden. Er endete mit einem Hoch auf die Armee und
auf die mit ihr verbündeten Truppen. Hauptmann
Wunsch feierte den Statthalter Grafen C l a r y und
! A l d r i n g e n. Graf Heinrich A 1 t e m s schloss seine
. Ansprache mit dem Rufe „Hoch Oesterreich", worauf
j ber Marsch „O du mein Oesterreich" von der Kapelle
! gespielt wurde. Oberleutnant W i ß b e i n e r bezeichnete
den Grafen Heinrich Attems als die Verkörperung des
! alten Armeegedankens. Der Platzmajor im Bürgercorps,
ilet[u|i, trank auf das Wohl der Bürgersfrauen
«und in, einem weiteren Toaste auf den Polizeidirector
j Regierungsrath Hölzl. Oberleutnant A ck e r I gedachte
j der Presse. Hierauf brachte er mehrere Entschuldigungs-
| schreiben zur Verlesung, darunter eines des Bürger-
1 meisters Dr. Franz Graf und seiner Stellvertreter.
Oberleutnant W i ß b e i n e r gedachte in einem Trink-
: spcuche des tüchtigen Wirtes und Corpsmitgliedes
: .Herrn S i ck h a, der das Festmahl zur größten Be-
1 friedigung aller Betheiligwn beistellte. Hauptmann
j W r b a forderte zur Einigkeit im Corps auf. Re-
I gierungsrath Hölzl erhob sein Glas auf den Senior
j des Corps, Major M e r l u tz i, und auf alle, die
I treu zum Corps gehalten haben. Oberleutnant W i ß-
deiner schloss den Reigen der Trinksprüche mit
einem herzlich aufgenommcnen Hoch auf den Comman­
danten Oberstleutnant Flohr.
**
*
Zum Empfangsabende, den gestern abends
der Statthalter Graf C l a r y und Aldringen in
den festlich geschmückten und von reichen Lichtwellen
durchzogenen Räumen der Burg gab, hatten sich die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden, soweit sie in
Graz weilen, eingefunden. Unter anderen waren er­
schienen: Minister a. D. FM2. Emil Freiherr v.
Guttenberg, Geheimrath Graf Siegmund
H e r b e r st e i n, der Landeshauptmann Graf Edmund
Attems mit den Landesausschüssen Dr. I. S ch m i-
derer und Franz R o b i t s ch, Bürgermeister Dr. Fr.
Graf mit den beiden Bürgermeister-Stellvertretern
Dr. Franz Bayer und kaiierl. Rath Johann S e l-
b a ch e r, der Prorector der Karl Franzens-Uniuersiiäl,
Dr. Karl B. Hofmann, und Univcrsitätsprosessor
Dr. Franz Müller, der Rector der Technischen
Hochschule, Profeffor Friedrich E m i ch, und der für
das nächste Jahr gewählte Rector der Technischen
Hochschule und gegenwärtige Tecan, Profeffor Josef
C e c e r l e, die Hoftäthe August Tauber o. Tau­
be n b e r g, Dr. Karl König und Landes-Forst-
inspector Hermann Ritter v. Guttenberg, Lber-
baurath Franz M a u r u s, die Statthaltereiräthe Dr.
August S ch n e d i tz und Dr. Paul Wagner. Prä-
fidialsecretär Bezirksäauptmann Dr. Ferdinand Graf
S t ü r g k h, sowie viele Herren ber Statthalterei, der
Oberlandesgerichls-Vicerräsident Johann W a n g g o,
Ober-Staatsanwalt Hoftath Dr. Alexander
R i g l e r, Landesgerichts- Vicepräsident Victor
R o ch e l, der Leiter des Strafgerichtes, Oberlandes­
gerichtsrath Theodor H o f m a n n Ritter v. O st e n-
h o f, Finanzlandesdirector Hofrath Dr. Franz Mensi
Freiherr v. K l a r b a ch, Finanzprocurator Hoftath Dr.
Gustav C o n r a d, Finanzbezirksdirector Obersinanzrath
S. G o r i t s ch n i g, Oberpostdirector Hoftath Karl
Pokorny, Posrrath Ed. Rehfeld, Polizeidirector
Regierungsrath Josef Hölzl, Polizerrath Dr. Robert


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 4 ]
Sonntag, 19. August 1900.
4 220. 10. Jahrg.
'S"----■
Edler v. ^•SnfgSfcerg, Amtsvorftand Bergrath
Sluguft Wittik, der Amtsvorftand des Revierberg»
amtes, Oberbergcommisiär Hugo Rothleuthner,
der Präsident der Notarialskammer Dr. Franz P r ech l»
macher, der Präsident der Advocatrnkammer Dr.
' AloiS Schlosser mit dem Wcepräfidenten Dr.
> Wax 9. Archer, Chefredacteur Karl v. R a a b und
Vertreter der Presse, Handelskammer-Vicepresident
Josef L i e b l, der Präsident-Stellvertreter der Steier-
märkischen Sparcaffe Josef Ritter v. F r a n tf, der
Präsident des Steiermärkis! en Thierschutzvereines,
Statthaltereirath a. D. Franz Frh. v. Menßhengen,
Baurath Pirner, Generalsecretär der Steierm.
Landwirtschafts- Gesellschaft, kaiserl. Rath Friedrich
Müller, Alfted Ritter v. P o l z e r, Bruno Freiherr
v. L a z a r i«i, der Präsident der Arbeiter-Unfallver-
sicherungs-Gesellschaft, Stadtbaumeister I. G. Wolf,
Baron C. M. v. S a v e n a u, Stadtrath Hans
K o rd i n, Stadtphpficus Dr. E b e r st a l l e r, ferner
von der Geistlichkeit die Domherren Dr. Heinrich
Möller, Monfiguore Franz Freiherr v. Oer, Dr.
Josef Starr, und Professor Dr. Josef Neubauer,
sowie der evangelische Picar Rohling. Von mili»
tärischer Seite waren u. a. anwesend der Adlatus des
Commandierenden, Feldmarschall-Leutnant P l e n tz n e r
Ritter v. S ch a r n e ck. Landwehr-Brigadier General­
major Oswald v. G r o h, der Sanitätschcf Oberstabs­
arzt Dr. Julius N e t o l i tz k y, Platzcom­
mandant Oberst Johann Thür, ferner
aus dem Ruhestände die Feldmarschall-
Leutnants Alois Cziharz Edler v. Lauerer, Eduard
Nowy Edler v. Wallersberg und Franz R. v.
S z e t h, die Generalmajors Edmund O g r o d o-
wicz v. Monte-Belvedere, Wilhelm Edler v.
Ulrich, Siegmund Edler v. Kraus und
Karl K r e i p n e r, weiters Oberst i. R. Karl
Wucherer v. Huldenfeld, Oberstleutnant
i. R. Josef Freiherr v. K u l m e r, ferner der
Landesgendarmerie-Commandant, Oberstleutnant Adolf
S m o l l e, der Landwehr-Ergänzungsbezirks-Comman-
dant Oberstleutnant Victor Handschuh, der Com­
mandant des Staats-Hengsten-Depots für Steiermark,
Kärnten» Krain, Küstenland und Dalmasien, Major
Johann S l a w i k und mehrere andere' Stabs-
osficiere, sowie der Coinmandant der Jnfanterie-
Cadettenschule in Liebenau, Major Ritter v. Jedina,
und der Commandant des Grazer Bürgercorps, Oberst­
leutnant Joses F l o h r. Der Empfang, während dem
der Statthalter Graf C l a r y und A l d r i n g e n die
Honneur' machte, währte ungefähr von 9 bis gegen
11 Uhr abends.
**
*
Gestern wurde der 70. Geburtstag des Kaisers
im Städtischen Waisenhause festlich begangen. Um
halb 8 Uhr früh wohnten die Zöglinge dem Fest­
gottesdienste in der Leonhard-Kirche bei. Um halb
12 Uhr vssammelten sich die Zöglinge im festlich ge­
schmückten Lehrsaalc zur eigentlichen Feier. Dazu hatte
sich unter anderen Herr Stadtrath August G a u b y
eingefunden. Eingeleitet wurde die Feier durcb mehrere
dreistimmige Chöre, die von den Waisenkindern in
exacter und frischer Weise zu Gehör gebracht wurden.
Anschließend declamierten zwei Zöglinge patriotische
Festgedichte. Herr Director W. P a st n e r hielt die
Festrede, die in ein Hoch auf unseren Monarchen
ausklang, worauf von den Zöglingen die Volkshymne
gesungen wurde. Damit schloss die würdige Feier.
19. August.
(Personalnachricht.) Der königl. sächsische tzof-
schauspieler und Professor am Conservatorium in
Dresden, Gustav S t a r ck e, ist seit einigen Tagen zum
Sommeraufenthalte hier eingetroffen und hat seine
Wohnung am Schlossberge bezogen.
(Uebersetzung im Postverkehrsdienste.) Das
k. k. Handelsministerium hat den Postofficial Gustav
I o p l y v. H o h e n v e st in den Bezirk der k. u. k.
Militär-Post- und Telegraphen-Direction in Sarajevo
übersetzt.
(Todesfälle.) Gestern verschied die Landesgerichts­
rathswitwe Frau Marie I b e r e r,^ geb. L e v e l i n g,
im 90. Lebensjahre. Die Verstorbene, deren Leichen­
begängnis Montag den 20. d. stattfindet, war die
Mutter des Oberlandesgerichtsrathes Herrn Josef Iberer.
— Am gleichen Tage verschied der k. u. k. Oberst,
Herr Johann N e w«S. Das Leichenbegängnis des Ver­
blichenen findet Montag den 20. d. statt.
(Ehrung.) Der hiesige Hotelier Herr Alois
Daniel wurde vom Verbände österreichischer Gast­
wirte und Gasthofbesitzer in Wien in Würdigung seiner
vielen Verdienste um das Gastwirtgewcrbe zum
Ehrenmitglied« ernannt. In dem Schreiben,
in dem Herrn Daniel von diesem Beschlusse Mittheilung
gemacht wird, wird auf sein hervorragendes, selbstloses
Wirken für die allgemeinen Interessen hingewiesen und
betont, dass er den Kameraden stets mit Rath und
That zur Seite stand. Weiters erwähnt daS Schreiber»,
Grazer Tagblatt
dass Herr Daniel stets alle humanitären Institutionen
des Gastwirtegewerbes, sowie deffen Schule thatkräftig
unterstützte. Der Verein blicke mit Stolz auf die Zu­
gehörigkeit solcher Männer.
(Leichenbegängnis.) Unter zahlreicher Bethei­
ligung fand gestern das Leichenbegängnis des k. u. k.
Obersten i. R., Herrn Josef S p i l I e r, statt. Zur
Einsegnung hatten sich u. a. eingefunden General­
major i. R. Siegmund Edler v. Kraus, die
Obersten i. R. Karl Freiherr v. Wucherer, Alexander
Stürmer und Adolf Edler v. Strand l, sowie
mehrere andere Stabs- und Oberofficiere des Ruhe­
standes und Ofsiciers-Abordnungen der Traindivision
und des Montursdepots. Die Beisetzung erfolgte am
St. Leonhard-Friedhose.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat dem
Schützenverein in Admont anlässlich des vom 15. bis
19. d. stattfindenden Kaiser-Festes und Freischießens als
Ehrengabe 20 Ducaten gespendet.
(Verein »Südmark".) Die heutige Hauptver­
sammlung des Vereines „Südmark" wird Sonnabend
den 8. des Erntemondes (September) um halb 10 Uhr
vormittags in dem Bildersaale des kaufmännischen
Lereinshauses zu Linz tagen. An demselben Tage ist
abends ein Festcommers in dem städtischen Dolksgarten-
saale, am Vorabende ein Begrüßungsabend in dem
Garten des kaufmännischen Dereinshauses, am Sonn­
tag um 10 Uhr vormittags Frühschoppen im Gasthofe
„Zum schwarzen Bären". Für die Nachmittage sind
Ausflüge auf den Pöstlingberg und nach Gmunden
und Ebenste geplant. Die Einladungen mit der
Tagesordnung werden im Laufe dieser Woche versandt
werden.
(Beschlagnahme.) Die gestrige Nummer des
„Grazer Wochenblattes" wurde von der
Staatsanwaltschaft beschlagnahmt.
(Altkatholisches.) Heute Sonntag entfällt der
Gottesdienst. Kommenden Freitag, 6.Uhr früh, findet
bei schönem Wetter auf der Wiest des Herrn Stöffer,
Kleinpreding Nr. 26, ein Gottesdienst mit Predigt
statt, den Herr Dicar F e r k abhalten wird. Dieser
kommt Mittwoch wieder von Wien zurück und beginnen
daher von Donnerstag an die regelmäßigen Kanzlei-
und Sprechstunden (10 bis 12 Uhr vormittags und
halb 6 bis halb 8 Uhr abends) Burggaffe Nr. 15,
1. Stock. Kommenden Sonntag, 8 Uhr ftüh, findet
in Graz der regelmäßige Gottesdienst in der evangeli­
schen Kirche statt.
(„Grazer Turnerschaft.") Am 7., 8., 9. und
10. September l. I. findet in Wiener-Neustadt das
Ostmarkgauturnfest statt. Dazu sind alle deutschvölkischen
Turnvereine des XV. Turnkrcises der „Deutschen
Turnerschaft" eingeladen, demzufolge dieses Turnfest im
Rahmen eines Kreisturnfestes abgehalten wird. Auch
der Verein „Grazer Turnerschaft" hat sich mit
Banner und 40 Turnern bereits angemeldet, und zwar
bcthciligen sich 38 Turner an den allgemeinen Stab­
übungen, 11 Turner am Wetturnen; außerdem stellt
der Verein am Barren, Reck und Pferd je eine
Musierriege. Fünf Turner haben sich zum deutschen
Ringen angemeldet. Die Fcstordnung ist auf allen
Turnplätzen angeschlagen und besteht im Folgenden:
Am 7. September Empfang und Begriißung der aus­
wärtigen Turner; am 8. September Wetturnen, ge­
meinsames Mittageffen, Festzug durch die Stadt zum
Festplatze, gemeinsame Stabübungen, Musterriegen-
turnen, Sondervorführungen, Kürturnen. Abends im
Festsaale Verkündigung der Sieger im Wetturnen,
Festabend. Am 9. September Dreikampf und das
deutsche Ringen. Am 10. September finden die vom
Festausschüsse zusammengestellten Turnfahrten auf die
Rax, Sonnwendftein u. s. w. statt. Mit diesen findet
daS erste deutschvölkische Turnfest des XV. Turnkreises
Deutschösterreichs seinen Abschluss. Diejenigen Ange­
hörigen und unterstützenden Mitglieder der „Grazer
Turnerschaft", die an diesem Turnfeste theilnehmen
wollen, mögen sich behufs Anmeldung für Wohnung,
Mittageffen und Turnfahrten auf den Turnplätzen der
Marschallschul» am Montag, Mittwoch und Freitag, in
der Wielandgaffe am Dienstag, Donnerstag und Sonn­
abend, in der Nibelungenschule am Dienstag und
Freitag von 8 bis 9 Uhr abends einfinden.
„Gr. Tschft."
(Anlässlich des Geburtstages des Kaisers)
fanden gestern beim Landesgerichte keine Verhand­
lungen statt.
(Silberne Hochzeit.) Der Kellner Herr Franz
M a r k l und dessen Gattin Marie Markt, geborene
Zigelbauer, begehen am 22. August ihre silberne
Hochzeit.
(Die Butterfra« aus der Gleisdorfer
Gegend.) Es sind wiederholt Klagen eingelaufen, dass
hausierende Bauernweiber in Privatwohnungen Butter
zum Verkaufe brachten, die sich später als mit Margarine
versetzt erwies. Jüngst ist es dem Marktcommiffariate
gelungen, eine jener Betrügerinnen festzunehmen und
ihr— hoffentlich für immer— das Handwerk zu
legen. Dieselbe, eine am Karlauergürtel wohnhafte
Fabriksarbeilersftau, kaust« am ftühen Morgen bei
einem Gemischtwarenhänvler in der Svorgaffe vier
Kilogramm Margarine, nahm, um ihre Rolle glaub-
würviger spielen zu können, einen Äotfr Eier mit und
gieng dann in die Wohnungen hausieren. Mit der
Margarine im Korbe und mit der Frau gieng nun ein«
Veränderung vor: die Margarine wurde zur echte«
Landbutter, die Verkäuferin aber zu einer Bahnwächters-
gattin aus der Gleisdorfer Gegend. Dies« Verwandlung
hatte für die Frau den besten Erfolg; die Pseudobuttek,
die 70 kr. das Kilo kostete, wurde um 1 st. 10 kr.
bis 1 st. 20 kr. pro Kilo abgesetzt, und die Erzäh­
lungen über den schweren Wächterdieuft und kleinen
Gehalt ihres Mannes, sowie die vielen Kinder trugen
noch andere Beneficien ein. Nun wird sie sich ob ihrer
Schwindeleien vor dem Sttafgerichte zu verantworten
haben. Unsere Hausfrauen sollen aber diesen Fall be­
herzigen und sich daraus die Lehre ziehen, beim Ein­
kaufe von Waren, die ini Haus gebracht werden,
äußerst vorsichtig zu sein, da gerade hier sehr häufig
Uebervortheilungen vorkommen,
(Aufhebung der Hundeeontumaz.) Die am
27. Mai über die Gemeinden Jagerberg, Lugitsch,
Aschau, Unter-Auersbach, Ungerdorf, Grasdorf, Wetzels-
darf, Krottendorf und Glojach verhängt« Hundecontu«
maz wird mit 20. August 1900 wieder aufgehoben.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde
von Graz und Umgebung.) Wie gemeldet, veran­
staltet der Verein einen Ausflug nach Kirchbach. Die
Mitglieder wollen längstens bis Donnerstag den 23. d.
ihre Theilnahme anmelden, da allfällige spätere An­
meldungen nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
Für diese Fahrt zeigt sich bereits lebhaftes Jntereffe.
Ein Sängerquattett, sowie der beliebte Gesangshumorist
Herr B i e r a m p l haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Auch in Kirchbach werden durch den Obmann des Ver­
eines, Herrn H o f e r, der auf Sommerfrische dott
weilt, Vorkehrungen zum Empfange getroffen.
(Verein „Mercur".) Das Unterrichtscomite des
Vereines „Mercur" ersucht uns, neuerlich darauf hin­
zuweisen, dass die Mitglieder, die an der am 26. d.
bei jeder Witterung stattfindenden Besichtigung des
Etabliffements der Herren Brüder Kleinoscheg,
k. u. k. Hoflieferanten in Gösting, theilnehmen wollen,
um so bestimmter sich bis einschließlich 22. d. in dem im
Vereinssecretariate aufliegenden Bogen einzuzeichnen
haben, als spätere Anschlusserklärungen nicht berücksich­
tigt werden können. Die Zusammenkunft erfolg:, wie
bereits bemerkt, Schlag 2 Uhr nachmittags in der Re­
stauration Annensäle.
(Der Obst- und Weinmarkt iu Graz) wird
einer uns zugekommenen Mittheilung nach am 4., 5.,
6. und 7. October und am 8.. 9., 10. und 11. No­
vember l. I. in dem städtischen Lagerhause in der
Keplersttaße Nr. 114 abgehalten werden. Auf diesen
Märkten werden zum Verkaufe zugelaffen alle Gattun­
gen von rohem, verarbeiteten Obste, Obstmost, Trauben-
und Beerwein, Obst- und Weinessig, Franzbrantwein,
unter der Voraussetzung, dass sämmtliche Producte in
Steiermark erzeugt worden find, ferner Gcräthe und
Maschinen, die mit der Obst- und Weinwirtschaft im
Zusammenhange stehen. Die reiche Obsternte verspricht
im vorhinein eine sehr lebhafte Marktentwicklung.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz sMehlPlatz Nr. 1).) Dem Vereine
haben weiters aus Anlass des Geburtstages des Kaisers
gespendet: Frau Bertha Neumayer, k. k. Post-
Hauptcaffe-Conttolorswitwe, statt Decorierung ihres
Hauses, Rechbauerstraßc Nr. 26», 10 K.; Frau Anna
Heinz, Judendorf bei Graz, statt Decorierung ihres
Hauses, Rechbauerftraße Nr. 28, 10 K.; Frau Fanni
Heinz, 10 K.; Herr k. k. Univerfitätsprofeffor Dr.
Ludwig v. H o f f e r und Frau 25 K.; ein« G e-
schäftsfrau in der Herrengaff« statt Beflaggung
und Beleuchtung 10 K.
(Gut abgelaufen.) Gestern um */«4 Uhr nach­
mittags fuhr der in der Rothalmühle bedienftete Mehl­
führer Johann K o r m a n n mit einem schwer be-
ladenen Wagen vom Jakominiplatze gegen die Gleis-
dorfergaffe. Als er dort die Gaffe übersetzen wollte,
kam er einem vom Kaiser Josef-Platze kommende»
elektrischen Tramwaywagen mit der linken Seite
des Wagens derart nahe, dass durch den Anprall die
Stange desselben brach und weiteres Unglück nur durch
daS sofortige Bremsen des Wagenführers der elektrische»
Tramwaybahn verhütet wurde.
(Verunglückt.) Gestern um halb 6 Uhr nach­
mittags verunglückte am hiesigen Südbahnhofe der
Waggonkuppler Johann K r i ck l e d e r dadurch, dass er
beim Verschieben mehrerer Waggons zu Boden fiel und
mit der rechten Hand zwischen die Puffer zweier
Waggons gerieth. Krickleder, der eine starke Quetschung
am Handgelenke erlitt, wurde mittels Rcttungswagms
n das Allgemeine Krankenhaus überführt,
i (»Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung d«t
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seit, 6.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 5 ]
Sonntag, 19. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. '7h:. 229.
Tstr-jffttrder.
♦KXxxKX)««n«)#cx)«oo(x>(i
Docent Dr.Rossa g
ist znrnckg’ekelirt. 81280^
♦»(XXXXXJOOKXXJJOeOJCXK*
der Austritts- und Beitrittsformulare die Idee eines
Vereines, bei dem man sich „einschreiben" lässt, ge­
zeitigt zu haben, und so erscheint eine öffentliche end­
liche Klar- und Richtigstellung nothwendig.
Wien, 17. August 1900.
Josef Ferk, Vicar.
Zahnarzt
Dr.öiioKaulimann in Lenden
1934a ist zurückgekehrt.
Kärntner Römer-Quelle lula
bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magcnleiden ärztlich verordnet.
fFoutards-Seidenstoffe I
neueste gemahlteste ^arMieflungen In uneireichtet Ausw-rhl. als auch
schwarze, weihe und farbige Seide «ir Varonneschein für gutes Tragen.!
Nur rrstelunige Kadritare zu billigsten Engrvt.Preijen meier- und|
roden weise an Privat« potto* und zollfrei. Tausend« von LnettennungS-
schreiben. Proben umgehend. 2ö Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenitoff-Fabrik-rnion
Adolf Grieder& C le -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferftfiten
216-2
Offener Sprechfaul.
Löbliche Schriftleitung!
Mit Rücksicht auf die nahende Tagung der zwanzig­
sten Synode der altkatholischen Kirche in Oesterreich,
die nunmehr auch Steirer interessiert, und mit Rück­
sicht auf die oft gemachte Wahrnehmung, dass man
Verein und Kirche, Vereinsversammlungen und kirch­
liche Gemeindeversammlungen immer wieder in einen
Topf wirft, sei es mir gestattet, einige die interessierte
Oeffentlichkeit aufklärende Mittheilungen zu machen.
Die altkatholische Kirche in Oesterreich ist seit dem
Jahre 1876 staatlich anerkannt und somit jeder an­
deren, auch der einsiussreichsten römischen Kirche gleich»
gestellt, unbeschadet des Umstandes, dass diese Gleich­
stellung allzu oft nur auf dem Papiere existiert. Der
Kirche steht vor der Synodalrath, der derzeit aus fünf
Laien und vier Geistlichen besteht. Ihm kommt ledig­
lich cxecutive Gewalt zu. Alle einschneidenden Aende­
rungen, Maßnahmen, weitere Reformen u. s. w. be­
rathen die Synodalabgcordneten in der Synode, die
jedes zweite Jahr tagt. Zur Synode wählen je hundert
ielbsländige Gemeindemitgliedcr einen Abgeordneten,—
Graz in diesem Jahre drei— so dass die Synode in
überwiegender Anzahl aus Laien besteht. Dadurch
hauptsächlich wird die altkatholische Kirche zu einer
Volksküche, in der das Volk sich selbst seine Kirche
leitet und gestaltet.
Wie die ganze Kirche vom Synoralrathc, so werden
die einzelnen Gemeinden vom „Kirckenvorstande", der
e nach der Größe der Gemeinde aus sechs bis acht­
zehn Mitgliedern besteht, geleitet. Dem Pfarrer kommen
ediglich die seelsorglichen Pflichten zu, Geld- und
rudere Gemeindeangelegenheiten verwaltet der Vor­
land.
In Graz besteht seit dem Vorjahre vorläufig nur
nnerkirchlich, weil staatlich noch nicht genehmigt, eine
Lochtergemeinde der Pfarrgcmeinbe Wien. Für den
taatlich anerkannten Vorstand der Muttergemeinde
Dien verwaltet in Graz die Gemeindeangelegenheilen
■er vom Wiener Vorstände „delegierte Kirchenvor-
tand", dessen Obmann derzeit Herr Gutsbesitzer
Nalik ist.
Neben, bezw. i n der Kirchengemeinde Graz
ourde, nachdem die Statuten von der k. k. Stait-
alterei endlich genehmigt wurden, eine Ortsgruppe des
)ereines der Altkatholiken in Oesterreich gegründet,
stieser Verein hat zum Obmanne derzeit den Schrift-
heller Herrn Dr. Huber. Zweck dieses Vereines,
er also mit der altkatholischen Kirchenge-
reinde Graz nicht eins und dasselbe ist,
t Abhaltung von Versammlungen, Ermög-
chung der Gottesdienste außer Graz und
auptsächlich Aufbringung von Geldmitteln zu vorbe-
igten Zwecken, sowie zur Unterstützung der armen
lemcinden, die, nachdem die altkatbolische Kirche in
-esterrcich trotz obbcsaeter Gleichstellung mit den
äderen staatlich anerkannten Kirchen vom Staate
einen Heller Unterstützung für Besoldung ihrer
«eistlichen erhält, selbst für den Unterhalt derselben
ifzukommen uird deshalb vielfach mit schweren Sorgen
r kämpfen haben. Unterstützende Mitglieder dieses
ereines können auch Nichtalikatholikcn werden.
Der Gefertigte wurde schon öfters als Vertreter
s Vereines der Altkatholiken begrüßt. Demnach scheint
ich in besseren Kreisen V rein und altkatholcschc
irchengemeinde für eins und dasselbe zu gelten. In
eniger gebildeten Kreisen aber scheint die Fertigung
3uttt personenverkehre auf der
-Ztacrtsbahniinie Gra;-^ehring.
Sehr wenig entgegenkommend zeigt sich die Staats­
bahnverwaltung den Bedürfnissen des Grazer Local-
verkehres auf der Linie Graz-Fehring. Auf dieser
Strecke, an der zahlreiche blühende Städte, Märkte und
für die Lebensmittelversorgung der Landeshauptstadt
wichtige Landgemeinden, eine Reihe viel besuchter Aus­
flugsziele und Sommerftischen, sowie endlich das
Weltbad Gleichenberg liegen, verkehren nach wie vor
an Wochentagen täglich nicht mehr und nicht weniger
als vier Züge von und fünf Züge nach Graz, die
nicht allein für den Local-, sondern auch für den Fern­
verkehr mit Ungarn aufzukommen haben. Die Folge
davon ist, namentlich an den Markttagen, eine derartige
Ueberfüllung dieser wenigen Züge, dass eine Fahrt auf
dieser Strecke nichts weniger als eine Annehmlichkeit
bedeutet. Schon das Einsteigen auf dem hiesigen
Staatsbahnhofe gestaltet sich zur Qual. Rücksichtslos
wird das Publicum von Wagen zu Wagen geschoben,
bis endlich der Zug bis aufs letzte Plätzchen gefüllt
ist. Erst wenn es auch dann nicht langt, entschließt
man sich, einige weitere Wagen anzuhängen und die
Vorspannmaschine bis Lassnitz in Thätigkeit zu setzen,
deren Ersparnis offenbar ein viel wichtigeres Problem
zu sein scheint, als die Bequemlichkeit des reisenden
Publicums. Ob diese Zustände, die allen Grundsätzen
des modernen Verkehres Hohn sprechen, auf das Uebel­
wollen einzelner Persönlichkeiten oder auf engherzige,
nur das Interesse des Staatsbahnsäckels berücksichtigende
Verordnungen zurückzuführen find, soll hier nicht unter­
sucht werden, jedenfalls sind sie für die Staatsbahn-
verwaltung, die den Privatbahnen mit gutem Beispiele
vorangehen sollte, besonders unwürdig und erheischen
dringende Abhilfe. Das Ablassen von Vortrains bei
stärkerem Andränge oder noch bester die Einführung
einiger neuer Züge, wenigstens für die Strecke Graz-
Gleisdorf wären Maßregeln, die zu dem von dem
reisenden Publicum lebhaft gewünschten Ziele führen
und dem Zugspersonale wenigstens etwas Entgegen­
kommen gegenüber den Wünschen der einzelnen Reisen­
den (in Hinsicht aus Nichtraucherabtheilungen, gemein­
sames Unterkommen von Familien oder Gesellschaften
u. dgl.) gestatien würden, was heule bei der bestehen­
den Ueberfüllung oft ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Die Stimme des Einzelnen verhallt, aber ein gemein-
sanies Einschreiten der berufenen Körperschaften, wie
der Handels- und Gewerbekammer in Graz, der Ge­
meindevertretungen der Landeshauptstadt Graz und der
übrigen interessierten Städte und Märkte, der Bezirks­
vertretungen u. s. w. an die Staatsbahnverwaltung
wird gewiss von Erfolg Begleitet sein. Ein solches
herbeizuführen, ist der einzige Zweck dieser Zeilen.
Ärrnes Mmir!
In bewegten Worten schildert das Mitglied der
vereinigten Grazer Theater, Herr K o m p e, das
Schicksal seines kleinen Hundes. Die schauspielerische
Pose, die er dabei annimmt, muss indes jeden wahren
Thiersreund verletzen. Während er sich nicht mit Un­
recht über die drakonische Strenge der Bahnorgane er­
geht, vergisst er ganz, dass diese ihre Pflichten er­
füllten, während dies bei ibm nicht der Fall war, es
sei denn, dass seine Anwesenheit in Graz so noth­
wendig gewesen wäre, dass er darüber seinen Hund
preisgeben musste. Die Bahnorgane handelten im
Sinne ihrer Vorscbriften. Er aber vergieng sich gegen
die Thierfteundlichkeit. Oder ist es vielleicht thier-
frcundlich, einen kleinen Hund auf einer Radpartie
von Graz nach Gleichenberg dem Rade nachlaufen zu
lasten? Wer dies thut. hat für sein Thier kein zu
großes Herz. Die Erzählung des Herrn Kompe macht
daher einen gekünstelten Eindruck. Liebe zum ver­
lorenen Hunde wird niemand aus ihren Zeilen heraus­
lesen. Wer sich ein Thier^ hält, hat auch Pflichten
gegen dasselbe zu erfüllen. Herr Kompe hat sie jedoch
nicht erfüllt. Eine Thicrfreundia.
Nochmals die pctaryer Alinrral-
quelle.
Die an dieser Stelle vor einiger Zeit gerügten
sanitären Zustände bei der P e t a n z e r Mineral­
quelle haben deren Besitzer, Herrn Vogler, zu
einer Berichtigung veranlasst, die nach berühmten
Mustern die Hauptsache unberücksichtigt lässt. Es wurde
seinerzeit darauf hingewiesen, dass von einer Ab-
^ cementierung der Senkgruben, des Flussbettes u. s. w.
' gegen die Mineralquelle hin in Petanz nicht gesprochen
! werden könne. Nach den hierzulande geltenden Vor­
schriften wäre eine strenge Absonderung derartiger An­
lagen gegen eine Mineralquelle, deren Master zum Ver­
sandt gelangt, eine Cardinalforderung der Sanitäts­
behörde. Wenn die ungarischen Behörden in Petanz
; die Abcementierung nicht für nothwendig finden, so ist
diese Auffassung für uns in Oesterreich keineswegs maß­
gebend. Gerade das, was die ungarischen Behörden für
; recht finden, drückt unsere alpenländische Geschäftswelt
' am allermeisten. Niemand geringerer als der „Bund
der österreichischen Industriellen" hat sich in jüngster
; Zeit veranlasst gesehen, gegen das Vorgehen Ungarns
gegenüber der österreichischen Geschäftswelt bei der Re­
gierung Beschwerde zu erheben, und die österreichische
I Publicistik wird sich am allerwenigsten das Recht
> nehmen lasten, die einheimische Geschäftswelt vor der
, ihr unnothwendig erscheinenden ausländischen Concurrenz
>zu schützen.
) Herr Vogler bemerkt weiter in seiner Berichtigung,
! dass die genannten Objecte, „die Aborte, die Scnk-
I gruben, der Pferdestall, ein schmutzreiches Flussbett und
j ein Mineralbrunnen" auf einen Raum von 4 0 0 0
, Quadratmeter vertheilt find. Wer Petanz einmal ge-
• sehen, muss über dieses leichtsinnige Herumwerfen mit
: lausenden von Quadratmetern mehr als erstaunt sein.
j Ilebrigens sagt Herr Vogler in einem Athemzuge selbst,
I dass die Aborte und Düngerhaufen vom Brunnen un-
> gefähr (!) 160 Schritte entfernt find. Das find natür­
lich die Objecte, die am weitesten vom Brunnen liegen
— darum führt sie ja Herr Vogler zu seiner Ent­
schuldigung an— und für dies« musste auf einem
! 500» Quadratmeter umfastenden Raume nur eine
I Entfernung von 160 Schritten gefunden werden
! können? Das ist zu lächerlich, als dass man dem
§ Herrn Vogler zutrauen möchte, er soll seine Flächen»
schätzung selbst glauben.
In welcher Weise Herr Vogler die ausländische
(österreichische) Concurrenz zu verdrängen sucht,
darüber mögen seine eigenen Worte Ausschluss
!geben.
j In einem oberungarischen deutsch geschriebenen
j Blatte veröffentliche Herr Vogler seinerzeit einen Auf-
j satz unter dem Titel „Ein patriotischer Weckruf",
| worin er anschließend an einen Aufruf der balmeolo-
! zischen Abtheilung des ungarischen Karpathenvereines
gegen die Concurrenz des Radkersburger und Radeiner
Sauerwasters auf ungarischem Boden bemertt, dass diese
beiden Quellen „jetzt in einer preußischen Hand
vereinigt sind".
In einer in ungarischer Sprache erschienenen „be­
sonderen Schrift" „Nalionaler Aufruf" wendet er sich
j vornehmlich wieder gegen die steirische Concurrenz und
I warnt seine ungarischen Landsleute, „von solchen
Menschen zu kaufen, die gewohnt find, Ungam
als ihre Melkkuh zu betrachten, ihr Geld (Mark) an­
lachen und mit Verachtung auf den ungarischen
Räuber (bei^ar) herabsehen, dem sie, wen»
es geht. Schaden zufügen".
Dies die wortgetreuen Aeußerungen des Herrn
Vogler, der sich auf diesen für Ungarn berechneten
Aufsätzen mit „Josef (-lüzssf) Vogler, 17 Jahre
Eigenthümer des unter seiner Leitung erbohrten artesi­
schen Petanzer Brunnens, 32 Jahre Virilist
im Zolaer Comitat" unterschreibt. Die Berichti­
gung des Herrn Vogler im „Grazer Tagblatt" trug
die Unterschrift: „Josef Vogler, Grundbesitzer
in R ad ein."— a—
**
*
Als Erwiderung auf die Berichtigung des Herrn
Vogler ist unserer Schriftleitung folgende Zuschrift der
Curanstalt Radein zugegangen:
Im „Grazer Ta-blatt" ist eine Berichtigung des
Herrn Josef Vogler, mit „Grundbesitzer in
Radein" unterzeichnet, erschienen, in welchem auch
unsere Firma genannt wird.
Zunächst wollen wir richtigstellen, dass Herr Vogler
Besitzer der zum ungarischen Dorfe Petanz
gehörigen Petanzer Quelle ist und auch seinen ständigen
Wohnsitz bis jetzt in Ungarn hat. In Radein besitzt
Herr Vogler nur kleinere unbebaute Ackerparcellen.
Was die von Herrn Vogler in seinem Attikel ge­
nannte Stahlquclle der Curanstalt Radein anbelrifft,
welche übrigens nicht versandt wird, so tritt dieselbe
circa 10 Minulen oberhalb der Petanzer Quelle aus
einer Berglehne zutage und hat ihren Abfluss in
einen Murarm. Wie vieler Murarm in der
unmittelbare» Nähe der Bogler'schen Quelle aus­
sieht, wo noch ein Murarm hinzutritt und die Ab­
wässer des Vogler'schen Besitzes aufgenommen werden,
mag unerörtert bleiben. Bei unserer oben erwähnten
Eisenquelle hat die gewiss peinlich strenge österreichische
Sanitätsbehörde noch nie Anlass zu Anstünden gehabt.
Im übrigen können wir mit Genugthuung darauf
hinweisen, dass unsere Radeiner Quellenanlage, sowie


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 6 ]
6 Nr. 229. 10. goStg.
k'razer Tagllatt
Sonntag, 19 Augnsi 1900.
die Königsquelle, Gisela- und Marghilquelle, deren
Wässer in immer steigender Menge weithin versendet
werden, in hygienischer Beziehung tadellos dastehen.
Ob die Anlage des Herrn Vogler allem entspricht,
wollen wir ebenfalls nicht erörtern.
Curanstalt Sauerbrunn-Radein.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Herr Director P u r s ch i a n
ist von seinem Landaufenthalte zurückgekehrt und hat
die Leitung der vorbereitenden Arbeiten wieder über­
nommen. Wie bereits erwähnt, geht als erste Neuheit
die allüberall mit großem Beifalle aufgenommene
Komödie „Cyrano von Bergerac" mit Herrn Mehnert
in der Titelrolle in Scene. In den übrigen größeren
Rollen find beschäftigt die Damen Anders, Charles,
Dewal, Falkner und Richter und die Herren Barmann,
Eggeling, Haid, Lippert, Mödlinger, Portb, Schiffer­
müller und Wanka. Das Personen-Verzeichnis dieses
hochintereffanten Werkes umfasst nicht weniger als
64 Sprechrollen. Nach dieser Premiere kommen zu­
nächst die beiden luftigen Schwankneuheiten „Flotten­
manöver" und „Platz den Frauen" an die Reihe. In
weiterer Vorbereitung steht das im Berliner Opern-
hause über hundertmal aufgeführte Ballet „Phantasien
im Bremer Rathskeller", das nach jeder Richtung hin
glänzend ausgestattet wird. Von Neueinstudierungen
find im Schauspiel „Die Wallenstein"-Trilogie, „Kriem-
hilds Rache", „Der zerbrochene Krug" und in der
Oper Mozarts unsterbliche „Zauberflöte" in Aussicht
genommen. Auch steht die Direction mit vielen Gästen
von Ruf in Unterhandlung, so mit Paula Conrad-
Schlrnther, Agnes S o r m a, mit August Iun-
k e r m a n n, dem hier in bester Erinnerung stehenden
berümten Reuter-Interpreten, mit Josef K a i n z und
mit der australischen Tänzerin Miss T a h a r e t, die
sich in Wien und Berlin im Sturme das Jntereffe
des Publicums zu erobern wusste. Die neu engagierte
Heroine, Frl. Friederike Fritz, wird zunächst als
Sappho und als Mazda debütieren.
— Das neue Personalverzeichnis des Hamburger
Stadttheaters führt für die beginnende Spielzeit fol->
gende Künstler an: Kapellmeister: C. Gille, Göllrich,
Pittrich, Goetze, De Löwenfeld, Landau und heinisch;
Regisseure: Horvath, Jelenko, Vilmar und Schwabe;
Tenoristen: Birrenkoven, Pennarini, Borgmann,
Jörn, Weidmann, Rodemund; Barytonisten: Schwarz,
Dawison, Vilmar, Weidemann; Bassisten: Lohfing,
Aschenbrenner, Stahlberg, Lorent; Sängerinnen:
Bener, Weed, Godier, Fleischer-Edel, Förster-Lauterec,
Steierwald, Bcrny, Weber, Bianchi, v. Artner, Neu-
mcyer. Das Schauspiel setzt sich nunmehr zusammen
aus den Damen Pospischil, Bauer, Otto-Körner, Ga-
lafres, Sangora, Tetzlaff, Wolf, Flashar, Schön­
eck, Schönwalv, Stauber, Bayer-Braun, Glasel,
Bach-Bendel, Vanini und den Herren Otto, Leisner,
Farecht, Kirch, Arnfeld, Krawani, Mylius, Horvath,
Vogeler, Friedrich, Gotthardt, Wilhelmi, Scholz,
Auspitz, Bach, Wötzel, Mehring und Lewent. Das
Ballet ist aus 40 Personen, das Orchester aus
105 Musikern gebildet, während der Chor aus
75 Herren und Damen besteht.
— Das Testament des Tenoristen S t a g n o ist
dieser Tage in Buenos Ayres, wo der Künstler die
letzten Tage seines Lebens verbrachte und mehrere Be­
sitzungen hatte, vor Gericht eröffnet worden. Stagno
war seit 1871 mit der Italienerin Concetta Oddo ver­
heiratet, von welcher er fünf Kinder hatte. Die Ehe
war in den ersten Jahren sehr glücklich. Bald aber
nahm Gemma Bellincioni das Herz des Tenoristen ge­
fangen, und Stagno verließ Herd, Weib und Kinder
und baute sich mit der Bellincioni ein anderes Nest.
In seinem Testament erst erinnerte er sich wieder an
seine Familie. Er hinterlässt seiner legitimen Gattin
die Hälfte feines Vermögens, bestehend in Grundbesitz,
Juwelen und Geld, und vermachte die andere Hälfte
seinen Kindern. Der Bellincioni soll alles gehören,
was sich im Augenblicke seines Todes in dem Hause
befindet, in welchem er stirbt. Der Tochter, die er von
der Bellincioni hat, vermacht er seine Gemäldesamm­
lung, in welcher sich Meisterwerke von Tizian, Guido
Reni, Raffael und anderen Meistem befinden. Zuletzt
verfügt er, dass seine Leiche nach Rom gebracht und
dort beigesetzt werden soll.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Zu den Wahlen in das Gewerbegericht in
Graz.) Anlässlich der bevorstehenden Wahlen ivird
der Steiermärkische Gewerbeverein Wahlbcsprcchungcn
der Industriellen und Gewerbetreibenden veranstalten
und es werden die diesfälligen Einladungen in Kürze
an die Jntereffenten ergehen. Diese Wahlbesprechungen
werden, nach Gruppen der bestehenden Wahlkörper ge­
ordnet, veranstaltet werden, worauf wir über Ersuchen
des Vereines schon jetzt aufmerksam machen.
(Allgemeiner deutscher Turndereta.) Da
die Veränderungen in den Ankleide- und Turnräumen,
Sacksttaße 10, die dieser Verein auS Anlass der Ein­
führung des Frauen- und Mädchenturnens durchführte,
vollendet find, wird nunmehr der Turnbetrieb wieder
im vollen Umfange aufgenommen. In den nun in
neuem Gewände sich zeigenden Turnräumen wird das
Turnen umso eifriger fortgesetzt werden, als es gilt,
den Verein auf dem Turnfeste in Wiener-Neustadt,
das alle deutschvölklichen Turnvereine des XV. Turn-
kreises— Deutschösterreich— zu ernster Arbeit ver­
einigen wird, durch eine stattliche Anzahl von Mit­
gliedern zu vertreten. Der Ostmarkturngau hat zu
seinem am 8. und 9. September stattfindenden Gau­
turnfeste in Wiener-Neustadt alle deutschvölklichen
Turnvereine des XV. Turnkreises eingeladen und wird
so ein großes deutsches turnerisches Fest stattfinden,
wie es Oesterreichs Gaue noch nicht geschaut. Ein
Herzenswunsch der deutschen Turner Oesterreichs wird
also endlich in Erfüllung gehen.
(Grazer Orpheum.) Dem vielseitigen Programm,
das in der ersten Hälfte dieses Monats die Besucher'
des Grazer Orpheums fesselte, folgte nun Ben-
A l i- B e y, der nur unter Mitwirkung weniger Kräfte
den ganzen Abend zu füllen versprach. Allerdings ge­
lingt es ihm, aber nur durch die etwas langwierige
Vorführung seiner gewiss sehenswerten Künste. Einige
seiner Zauberstucke verblüffen die Zuseber, doch er­
müdet im großen und ganzen die Gleichartigkeit im
Wesen der Arbeiten des Magiers und seiner Begleiter.
Selbst S u l a m i 1 h, die graziöse Tochter Ben-Ali-
Bens, vermag durch ihre Künste dieses Gefühl der Ein­
tönigkeit nicht zu bannen. Der zahlreiche Besuch und
der den Mitwirkenden zutheil werdende Beifall beweist
indeffen, dass das Publicum den Vorführungen
mit Interesse folgt und die Gewandtheit des Magiers
würdigt.— Heute gastiert der orientalische Zauberer
Ben-Ali-Bey im Orpheum in zwei Vor­
stellungen, und zwar nachmittags in einer Familien-
vorstellung zu ermäßigten und abends
8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen. Vormittags von
10 bis 12 Uhr ist Frühschoppen-Concert, morgen
abends nach der Vorstellung Concert mit Confetti-
schlacht.
(Der Radfnhrerverein „Wanderlust") unter­
nimmt heute eine Nacbmiltags-Ausfahrt nach Wundschuh.
Abfahrt 2 Uhr vom Cafö „Styria".
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 12°6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s-13'8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind theil-
weisc rein. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, warmes Wetter
mit vereinzelten Gewitterbildungen voraussichtlich.
(Gräser Tagesarrzeigrr.) J oanneum. I., Altes
Joanneumcebäude in oer Naubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinet), geöffnet täglich
nutzer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
ionst 10 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in vcr Neuthorgasse «culturhistorisches und Gewerbc-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags luS 1 Uhr mitt.igS.— Lande s ,nu feum, Neu«
iborgaüe (ständige Ausstellung und Perknufshille des Steier-
märkiichcn Kunslgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal. Jungfer,-gösse Nr. 2 (geöffnet tänlich von 9 Uhr vor-
nnttags bis 9 Uhr abends): Zweite Wanderung durch da?
schöne Trieft und daS interessante Echlois Miramar.—
Grazer Orpheum, Jakobigasse, 10 bis 12 Uhr vormittags:
Frühschoppen-Concert; 4 Uhr nachmittags bei ermäßigten
Preisen: Familien-Vorstellung; 8 Uhr abends: Große Vor­
stellung, Gastkviel des M igi rs Ben-Ali-Bey. Nach der Vorstellung
italienische Nacht ä la Venedig in Wien. verbunden mit Garten-
Concert und Confetlischlacht.— Gastwirtschaft „Zum
schwarzenAdle t", Leonhardüraße, 8 Uhr abends: Großes
Concert der Grazer Stadtkapclle.— Gastwirtschaft am
Schloskberg, bei gänzlich >reiem Eintritt: Früh-. Nach­
mittags- und Abend-Concert der Wiener Damen-Kapelle
„Wiener Schwalben".— Lindengarten in der Jn-
dustr ich alle, 4 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt:
Concert des Quartettes ü la Wien.— A. DolfS G a st h o f
„Zur Stadt F ü r ik e n f el d", Jakominigaffe, 4 Uhr nach'
mittags bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Concert, ver­
bunden mit Confettischlacht.— Gastwirtschaft „Zum
Kön igSti gcr". 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abendS
bei freiem Eintritt: Große Elite-Concerte der Wiener Damen-
kapelle „Edelweiß".— Annensäle, 3 Uhr nachmittags
bet freiem Eintritt: Großes Garten-Concert der Erzherzog
Heinrich-Vetraiienkapellc.— Brauhaus. Restauration
in Puutigam 8 Uhr nachmittags bei freiem (jintriti: Con­
cert der Militär-Veteranenkapelle Gras Gleispach.— Gastwirt-
scbast „Zum Kaltenbrunn" in der Mariagrünerstraße,
3 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Garten-Concert mit
Tanz.- Cafä „M«ran" (Eisernes HauS), Murplay: Heute
die ganze Stacht offen.— Versuchs hos in der Annen-
straße: Mechanisches Puppentheater.— Urrrinr: Werk­
meister- und Privatdeamten-Vercin Graz, bei
günstiger Witterung um */ 4 7 Uhr früh: Ausflug nach St.
Oswald.— Alpiner Verein „Koblröferl", um 7 Uh»
früh: Partie nach Semriach (Lurloch).— Geweinde-
arbeite»,Versammlung um 9 llhr vormittags ia tu I
Steinfclder Bierballe.— Christlicher BestrrbuugS«
verein, Leechgasse Nr. 28a, um 8 Uhr abends: Lortrag dcS
Pastors Horst. l
Dauernverlammlung in fladnitz.
Am 15. d. M. fand in Herrn Paiers GafthauS
zu Fladnitz bei Studenzen im Freien eine trotz d«S
regnerischen Wetters sehr zahlreich, auch von vielen
clerieal Gesinnten besuchte Versammlung der bündleri-
schen Bauernpartei statt. Den Vorsitz führte der Ge­
meindevorsteher von Fladnitz, Grundbesitzer Herr Alois
Laritz. Freiherr v. Rokitansky besprach in fünf-
viertelstündiger, beifällig aufgenommener Rede besonders
eingehend das volksausbeuterische Wirken derjenigen
Partei, welche die Bauernschaft der österreichischen
Alpenländer seit einigen Jahrzehnten ununterbrochen
vertritt, der clericalen Partei. Der ungarische Aus­
gleich sei für den österreichischen Bauernstand von
größter Wichttgkeit. Aber gerade beim Ausgleich habe
die clericale oder Katholische Dolkspartei die Jntereffrn
unseres Bauernstandes schmählich verrathen, indem die
Hagcnhoser und Genossen im Ausgleichsunterausschuffe
Punkt für Punkt alle die schlechten Ausgleichsvorlagen
der Regierung gebilligt haben. Redner besprach dann
noch einige Fülle, welche die Bauernfeindlichkeit der
Clericalen im schönsten Lichte zeigten. Jedermann, der
sich mit Politik beschäftigt, weiß, dass die clericale
Partei in Oesterreich einen gewaltigen Einfluss besitze.
Das zeige schon die Thatsache, dass viele hohe Posten
durch clericale Parteigänger besetzt seien. Der Führer
der oberösterreichischen Clericalen, der Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, habe unlängst in seinem Blatte ge­
schrieben, dass „die Katholische Volkspartei alles
daran setzen muss, um ihren bisherigen Einfluss
nicht zu verlieren".— Freilich ist dieser Einfluss
der Clericalen ein nichtswürdiger, weil sie die
bethörten Bauern als Stimmvieh benutzen, um persön­
liche Vortheile zu erlan.en. Beweis dafür sei, dass
manche clericale Abgeordneten, bevor fle in das Abge­
ordnetenhaus „hineingebetet" und „hineingesoffen"
wurden, bis über den .Hals in Schulden steckten, heute
jedoch als „geniachte Männer" dastehen. Das wäre
mit den zehn Gulden Diäten allein nicht möglich ge­
wesen.—— Der erhabene Gottesglaube wird von
diesen Volksfoppern benutzt, um ihre .Herrschsucht und'
Habgier zu befriedigen. Die Clericalen geben sich als
die Stützen der Religion aus, sind aber die größten
Religionsschänder. „Mein Reich ist nicht von dieser
Welt," sagte der göttliche Heiland, und wollte damit
sagen, dass die Kirche nur geistig herrschen soll. „Ihr
sollet Euch keine Schätze sammeln auf Erden," heißt
es weiter in der heiligen Schrift. Halten sich aber die
Clericalen nach dieser Lehre? Nein! Im Gegentheil,
sie scharren Reichthümer auf Reichthümer in den Sack
der keinen Boden hat; nach Hunderten von Millionen
zählt der Reichthum der Kirche; die Einnahmen
werden aber zum größten Theile wieder zu clericalen
Agitationszwcckcn, um die weltliche Macht des Cleri-
calismus zu verstärken, verwendet. Die Clericalen
geben sich auch als die wahren Patrioten aus. Sie
sind aber uur scheinbar so lange patriotisch gesinnt,
als ihnen oben ihre Wünsche erfüllt werden; fährt
man ihnen gegen den Pelz, dann ist auch der
Patriotismus beim Teufel. Als Ende der Sechziger­
jahre durch die Aufhebung des Concordates die welt­
liche Macht der Clericalen etwas zugestutzt wurde, da
wurde die Bevölkerung seitens der clericalen Partei
gegen die Staatsgesctze aufgereizt. Beim Wahl­
gesetze vom Jahre 1872, welches Gesetz dem
Bauer ein freies Wahlrecht verleihen sollte,
fürchteten die Clericalen, dass dadurch der Bauernstand
ihren Krallen entschlüpfen würde, und der tirolische
Abg. Pater Greuter sagte im Abgeordneten Hause:
„Wenn dieses Gesetz durchgeht, wird der Tiroler Land­
sturm künftig hübsch zu Hause bleiben, anstatt für die
Monarchie und das Haus Habsburg zu fechten!" Frei­
herr v. Rokitansky trat mit warmen Worten für
das bäuerliche Genossenschaftswesen ein und erläuterte
schließlich die Bestrebungen der bündlerischen Bauern­
partei, welche als obersten Grundsatz den Leitspruch
führt: „Bauern, seid einig; helfet Euch selbst durch
festes Zusammenhalten, denn niemand kann und wird
Euch sonst helfen!"
Obmann-Stellvertreter Herr Jgnaz B e ck h e i m,
welcher hierauf das Wort ergriff, ermähnte die An­
wesenden, anknüpfend an die Ausführungen des Vor­
redners, dass sie alle politischen Vorgänge stets auf­
merksam verfolgen sollen. Die Clericalen sagen zwar,
der Bauer habe sich um die Politik nicht zu kümmern.
Das sei falsch. Gerade jetzt vor dem Abschluffe der
Zoll- und Handelsverträge mit den ausländischen
Staaten (im Jahre 1903) sei es nothwendig, dass
der Bauernstand einig sei und alle gesetzlichen Mttel
ergreife, damit diese Verträge nicht, wie es leider
früher geschehen, zu Ungunsten der Landwirtschaft aus­
fallen.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 7 ]
Sonntag, 19. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 229. 7
Erugeseudet.
Versorgung.
Krämer, Sprimar, Hertleis (K. s. h.)
Verkwifaloeal ud Bureau: 4 7 Lagerplatz uud WerksUtte
lututrui. 4S. \JAVixZi ldlhofgauo i B. i.
Lagerplatz: Südbahakul, Lruz.
Central-IIeizungsen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pmnei-AnlageL— Hyännlisclu Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirpiatie.i.
Baugussuraren. «»
Eüamotte- und 3)inas-Steine.
SWohnungs-Aenderung!
Dr. Josef Fraydl
wohnt jetzt Sparbersbachgasse 46 (Ecke der
Rechbauerstraße) und ordlvtert für innere
Krankheiten von 3—4 Zlhr. i»c«.
i differenzen u. dgl. deutschen Kaufleuten zugute kommen.
Baron v. Ezikann erzählt, er habe in Shangbai im­
ponierende Warenlager gesehen, deren Herkunft ihm als
österreichisch bezeichnet wurde und die dort als deutsche
Waren gelten, weil sie von Deutschen Schiffen gebracht
worden find. Thatsächlich sei Der österreichische Ex­
port im vorigen Jühre allein um 600.000 Dollars
gestiegen.
Der österreichische Gesandte begibt fich über Amerika
an seinen Bestimmungsort. In Bancouver, an der
Westküste Nordamerikas, wird er von einem österreichi­
schen Kriegsschiffe abgeholt und nach Japan befördert
werden. Er hält diese Route für diejenige, auf welcher
man unter den jetzigen Umständen in kürzester Zeit
nach China gelangen kann. Die sibirische Bahn sei
gegenwärtig durch Truppentransporte vollständig in
Anspruch genommen, auch der Seeweg sei nicht ver-
lässlich, da viele Schiffe, die sonst den regelmäßigen
Passagiertransport vermitteln, für deutsche Truppen-
sendungen gemietet find. Baron Ezikann glaubt, schon
Ende September in Ostafien eintreffen zu können. Er
wird fich dem Operationsseide so viel als möglich
nähern, einer Truppencolonne wird er fich aber nicht
anschließen, da die Anwesenheit des Gesandten ihren
Bewegungen nur hinderlich wäre. In seiner Begleitung
befinden sich ein Attachä, ein Kammerdiener und ein
Courier. Die Wünsche Oesterreichs begleiten ihn auf
seiner beschwerlichen Mission, und wir hoffen, dass es
ihm gegönnt sein wirv, bei seiner Ankunft den gegen-
i wärtig noch von so viel Gefahren umgebenen Dr. v.
: Rosthorn wie auch die gesammten Europäer wohlbe­
halten in Freiheit zu finden.
Der Nrieg in China.
Freiherr v. Czikaun über die Lage
China.
Die Morallehre des Confucius.
Es ist jetzt wieder Die alte Streitftage aufgerollt
worden, ob es angebracht war, dass die christlichen
, Völker Missionäre nach China ausgesandt haben, um
: die Lehre des Confucius zu verdrängen. Unter diesen
Umständen wird es manchem Leser willkommen sein.
*V die Charakteristik kennen zu lernen, die der Proseffor
, der Theologie an der Universität von Amsterdam,
Ein Mitarbeiter der „Oesterreichischen Volkszeitung" Chantepie de la Saufsaye, in seinem berühmten „Lehr-
hatte kürzlich Gelegenheit, in einer Unterredung mit buch der Religionsgesckiichte" von dem Confucianismus,
dem österreichischen Gesandten in Peking, Freiherrn v.; „der officicllen Religion Chinas", gibt. Er sagt unter
Ezikann, der fich während der derzeitigen chinesischen anderem: „Auch in seiner Lehre stellte fich Confucius
Wirren in Oesterreich auf Urlaub befand, deffen An- auf den Boden der alten Religion; unter den Haupt-
nchten über die Verhältnisse in China zu erfahren. Das fachen seiner Lehre nannte er die Kenntnis der Ord-
zenannte Blatt berichtet darüber: nungen des Himmels; der Gedanke an den Himmel
Der Gesandte erklärt, noch im vorigen Jahre hätte tröstete ihn im Trübsal. Dem steht aber gegenüber,
lein Mitglied der europäischen Diplomatie die heutige, dass er in mehreren Aussagen die Beschäftigung mit
Wendung der Dinge vorausgeahnt. Es sei dies schon theologischen Problemen als unnütz bezeichnete; so
daraus ersichtlich, dass er selbst einen längeren Urlaub lange man die Menschen nicht kennt, wie soll man die
rntreten zu können glaubte, was ja gewiss bei dem Geister kennen? So lange man das Leben nicht kennt,
geringsten Vorzeichen drohender Verwicklungen nicht ge- wie den Tod ergründen? Auch sagte er einmal, dass
'chchen wäre. Jetzt fich eine klare Meinung zu bilden, er seit lange nicht gebetet habe. Ueber Fragen, welche
ei nicht einmal für diejenigen möglich, die fich in der fich auf die Geister und die Todten beziehen, gab er
Rähe des Schauplatzes befinden. Inwiefern die chinesische ausweichende Antworten. Im ganzen war sein Geist
Regierung bei der Entstehung der Wirren ihre Hand dem Mysteriösen abgewandt und ganz von dem Ge-
nit im Spiele gehabt habe, ob sie noch jetzt mit den wichte der sittlichen Pflichten durchdrungen, die er un-
Rebellen gemeinsame Sache macht, darüber herrsche; aufhörlich einschärfte.
,ollkommene Ungewißheit. Die Aufilärung können nur! Die Moral ruht auch bei Kong-tse (wie Confucius
urecte und vollständige Nachrichien der in Peking ein- eigentlich heißt) auf metaphysischen Gedanken; er fasst
,eschlossenen Gesandten bringen. Bisher seien ihre den Menschen durchaus auf in seiner Harmonie mit
Mittheilungen nur bruchstückweise an die auswärtigen der allgemeinen Weltordnung, welche die Norm der
Remter gelangt; die Depeschen stellen keine! Sittlichkeit ist. Zu oft beschreibt man diese Moral
usammenhängende Folge dar, die' wichtigsten' als schal und ganz von praktischen Gesichtspunkten be-
cheinen eben unterschlagen worden oder aus an-> herrscht. Dies ist durchaus nicht der Fall. Sie richtet
>eren Gründen nicht an ihren Bestimmungsort' fich nicht nach den Umständen oder dem Nutzen, son-
.elangt zu sein. Nur das eine steht fest: Es ist voll- dein nach den festen Ordnungen des Himmels und
ommen richtig, dass das diplomatische Corps in Peking! dem Beispiele längst verstorbener Weisen. Gerade dass
s vorziehe, sich in seiner improvisierten Festung bis> er seine Schemen nicht den bestehenden Verhältnissen
um Eintreffen der europäischen Truppen zu halten,! anpaffen konnte, machte, dass Kong-tse oft als un-
tatt fich der unverlässlichen eingeborenen Escorte anzu -1 praktisch beiseite gelassen wurde. Nach ihm darf der
crtrauen, die ihr von der chinesischen Regierung zur i Erfolg nicht das Motiv des Handelns sein. Er fasst
Zegleitung bis Tientfin gegenwärtig angeboten wird. j auch den Menschen nicht ins Auge, wie er ist, sondern
luch der bedauernswerte Freiherr v. Ketteler wäre viel-! wie er sein soll, den Jdealmenschen, den Tugend-
ncht heute noch am Leben, wenn er die Gesandtschaft; beiden, den er, im Gegensatze zum sittlich-vulgären
icht verlapen hätte oder wenn er wenigstens! Alltagsmenschen, oft beschreibt und verherrlicht. Dieser
icht zu Pferde, sondern in der Sänfte! Edle ist vor allem ein Weiser, dem Studium ergeben
der zu Fuß unauffällig sich ins Tschung-Ii-Aamen! und damit fortwährend beschäftigt. Ueberhanpt ist er
egeben härte. Ein weiteres Machtaufgebot von j das Vorbild aller Tugenden. Voll von Ehrfurcht, auf-
ie.ie Oesterreichs sei vorläufig nicht in Aussicht ge-> richtig, demülhig, fteundlich, gerecht, übt er in allen
ommen. Zwei Kriegsschiffe sind an Ort und Stelle! seinen Verhältnissen die reinste .Humanität aus. Es ist
nd im Vereine mir den beiden, die jetzt aus dem! ihm doch dabei nicht so sehr um Anerkennung bei der
liege dahin sind, wird Oesterreich in China im Ver-! Welt als um das Wesen der Tugend selbst zu thun;
iltnisse zu seiner Interessensphäre in Ostasien voll- j auch wenn er allein ist, vernachläffigt er die sittliche
immen ausreichend vertreten sein. Unsere Handelsver-j Selbstzucht nicht, sondern gibt acht auf fich selbst. Die
ndungen mit China seien übrigens viel ausgebreiteter, j goldene Regel der Reciprocität, andere zu behandeln,
s man glaubt, und die stattstischen Aasweise können> wie man selbst behandelt sein will, befolgt er
in vollständiges Bild unseres Exportes nach Ostafien• stets. So ist er in vollständiger Harmonie mit dem
chen. Der Grund hiefür liege darin, dass ein großer! Himmel, nach dessen Ordnungen er fich richtet, indem er das
heil unserer Waren über Hamburg gehe und daher j rechte Maß, den Weg der 'Mitte innehält. Demgegen-
s deutsches Handelsgut angesehen werde. Dadurch gehe! über geht der vulgäre Mensch nur seinem Vortheile
stände beherrschen; sein Weg geht abwärts, während
der Weg der Edlen aufwärts führt. Die Schlechtigkeit
vieler Menschen und die hohen Anforderungen, die er
an die Bildung des Edlen stellt, hindern Kong-tse
nicht, an das Dogma von der Güte der menschlichen
Natur zu glauben. Tugend ist etwas Leichtes, dem
Menschen Natürliches; man braucht nur dem eigenen
Wesen zu folgen, um auf dem rechten Wege zu ver­
harren. Viele Vorschriften von Kong-tse beziehen fich
auf die Politik. Man suche das Volk wohlhabend zu
machen und zu unterrichten; die Herrscher müffen dafür
sorgen, das Volk zu ernähren, die Verthcidigungsmittel
in guter Ordnung zu erhalten, das Vertrauen zu er­
werben. Der Staat ist gut regiert, wenn der Fürst
Fürst, der Minister Minister, der Vater Vater, der
Sohn Sohn ist. Die Regierenden müffen mehr'durch
ihr Vorbild, als durch Strafen wirken. Kong-tse hat
geglaubt, dass diese Jdealzustände in der Vorzeit unter
den alten Herrschern dagewesen seien, und dass man
nur dazu zurückzukehren brauche. Der Lichtpunkt in
seiner Anschauung ist, dass er die Forderungen der
Moral auch in der Politik gelten lässt, die Schatten­
seite, dass er den Menschen nur in diesem Verhältnis
zum Staatsleben auffaßt."
Confucius lebte von 551 bis 478 vor Christi.
Seine Lehre gilt noch heute als die Grundlage des
chinesischen Reiches und seine (religiös verehrte) Gestalt
ist das höchste Ideal des chinesischen Volkes.
Chirrefische Kaiserinnen.
Es gibt wohl auf dem weiten Erdenrund zur Zeit
keine Frau, die fortgesetzt das öffentliche Jntereffe in
gleichem Maße beschäftigt wie die Kaiserin-Witwe von
China, die „chinesische Semiramis". So seltsam auch
das Bild dieser merkwürdigen Frau berühren mag, die
i eigentlich nur durch fich unty ihre Willenskraft seit
j mehr als dreißig Jahren die Herrschaft im Riesenreiche
: behauptet,— neu ist eine derarttge Erscheinung nicht
' in der Geschichte Chinas. In keinem Volke, auch nicht
, bei den Franzosen, hat die Frau eine so große und
I— man muss das zugestehen— eine so verhängnis-
■ volle Rolle gespielt wie bei den Chinesen. Mögen
, einige Beispiele bekunden, wer die Kaiserinnen waren,
! von denen die chinesische Geschichte erzählt.
| Die Meffalina unter diesen war Wei-Hi, welche
im 18. Jahrbundert vor Christi Geburt ihr Wesen
rtür'ich ein Theil des Verdienstes für uns verloren,
i die Frachtgebüren, der Gewinn aus den Valuta-
oder Genusse nach; den sucht er immer in anderen,
statt in fich selbst; er lässt sich durch die äußeren Um-
! trieb. Sie war die ob ihrer Schönheit berühmte Tochter
des Fürsten von Schich. Als diesem der chinesische
Kaiser Kieh (1818—1766 v. Chr.) den Krieg erklärte,
! unterwarf er fich und sandte Wei-Hi als Geisel in den
! Harem des Kaisers. Dieser wieder unterwarf fich dem
! Liebreiz des schönen Mädchens, machte sie zu seiner
! Gemahlin und plünderte sein Reich, um ihren Launen
j zu genügen. In den Gärten des Kaiserpalastes wurde
! ein Teich angelegt, den man zu Festen mit Wein
füllte. Dort badeten und ttanken die Gäste des Kaiser­
paares, bis das Fest in allgemeiner sinnloser Trunken­
heit endete. Als fich der Aerger über solches Treiben
bedrohlich meldete, wurde für Wei-hi ein Schloss unter
der Erde gebaut, und die Geschichtschreiber melden
nur, dass sie fich schämen, niederzuschreiben, was dort
geschah. Das Ende war ein Aufstand, die Ent­
thronung und der Tod des Kaisers Kieh. Weitaus
harmloser und nur durch thörichten Ueber-
muth richtete eine andere Kaiserin ihren
Kaiser-Gemahl und fich selbst zugrunde. Pau-tze war
erst Sclavin und, dank ihrer Schönheit, dann Gemahlin
des Kaisers Diu (781 bis 770 v. Ch.). Sie war nicht
eben lasterhaft, aber launisch in ihren Wünschen, sie
verstand es, zu schmollen und das Verrückteste zur
That werden zu laffen, wenn sie fich Spass davon
versprach. Einmal verlangte sie, man solle die Leucht­
feuer anzünden. Das war der Alarmtelegraph in China,
der den Vasallen ankündigte, es drohe Krieg, und der
sie aufforderte zur Heerfolge. Sie kamen alle mit
ihren Reitern und ihrem Troß. Pau-tze aber lackte
und hatte ihren Spass daran, als die Treuen grollend
wegen des Weiber-Hohnes wieder abzogen. Bald darauf
gab es ernsthaften Krieg. Die Leuchtfeuer wurden
wieder angezündet, aber niemand kam. Der Feind er-
obette die Residenz, tödtete den Kaiser, und die schöne
Pau-tze kam als Sclavin in den Harem eines kleinen
Fürsten. Vielfach an die jetzt regierende Kaiserin-W twe
erinnett das, was die Chronik von ver Kaiserin Lu«
schih (206 bis 189 v. Chr.) erzählt, der regierenden
Witwe nach dem Kaiser Kau-tfin. Dieser Kaiser hatte
für eine tzarems-Sclavin namens Tfi eine starke Zu­
neigung gefasst, und wenig hätte gefehlt, so wäre Tfi
Kaiserin und ihr Sohn Thronfolger geworden. Jndeffen
starb der Kaiser, und für den Knaben, ihren Sohn,
Hecnidi, wurde die Witwe Lu-schih Regentin. Ihre
erste That war, dass ste die Rivalin bei lebendigem
Leibe in Stücke schneiden und den Sohn der Unglück­
lichen erwürgen ließ. Ihr eigener Sohn, den sie zur
Hinrichtung der Nebenbuhlerin kommen ließ, fiel vor


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 8 ]
8 Nr. 229. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 191 August 1900.
(' :\i,cn in Wahnsinn. Nach seinem Tode wurde
u.; anderes Haremskind zum Kaiser ausgerufen,
unv Lu-schih regierte weiter. Da dieser Knabe
heranwuchs und bald großjährig werden
sollte, ließ sie ihn todten und ein anderes Kind zum
Kaiser machen. Im achten Jahre ihrer Regierung gieng
sie— das forderte die Sitte des Hofes von ihr—
in einen Fluss baden. Dort wurde sie von einer Gift­
schlange gebissen, und als sie starb, jubelten die
Chinesen. Wir haben hier aus dem Zeitraume von
zwei Jahrtausenden vor Christi Geburt nur drei Typen
der lasterhaften, der leichtsinnigen und der herrschsüchtig-
grausamen Kaiserinnen herausgewählt, doch wiederholen
sich einzelne solcher Erscheinungen bis in die Gegen­
wart, wie ja auch die Cultur des Reiches und Volkes
beharrlich die gleiche geblieben ist. Sie blieb so sehr
die gleiche, dass selbst die grausame Todesstrafe des
Zerschneidens bei lebendigem Leibe noch heute vollzogen
wird. Aber dieselbe Chronik verzeichnet auch das An­
denken liebenswürdiger und reichbegabt-tugendhafter
Kaiserinnen, und auch von diesen mögen einige Bei­
spiele die Vorstellung geben, wie im Reiche der Mitte
das edle Menschenthum erblühte. Ku-an war die Ge­
mahlin des tapferen Kaisers Suan (887 bis 781 vor
Christi). Als der Kaiser des Kriegslebens müde wurde,
liebte er die Bequemlichkeit so sehr, dass er sich weigerte,
im Frühjahre den Pflug zu führen. Es war und ist ge­
heiligte Sitte in China, dass der Kaiser im Frühjahre einmal
im Bauernkleide selbst pflügt, um seinem Volke ein
Beispiel zu geben. Da Ku-an von der Weigerung ihres
kaiserlichen Gemahls erfuhr, legte sie Bettlerkleider an,
ließ sich i»S Gefängnis führen und sagte, sie sei eine
Unwürdige, wenn ihr Gemahl in der Ehre mit ihr so
entattet sei. Der Kaiser vernahm, war sie gesagt hatte,
und— führt« den Pflug. Ku-ans Andenken aber
wmd« gesegnet.
L8e merkwürdigste und geistig bedeutendste unter
den chinesischen Kaiserinnen war Tschang-sun, die ob
ihrer Tugend, Güte und Weisheit noch heute verehrte
Gattin des großen Kaisers Tai-tsung (627 bis 650
n. Chr.). Als sie im Jahre 632 schwer erkrankte,
brachte ihr Sohn den Göttern Opfer und betete zu
ihnen. Die Sterbende ließ ihn rufen und sagte zu
ihm: „Unser Leben liegt in der Hand des Gottes;
wenn er unS besttmmt hat, zu sterben, so kann kein
Opfer unS retten.— Die Opfer, die Du gebracht hast,
sie wären besser unterblieben. Dein Vater glaubt nicht
an ihre Macht, und aus Achtung für ihn hättest Du
ihre Hilfe nicht erst anrufen sollen. Schmücke mich
nicht für das Grab; spare Juwelen und Seide; gib
mir hölzerne Haarnadeln und ein leichtes Kopfkissen in
den Sarg. Das genügt. Das aber versprich mir, die
ehrlichsten und die klügsten Männer Dir zu Rath-
gebern zu wählen, dann will ich ruhig sterben." Und
so starb sie» die mit ihrem Gatten unv ihrem Sohne
in der Geschichte Chinas dauernd die „Große" genannt
wird.
tzmchtk eis dc« deMt« AlmlMkr».
Trieft» 17. August. (Erledigte Stipen­
dien.) Aus der Stiftung Dr. Gregor Ananian ge­
langen von der hiesigen Municipaldelegation zwei
Stipendien von jährlich 600 K. für Hörer der Wiener
Universität zur Verleihung. Bezügliche Gesuche sind
beim hiesigen Stadtmagistrate bis 15. September d. I.
einzureichen.
Trieft» 1b. August. (Sommerfahrt des
Verbandes „Deutsche Strandwacht"
d. B. d. Germanen in Trieft.) Trotzdem die
Sonne sich hinter grauem Gewölk versteckt hielt,
giengen wir „Strandwächter" und einige Gäste von
der „Eintracht" um halb 3 Uhr an Bord des Dampfers
„Vergerio" in See. Rauh schlug uns der nasse See­
wind ins Gesicht, als wir in die Bucht von Muggia
einbogen, und mächtig rauschten die Wellen heran.
Älachdem wir Servola und Sän Sabba angelaufen
hatten, gieng es dem Hafen von Muggia zu. Dort
herrschte Leben und Bewegung. Dampfer und Segel­
boote brachten Hunderte aus Trieft und Umgebung,
die zur Marienfeier nach Muggia Vecchia pilgerten.
Ohne Einkehr ttaten auch wir dotthin die Fußreise an
und strebten dem auf der Berghöhe gelegenen Dörfchen
zu. Mittlerweile war es auch am Himmel klarer ge­
worden und heller Sonnenschein lachte aus dem sich
zettheilenden Nebelflor. Als wir nach halbstündigem
strammen Marsche oben anlangten, bot sich uns ein
prächtiger Ausblick. Das heiße Gesicht umspielte kühlend
der Seewind und bewundernd sahen wir unter uns
das schäumende Meer, drüben das stolze Trieft und die
vielen wie ein Kranz um die Bucht von Muggia ins
Grüne gebetteten Ottschaften. Wir konnten uns gar
nicht genug sehen an all der Pracht, aber Hunger und
Durst trieben vorwärts. In Muggia Vecchia lagerten
wir uns wie alle herbeigeströmten Leute auf freiem
Plane i« Schatten einer Eiche und ließen uns einen
kleinen JmbisS trefflich munden. Die Schutzpatronin
j des Dorfes wurde gefeiert, aber, wie es schien, vorzüg-
! lich durch Effen und Trinken; denn das daneben
liegende Kirchlein gieng nahezu leer dabei aus. Bei
> diesen Festlichkeiten ist es der Brauch, dass die Bauern
' ihre mitgebrachten Esswaren, und zwar Brot, Krapfen,
> Bretzeln, Käse, Schinken und Eigenbauwein feilbieten,
! so dass die Wirtsleute sehr zu kurz kommen. Das
j Beste ist der ungefälschte, köstliche Wein, und dieser
j perlte immer wieder in unseren Kannen, gab immer
! neuen Anlass zu einer „Blumenrunde". Was Wunder,
! dass in Kürze die fidelste Stimmung herrschte. Schon
| sanken die Schatten der Nacht zu den Ufern hinab,
als wir fröhlich zu Thale zogen. Nebel wallten über
die See und am Horizonte hatten sich schwarze Wetter­
wolken gebildet. Wir beschlossen, die Bucht im Segel­
boote zu durchqueren und in einem schmucken Segler
gieng es hinaus in Wind und Wogendranq. Scharf
peitschte das Wasser von der Seite her unser Schiff
und manche Spritzwelle gieng über unsere Sonntags­
kleider hin. Kaum landeten wir in St. Andrä, als
auch der Himmel seine Schleusen öffnete und wir zu
Land unser Bad fottsetzen mussten. Zum Ueberflusse
stellte es sich noch heraus, dass das Fahrzeug inwendig
mit rother Wafferfarbe gesttichen war, die sich, nass
geworden, löste, so dass wir uns durchnässt und roth
gestreift nach Hause drückten. O selige Wanderlust!
Marburg» 17. August. (Germanenbund
„Wölsung".) Wie bereits einem Vorberichte zu
entnehmen war, veranstaltete dieser Bund vergangenen
Sonnabend seinen ersten diesjährigen öffentlichen Vor­
tragsabend, zu dem sich außer den Bundesmitgliedern
der Turnverein „Iahn" mit seinem Obmanne Herrn
Hans Rottenbacher, der neu gegründete Deutsche Arbeiter­
verein mit seinem Obmanne Herrn H. Ploj, die Scherer-
gemeinde mit seinem Obmanne Herrn Anton Koren,
sowie verschiedene andere Gäste, worunter sich erfteu-
licherweise viele Frauen unv Mädchen befanden, einge-
funden hatten. Nach Begrüßung der Anwesenden sprach
der Bundesobmann med. M. Fischereder die Hoffnung
aus, dass sämmtliche Erschienenen aus dem Verlaufe
der heutigen Versammlung den Eindruck gewinnen
werden, dass der Bund in neue ernstere Bahnen ge-
lentt und gewillt sei, die in dem an die Oeffentlichkeit
gerichteten Auftufe erläutetten Bestrebungen und Ziele
mit Ausdauer und Willenskraft auch thatsächlich zu
verfolgen unv zu erreichen. Hierauf wurde das „Bis-
marck-Lied" angesttmmt, nach dessen Abfingung, weil
der angekündigte politische Vottrag des Bundesschrift­
wattes Adolf Ferlinz aus mehrfachen Gründen unter­
bleiben musste, Herr med. Fischereder zu seinem Vor­
trage „Streiflichter zur Frauenftage" das Wort ergriff.
In mehr als einstünvigcr vollendeter Rede besprach er
die Bedeutung und die dringende Nothwendigkeit der
Lösung der Frauenfrage, die für das deutsche Volk von
riesiger Wichtigkeit sei, und erntete für seine von ein­
gehendem Studium des Gegenstandes zeugenden Aus­
führungen ungetheilten lauten Beifall. Der übrige
Theil des Abends wurde durch nationale Reden und
Liedervotträge zur allgemeinen Beftiedigung in schöner
unv würdiger Weise ausgefüllt, so dass die Bundes­
leitung mit dem Erfolge dieses ersten Abends zufrieden
sein und die Hoffnung nähren darf, auch bei den
weiteren Vortragsversammlungen durch die Theilnahme
ver wirklich deutsch fühlenden Bewohnerschaft Mar­
burgs unterstützt zu werden. Zu wünsch n wäre nur,
wenn bei den weiteren Vottragsabenden auch die hier
nicht genannten nationalen Vereine unserer Stadt der
Einladung des Bundes Folge leisten und durch zahl-
reiches Erscheinen ihrer Gefinnungstreue Ausdruck ver­
leihen würden.
Cilli, 17. August. (Hopfenernte.) Die
Frühhopfenernte ist bereits unter Dach gebracht. Erste
Saazer Häuser beginnen bereits ihre Einkäufe zu
machen. Für den Frühhopfen werden bis zu 300
Kronen für 100 Kilogramm von hier ab bezahlt.
Schladming» 17. August. (Turnverein.)
Der hiesige Turnverein hat durch den Abgang seines
verdienstvollen Turnwattes, des Herrn R. Prang! nach
Krieglach einen schweren Verlust erlitten. Herr R.
Prang! hat eS als vorzüglicher Turner ausgezeichnet
verstanden, seiner nicht leichten Aufgabe als Turnwart
voll gerecht zu werden und wusste sich durch sein ruhi­
ges besonnenes Auftreten als Mann von echt deutscher
Gesinnung und Art die Wertschätzung der Besten zu
erwerben. Auch vie Parteien, mit denen er als Der«
zehrungssteuerbeamter in Berührung kam, bedauern
seine Uebersiedlung. An seine Stelle als Turnwart trat
Herr Zeugwart Schulz und an deffen Stelle Herr
Schuster. Dank der Liebenswürdigkeit des Gönners
und Ehrenmitgliedes des Vereines, Herrn Jos. Vasold,
der demselben den Turnsaal kostenlos zur Verfügung
stellt, wird es dem Turnvereine auch künftig möglich,
seinen Aufgaben zu entsprechen.
Schladmiug» 17. August. (U e b e r f a h r e n.)
Durch den Schnellzug Nr. 2204 wurde am Mittwoch
j den 15. d. M. eine sehr wertvolle, mehrfach prämiiette
j Mutterstute sammt ihrem Fohlen überfahren. Der
j Eigenthümer, Herr I. Rettenbacher vulgo Trusch in
I Klaus, der gegenwärtig zur Waffenübung eingerückt
: ist, erleidet davurck einen Schaden von etwa 700 fl.
| Herbeigeführt wurde der Unfall durch offen gebliebene
! Thore, die von den Paffanten nickt gcsckloffen wurden.
^ Es mag an dieser Stelle die Bitte nicht ohne Erfolg
' sein, doch alle Thore auf Wegen, Wiesen und Feldern
nach ihrer Benützung wieder sorgfältig zu schließen,
1 damit den ohnehin schwer genug um ihr tägliches Brot
; ringenden Landleuten solckcr Schaden erspart bleibe.
Erwähnt sei nock, dass Frau Rettenbacher infolge des
, Schreckens über die Nachricht von dem Unfälle früh-
' zeitig eines Mädchens genas und dass die Mutter des
Bauers todkrank darniederliegt.
Wildon, 18. August. (K ai fe r fe i e r.) Auch
! hier wurde das 70. GeburtSfest des Kaisers festlich be­
gangen. Schon am Vorabende verkündeten Böllerschüffe
den kommenden Festtag. Die Musikkapelle des hiesigen
Veteranenvereines hielt gestern abends einen Zapfen­
streich durch den Markt ab. Der Festtag selbst zeigte
Wildon im Flaggenschmucke. Um 8 Uhr wurde ein
feierliches Hochamt abgehalten, zu dem die Gemeinde-
verttetung, der Beamtenkörper, der Lehrkörper mit der
Schuljugend, der Veteranenverein und die Freiwillige
Feuerwehr und v. a. erschienen waren. Nach demselben
zog die Schuljugend beider Schulen in das Lehrzimmer
der ersten Classe der Knabenvolksschule. Auch Bürger­
meister und Ortsschulausseher Herr Friedrich Unger,
Postmeister und Mitglied des Ottsschulrathes, Herr
Franz Stoiser, sowie die Geistlichkeit waren erschienen.
Nach einer tiefempfundenen Ansprache des Oberlehrers
Herrn Georg Dienstler wurde die erste Sttophe des
Kaiserliedes gesungen. Darauf wurden an die Kinder
Kaiserbilder, die der Ortsschulrath gespendet hatte,
vettheilt.
Teufenbach» 17. August. (Raiffeisen-
C a s s e n.) Am 26. d. um 10 Uhr vormittags findet
im Gasthofe „Zur Post" in Teufenbach eine Versamm­
lung der Obmänner der Vorschusscaffenvereine Ober­
steiermarks statt, um über den Statuten-Entwurf des
zu gründenden Centtalverbandes zu berathen. Die
Mehrzahl der Raiffeisen-Cassenvereine Oberfteiers ist
zwar nicht gegen die Gründung eines Centtalverbandes,
aber entschieden dagegm, dass darin die Molkerei-,
Winzerei- und ähnliche Genossenschaften Ausnahme
finden. Da sich auch gegen viele andere Paragraphen
des Satzungsentwurses schwerwiegende Bedenken er­
heben, so erscheint es äußerst wünschenswert, dass die
berathende Versammlung in Teufenbach reckt zahlreick
besucht werde. Sollten einzelne neu gegründete Lor-
schusscassenvereine noch keine Einladungen erhalten
haben, so wollen sie sich an den Vorschusscaffenverein
in Teufenbach wenden.
Bärndorf bei Rottenmann, 17. August. (Schul-
freundliches.) Herr Johann Schleimer, Kaufmann
in Rottenmann, hat anlässlich des 70. Gebuttsfestes
des Kaisers der hiesigen Volksschule einen namhaften
Betrag gespendet, so dass sämmtliche Schüler am Fest­
tage bewirtet werden können.
Voitsberg» 17. August. (Turnerisches.)
Auf der von turnbündlerischer Seite angeregten Frei-
versammlung des hiesigen Turnvereines sprach Herr
Weitzer (Turnbund), um Klärung im Vereine zu
schaffen. Er gab die Punkte an, wie solche gcsckehen
könne. Insbesondere gehören die Turner aus Köflack
nicht in den hiesigen Verein. In den vorangegangenen
Hauptversammlungen habe die „turnerschaftliche" Leitung
des Turnvereines die Vertheidigung gegen ihre „bünv-
lerischen" Mitglieder nicht aus sich selbst gesucht, sondern
die Entscheidung über Vercinssachen Fremden in die
Hand gegeben, wobei bemerkt wurde, dass die wenigsttn
dieser aus eigenem Willen dem hiesigen Vereine bei»
getreten seien, und nur so sei die „turnerschaftliche"
Mehrheit im Vereine geschaffen worden. Die Mitglieder
mussten diesen Ausführungen beistimmen und die
früheren Fehler einsehen. Nach längeren Wechselreden
wird treubrüderliches Zusammenstehen in der gemein­
samen Turnsache beschlossen. Ein kräftiges Heil! folgt
der Einigung. Herr Weitzer bringt hierauf den Anttag,
der Turnrath möge die Frage über den Anschluss deS
Turnvereines an die hiesige Freiwillige Feuerwehr in
Berathung ziehen.
Curort Rohitsch-Sauerbrunn» 17. August.
(V o m Theater.) Die Salon-Theatersaison ist zu
Ende und gerne gedenken wir der vergnügten Abende,
die uns Heuer geboten wurden. Die Herren Kapell­
meister Stahl und Dir. Knirsch wussten sich gute Kräfte zu
schaffen. Reichen Beifall fanden stets die Herren
Nastor, Fischer, Zich, Friedberg, Trcnk und Victor«,
sowie die Damen Frau Directorin Knirsch und Fräu­
lein Knirsch, Frl. Flora Falkner, Frl. Nordegg und
Frl. Waldemar. Als Gast trat, beifälligst begrüßt,
Frl. Marie Erwin vom Stadttheater in Bresiau auf.
Wenn wir an dieser Stelle dankend der Herren Unter»


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 9 ]
Sonntaq, 16. August 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jcrhrg. Nr. 229. V
riehmer Stahl und Knirsch gedenken, so drängt sich;
uns auck noch der Wunsch aus, im nächsten Jahre ein!
Salon-Theater von gleicher Güte wieder zu sehen. j
Wöllan, 18. August. (K a i s e r se i e r.) An»!
ILsslich des Geburtstages des Kaisexs fand- am Vor­
abende ein Fackelzug der hiesigen Feuerwehr unter
Führung des tzerrn Wehrhauptmannes statt. Unter
klingendem Spiele zog der festliche Zug über den be­
leuchteten Marktplatz, machte bei dem blumengeschmückten
und glänzend beleuchteten Hotel des Herrn I. Rack
kehrt und marschierte dann zum illuminierten Schlosse
hinan, wo eine Serenade mit Feuerwerk stattfand.
Heute fand ein Festgottesdienst in der Kirche
statt, dem die Feuerwehr, die Schuljugend und ein
distinguiertes Publicum beiwohnten.
Leobe«, 18. August. (Hervorragende
Leistung.) In der Martinihütte in Donawitz, die
unter der Leitung des Herrn Oberingenieurs Kutschka
steht, wurden innerhalb 24 Stunden, nämlich von,
gestern 6 Uhr früh bis heute 6 Uhr früh 7618
Metercentner Stahl- Jngots erzeugt. Es ist dies eine
Menge, zu deren Verladung ein Eisenbahnzug von
76 Wagen nothwendig ist. Durch diese Tagesproduc-j
tion dürfte nicht nur ein Record für die Donawitzer
Hütte, sondern für alle österreichisch-ungarischen Stahl­
werke geschaffen sein. Herr Oberingenieur hatte die!
Absicht, anlässlich des 70. Geburtsfestes des Monarchen,
in der angegebenen Zeit 70 Waggon Stahl- Jngots
zu erzeugen. Es gelang ihm demnach sogar, die Zahl
70 zu überschreiten.!
Leoben» 17. August. (Neuer Werksarzt.) An
Stelle des Werksarztes Herrn Dr. Edmund Scherrr
hat am Mittwoch deffen Nachfolger, Herr Dr. Moriz
Michelitsch, den werksärztlichen Dienst im Eisenwerke.
der Oesterreichischen alpinen Montangesellschaft in Tonawitz,
angetreten.
Born Tage.
(ftagffikolrulier.) 19. August. Äaihalilcn: Ludwig
v. 1-, ©ertulf.— Protestanten: Sebaiv, Jngunda.— Leinen-
aufgang: 5 Ubr 1 ■Din.ute.— Lonnenurueigana: 7 übt
4 Minuten.— T! ge: 14 Ltuntxn 3 Minuten.
(Grventriane») 19. August 1493: Der deutiche Kaiser
Friedrich III. stirbt in Linz.— 1691: Großer Sieg der
Teutschen über die Türken bei Snlankcmen.— 1855: Der
Geschichtschreiber Adolf M-nzcl stirbt zu rüaburg in Schlesien.
— 1870: Die zweite deutsche Armee unter dem Prinzen
Friedrich Karl bleibt vor Metz, das mit der ganzen Armee
Bazaineß eng eingeschloffen wird. Die dritte und die neu
gebildete vierte Armee unter dem Kronprinzen von Preußen
und Sachsen setzen ihren Marsch aus Paris seit.— Beginn
der Belagerung von Sir ßiurg.— England und Italien
verpflichten sich gegenseitig zur Neutralität. Diesem Uebrr-
einkommen tritt zunächst Ruisland und schließlich auch Oester­
reich bei.
(Eine Erinnerungsstätte für König Lud­
wig II.) hat ein Starnderger Bürger namens Seba­
stian Lang aus eigenen Mitteln auf der mit Villen be­
bauten und der herrlichen Aussichtspunlte wegen viel­
besuchten Ludwigshöhe bei Starnberg geschaffen. Die
vollständig abgcschloffene „Erinnerungsstätte", die den
Namen „König Ludwig-Halle" fühtt unv in feierlicher
Weise eröffnet werden wird, ist ein stattlicher Bau mit
einem Flächeninhalte von 800 Ouadratmetern, deffen
innere Räume nahezu 1000 Personen aufzunehmen
vermögen. Beim Betreten des Inneren der LudwigS-
talle fällt vor allem dem Beschauer die 22 Meter
hohe, ganz vortrefflich modellierte und sprechend ähn­
liche Figur König Ludwigs II. im Civilanzuge ins
Auge, welche aus dem Atelier des Hof-Gipssormators
Adolf Mark (München) hervorgegangen ist, während
man im Hintergründe ein Bild des Schlaffes Neu-
Schwanstein erblickt. In der Mitte der Halle sieht man
ein großes Panorama vom Engadinthale, das bekannt­
lich König Ludwig II. fast alljährlich zu längerem Ver-
iveilen daselbst mit Vorliebe aufsuchte. Die Wände und
die große Plafonddecke der Ludwigslialle find mit sehr
hübsch ausgeführten Gemälden ausgestattet, die im Ver­
eine mit den verschiedenen Tropfsteinnischen, Wasser-
fällen :c. einen schönen Gesammteindruck erzielen.
(Die ersten fünfzig Jahre der österreichischen
Bahnposten.) In der Entwicklungsgeschichte des mo­
dernen Poslwesens nehinen die in den Dreißiger- und
Vierzigcrjahren zuerst in England und Belgien errich­
teten „travelling post-offices* oder „bureaux
unbulants“ (fliegende oder fahrende Postämter) einen
wsten Platz ein. Oesterreich folgte dem vorangegangenen
Beispiele in anderen Ländern mit Einführung der
„fahrenden Eisenbahnpostämter" oder „Postambulanzen",
heute kurz „Bahnposten" genannt, am 1. August im
Zahre 1850. Die ersten Bahnpostcn in Oesterreich ver­
mehrten auf der ersten gebauten Locomotiveisenbahn der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn täglich zweimal zwischen
Wien und Odcrberg. Der fünfzigjährige Bestand der
„Bahnposten" in Oesterreich, ceren Werdegang und
rothwendige Ausgestaltung mit der Geschichte des ge-
ammten modernen Postwesens innigst verknüpft ist,
findet die schönste unv würdigste Feier durch die soeben
erschienene Gedenkschrift. Eine Fülle der verschiedensten
wichtigsten und epochemachenden postalischen und anderer
Ereignisse seit den Zwanzigerjahren entrollt sich darin
vor uns. Man wird daraus zur Erkenntnis gelangen,
dass mit deni Entstehen und der verhältnismäßig so
ungeheuren Zunahme der Eisenbahnen die zur Ein­
führung gelangten „Bahnposten" als eine der nütz­
lichsten Einrichtungen im 19. Jahrhunderte überhaupt
und besonders im Postweicn anzusehen sind. Darnach
ist es unerlässlich, den Fiscalismus und Bureaukratisnius,
die Hemmschuhe jeden Fortschrittes, auf das richtige
Maß einzuschränken, wie es ganz besonders das zum
internationalen Gemeingute gewordene Postwesen immer
gebieterischer verlangt. Die Gedenkschrift selbst behandelt
den Stoff in fünf Zeitabschnitten. Zwei Tabellen, und
zwar erstens „Statistische Nachweisungen" und zweitens
„Errichtungen der Bahnposten", vervollständigen die
Ausführungen im Texte und geben ihnen ziffermäßig
die beweisführende Kraft. Mit großer Befriedigung
wird es erfüllen, daraus zu ersehen, dass der Auf­
schwung des Postwesens die kräftigste Förderung nur
durch die so unentbehrliche, aufopferungsvolle Mitwirkung
der Arbeitsbienen, d. i. der Postbediensteten im Ver-
kehrsbienste gefunden hat und ferner noch finden wird
und muss. Dem entgegen ist es umsomehr zu beklagen,
dass die vorzüglichen Leistungen dieser Arbeitsbienen
die verdiente Anerkennung nicht gefunden, ja vielmehr
trotz des steigenden Wertes im vieltausendfachen Räder­
werke des Postbetriebes geringer geschätzt werden. Es
ist eine heilige Pflicht jeder staatlichen Verwaltung,
insbesondere der des Post- und Telegraphenwcsens, die
Berufsfreudigkeit der Angestellten zu pflegen und den
bedrohlichen Einfluss des Fiscalismus energisch zu be­
kämpfen.— Der mit tiefer Fachkenntnis verfassten
Gedenkschrift wünschen wir daher im Interesse der
Allgemeinheit die weiteste Verbreitung nicht nur in
Fach-, sondern ebenso in den gebildeten Laienkreisen.
Das schöne Werkchen kostet nur eine, beziehungsweise
zwei Kronen; zu beziehen vom Herausgeber (Postbeamten­
verein in Wien, I./1 Postfach) oder durch den Buch­
handel (im Commiffionsverlag bei Spielhagen& Schurich,
Wien, I. Kumpfgasse 7).
(Sein ästhetisches Empfinden.) Man schreibt
deni „L.-A." aus Paris: „Als der Elektrotechniker
Andre Rousiel neulich nachts in seine Wohnung—
Montferratgasse Nr. 15— zurückkehrte, stieß er beim
Durchschreiten des Vorzimmers an einen umfangreichen,
von der Decke herabhängenden Gegenstand, der bei
seiner Berührung lebbast ins Schaukeln gerieth. Angst­
voll, mit zitternden Händen, zündete er ein Licht an
und nahm nun wahr, dass ein langer, starrer, mensch­
licher Körper an dem Haken seiner Ampel schwebte.
Auf sein gellendes Hilfegeschrei lief die ganze Haus«
genoffenschaft zusammen. Man durchschnitt den Sttick
und erkannte in dem Selbstmörder den erst vor drei
Tagen in das Haus gezogenen 43jährigen Werksührer
Martin Louchon. Auf dem Tische des Esszimmers aber
fand sich ein Brief folgenden Inhaltes vor: ,Jch
würde mir innerhalb meiner eigenen vier Pfähle den
Tov gegeben haben, wenn es nicht meinem ästhettschen
Empfinden widerstrebte, vielleicht erst nach acht Tagen
in einem vorgeschrittenen Zersetzungsstadium in meiner
Wohnung aufgefunden zu werden. Aus diesem Grunde
habe ich mir die Freiheit genommen, das Zimmer
meines Herrn Nachbars, der mir verzeihen und meinen
Strick als Vermächtnis annehmen wolle, als Stätte
meiner Selbsthinrichtung zu wählen. Mattin.' Herr
Rouffel fiedelte noch in derselben Nacht in ein nahes
Hotel über. Er wird seine ihm für immer verleideten
Räumlichkeiten nicht wieder betteten."
(König Hnmbert in London.) König Humbett
ist im Jahre 1892 incognito in London gewesen. Nur
von einem einzigen ortskundigen Führer begleitet, durch­
wanderte er die ärmlichsten Viertel der Themseltadt und
ihre berüchttgtsten Verbreclicr-Schlupfwinkel. Die That-
otte der scheußlichen Mordthaten „Jack des Auf-
schlitzers" übten eine große Anziehungskraft auf ihn
aus und er ließ es sich nicht nehmen, selbst die Todtcn-
kammern zu besuchen, wohin seinerzeit die Opfer des
Massenmörders gebracht wurden. Er hat auch eine
"Nacht in einem der elendigsten Logicrhäuscr in White-
chapcl zugebracht (?), wo er wie jeder gewöhnliche
Sterbliche 4 Pence (40 Heller) für das Bett bezahlte.
Dieses Haus war so verrufen, dass ein Polizeiinspector,
als er diese nächtliche Jrrfahtt des Königs erfuhr,
offen sagte: „Hätten die .Hunde dieses »Dauses geahnt,
wer die Nacht in ihrem Schlupfwinkel zugebracht, der
König und sein Begletter wären nie wieder zum Vor­
schein gekommen." Humbert hat seine Harun-al-Raschid-
Spaziergünge nicht auf das Oftende allein beschränkt,
er besuchte auch den Gemüsemattt in Coventgarden,
den Fijchmarkt von Billingsgate und überhaupt alle
jene Otte, wo die großstädtische Morgenarbeit ihren
hastenden Lauf nimmt. Fleet-sttect, die Londoner Zci-
tungsgasse, zog ihn ganz besonders an. Da war er in
s den frühesten Morgenstunden zu sehen, den Colpor­
teuren zuschauend, die auf dem schmutzigen Gesteige die
j Morgenblültec falten, aus das rumpelnd dröhnende Ge-
! klapper der Druckmaschinen horchend und mächtig ange­
regt von dem Gegensatze zwischen der sonst über Lon­
don schwebenden "Nachtruhe und dem lärn'.enden Heere
. von Nachtarbeilern, die die noch vruckfeuchtcn Zeitungen
verpacken unv verschleppen. Schwer nur konnte er sich
von diesem feffclnden Schauspiele trennen und erregt
rief er den rastlos Arbeitenden zu: „Ihr seid ein un­
ermüdliches Volk!" Humbert wollte auch das Treiben
der Anarchisten kennen lernen und besuchte deshalb einen
in der Vorstadt Jslington gelegenen Anarchistenclub.
Beim Eintritt in das Clublocal siel ihm ein in flam­
menden Farben gevrucktes Bild auf, das die verschie­
denen Gesellschaftsclassen darstellte, Richter, Priester,
Beamte, Officiere u. s. w., die von strammen Anar­
chisten ins ewige Feuer gestürzt wurden. Am oberen
Ende des Bildes war das goldene Jahttausend, der
Triumph der Anarchie dargestellt. Das Diotto des
Bildes lautete: „Fiat justitia, pereat mundus.“
Unter den im Club Anwesenden befand sich auch der
Londoner Berichterstatter einer italienischen republika-
! nischen Zeitung, Der zu Humbetts Begleiter bemerkte:
' »Ihr Freund sieht dem König von Italien ganz merk­
würdig ähnlich!" Der verstorbene König vergaß auch
! die vielen armen Italiener nicht, die in London an-
! lässig sind. Er besuchte als Privatmann und unerkannt
; ihre armseligen Wohnungen in Clerkenwell und ließ in
: gar mancher brotlosen Behausung reiche Spenden zu-
j rück. Wohl keiner der damals Unterstützten hat jemals
> erfahren, dass er vor acht Jahren von seinem eigenen
’ König der Noth und dem Elend entrissen worden ist!
(Der Krieg und die Schiffahrt.) Ueber die
l Einwirkungen der jetzigen kriegettschen Verwicklungen
s schreibt man der „Voss. Ztg.": „Bereits der südafri­
kanische Krieg bereitete dem Handel Schwierigkeiten,
| indem ein großer Theil der verfügbaren Handelsschiffe
! oder der Tonnage für Kriegsttanspotte in Anspruch
j genommen und dem Handel entzogen wurde. Diese
! Schwiengkeiten haben seit den Wirren in China noch
j einen weit höheren Grad erreicht, da die deutsche Re-
! gierung dem Verkehre auf dem Atlanttschen Ocean
zehn große Dampfer entzogen und die Regierung der
Vereinigten Staaten neun Dampfer, wenn auch weit
geringeren Umfanges als die deutschen, in Anspruch
genommen hat. Für Amerika wird sich dies in beson­
derem Grade fühlbar machen, da hier die gewaltigen
Getteide- und Baumwollverschiffungen vor der Thür
stehen, während gleichzeitig koloffale Transpotte von
Lebensmitteln und Bedarfsattikeln nach China bewerk­
stelligt werden müßen. Von Chicago, dem Centtum
des amerikanischen Fleischgeschäftes, gehen täglich um­
fangreiche Mengen Bückienfleisch ab, um nach Pott
Arthur, Tokio und Nagasaki verschifft zu werden. In
Europa empfindet besonders der schwedische Holzhandel
die Wirren des Krieges, da es an Schiffen für den
Transpott mangelt."
(Das höchste Alpenhaus in Oesterreich.)
Am 30. d. findet die feierliche Eröffnung der von der
Section „Berlin" des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereines auf dem Ottler-Hochjoch in einer Höhe
von 3500 Metern erbauten Touriftenhütte statt. Es
wird dies das höchstgelegene Schutzhaus in den öster­
reichischen Alpen sein. Die Erzherzog Johann-Hütte
auf der Adlerruhe, die bisher in dieser Beziehung den
ersten Rang einnahm, liegt um etwa 100 Meter tiefer.
Die Hütte wird von Sulden aus in 6*/a Stunden zu
erreichen sein.
(Gletscherbruch am Bristenstock.) In Amfteg
an der Gotthardbahn erlebten die Curgäste und
Touttsten in den letzten Tagen ein großartiges Natur­
schauspiel. Auf einen sehr schwülen Tog folgte abends
die in den Bergen zu solcher Zeit gewohnte Gewitter­
stimmung: wunderbare Licbtcffectc, abwechselnd grau
und blau, auf kurze Augenblicke das Schimmern des
blauen Himmels und das Leuchten der goldübcraoffenen
Felszackcn der Windgelle aus dem zerrissenen Wolken-
gebclde dazwischen das Aufflammen des Blitzes und
das Rollen des Donners. Auf einmal macht sich ein
eigenthümliches Geräusch bemettbar. Hoch oben am
Bristenstock, aus einer Höhe von 3000 Metern,
peitschten sich düstere Staubwolken über die Runsen
herunter. Näher und näher kommt's, und immer
deutlicher erkennt man das Rollen sich überstürzender
Steinmassen. Nachdem sich die Staubwolken verzogen
hatten, zeigten sich sch. arzbraune Sturzwellen, wo
vorher der klare Bergbach herunterpurzelte. Der Erd­
strom rückt bis zum Falle des Briüenlanibacbes vor,
dort stürzt er mit furchtbarem Gelöse in die Tiefe und
hoch auf spritzt der schwarze Gischt. Gewaltige Stein-
und Felsblöcke werden vorwärts und zur Seite gestoßen
und mit in die Tiefe gerissen. Tief unten fließt die
Rcuß, angeschwollen und weißschäumend durch die
Schneeschmelzc. Stetig sich überstürzend nähert sich
ihr der schmutzige Erdstrom und findet mir dem Sturz


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 10 ]
W Nr. 229. tO. Jahrg.
in baß Reußbett einen Ablauf, der jede weitere Gefahr
für das Gelände ausschließt. Die Reuß nahm all den
Unrath, den ihr der Unhold brachte, mit fort und
führte ihn zu Thal. Das war das in seiner groß­
artigen Wirkung überwältigende Schauspiel eines
Gletscherbruches am Bristenstock.
orfef.
Sichere Existenz. Nach§ 25 des Wehr­
gesetzes vom 11. April 1889 bleibt die active
Dienstzeit der Einjährig Freiwilligen ausschließlich
der militärischen Ausbildung gewidmet. Die Jn-
scription an einer Hochschule bei gleichzeitiger Ab­
leistung des Präsenzdienstes ist daher nicht zulässig.
Wette. Der Thurm des Münsters in Ulm
hat eine Höhe von 161 Meter und ist einer der
höchsten Thürme der Welt. Die beiden Thürme
des Kölner Domes sind 157 Meter hoch über dem
Fußboden der Domkirche und 160 Meter hoch über
dem Pflaster des Domplatzes.— Die Ursache liegt
an der späten Fertigstellung des Blattes.
Ministerialrath. Wenn nicht ganz kleine
Kinder an dem Ausfluge theilnehmen, empfiehlt
stch die Omnibusfahrt bis Andritz, Fußgang bis
zum „Türkensimmerl" und der Aufstieg über vulgo
Kalkleitenmöstl zur Göstinger Hütte und von dort
zum Stubenberghause oder mit dem Omnibus (alle
«Sonntag ab 6 Uhr früh vom Burgthor, Preis hin
und zurück 1 fl. für die Person) nach Radegund,
von wo— zwar steiler, aber bedeutend kürzer—
der Aufstieg zum Stubenberghause in eineinhalb
Stunden erfolgen kann. Rückweg ebendort und
Rückfahrt mit dem Omnibus.
A. H. G. Die bezeichneten Lose wurden
bisher nicht gezogen.
„Rundreise." Ein Rundreise- Fahrscheinheft
für die dritte Wagenclasse und für die Strecke
Leoben, Bruck, Mürzzuschlag, Wien, Amstetten,
Waidhofen, Klein- Reifling, Hieflau, Selzthal,
St. Michael, Leoben kostet 12 ff.
Villach. Die Rechts- und Besitzverhältnisse des
Hatzfeld'schen Gesammthauses sind durch einen am
27. März 1868 von sämmtlichen Agnaten beider
Linien abgeschlossenen, vom König Wilhelm I. von
Preußen bestätigten Familienvertrag und Erb-
vergleich endgiltig geregelt.
Can. Ein Rundreise-Fahrschein­
heft dritter Elaste für die Strecke Marburg, Laibach,
Trieft (mit Schiff nach), Venedig, Verona, Bergamo,
Mailand, Verona, Venedig, Görz, Cormons, Udine,
Pontafel, Klagenfurt, Marburg kostet 25 fl.; für
die dritte Claffe in Oesterreich, die zweite Classe
auf der italienischen Linie jedoch 48 fl.
M. B. in G. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für die Strecke Oberdrauburg, FranzenSfcste, Inns­
bruck, Bregenz, Lindau, Kempten, Füsten, Ober-
ammergau, Murau, München, Salzburg, Bischofs-
hofen, Selzthal, St. Michael, Bruck, Graz, Mar­
burg, Klagenfurt, Oberdrauburg kostet einschließlich
der Fahrt nach Oberammergau 30 st.
Kaufmann in W. Die Estigsäure, unter
welchem Namen immer dieselbe in den Handel
kommt, ist ein auf dem Wege der Trockendestillation
aus Holz erzeugtes chemisches Präparat, das in
nachstehender Weise hergestellt wird: Holz wird in
Retorten, ähnlich jenen, welche in Leuchtgasanstalten
aufgestellt sind, der trockenen Destillation unter­
worfen, wobei sich das Holz in Kohle verwandelt,
Theer und Theerwaffer sich abscheidet. In diesem
Theerwaffer ist die Estigsäure nebst Holzgeist, bei
harzreichem Holze auch Terpentin und Pech ent­
halten. Der rohe Holzessig wird nun mit gelöschtem
Kalk versetzt, der gewonnene estigsäure Kalk auf
Pfannen eingedampft, dann mit Salzsäure zum
Ausscheiden des Theeres versetzt. Diese Mäste wird
zu essigsauren Salzen verarbeitet, diese Salze werden
dann mit Schwefel und Salzsäure abdestilliert und
mehr oder minder gereinigt in den Handel gebracht.
Beim Kochen verliert die chemische Estigsäure zum
großen Theile ihren Gehalt an Säure, die sich an
den Wänden der Gefäße niederschlägt und diese
schwärzt. Die Essigsäure ist erst mit einer zwanzig-
fachen Quantität Waster vermengt genießbar und
dieses Gemenge führt den Namen Speise-Estich,
richtiger chemischer Speise-Estig.
Dr. C. Weder Lesen noch Schreiben können
in Oesterreich überhaupt 29'5 v. H., in Tirol 5'4
v. H., in Steiermark 19'9 v. H., in der Bukowina
79 v. H. und in Talmatien 82°9 v. H.
K. F. Ist auf die Scheidung durch richterliches
Urtheil erkannt worden und trägt kein Theil oder
jeder Theil Schuld an der Scheidung, so kann ein
oder der audere Theil verlangen, dass die Ehepacte
für aufgehoben erklärt werden. Ist ein Theil schuld­
los, so steht eS ihm frei, die Fortsetzung oder Auf­
hebung der Ehepacte oder nach Umständen den
angemessenen Unterhalt zu verlangen.
«»■3*** Sonne." Wenn das Kartenaustheilen
durch die Vorhand nicht commandiert wird, so hat
der Austheilende nach Punkt 3 zu theilen. Verfehlt
der Austheilende das Commando, so hat die Vor­
hand das Recht, die Karten aufwischen zu lasten,
er kann sich aber auch mit dem Austheilen einver­
standen erklären und hat eine allfällige Einwendung
des AuStheilers hingegen keinen Platz. Die Vor­
hand hat die Pflicht des ersten AnsagenS. Die
Reihenfolge des AnsagenS ist: a) die Blätterzahl,
b) Verbindungen, c) Figuren.
„Musik." Director des ConservatoriumS in
Wien ist jetzt Richard Perger. Profestoren am Con-
servatorium sind noch Josef Hellmesberger d. I.
(der Sohn des früheren Directors) und Ferdinand
Hellmesberger.
F. L. Die Fahrt Graz über Ofen-Pest,
Kaschau nach Felka-Poprad kostet dritter Elaste 18 fl.
— Die Beantwortung der zweiten Frage erfolgt im
nächsten „Rathgeber".
K. S. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für die
Strecke Graz, Wien, Krakan, Lemberg, Czernowitz,
Ofen-Pest, Pragerhof kostet für die zweite Wagen-
claste 60 fl., für die dritte Wagenclasse 40 fl.
R. H. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für die
Strecke Graz, Leoben, Stainach-Jrdning, Austee,
Jschl, Salzburg, Innsbruck, Franzensfeste, Marburg,
Graz kostet für die dritte Elaste 20 bis 25 fl., für
die zweite Elaste etwa 40 fl. Zu beziehen durch
das Reisebureau Franz Kloibcrs Söhne, Graz, Neu-
thorgaste.
„Los von Rom." Das Dombau-Los Serie
7907 Nr. 100 wurde am 1. September 1899 mit
12 Kronen gezogen. Die übrigen Lose wurden bis­
her nicht gezogen.
F. B. Die Ziehung der dreiprocentigen Oesterr.
Boden-Credrtprämien- Pfandbriefe erster Emission
fand am 15. d. statt.
Anton F. In die zweite Classe der gewerb­
lichen Fortbildungsschule an der StaatSgewerbe-
schule in Graz werden Schüler aufgenommen, die
im Besitze eines ZengnisteS sind über die mit
gutem Erfolge beendete erste Classe einer solchen
Schule oder der dritten Classe einer Bürgerschule
(achte Classe der Volks- und Bürgerschule) oder der
dritten Elaste einer Realschule oder eines Gnm-
nasiums, an welchem das Zeichnen einen obligaten
Lehrgegenstand bildet. Gnmnasialschüler, die an
ihrer Schule keinen Zeichenunterricht erhielten,
können aufgenommen werden, wenn sie genügend
anderweitig erlangte Fähigkeit im Zeichnen nach­
weisen.
„Morgensonne." Der Verfasser der Broschüre
„Die Obstweinbereitung" heißt Bocttncr. Wir
zweifeln nicht, dass Sie eö in jeder Buchbandlung
erhalten, soferne eS vorrälhig ist; jedenfalls aber
durch Paul CieslarS Buchhandlung und Antiquariat,
Graz, Herrengasse 29.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 11 ]
Grazsr
otnan
lKeikage -es „Gra^r Tagsikattee
Nr. 229.
Ko»uta;, 19. August.
1900
12
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Horte.
Inzwischen hatte sich Stacy in sein Clubhaus
begeben, das in einer der nächsten Straßen lag.
Dott erregte sein Erscheinen das gleiche Jnteresie
wie im Hstel, nur dass die Clubgenoffen kein Hehl
daraus machten. „Haben Sie schon die große
Neuigkeit gehört?" fragten wohl ein Dutzend Stimmen
auf einmal. Stacy wusste nichts davon; er hatte
auswärts gespeist.
„Der Bau der Zweigbahn, dieser niedetträchtige
Schwindel, ist in der gesetzgebenden Versammlung
durchgegangen."
Stacy musste sogleich an BarkerS lächerliche
Zuversicht und deren Gründe denken. „Sind Sie
denn fo sicher, dass es Schwindel ist?" fragte er
mit großer Gelasienheit.
Bei dieser kühlen Aeußerung des Mannes, der
am meisten gegen das Unternehmen geeifert hatte,
entstand eine Todtenstille.
„Aber," nahm endlich einer der Herren zögernd
das Wort, „die Bahn führt doch nirgends hin und
hat nicht den geringsten Zweck."
„Damit ist noch nicht gesagt, dass sie nicht
einen Zweck haben und irgend wohin führen wird,
nun sie thatsächlich zustande kommt," entgegnete
Stacy, das Gespräch abbrechend.
Er begab sich ruhig in das Lesezimmer, aber
schon im nächsten Augenblicke verließ er es wieder
Surch die Seüenthür. Nasch erreichte er auf einer
anderen Treppe die Vorhalle und betrat gleich dar­
auf wieder das Hotel. Sofort ließ er Barker her-!
unterrufen, legte ihm die Hand auf den Arm und!
sagte in der alten herrischen Art:
„Lass Dir ohne den geringsten Aufschub einen
'christlichen Verttag über Deinen Erwerb des Ge­
bietes der Excelsiorgruben ausfertigen!"
Barker lachte.
„Ist bereits geschehen. Habe ihn diesen Nach-
nittag erhalten."
„So weißt Du es also schon?" rief Stacy über­
rascht.
„Ich weiß nur," sagte Barker erröthend, „dass
Hatte einer der ganz mit Staub bedeckten Fahrgäste
sich aus dem Buche, das er las, eine Rinne gemacht
und hineingeblasen, dass eine dichte Wolke aufstieg.
Auch in den Falten des rohseidenen Reisemantels,
der die schöne Dame auf oem Rücksitze einhüllte,
lag dichter Staub, und als sie ihn abzuschütteln
versuchte, umgab er sie mit einem rothen Glorien­
scheine. Den anderen Insassen beschmutzte er die
Taschentücher, mit denen sie sich den Schweiß ab­
wischten und ließ auf ihrer Stirn blutrothe Streifen
zurück. Gerade als der Wagen langsam die Höhe
erklommen hatte, gieng die Sonne hinter dem Black-
Spur-Gebirge unter, und sobald sie ganz ver­
schwunden war, wehte ein wunderbar kühler Hauch
über den Bergrand. Die Fahrgäste holten tief
Athem; der Romanleser schloss sein Buch, die
Dame lüftete den Schleier ein wenig und fuhr leicht
mit dem Tuche über ihre Stirn, auf die ein paar
feuchte Haarlocken herabhiengen. Selbst der vornehm
aussehende Herr auf einem der Vorderplätze, der
bisher in unnahbarer, unerschütterlicher Ruhe, wie
eine Bildsäule dagesessen hatte, gerieth in Bewegung
und wandte den gedankenvollen Blick nach dem
Fenster hin. Seine scharf geschnittenen Züge und
die stark gebräunten Wangen passten gut zu dem
rothen Staube, der seinen braunleinenen Reisemantel
so dicht bedeckte, dass er einer Bronzestatue glich.
Den Herrn kennen wir bereits: es ist niemand an­
ders als Demorest, unverändett bis auf die Ge­
sichtsfarbe. Wie vor fünf Jahren lag auch jetzt in
seinem tief in sich gekehrten Wesen ein gewisses
Etwas, das selbst seine nächsten Bekannten abge­
halten hätte, ihn durch Fragen zu stören. Von dem
plötzlichen Wohlgefühl und der gehobenen Stimmung
des Augenblickes hingerissen, redete ihn jedoch der
Romanleser an:
„Na, nun sind wir nicht mehr weit von Boom-
ville und der Rest des Weges geht immer berg-
unter. Sie werden wohl auch froh sein, wenn Sie
sich tüchtig waschen und Ihren äußeren Menschen
wieder auffrischen können."
„Sobald wird es bei mir noch nicht dazu
kommen" versetzte Demorest mit ernstem Lächeln;
„ich steige am Kreuzwege ab, der nach dem Kiefer­
berg führt."
,.Kieserberg?" wiederholte jener verwundert.
„Sie wollen doch nicht nach dem Kieferberge?—
Ja, weshalb sind Sie denn nicht direct mit der
Eisenbahn gefahren; da hätten Sie vor vier Stun­
den schon dort sein können. Von der Zweigbahn
führt nämlich eine Seitenlinie direct bis zum Hotel
in Hymettus."
„Wohin?" fragte Demorest, der seinen Ohren
nicht traute.
„Nach Hymettus. Diesen sonderbaren Namen
Du sagtest, ich könnte noch zurücktreten, wenn ich trägt der neue Badeort auf dem Gebirgsabhange.
richt unterschrieben hätte, und Kitty war derselben\ Sie sind vermuthlich fremd in der Gegend ?"
Meinung. Da kam es mir ganz erbärmlich vor,
anen anderen an sein Wort zu binden, wenn derjEisenbahn
Handel so unsicher ist. Kurz uns gut,— aber Du
iarfft nicht böse werden, altes Haus— ich wollte
,ie Sache schwarz auf weiß haben, damit es ganz
rußer Frage wäre, dass ich mein Versprechen halten
nuss."
Er sagte das in vollstem Ernste und mit großer
Treuherzigkeit.
„Du wirst mich wohl für ganz einfältig halten,"
ügte er betrübt hinzu.
Stacy biss sich auf die Lippen.
„Lassen wir das auf sich beruhen. Aber wenn
Du in unser Zweiggeschäft kommst, Barker. glaube
ch, dass Du das Geld für den Grubenkauf ohne
ille Schwierigkeit erheben kannst. Gute Nacht, alter
ftmgel"
Wenige Augenblicke später war er wieder im
slubhause— kein Mensch wusste, dass er es über-
iaupt verlassen hatte. Im Rauchzimmer fand er die
zerren noch im eifrigen Gespräche über die neue
risenbahn. Jemand äußerte gerade, man sollte die
'inie verlängern und sie am Kieferberge vorbei bis
ach Boomoille führen, da: n wäre alles in Ord-
ung.
„Das ist auch meine Meinung," sagte Stacy
rit beifälligem Kopfnicken.
3. Capitel.
Endlich hatte die mühsam daherschwankende
Zoiikuische von Boomoille nach manchem Ach und
!rach den ebenen Bergrücken erreicht. Noch bei dem
:tzten Rucke wirbelten sie Wolken rothen Staubes
r die Höhe, dann rollte sie leichter vorwärts. Die
anze Kutsche war inwendig und auswendig mit
mer dicken Lage dieses feinen Staubes bedeckt; er
>ar durch die Zensier eingedrungen, die wegen der
nerträglichen Hitze weit offen standen. Schon zum
ritten- oder viertenmale während des AufftiegeS
„Leit fünf Jahren," sagte Temorest. Von der
hatte ich zwar schon gehört, aber ich
^ehe lieber auf diesem Wege nach dem Kieferberge.
Dass droben ein Badeort ist, davon weiß ich
nichts."
„Und was für einer! Die hochmodernste dies­
jährige Sommerfrische. Alle Leute, die den Nebel
von Frisco und die Hitze von Sacramento satt
haben, strömen dorthin. Hymettus liegt 4000 Fuß
hoch und hat ein Hotel erste» Classe. Jeden Abend
spielt ein Musikchor zum Tanze auf. Und das alles
hat die Zweigbahn zuwege gebracht oder vielmehr
ein Narr namens Georg Barker. Der hat ein altes
Grubengeiiet gekauft, eine Seitenlinie hindurchge-
führt und sie mit der Zweigbahn verbunden. Man
legt jetzt die ganze Strecke von Frisco oder Sacra­
mento mit der Eisenbahn zurück. Es ist ein riesiges
Unternehmen l"
„Und doch nennen Sie den Mann, der das
alles zustande gebracht hat, einen Narren?" sagte
Demorest nicht ohne Erregung. „Ich würde ihn eher
für ein Genie halten."
Der Fahrgast schüttelte den Kopf. „Das reinste
Negerglück! Er hat die Strecke gekauft, als auch
noch nicht die leiseste Aussicht war, dass die Zweig­
bahn je gebaut werden würde— aus purer, un­
verfälschter Dummheit. Er rechnete so wenig auf
Erfolg, dass er keinen schriftlichen Vertrag hatte
und das Ding unbezahlt war, als die gesetzgebende
Versammlung den Bau der Zweigbahn beschloss,
was nie hätte geschehen sollen. Denn wissen Sie,
das Urkomische an der Geschichte war, dass der
ganze Schwindel an der Zweigbahn nur losgelassen
wurde, um die Gauner von der Pacisic-Eisenbahn
so ins Bockshorn zu jagen, dass sie den Rummel
aufkauften. Kein Mensch hat nur ferne daran ge­
dacht, dass je eine Schiene der Bahn gelegt werden
würde. Sobald man aber erfuhr, dass das Gruben-
gebiet verkauft war, gieng der Bau wie mit Dampf,
weil jeder glaubte, es müsse Wunder was dahinter
stecken. Selbst das Hotel war zuerst nur eine Art
anständiges Armenhaus, wo jener Barker herunter­
gekommene Bergleute aufnehmen wollte."
„Trotz alledem," warf Demorest lächelnd ein,
„geben Sie zu, dass er einen großen Erfolg er­
zielt hat."
„Das wohl," sagte der andere etwas ärgerlich
über Demorests selbstgefälliges Lächeln; „aber ihm
kommt er nicht zugute. Narren haben manchmal
Einfälle, und weise Leute ziehen "Putzen daraus.
Das Hotel hat jetzt Jim Stacys Bank hinter sich
und ist gewissermaßen ein ländlicher Ableger von
Brook-Haus in frisco. Barker wird schwerlich noch
etwas damit zu schaffen haben. Er könnte übrigens
auch gar kein Hotel bewirtschaften, trotzdem seine
Frau, die jetzt eine der ersten Modedamen in Frisco
ist, früher im Wirtshause ihres Vaters die Käste
bedient hat. Wie gesagt, es ist pures Narrenglück:
dem einen fällt'S in den Schoß und die anderen
haben den Vortheil."
„Mir kommt das gar nicht so übel vor," ent­
gegnete Demorest mit unerschütterlichem Ernste,
„und wahrscheinlich ist er selbst auch damit zu­
frieden." Diese wunderbare Auffassung verdross
jedoch seinen Gegner höchlich, besonders als er sah,
dass die schöne Dame auf dem Rücksitze dem Ge­
spräche aufmerksam folgte und Demorest recht zu
geben schien. Der Fahrgast war eigentlich ein gut­
müthiger Mensch, der für seine Freunde durchs
Feuer gieng, an anderen übte er jedoch gerne
scharfe Kritik, und der Fremde mit dem bronze-
farbenen Gesichte war ihm im Augenblicke beinahe
verhasst, ja er fand sogar an der schönen Dame
allerlei auszusetzen. „Das sind so verdrehte Schrullen
aus den Oslstaaten," sagte er in wenig höflichem
Tone; „bei uns in Californien denkt man anders
über dergleichen, verlassen Sie sich darauf!" Die
Neugier musste indessen wohl schließlich seinen
Aerger besiegt haben, denn als die Postkutsche am
Kreuzwege hielt und Demorest aussteigen wollte,
redete er den scheidenden Reisegefährten mit leut­
seliger Miene abermals an:
„Wie Sie sagen, sind Sie fünf Jahre lang
fort gewesen. Wo denn wohl, wenn man fragen
darf?"
„In Europa," war TemorestS höfliche Ant­
wort.
„Das habe ich mir gleich gedacht," versetzte der
andere und warf den übrigen Fahrgästen bedeutsame
Blicke zu. „Aber an welchem Orte?"
„O, bald hier, bald dort," meinte Demorest
lächelnd.
„Aber wo haben Sie denn zuletzt gewohnt?"
Demorest war abgestiegen, doch hielt er noch die
Hand am Kutschenschlage. „Komisch," sagte er, einen
Augenblick stehen bleibend. „Ja wirklich, das trifft
sich sonderbar— in Hymettus!"
Er schloss die Thüre und die Postkutsche fuhr
weiter. Roth vor Zorn und Entrüstung schaute der
Fahrgast dem davoneilenden Demorest nach und
blickte sich dann argwöhnisch in der Gesellschaft um.
Die Dame sah zum Fenster heraus und ein fast
unmerkliches Lächeln spielte um ihre Lippen.
„Er hätte mir auch 'ne anständige Antwort
geben können," brummte der Fahrgast und nahm
wieder seinen Roman zur Hand.
Als die Kutsche bei Earters Hotel vorfuhr, stieg
die Dame aus, und die Wissbegier ihrer theil-
nehmenden Reisegefährten wurde wenigstens inso­
weit befriedigt, als sie aus der Passagierliste er­
sahen, dass sie Hornburg hieß.
Sie ließ sich im Hotel ein Privatzimmer an­
weisen, und der Zufall wollte, dass man sie in das
Gemach führte, welches Frau Barker in ihrer
Mädchenzeit bewohnt hatte, in das sie sich zurück­
zog, wenn ihre tägliche Pflicht, des Vaters Gäste
zu bedienen, erfüllt war, und das damals kein Un­
befugter betreten durfte. Seitdem war aber auch
dieses Heiligthum als Fremdenzimmer gebraucht
wordm, und nichts erinnerte mehr an seine frühere
Bestimmung, außer einigen Kreidezeichnungen aus
Kittys Schulzeit, die neben ihrem schwer zu er­
kennenden Porträt in Oel an der Wand hiengen.
Letzteres war einst von einem wandernden Künstler
gemalt worden, und man bewahrte es noch als
Quittung für seine unbezahlten Rechnungen auf.
Von alledem wusste jedoch Frau Hornburg
nichts, die offenbar mit ihren eigenen Gedanken
beschäftigt war. Sie legte den Reisemantel ab, trat
ein, warf einen Blick nach der Standuhr auf dem
Kaminsims und sank dann, wie jemand, der sich
ins Unvermeidliche fügt, mit abgespannter Miene
auf einen Lehnsmhl in der Ecke. Ihr dunkles Reise-
kleid war geschmackvoll und saß wie angegossen; sie
sah nach der ermüdenden Fahtt angegriffen aus.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 12 ]
vielleicht machte sie sich auch quälende Gebauten,
doch diente die Blässe nur dazu, ihrer Schönheit
neuen Reiz zu verleihen. Selbst die verblichene, ab­
genützte Zimmereinrichtung erhielt durch ihre Gegen­
wart ein so vornehmes Ansehen, wie sie es schwer-
Dch je besessen, solange Fräulein Kitty hier ihren
Wohnsitz hatte. Abermals sah sie auf die Uhr. Jetzt
rcarbe an die Thür geklopft.
„Herein!"
Die Thür gieng auf, und ein chinesischer Diener
brachte ihr statt der Visitkarte einen Fetzen Papier,
auf dem ein Name geschrieben war.
Frau Hornburg nahm ihn in die Hand, las
den Namen und gab dem Diener das Papier zurück.
„Da liegt ein Irrthum vor," sagte sie; „ich
kenne keinen Herrn Steptoe."
„Nein, aber mich wirst Du wohl kennen," ließ
sich die Stimme eines Mannes vernehmen, der über
die Schwelle trat. Gelasien nahm er den Chinesen
bei beiden Ellbogen, stieß ihn in den Gang
hinaus und schloss die Thür hinter sich.
„Steptoe und Hornburg find ein und die­
selbe Person, aber hier nenne ich mich lieber
Steptoe. Du hast Dich, wie ich sehe, unter dem
Namen Hornburg eingetragen. Wahrhaftig, Du hast
Courage, und es klingt auch nicht schlecht. Du kannst
mir nur dankbar sein, dass ich Dir immer erlaubt
habe, den Namen zu behalten. Für Dich ist es
übrigens ein Glück, dass ich mich hier Steptoe
nenne; da erfährt doch keiner von Deinen vornehmen
Freunden, dass Du hier mit Deinem Manne zu­
sammengetroffen bist."
Sie hatte ihm bei seinem Eintritts einen halb
verächtlichen, halb resignierten Blick zugeworfen,
welcher keinen Zweifel ließ, dass sie ihn als den­
jenigen erkannte, um deffentwillen sie hergekommen
war. Seit wir ihn vor fünf Jahren an jenem
Abende in der Hütte der drei Theilhaber auf dem
Kieferberge sahen, hatte er sich nur wenig ver­
ändert. Haar und Bart glichen noch wie damals
kurzem krausen Moos oder flockigem Astrachan.
Zwar war er bester gekleidet, aber nach wie vor
machte seine ganze Persönlichkeit den Eindruck roher
Stärke. Die Frau hatte ihm ohne jedes Anzeichen
von Gemüthsbewegung zugehört und sagte jetzt voll
Geringschätzung:
„Was für eine neue Schmach ist das?"
„Durchaus nichts Neues," versetzte er. „Vor
fünf Jahren habe ich unter dem Namen Steptoe
in hiesiger Gegend am Kieferberg gewohnt ämd
irgend jemand könnte mich wieder erkennen. Ich
war gerade hier, als Dein Freund, Jim Stacy—
der mich nur als Steptoe und nicht als Hornburg
kennt und nicht weiß, dass ich Dein Mann bin,
obgleich er mein Vermögen für Dich in Beschlag
genommen hat— als Stacy, sage ich, im Vereine
mit seinen zwei Theihabern den großen Goldfund
machte. Am selbigen Abend habe ich ihn in seiner
Hütte aufgesucht und seinen Whisky getrunken.
O, es ist damals ganz mit rechten Dingen zuge­
gangen und ich habe alles in bester Ordnung hinter-
lasten— doch ist es immerhin gut, wenn er nicht
weiß, dass ich Hornburg bin. Auch hatte ich dazu­
mal den Knaben zufällig bei mir —" Er hielt
inne und sah sie mit bedeutsamen Blicken an.
Ihr Gesichtsausdruck hatte sich plötzlich ver­
ändert. Heftiges Verlangen, Besorgnis, sogar Furcht
malten sich wechselweise in ihren Zügen, ohne dass
sie deshalb ihre Verachtung zu verbergen trachtete.
„Wie steht es um den Knaben?" fragte sie, und
auch ihre Stimme klang anders. „Du versprachst
mir, dass ich alles erfahren sollte. Hörst Du—
alles I"
„Wo ist das Geld?" entgegnete er und fuhr
dann unter rohem Lachen fort: „Mann und Frau
sind eins, das weiß ich wohl; aber in diesen
Sachen traue ich mir selber nicht."
Sie nahm aus einem Reisetäschchen, das neben
ihr stand, eine Rolle Papiere und einen gems-
ledernen Sack voll Silbergeld und legte beides vor
ihn auf den Tisch. Er untersuchte eS sorgfältig.
, „Alles in Ordnung/' sagte er. „Ich sehe. Du
hast den Wechsel auf,den Ueberbringer' ausgestellt,
Conny; den Kopf hast Du auf dem rechten Fleck,
das muss ich sagen. Schade, dass wir nicht mit­
einander auskommen können."
„Gleich nach meiner Ankunft war ich auf der
Bank drüben," entgegnete sie kurz. „Ich sagte, ich
sei auf dem Wege nach Hymettus undwürde ver­
muthlich Geld brauchen."
Er setzte sich ihr gegenüber auf einen Stuhl,
stützte seine breiten, derben Fäuste auf die Knie und
betrachtete sie ebenfalls mit unverhohlener Verach­
tung, in die sich jedoch bei ihm der gemeine Stolz
des Herrn und Besitzers mischte.
„Natürlich wirst Du auch nach Hymettu» gehen.
UM Dich zur Schau zu stellen, wie Du es immer
thust: Die schöne Frau Hornburg, das hilflose
Opfer eines verkommenen, ausschweifenden, nichts-
würdigen Mannes, der alles vertrinkt und verspielt.
Ein schrecklich trauriges Schicksal— aber was für
eine intereffante Frau l Könnte sich gleich von dem
brutalen Menschen scheiden lasten, wenn sie wollte,
aber ihre religiösen Anschauungen verbieten es ihr.
So vagabundiert und schwindelt der Kerl denn weiter,
bringt sie in Schmach und Schande; muss bald hier
vor der Polizei ausreißen, bald dort vor 'nem
Lynchgericht in irgend 'ner abgelegenen Gegend.—
Inzwischen schauspielerst Du in Hotels erster Elaste
und in Badeorten herum, gefällst Dir in der Rolle
der beleidigten Unschuld und lässt Dir von allerlei
Männern den Hof machen, die mit Vergnügen meine
Stelle einnehmen möchten; im Nothfalle selbst auf
Kosten ihres guten Rufes."
„Schweig'!" rief sie plötzlich, so laut, dass der
Glaskronleuchter zu klirren begann. Sie richtete sich
in die Höhe; auch er war aufgestanden und warf
einen raschen, ängstlichen Blick nach der Thür. Ihre
Aufwallung gieng jedoch schnell vorüber; sie sank
wieder in den Stuhl zurück und sagte in ihrem
früheren geringschätzigen Ton: „Einerlei. Sprich
nur weiter. Du weißt, dass alles erlogen ist."
Er nahm wieder Platz und betrachtete ste mit
kritischen Blicken. „Ja, was Dich betrifft, habe ich
gelogen. Ich kenne Deine Art. Aber Du weißt auch,
dass ich Dich ohneweiters umbrächte, sammt dem
ersten Mann, den ich in Verdacht hätte. Jeder
Gerichtshof in ganz Californien würde mich frei­
sprechen, ja man würde sogar der Meinung sein,
dass mich die That reingewaschen hat— Richter
und Geschworene würden mir's hoch anrechnen."
„Ich weiß, was Ihr Männer Ritterlichkeit nennt,"
sagte sie kalt, „und bin nicht hergekommen, um mir
darüber Auskunft zu holen. Es handelt sich um
das Kind!" fugte sie rasch hinzu und beugte sich
wieder vor, mit dem Blicke voll Sorge und Ver­
langen.
„Ja so, das Kind— unser Kind— das
heißt eigentlich sage ich lieber mein Kind,"
begann er ohne weitere Umschweife. „Ich
werde Dir'S sagen; aber ich will nicht, dass
Du thust, als müfstest Du mir den Bericht
abkaufen. Wenn ich früher geschwiegen habe, so
warS', weil ich dachte. Du brauchtest nichts zu
misten. Das Kind habe ich Dir nicht anvertraut,
weil ich nicht wollte, dass Du mit einem drei­
jährigen Kinde herumspaziertest, wenn ich —" er
hielt inne und fuhr sich mit der Hand über den
Mund— „Dich eben erst zu einer anständigen
Frau gemacht hatte— so nennen's ja wohl die
Leute."
„Aber," sagte sie eifrig, ohne auf die beleidi­
gende Rede zu achten, „ich hätte es an einem Orte
verborgen, der nur mir allein bekannt war; in
einer Schulanstalt hätte ich es als Verwandte be­
suchen können."
„Jawohl," entgegnete er kurz, „um eines
schönen Tages alles herauözuschwatzen und den Kohl
fett zu machen, wie die Weiber pflegen."
„In dem Falle," rief sie außer sich, „wäre ich
auch bereit gewesen, die Schande auf mich zu
nehmen. Habe ich doch schon weit mehr ertragen I"
„Aber das wollte ich nicht," versetzte er rauh.
„Du bist ja sehr besorgt um meinen guten
Ruf!"
„Um den schere ich mich den Henker; nur an
seinem ist mir gelegen. Kein Mensch soll ihn einen
Bastard nennen, dafür werde ich schon sorgen!"
Dieser letzte grausame Schlag verstärkte noch
ihren Abscheu; doch konnte sie nicht umhin, in
seinem rohen Gesichte ein gewistes Etwas zu lesen,
das sie früher nie darin gesehen hatte. War eS
denn möglich, dass in den tiefsten Tiefen seiner
gemeinen Natur noch etwas schlummerte, was er
Ehrgefühl nannte? Eine krampfhafte Erregung be­
mächtigte sich ihrer, welche jedoch schon bei seinen
nächsten Worten einem unbestimmten Angstgefühle
Platz machte. „Nein," sagte er mit heiserer Stimme,
„eS ist ihm schon reichlich genug Unrecht geschehen!"
„Was soll das heißen?" bat sie in flehendem
Tone. „Oder ist dies nur eine Lüge? Vor vier
Jahren sagtest Du, er hätte einen Unfall gehabt,
und nahmst das zum Vorwand, um ihn mir fern
zu halten. Hast Du damals auch gelogen?"
Sein rauhes Wesen veränderte sich plötzlich und
ward weicher; aber nicht etwa aus Mitgefühl für
sie, sondern weil seine eigene Stimmung wechselte.
„O, das war nichts," meinte er, eine helle Lache
aufschlagend; „jedem frischem Jungen, wie er einer
ist, könnte so 'was postieren. Davon brauchst Du
nicht» zu misten; und wa» das Unrecht betrifft, das
er erlitten hat, so ist das meine Angelegenheit!—
Als« Du willst, ich soll Dir berichten, was ich E
ihm gemacht habe, wer für ihn sorgt, und wo er
ist? Das verlangst Du für Dein Geld— mit nicht
zuwider! Aber vor allem sollst Du misten,— magst
Du's glauben oder nicht— dass jeder rothe Heller,
den Du mir heute gegeben hast, ihm zugute kommt.
Hörst Du, merk' eS Dir!"
Er sprach mit frecher Offenherzigkeit; zwar wusste
sie, dass er sie häufig belogen hatte, aus Bosheit,
aus Leichtsinn oder zum Spass; aber Ausflüchte
hatte er nie gemacht. Zudem verrieth ihr jetzt wieder
jenes gewiste Etwas in seinem Wesen, dass er die
Wahrheit sagte.
„Du weißt schon, dass ich ihn nach dem Kiefer­
berg mitnahm," fuhr er fort und lehnte sich auf
den Stuhl zurück. „Als ich Dich verließ, wollte ich
ihn in keine Schule geben— für mich wusste er
ganz genug. Nun kam ich aus der Gegend, wo
niemand Dich kannte, mehr in die Nähe von
Frisco, wo sich die Leute unserer vielleicht erinner­
ten, und da wollte ich nicht mit dem großen Jungen
herumreisen und sagen, dass ich sein Vater bin. So
verabredete ich denn mit einem jungen Menschen
hier. er sollte ihn für seinen kleinen Bruder aus­
geben, ihn zu sich nehmen, acht auf ihn haben und
ihn verpflegen. Ein hohes Kostgeld habe ich ihm
dafür bezahlt, versichere ich Dir. Jetzt ist er ein
vornehmer Herr; er gehört zur feinsten Gesellschaft,
und kein Mensch würde glauben, dass er von 'nem
Kerl, wie ich einer bin, einmal für solche Schul­
meisterei Geld genommen hat. Aber gethan hat er's,
und sein Name ist Van Loo. Bei der Grubengesell-
schaft war er angestellt."
„Van Loo!" rief die Frau mit einer Geberde
des Abscheus— „dieser Mensch!"
„Was hast Du an Van Loo auszusetzen?" fragte
er, sich an ihrem offenbaren Schrecken weidend. „Er
spricht französisch und spanisch, und Du solltest ein­
mal hören, wie der Junge die Sprache welschen
kann, die er von ihm gelernt hat. Auch auf Ma­
nieren versteht er sich, und wie man sich fein an­
zieht, und der Junge macht Kratzfüße und hat eine
Haltung, die sich sehen lasten kann. Van Loo war
nicht gerade nach meinem Geschmacke; auch verspür'
ich keine Sehnsucht nach ihm, aber für meine Zwecke
konnt' ich ihn gerade brauchen."
„Und dieser Mensch weiß" begann sie
schaudernd.
„Er weiß etwas von Steptoe und seinem
Knaben, aber von Hornburg und Dir ahnt er nichts.
Du brauchst gar keine Angst zu haben. Auch ist er
der letzte Mensch, der wünschen würde, mich oder
den Jungen wiederzusehen; vor aller Welt würde
er es leugnen, dass er uns kennt. Himmel, was für
ein unverschämtes Gesicht würde er machen, wenn
Eddy und ich eines schönen Tages bei ihm und
seiner hochnäsigen Mutter und Schwester herein­
spaziert kämen— ich seh' ihn ordentlich vor mir!"
Er warf sich in den Stuhl zurück und brach wieder
und wieder in ein lautes, höhnisches Gelächter aus,
das weit mehr Schadenfreude über den Verdruss
anderer verrieth, als eigenes Vergnügen und Be­
hagen. Oft hatte er auch so über sie gelacht.
„Und wo ist er jetzt?" fragte sie, die Lippen zu-
sammenprestend.
„In der Schule. Wo sage ich Dir nicht; Du
weißt warum. Aber ich sorge für ihn, und er hat'»
verdammt gut, so wahr ich lebe!"
Sie gewann ihre Fassung wieder, nahm eine
gelastene Miene an und schaute zum Fenster hinaus
in die anbrechende Dämmerung. Nach einer Pause
sagte sie langsam und mit einem gewisten Nach­
drucke:
„Und seine Mutter? Erzählst Du ihm jemals
von ihr? Fragt er zuweilen nach mir?"
(Fortsetzung folgt.)
Mtdeilullgeu aus dem Leserkreise.
F.'ÜLLS
_
lM§
i q^ t'i u skiS'-y i i kf t h
iii
Nur opht ^enn jede Schachtel and jede« Pulver i. HoU'fl Schon*
marke and Unterschrift trifft.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll.k. u. k. Hoflieferant. Wlea.
fucülaubeu L. ludeu Apotheken der Prov iui rerUoffe man ausdrücklich
A. Moll*« Präparat.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 13 ]
Svmltag, 19. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. «r. 2291
Gebe hiemit dem sehr geehrten Pnblicum höflichst bekannt, dass ich die neuerrichtete
9
Gra;, Gggerrbrrger Aller Ilr. 89
mit 18. d. M. eröffnet habe.
Hochachtungsvollst
1928»
Kofsf'
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafd.
Chinasilber
Esslöffel...
Eisoat>eln..
fl. 4 50 13 et.
^'
Efolöffel...
Essgaocln..
„ 4 60 13.
z
, Taiel»effer.
. 4 60 13.
c
Taieltnener..
'Kankelonel..
„ 3.50 13.
§■
’ Safffelonel..
Luvvenschovfer
. 2.75! 1.
5
Luvveuickooier
Müdrschopjer.
, 1.
w,
MUchschopjer .,
m
CM
Garantiert echt China I.
Bet Abnahme von 1 Garnitur Kassette aus Leide aratts.
Legen Nnchncbme oder oorherrge iinjendnng der Betrages.— Bei Nicht-
concemer.j verpflichte ich mich, den Bettag sofort bar zurück­
zuerstatten. iset»
Armin Sputz.WienJM,, Rossauerlände 15.
^tlu’rrierter Preiscourant gegen 10 kr.-Marke sianco.— Versende 1 Sanee-
1 jffel als Muslerqualrtat gegen Einsendung von 50 kr.-Maile franco.
Teter^dlMetlicb. Mittel für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 50 Jahren in den meinen fctaliungen im Gebrauch,
b.Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, 7ar Verbesserung
der Milch a. Vermehrung der 21UcberL.'iei»iuke>t der KQhe.
Preis x i Schachtel K 1.40, l ri S^hacutel 70 h.
Echt nur mit obiger Bchuumarke en beziehen in ailea Apotheken
und Üroguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, Jf:ÄTÄ“
hrelupotbeker, Kotntubnrg bei Wien. bS3o
Ztachelbrcren.
E s lebe der Fortschritt.
Unter 5^>absburgS Scepter gab es im heiligen deut­
schen Reich vor Zeiten vielerlei höchst seltsame Münz-
sorten, und man musste einst von guten Eltern sein,
sich in dem kunterbunten Wirrwarr als Reisender zurecht­
zufinden. Da kannte man neben den Friedrichsdors,
Mar-, Karl-, Augustus- und anderen Dors Ducaten,
Gulden, Kreuzer, Pfennige, SjeUer, Thaler, gute
Groschen, Mariengroschen, Silbergroschen, Matiiere,
Portugaleser, Blafsert, Batzen, Dreier, Böhmen, Schock­
groschen und Gröschel, Mark und Schillinge, Seckser,
Timofe, Tütchen, Kopfsrückl, Stüber, Aldus, Füchse, Fett-
männchen, Petermännchcn und hundert andere; aber sie
hatten Loch alle nicht nur ihren ehrlichen Namen, sondern
trugen ihre Firma auch in gut deutschen Worten offen
vor allen Äugen zur Schau. Sie hielten überdies das,
was sie versprachen, und wenn auch einige unter ihnen
im Großthuen das erlaubte Maß überschritten, so be­
logen ffc doch nicht ihre Abnehmer und Freunde über
ihren wirklichen reellen Wert.
Das ist bei uns beutzutage in Oesterarm freilich
etwas anderes geworden; wir haben heute entweder
ganz taubstummes Geld oder es trägt an seiner Stirne
seinen noch dazu imaginären Wert in lateinischen
Worten geprägt, wahrscheinlich weil Latein zu den
todten Sprachen zählt und damit äußerst zart und
Ichonend angedeutet werden soll, wie es mit dem
zrnzen österreichischen Handel und Erwerbsleben steht.
bestbekannte Marke, sowie Trifailer Glanzkohle ist
in Fuhren, sowie im Detail zu beziehen durch
Joh. Kapper, Sa* r* n %tfe a W»lu? al1 '"""
Schlögelgafle tlr. 9. 1878»
KSST Seit dem Jahre 1868 wird "SKI
Berger’s mediciniscHe
Tischler» und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
Wiro, IV., Margarethenkraßr 20. 1178
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Ltil-
anen mit dieiidbnger schriftlicher Garamie zu allerdMgilen Preisen.—
^eyarale Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Luchenmödeln.
Tas neue, reich illustrierte Mobelalbum wird gratis und franco versendet.
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Cngarn, sondern anch in Deutschland, Frankreich
Russtand, den Balkanstaaten, der Bchweis etc. gegen Hantlelden,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die Wirkung der Berger’schen Theer-
seife als hygienisches Mittel sur Ent:ernung der Kopf* nnd Bart-
schuppen, zur Reinigung nnd Desinfectioa der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Berger’s Theerseife
enthalt 40^ Uolztheer und unterscheidet sich wesent­
lich von allen Übrigen Tbeerseifen des Handels.— Zar
Verbltvmg von Täuschungen begehre man ausdrück­
lich Berger’s Theerseife nnd achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hsutleiden wird an der Stelle der Theerseite mit Erfolg
Berger’s medieinlscbe Thier-Schweselseise
angewendet. Als mildere Theerseife sur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und KopfaQsschläge der Kinder, so-vie als unübertreffliche
cosmeuscbe Waeeb* und Bsdeseife für den täglichem Bedarf dieut
Bsrger’s Giycerin-Theerssife
die Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’schen medlcinUeh-cosmetiscben Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben an werden: Bensoeeeife sur
Verfeinerung des Telirs: Boraxseife gegen Wimmerin: Carbolselfe
sur Glättung der Haut bei Blatternarben und ais desinficierende Seife:
Berger's Kichtennadel-Badeeeife und Fichtennadei-Toiletteseife,
Berger’s Kinder*Selse für das zart« Kindesalter (25 kr.).
Berger’s PetrosuLsolseife
gegen Gesichtsräthe, Kapferna-e. Ausscbläge nud Hautjucken; Sommer-
sproeeen-Seife sehr wirksam; SehwefeLmUeb-Seifen, gegen Mitesser
nnd Gesichtsunreinheiten Tannin*Seife gegen Schweisstüsse und gegen
das Anfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes ZahnreinigungsroHtel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 tür Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller Übrigen Berper’eehea Betern verwaisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da
es sahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672a
1 Zu haben in allen Apotheken.
Aller­
neueste
Coistrncüoi
20% ßn-
erspaniis
gegenüber
anderen
Can-
stmetionen.
K
ndllh U:l ISÜÜüK, IlldA, tMUMliydbbu 1U
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original,L)tto"-Motoren^
für Eas und Beuzi«.
Beachtet die Schutzmarke „Otto"!
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur AuSarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& JUolf
OasmotorensabriK
wien,X., Laxenbrrvgerstrafze 53.
aiinsi
vrrf rmmsirs tfrhriifna
ZJ
Mit unseren Nickel- und Kronenmünzen sind wir
also glücklich derzeit dorthin gelangt, wo schon vor
tausend Jahren die Hottentotten und Suahelis mit
ihren ebenso schweigsamen Kaurimuscheln und
Cocosnüssen waren, die ja auch valutakräftigen
Geldwert, dazu aber doch wenigstens auch noch einen
essbaren Inhalt besitzen, während unsere Fünfkronen-
stücke wohl einstimmig ohne Gegenprobe als einfach
ungenießbar befunden werden. Dafür haben sie
freilich wieder einen Vortheil vor den kleinen Kauris
voraus; Kinder, die mit ihnen spielen, können sie un­
möglich verschlucken— selbst in Tschechien nicht, wo
man Karlsbader Oblaten verspeist, ohne sie zu zer­
brechen. Und im 'Nothfälle vermag man so einen sil­
bernen Quargel selbst als gefährliche Waffe oder als Wurf-
gescboss zu gebraucken. Ja in Innsbruck soll ein
Fleischhauer leben, der damit sogar seine Schlachtochsen
niederschlägt.
**
*
Der Meldezettel.
In klei r.cn Orten nimmt man es mit der Fremden-
controle nicht allzu genau; wenn eineiscils ein reisen­
der Tourist in einem Badeorte nicht einen schwar-en
Kaffee trinken oder eine Ansichtskarte cinbandeln darf,
ohne schon aus Eoneurrenzgründen in die Curlisre ein­
getragen und veröffentlicht zu werden, so kümmert sich
andererseits in friedlichen Dörfern und Märkten keine
ländliche Elsa, wober der fremde Lohengrin kam der
Fahrt, noch wie sein Ram' und Art.
Manchmal wieder wird einem aber doch eine Liste
vorgelegt, in der fröhliche Wanderburschen vor uns in
so herausfordernd bummelwitziger Art ihren Ulk beim
Eintragen der Generalien geübt haben, dass man wohl
gleich von der Harmlosigkeit der einheimischen Orts­
behörden aufs verlässlichste unterrichtet ist. Der geist-
sprühendc Witz, in der Rubrik „Begleitung" einen
kräftigen Haarbeutel oder Schilcherschwips
oder unter „Herkunft" unsere viellieben Stamm­
eltern Adam und Eoa anzuführen, ist ein alter Be­
kannter unserer Wandererfahrungen. Und der jeweilige
revidierende Gemeindewachter oder Landjäger lacht höchstens
darüber, denn er zählt in der Regel nicht zu jenen
ehrgeizigen Augen des Gesetzes, die sich rühmen, dass
die gute Eoa niemals vom verbotenen Baume den
Apfel stibitzt hätte, wenn die heilige Hermandad schon
seinerzeit im Paradiese die Wache bezogen gehabi haue.
Einen unbeabsichtigten, darum aber um so drolli­
geren Galimathias kann man jedoch im Fremdenbuche
im .Hotel Scholasiika am Achensee in Tirol sinden.
Die Seiten tragen dort den Vordruck: Name— Stand
— Begleitung— Ständiger Aufenthaltsort u. s. w.,
und da findet sich denn vom heurigen Frühjahre her
unter anderem eingetragen:
Anna Edle v. .1'., Notarswirwe und
Jungfer aus Kussicin!
**
*
H i e Wels, hie W a i b l i n g e n.
Der Kaufmann Hühnerbein stand vor den Schran­
ken des Gerichtes. Er war angeklagt, den Brand eines
Hauses durch seine grobe Fahrlässigkeit verursacht zu
haben, weil er abends im Bette noch geraucht hatte,
dabei eingeschlafen war, durch die herabfallende Cigarre


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 14 ]
Nr. 229. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag. 19. August 1900.
empfiehlt bestens Johann LVngnev
UNd* x m- w.
, 3 .. üormals 3o$eT Bansei 233-4
pMvWMolg Gxaz, Herrengasse iLMM).
"Wegen Nachahmungen achte man genau aas den Kamen Rosa Schaffe!*.
Nur echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
ffdfonlfgit ist ISddjtljum,
Schönheit ist Macht! T|l|p|gii
iMsRosaScliaffer
Diesen höchsten Schatz zu'
erreiche«, ist bisher nur
einzig und allein den von‘
kgl* serh. Hof* n. Kammer-Lleferautln, Wien, jetzt I., Kohl«
markt 6, irüber 1., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
poiicki-n raviccanth *• *• vatcut. u. prid., ist für jede
lOUlirc raVIoaalllC Dame, die es einmal versuchte,
uaeutbehrlich, macht die Haut blenden» weist, lässt unter
seinem herrlichen Email alle Hautschaden, ia selbst Blarier-
narbea und Muttermale verschwinden, glättet di^Vtunzel»
und Jalten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken
erweiterten Poren zusammen und lasst jedes Franeuantlitz
blendend, joacndfrisch und transvarent erscheinen. ES ist
das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen
-. ... ..... kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
(■esetzlich geschützt. verschwindet. Preis 1 Cartons I fl. 60 kr. u. 1 fi. 60 kr.
Promo ra«/iccanto verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und saltculos
vl VllIV I aVIoealllC und soll des Abends rsn Jeder Dsme denünt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 60 kr.
'-''“"" stärkt dieselbe und ist das aus-
Khri'ndlplome 1880 und 1800.
Tilibslä Schrom
23 o nie a/u. 22:- ZETab r i 1s: a nt
empfiehlt olle Gattungen
Patent -Roll -Läden
mit tmb ohne Gegengewicht
733a
Fan rai/iccnnto verhütet das Tchiasswerd-n der Haut. .. ...
CtlU laViooctlllC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toiicttenwassee.
Preis 1 Flasche 2 fl. 60 kr.— Creme, Eau und Poudre ravlssante wurden bei
der Pariser und Londoner 1-sS 7cr in ternationalen Ausstellung mit der grossen
goldenen Medaille prämiiert. BQ* Für die uiuudererregende Wirkung aller meiner
Mittet leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und AuerkennungSschreider and
höchsten Kreise» liege» zur Anficht vor und nar Discrctioii verbietet die Peröfientiichung.
Jeder Dame bestens empfohlen: lL. k.nrlv. Stirnbinde zur Erlanguna einer faltcnlosen
«armorweitzeu Stirne, per Stück 1 fi. 50 kr., und die ausgezeichnete Schönhcitsscife .Savoi,
ravlssante“, per Slück 80 fr.
Madame Rosa Schaffer zenbert mit ihrem „KINOIR“ jede« ergrauten Haare die Farbe
der Jugend znruck— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das samaitartid
Schlvarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance z» entferne».— Einmaliger
Gebrauch genügt auf i steme und Wfinioer'el denen- Jlcpur i
J tuten, alle Ersaktheile und eng'
- y Stuhln^ sicr zu allen Mas^n>cn foiote
refteS Maichmenöl ecbältlidj.
Maschtnen-Verkauf franeo jeder Station, auch auf Zeit und
Äarza'
•••»es»«s»9«nsces«e««»«csM«ac
Gute billige Wohnung e
während der Weltausstellung.
pari©
Grand Hotel Schenkest
Garantie. Barzahlung billiger.
Prrfo-Lourant» gratis »nd franko.
LÜ2
191 rue de 1' Universite.
üluSfsiuftc u. Zimmervermietung in den Internationalen
:!t ij.bu;cüur Lcdenker& (üo, Wie«, I, Schotten»
ring 3, I., Aohlmarkt 1; München, Promenade-
plah 5; Prag, Hyberucrgasse 12, sowie in sämmt­
liche» Filialen der Firma. 24-89
sein Bell und durch weiteres Umsichgreifen des
Feuers das ganze Haus in Brand gesteckt hatte,
hatte Hühnerbein vor dem Verhandlungstage der
Stunde, da Frau Themis seine Schuld und
Verantwortung in ihrer Wagschale prüfen werde,
mit großer Herzensangst entgegengesehen, so trug er
heute aus der Bank der Angeklagten eine
auffallende Ruhe und Gelassenheit zur Schau. Es war,
als ob ihn schon der Anblick der in ihre feierlichen
Talare gehüllten Mitglieder des Fünfrichter-Collegiums
mit einer sieghaften Zuversicht auf den günstigen Aus-
gang seines Processes erfüllt hätte. Der Staatsanwalt
und der Vertheidiger übten aneinander die Waffen
ihrer Beredsamkeit, und es wäre eine beilliche Aufgabe
gewesen, darüber zu entscheiden, wessen forensische
Meistcrleistung sich noch mehr dem erhabenen Vorbilde
eines Temosthcnes oder Ciceros oder Lactantius nälcrte,
der einst so flammend beredt von der Unsterblichkeit
der Seele sprach, dass seine Zuhörer prompt und freu­
dig aus der Stelle Selbstmord bcgiengen.
Nach langen Berathungen nahm schließlich Justitia
ihre Binde ab, legte sie sorgfältig zusammen und ver­
kündete durch den Mund des Vorsitzenden den Fr c i-
spruch des Angeklagten, der zwar leichtsinnig, aber
nicht strafbar mit seiner Cigarre hantiert habe.
Gelassen verbeugte sich Hühnerbein vor seinen Rich­
tern, verließ mit der Miene eines siegreichen Hannibals
den Verhandlungssaal und— steckte sich im Corridor
flugs eine Cigarre an. Der Vertheidiger beeilte sich,
seinen Clienten zum Freispruchc zu beglückwünschen,
doch der zuckte gleichmuthig die Schultern und meinte
überlegen lächelnd, diesen Ausgang seiner Angelegenheit
hätte er ja schon bei Beginn des heutigen Verfahrens
wider ihn voraus gemusst I
„Was zum Teufel, sind Sie denn ein Prophet
oder Seher?"
„Das nicht, aber ich kenne zufällig alle fünf Bei­
sitzer des Collegiums so ziemlich nach ihren Lebens-
gewobnhciten.. .!"
„Ra gut, aber Sie werden doch nicht etwa be­
haupten wollen, dass.. .?"
„Ich will gar nichts behaupten, als dass drei
Herren von den fünf Richtern, also die Mehrheit—
Raucher und nur zwei davon Nichtraucher
findl Begreifen Sie nun?"
„Vollkommen!"
Er kennt seine Leute.
Der Pfarrer von Hirschbühel wurde einmal gefragt,
ob es denn ivahr märe, dass alle Männer in seinem
Seelsorgebezirte Wilderer wären. „So arg ist's grad
nit!" meinte Se. Hochwürdcn gemüthlich lächelnd, „der
alte Schulmeister zum Beisviel ist gleich kein Wildschütz,
na und schließlich vom Pfarrer weiß man's auch
nit ganz g'w i s s !"
V o l k s w i tz.
Der Moriz Honigseim schloss auf eine halbe Stunde
sein Trödler- und Pfandleihgcschäft, da er einen drin­
genden Geschäftsgang vorhatte. Er schrieb daher mit
Kreide auf die geschlossene Thür: „Ich komme bald!"
Zu seinem Aerger fand er bei der Rückkehr auf dem
Laden die Ergänzung: „Ich komme bald— i n s
Zuchthaus!"
Klodwig Tick.
Lanckwittscbsttlicve Lanckes-
Mttleiscdule
zu. efrutetden in 'gäöömen.
<Mit Einjahrig-Freiwilligen recht).
Oeffenlliche Lehranstalt mit deulscber Unterricdts'vrache für den land«
oirtschafllichen Unterricht zur Herandilöun^ von selbständigen Landwirten
^andwirlswestsbeamten und LandwirtiLaftSledrern an A2erbou- und
LLintersrdulen. mit eigenem Wtrrscdastsvelriebe auf dem 3S Hektar großen
20julsiute und pioftisäcr Unterweisung der Zoalinge in den landwirtschaft­
lichen Ärdeiten. in Verbindung mit größeren Versuchsfeldern seinem Landes-
HopfenversuchSgarten, einer Odftbaumschule, botanischem Garten u. s. w.)
und Cpecralcursen für TDiesenbau, Obstbau. Hopfenbau. Molkerei u. a.
Tte Anstalt umfasst drei Jahrgänge und schließt mit einer com-
mtffiorrcHert SRaturttdtSprüfumi, frefäMgt tfrre Abiturienten zur rationellen
Bewinschaftuug ctaencr oder gepachteter Güter, sowie für landwirtschaftliche
lind anderweitige Verwaltungsdienste, berechtigt ste zum Anspruch der Le-
allnstigung zum einjährigen Prasenzdienste im Soldatenstande und zum
Eintritte alr orderUltche Hörer in die neu zu errichtende königlich böhmische
Akademie Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem CursuS.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Nothwendige Vordüdung für die Aufnahme vier Eiaffen eraer Mittel­
schule oder die vollständige Bürgerschule. S—Sß
Näheres durch die
Dirktliou der laurw.Miltrlschule §aaLko.
L. Luser’s Tonristenpflaster.
Bas anerkannt beste Mittel
cegren Hühneraugen, Schwielen etc.
LMienk’s ApoMe, Wien-MeiÜini.
„■) Touristen-
i Luser s~
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apolliekc der Barmherzigen
Bruder,' I. Eichler: B. Fleischer: F. Franpe: R. Honzlik: M.
Hoimann; W. Tburnwald: Ä. Nedwed's Nachsolper <J. Llrob^
schneider); B. Leilhner. Bruck a. d. Mur: Sü. Trögl. Eilli:
K. Vela. Leobrn: 8 Filipek; I. Pserschh. Marborg a. d. Dr.:
Sä König Radkersburg: M. Lehrer. 222—
Der im Äufirage und unter Auffickütdcr
k. k. Landwirlschast-<Geirllscdast in Kurulrn
von der Stammznckik-Gcnoffenschaft
Lurnfeld-Lachseudurg (i. G. m. v. i}-)
scraii|laUete
’iiiiülliüln 3:;[1;hiit'l|iiiiiilif
findet Dienstag den 18. September i» Möll-
brtlcken (Smtion Suchscnöurg der Südbuhn, Puslerlhai-
.ittie) statt.
Zum Austriebe gelungen Sprung» und Iungsticre. Kühe,
^ulbinnen und ZuÄlkälber der Pinzgau-Mölltbaler Ruffe.
Auskiinste hierüber ertheilt und Austräge für den Markt
übernimmt der Porstand der lviöllthalcr Ltammzucht»
Genossenschaft Lurnfeld-Lachsendurg zr. Ä. m. d. Hck'
Post MöUbrücken, tiärntcn»


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 15 ]
Grazer Tagblatt
♦
(q
«K»'
Aurlacherhof
»ei Lie»z. Hotel «od Penfto».
KUmalilcher Lnttcuroi! (7t>0 9L ü. k. SR.),
beliebte UebergangSftation bon
»üb z» den Höhen-Lufieurorieo. Beliebtes Familienhcim für längeren
-.uirnrdnlt. 60 coraforiatxl etngeri-tiei« Zimmer.— Bübei uni Knhrgetegen»
Heiken im Haufe- F,»tl»-NaI>«t»fUb«r. In be» »übe reqendee BebiigSfee,
iSeebüber.) Fifchereigeiegenheit. Schwimmbad in nüchner Nähe- Tennis,
»eaeibabn. Sagen Anfang Rat- And« vcwber. AuSftidriiche Prafvea« zu
Denfte».— I. », A. Mai,». Befqer HO» gnbaber bet Aaühase« »Zur
«oje' in Lieng.
Ä am Wörthcrsee (Körnten). Luft»
curort u. Seebad.— Hotel-Penston
mä großem Naturpark. Casü «. Siestaurant am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schürr.
Kad Isrlobcrg,
180« M. ü. d. auf der Pas-höhe
oom oberen Draurhale nach dem
Möllthale, harr an der Straße nach
Heiligenblut gele-en. mit prachtvoll« Fernsicht. In unmittelbarst« Rühe
herrltchste Nadelwald«. Klimatischer Höden-Luftcurort l. Ränget, mit drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mit großem GOengehalt. Bade-
und Trinkcur nach ärztlich« Vorschrift. Vorzügliche und dibei billige Ber-
o^egung. Hübsche Zimmer. Fahraelegenhenen und Trüg« nach allen
Kichrungen. Latz Bad wird seit 1. Mai d. Z. von der Gigenthümerin Frau
Sornje v. Aichenegg persönlich geführt.
8ai AllllllbMIl,
v' IMf 700 Sf. ü. b. SR., in nfc
15 Mtn. von der Bahnstation Döijach im Pusrer-
derrlichft.n Nadelwaldes,
i nächster Nüde eines reizenden
Gebirgssees (Trrstacher See) gelegen. Nervenstärkend« Aufenthalt für Er­
holung suchende Sommerfrischler. 30 bestens eingerichtete Zimmer, votzüol..
>nb i ab« billige Deep legung. Fahrgelegenbeiten nach allen Richtungen.
Die beste Gewähr dafür, dass der fremde hier wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades durch Herrn
Zosef Gruber, der bisher durch LO Jahre das Bad Jselsberg
geführt hat.
f$ rt S ■stlrtltlVtt bei Gleichenberg. Stahl. und
yUM vtl Eisenbäder.Comjortable Wohnungen.
Bekannt vorzügliche Reftauration. verrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Billach.
Hotel »Elephant", Haus 1. Ranges. Elektrische
■■ U J Beleuchtung. Dampfheizung, Bäder, großer jchöoer
Hotelgartea, OmnibuS zu jedem Zug». Civile Preise.
F. Jautz k Wilh. Nowak.
Gra;
Gras
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
_» Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung.
Centrälheizung.— Einziges Hotel mü Personen-Aufzug
(List). Mäßige Preise.
Grax
Hotel »Erzherzog Johann". Haus 1. Ranges.
* Äm Hauptplatz. im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
/jß««,*« Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
SüdbahnhofeS. Kaffeehaus, ^itzgarlen; gleichzeitig
Bahnhofrestauration. Bankettiaal. 50 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwayhrlrestelle. Mäßige Breise.'
A. Daniel.
D» e)
(Kärnten). Hotel »Grafenkrone", gesch. schöner
Sommerausenthalt, eleg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schalt. Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste Uebernachtungssiations.Hochtouristen
für d. Ausstieg aus d. Manhardt, Wischberg. über die Nevea auf
den Monle Canin. Montagio u. durch das Racolanathal nach
Chiusa sorte. Joses Guffcnbaurr, Hotelier.
2) r p fV»ft Ifrt f b' Linz, Lb.-Ocst., Naturheilanftalt.
Allvp vp Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadel­
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden. Wasseren», Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecie frei. Dr. Fränkl.
Grar.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier G angarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
(730 Meter Seehöhe)
Sahnstation Friesach, Ltaat-baho, Körnte».— Saison Mai—
-eytemder. I Stunde von Onefodj, geschuhte Loge, von Nadelwald uraoeden,
inrzioe Gebirgsluft. QueUwa^er, icdauige Rudevlatze und Srazter^ünge.
tehagUche Unterkunft. Familienwoynungen, gute Kucke und freier, k Jirjt
orbanden. Tie Heilquelle, warme und kalte Bader, seit Iabrbunvenen frei;
teindruckfolgen, Gicht. Nervenschwache. Reconvalescenz :c. imt gutem Erw'qe-
ngettflnbt (jünirige Gnendaln.Verbindung mit ll^ien. Triest, Peil und-
lacensurt. Tacrlich »weirnalige Postverbmdung, Fadtgelegenl-euen.—
irMt ertiierit der Beuger Franz Siorh» Nlaaenfurt. oder die Bade-
ettung Barbara-Bad, Pofr- u. Telegraphenamt St. Laldatt-r
in Hörnten 10 Minuten entfernt. 156ia
Pension
■3?iscl)ctr
Grag, Ruckcrlberg
440 Meter Seehöüe, inmitten
^^pracktvoll iDünen ste»7.Gebirgs-
^UPnnorctMas. de.rlrLe Hlhenlirit,
mot,rner Somiort. elektrisches Lichi.
Bader civile Breite. Eignet sich für
Familien, alleinstehende ReconoaleS-
centen und Erholungöbedüritige.
Wanerhcilanstalt b. Graz. Bahn-
ftotion, h?rrtiä>e Laae am Walde,
jämoitlichc Wafferprocedurcn. eleilrische Zweizellenbäder.
Massage. Mäßige Preise. Pro'pecte durch die Dircctio».
Dr. Josef Lippa.
Roma-Pischelsdorf, V'KL"--''
(staatsbahn> mit den neuesten Einrichtungen für physikalisch-
diätetische Behandlung.— Große Lufthütten und Sonnen»
aallerien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitze» und ärztlichen Leiter
IjttUtt» Klnmaner.
Uot1enmann> «ä
7 Punkt Lelztbal, seehö
Stabt Mobtenmann
tie, unweit Badnknvteu-
.. J. seehöhe 672 Meter, warme
Ltablbärer. Freibad, vorzügliches Trinkwasser. reine Gebirgslufr, in un-
mittelbur« Nähe Nadelholzwaldungen mit schönen Spt^ittgangen und
angenehme Bngtouren in v«fchiebenen Richtungen, gute Unt«kunfr
und Vervstegung ln den Gastböseu und auch in Privatwohnungen. Aus­
künfte ertheilt d« StadtverfchonsungS- und FremdenoevkhrSoerein in
Aottenmarm in Steiermark.
Kemwering,
Hotel Panhans. 1325 Meier Zeeh-,
defi-zelegen m Winter» nab Sommer«
aufenihali, sehr sonnig, von gforden
^^ lunb itieiien
. gefdj.,
y .1'Szzberrl.Zerii»
dochii.
- Cv ,barer
Ss.'.i'-{ 0 entral«
''-' Warm-
waisee-
Pcnszo» von fl.
r,
->-r öf
Heizung
u. tief
fest»*
Licht üx
aufwärts.
4?*7 Tier« Ceedkhe. mittlere Jabres-
tr.nteianir7-7 E. ö.entrolou;:ft oer Sud»
ötTttdt tX.b.411», S'unlims !L! 1 CT-* r o l -Xtifit. Di-ll-ejeS-.
Sommeraufenthatt in nächst« Nähe der schönsten Naselhsizwcld«, vor«
züglicheS Hochquellenwal'«. gesunde staubfreie Satt. LchwiMM'L.lle,
Badeanstalt, Fichtennadelbad« rc^ prachtvolle Spa;i«g2nge u. SuSflüqe.
Für Forellen- u. Huchensisch«ei sind Flschkarten bei der Liadt «hülillch.
Hotel »Schwarz« Adi«-. Horel »Posf. Gandoie »Zum gold. Lamm-.
»Zum goldenen Löwen", „Zur Krone". .Zum Mohren". I. Fried rc»
?r. Paaltl!^ CnranstalL
dki
^ Graz
4t I rt Hittlt Villa „Martin" am Klopeiner See in■
V Itl) Kärnlen. 1, 4 o'.unbe von der Süäbahr.siat on s
Küntzdori entfernt, unmittelbar am Waide gelcaen. Vorzügliche
Scebäser. Wasieitemperatar 18 —20^ kk„ schöne Schwimm-
stule. sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spazicrgänge. Post- u. Fahrgelegenheiten im Hause. Änjrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopeiu.
Saison Wai-^)ctoöer.
27
^eopoldskrorr
Fichtennadelbad bei Kapfen-
i bergfSteiermarkj. Neu renoviert
prächtiger Sommeraujenihalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, ausmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Auto» Felkl, Restaurateur.
bet KaOdnr^. iiterrienbai» in
^eapoldakron moos. Moorbade-
Heiiauualr. Moarwasirr-, Schlamm».
Jlchrennadel- Sool- und Mu:terla::genbad«. Comi'orrable Fremoen-
(immct von 50 kr. aufwärts« Stur.iaer gesund« Äufmibalt in waldig«!
Gegetld. Gute stuche. Täglich eiermal jCmnibu4(abrt oom Gast Halls,
,Zur blauen Gans" in Sa!,bura. i'^>orm. 7 uno lü Udr nachrn. 2 und;
V f 7 111)1). Badearzt §r.A. Ulrederrval-. HesizertnZLlariL ZFlarrv. j
Stralsgaug bei Graz. "ZL'L,"
„Zum Felseukeller^^. Vorzügliches Reininghauser
Märzen-Bier. Ech'.e steirische Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schartiger Sitzgarten.
syotel und Ninrratdad in yherstererwark.
ElaatSbadnstatton zwischen Neumatlt und FriesaL. See»!
* hohe 740 Meter. Lchneazucsstation. 5 Min. oom Bahnhof.>
alrberudmte üikrathorbcrme vnr constanr« 32arme von -st 24 bis 27^ C. j
Boll-.Schntt'nm.-.Louche-u.W-.innel'bad«. NadicaieWirkung grg.Rheuma.,
Gicht. Ischias. Ftauenieiden,c. Elelkr.Beleuchtung, comi. Fremvenznrriner.!
vorlag!. Bcrvfiegung. herrliche» rrlnkwasjer. Hochalvlre Lage mit Waid*!
promenaoelu Bast» und ^eiegravhenawl im Horcl. killen zum Sommer»!
ausenthalt iüt Familm. Pro'vecre und Sl-.lsrün'tt beim Bade-Indab«
Voorg Hchrnatzl, Post Bad Sinöd, Oderfleiermark.
uri h
in Barcala fcoi SriesL
^lüs^ige Preise.
käutiitischer See-Curort. Süd-Talmatien
Oesterreichi'ckes Madeira, Curhaus „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
ipccre gratis und ftanco. Tie Verwaltuug.
Marratrost bei Graz. 6 $Sri
Uastce-Nestaurant 1. Rangcö. FleisLhauerci und
Väacrci, Prachrgarrcn wir elcganicr Poronda. e!eicllschasl?< l
-immer mit Claoier vorzü.,1 che Wiener Küche, bekannt.
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Stainzer!
Lchilchcr, Wein-Tvccialilären. Bester Dbcrö-
klassce (eigen: Meierei). Diners, Soupers billigst.^
5?oäiach:unzsvollst!
Karl Pobeheim.|
lebelimch,»
)lrrchenverg>
bc4 D«dauungSrractes.
K»b».
£o;tf5.
— Surmittei:
und Curort.—
Grtrar.Jungtn des Ä.tl».
der Sitbct-it^sctgane und
Ltlrali'Q-m.urlcut'che Quelle:;:
Uettau,
Constcntm- und EmmagueUe; alla!isch-mur,an'chcr El'en'äu.tltng
iodannl-ftrllnncn i reiner Eiien'ä l-r!lngt giaosenou^e Mölke Milch,
(Drockemürrerung). Kr'v^ Quelliool»7zuda.iam n. ^^dalanon vvt »sichren--
nadeldamv'en (dcide m Emzelcobn'«ten) Ke-riranons-^rpatat. zwei
große pneumari'che Kammern. Sn?-2.'.i'i«alw2'''«« un^ >no-.stierende!
Ealonsatorbater, Fichtennarel. und Srat.ida7er. Gro?e kodlo-rd«avel»
tt'che Anstalt. T-'rrarncur. Milde, feuchtw-.rf e staul-frere. ratnbr.iL'r 2ufr,;
»albice s 'geUandichaft. —* Seeböde ü»- Meter.— Sai'vn vorn l.L.'ai
di4 Lcroder. LluSkun'te und Ptowet-rc rcu»s. Liohnungs» und Wagen«!
dksteLungen bei oer Lurdwecaon Gleichenbug. i
Küddshrrüutio.'». cekunber ,.nd billlger- au'äbrlich.
vielbesuchtee Somitterau'crnbalt retzenöe Lage am Trau»!
flunc. grose Baä-cait'tast mt; Zcir.rf: Sannen». Trau» u.'
Cabinenbäder. groser Slasrvark '^.-olksgarrcri mit Schiveizcrbaus in der,
Nütze prachtvolle schartige Svaziergänge. 'chone AuSstuasorre. Hotels.
Gl7sthose CatEs. Brvln-nadeconcerte. Soielplaxe für lls^vl'eanis.
Zimm« und ^ahreswodn :naen in Pno-tsaafetn. I« L« Stütze d« Stadt
sl.id c:nige ichvne Landbesi^angew 'ut 'ücnsior.iuen besonders geeignet
billig zu verkaufen. Jede l.luskunst errhcili v« Derschöacruugs- und ■.
Ftemdenverkebtsoerein in Betrau.*
57ö Meter. Post- u, Telegraphenamt. tJtgl. zwei­
malige Vostiaor: il 2ib., 60 tr.» Verson) nach
Peggau a. d. Luddahn. Sehr waldreiche, liebliche
Umgebung. Ausflüge nach allen Siichtungen. viele ichöne schattige Walk>-
prouienaüer:. Borzugiiches Trinkwaffer. Wannen« und Aaltdav. Arzt und
Arothkke im Drt. Sehr billige Verpflegung uno Unterkunft io Vrrvar-
ha^sern und Gastbostn. E. Wiedemann's BralibauS mit schönem Ci?»
ganeo. Baller's iLinkehr-Gastdaus u. Fleischoansei. I. s^loh s Gasthaus.
Kolblinger's Gasthaus u. Flet)chhau«ei. M.Brach'S Gasthaus. AuSkunst
durch den Verein zur Hebuna des Fremdenverkehrs in Uedclbach.
Uclden am Wörtherser. u?bLg,
schön gelegenes Famili-n- u. Passanlenhaus mit 60 Fremben-
zimmcrn, bietctangenchmst. Sommerauienthalt. Ausgedehn:er
Park am See, grll>ze Sch-vimmschule, Tenniep'.ätze. rorzügl.
Restaurant. Vr.ise iu allem mißig. Acelulenbeleuchiung.
Während der Saison Mil.tär-Conccrte und Kränzchen.
* m Pu'terthal. Hohenluftcur-
AyVltlliUUrtUlU o:t unv Lad. 1120 m Seehöbe.
Reizender Sommerau'e.nhal!. iniu.lten herrl:ch:r -Ratelholz-
wa düngen. WindaelÄützl, ttaurfrei und ruhig, daher beson­
ders gteign-l für Crbolung suchende Reconvalcicenten und
Sommersii chler. Ebene spazicrgänge, lohnend, Bergpartien,
ö Min. von der Lallelfcllc Weitlanbrunn, 20 M>n. vom
äiiarktc Sil.'ion; dorn'elbst Peil- uns Telegraphenamt,
Ar>t :c. 50 Zimmer. 60 Betten. Pension von b fl. an, je
nach Wahl rcs Zimmer?.= .v.l\n vom 1. Juni bis Ende
September.— ch eine Privatwohuung, Villa mit
Balken, sonnig gelegen, hart am Walde, 7 Zimmer,
11 Betten, Küche und Keller, ist jür die ganze Saison zu
ben. x -v t
Ueter Jesachrr.
ilfrtrt Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzels-
P7^ ”1?) platz, HauS ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
Wiih. Hauuer.
mäßigen Preisen.
Wien.
Hotrz SJiwb.rrter, XV. Bezirk. Neubau gürte! 54—3?.
Telephon 3 Ct. Schrn gelegenes und clegunres Hotel
iu unmittelbarer Nahe des LestbahnboseS, drrecte a» der
Siadtbahn. Bequeme Vetb.ndung mir Sradlbatzn. Tramway v»tz
Omnibus nach allen ?tiD:^ngen. Bcr-aaliche- srestauraor. mäßige
Preise, schön« Garten. Zunmer von 70 kr. atusisärrs. Slektrisch« Lo»
leuchtung. SurLungen und Siemisen.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 16 ]
16 Vix. 229. 10. Jabrq.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 19. August 1900.
g-'A
t -1
*3
b ßrazsr Orpheum. ?j
ZxrriiililL!r»-Thelltkk I. Kugrs. vir. D. Soiiwlchrr
Heute Sonntag den 19. August 1SOO: e
ZLc»ct?«rittc»gs 4 jU^r Lsi cr*näßtgtcn
preisen
Familien-Vorstellung.
Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
Eriche Vorstellung.
Lsstsplel der weltberühmten Magiers
Kovetchil Don. I Sulamith
mit ihrem urkomischen
Zauberlehrling
Ko-Ko.
iVdomey
die »reraudeetr
Prinzesfin.
k Restauvant nnrSchlossbevg
Japanische Zauber-
spiele.
Qrigiualpitzceuder
egVptlsvkion
Magie.
Indische
Fakirkünste.
Heute Sonntag deu 19. August 1900
bei gänzlich freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und /& r±
■&be»d-Oo».ce:ct(f)t*0hCÖ OEOUCCrt.
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“,
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
225-6 W. Sictcha.
Casse-Eröffn. u. Einlass 3^,resp.7>/«Uhr. Ans. 4, resp.8 Uhr. j
Ende gegen 6, resp. nach 10 Uhr.
1
Bei günstiger Witterung nach der Vorstellung im Garten: jpj
Italienische Nacht äla „Venedig in Wien“.| f
Concert mit Confetti-Schlacht
Heute Sountag deu 19. August 1900:
Großes
Gllckll-Wilkrt
ausgeführt von dar Erzherzog Heinrich-Veteranen-Kapella.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt. Eintritt 10 kr. 184—8
bei Beleuchtung d urch e lektrische Glüh­
lampen. TB© 189— 48
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher an|
der Casse zwei Tüten Confttti ü 10 kr. gratis erhält
Für Orphcumbesucher Eintritt frei.
FrWlMil-KllNttkt
Norm
10—12 Uhr
iiairiTaia -j i rV 'rtirf' J -S*> ia >rta»fYihi'i-itTa&ri iiii¥'mrb
Eintri
frei.
u
A. Wolfs Cch hos „Zur LtM Filrslensel!>".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
g^T" Grosses IgSO
Zigeuner-Concert
Confetti-Sclilaclit.
Anfang 4 Uhr. 8324 Eintritt frei.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie fede» Sonn- nnd Feiertag
bei günstiger Witterung
Gsrtm-Cmert
1066» ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zu gsverbindungen:
Grai-Puntisam:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5 10
9„ 08„ abends.
Pnntlsram—Ctraz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
9 .. 27 ..
Restaurant,Röui§sti§er^
Heute u. täglich von 4—0 Uhr u. von 8 Uhr an:
Elite-Concert
der Wiener Samen-Kapelle „Edelweiß"
bei freiem Eintritt. 236—l
Jeden Tonn- und sfeiertag Früh-^oneert.
Lindengarten der industriehalle.
T
Heute Sonntag den 18. August:
H& M Q [E
des ersten Grazer Schrammel-Quzrtettes ä la Wien.
Anfang 4 Uhr. 8308 Eintritt frei
A^Minn® 1!
A: Guten Morgen, Frau Wamperl!
B: Grüaß di Gott, Seserl, wos mochst denn Du do in unsern
Viertel herum?
A: I geh zum Bremser in die Lagergasse Nr. 206, der Hot a
neue Flaschenöier-Füllcrci eröffnet, do kriagt ma dos höchste
Punligamer Viärzcn- und Lagerbier. Seit wos mei Alter
dös Bier getrunken hat. mag er ka andeis mehr.
8: Io da maß i gar nichts davon, do muasz i glei amol
hingehen und ans hol'n, mei Alter, no Du maßt eh, dass
der ka Bier vet mag. Geh' sag' ma no amol die AdresL
und den Preis vom Bier.
A: P-ffs oba guat auf: Joh. «remser, ür die evanacl. Schüler und Schüle­
rinnen wird am 17. September um 8 Ubr gehalten.
Für die katholischen Scküler und Schülerinnen wird das
Heil.-Geistamt in der Stavlpjarrkirche am gleichen Tag» um
8 Uhr gelesen.
Der Unterricht beginnt am 17. September «m 9 Uhr.
Zur Einschreibung ist die letzte Tchulnachricht und das
Jmpfzeugnis, von neu eintretenden Schülern und Schüle­
rinnen der Tauf-, beziehungsweise Geburtsschein und da?
FmpfzeugniS mttzubringen. ISlS»
■taviitet'sBm&ymaxituBtai».
Hold-, Wunt- u.
WeiWickerei
Älvnogramme von 8 lr. nustvävtH.
^rnulausstatlungen besonders tuUnu’
't.'iciH’. Jede 'Jlvt Wüstste wird -um
^äl>?n üdernomuleu. Vordtuclciel
5ikiPpcS» Lrortmanngaste 3kr. 6a.
2. -^lock. 1831a
Städtischer Tkaiser Frattz Isses-
Studenten-Esnvict
iü Ober-Lesterreich (564 Meter iibcr Um Meer)
für die Schüler des dsrtisc« Staats-Ohergymnasinms.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähc
des Gymnasiums, .3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einreichtung, was Aiaum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Lonvictsdirection oder Stadtgemeinde, von
wo auch Krssxocte und Statuten bezogen werden können.
24-91 ölaatgemrinae-VorLtrhung ZreiLtaüt.
Hiedurch beehre ich mich, meinen p. T. Kunden die er-
gebcnllc Änwige ;u machen, dass ich mein
englisches Herren- und Damen-:
Garderoben-Geschäft nach ^ass
pom Äarl Ludwig-Uing Nr. 9 mit 1. SsxrlsmdSA' nach
loanneumring llr. 18 im I. Stock
verlege.
Ich bitte meine p. T. Kunden, mich auch ferner mit Ihren
schätzbaren Äufträgen betrauen zu wollen.
Hochaelilungsvoll ergebenst
I. Sntti
1929a Kerren- und Damenschneider.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 17 ]
Sonntag, 19. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 229: 17
DerLordem iu Sre>
Nachtrag vom 16. Augnst 1900.
Killer Johann» Kellner, 64 I.» Schönaugcfse 45, Erhingen,
Lom 17. August 1900.
Schweiozger Franz, HauSmeist»skind, 6 M., Falkengcfle 49,
Darmkatarrh.
Derer Elisabeth, Taglöhnen«, 55 I.» Reffelgcsle 9, Herzfehler,
h oüevar Johann, PosiamtsdienerSkind, 11 M.» Granaten-
gafse 4, Magen» und Darmkatarrh.
Stemmer Johann, WinzerSsohn auS Thal bei Graz, 11 I.,
Barmh.-Spital, Nierenentzündung.
Fritz Anna, Köchinskind, 3 Kinder-Spital, Lebensschwäche.
Holle» Anton, GemcindearmerauS Feldkirchen b. Graz, 80 I.,
Allg. Krankenbaus, Herzfehler.
Wien, 18. August 1900.
30 65 83 47 89
Graz, 18. August 1900.
55 15 81 78 67
Gegründet im Jahre 1878.
Photographiseli artistisches
Melier „Sophie“
Kaiser Josefplatz 3
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Art in bester Ausiührung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jtmücn-i'ifu.
Hotel „jtu» Stephanie»-.
Graf SJiino d« Conti Pianore.— Gräfin Lonyay Wilma,
Schloss Bodaag (Ungarn).— Tabody S. v., Kammervorsteher,
EnnS (Ob^Oeft).— Brunncr A. v., Secr., s. Gem., Buda­
pest.— Ernst L. v., Hofburgschauspiela, Wien.— Zilofs N. v.,
Willi Etaalörath. s. Fam.» Russland.— Sztaukovics I. v-,
Pros-, s. Fam., Keßthely.— Mayer-Doß G., Eutsbes., München.
— Alberti E. votelbes., Opcina.— Gottlieb A., kais. Rath,
Wien.— Bauer E., Eurator, s. Fam., Budapest.— Ehrmann
A. o., Priv., s. (Sem., Wr.-Ncusladt.— Malik I., Kfm.,
Friedet— Hartmann F., Ksm., Trieft.— Wrtis E„ Steuer»
official, Königl. Weinberge.— Novecnik I.. Bmt., Prag.—
Snap M., Pfarrer. Granefina.— HoaS I., Landesrath, Wien.
— Günther O., Dir., Wien.— Paulay I., Bmt., s. Gem.,
Budapest.— Hilfreich N., Bmt., Wien.— Großmann I.,
Gutsbes., Moor (Ungarn).— Matussina O„ s. Fam., Alexan-
drien.— Schewzik R., Pros., s. Gem., Wr.-Neus:adt.— Dr.
Pretner M., Adv., s. Gem.. Trieft.— Mcrtz A., LandeSgerichlS-
rath, Berlin.— Dr. Bahalla H., Bmt., f. Fam., Wien.—
Schöffe» K., Rentier, Budapest.— Pordacagla N., Negoclant,
Alexandrien.— Freifinger H., Kfm.. Trieft.— Patan D.
Kfm., Neutitschein.— Neufeld I., Kfm. Wien.— Rath M..
StaatSbmi, Budapest.— Frau v. Chiotto E.. s. Tochter.
Fiume.— Frau Förster ©., s. Tochter, Deoecser.— Frau
Juhaß C-, Priv., Er.-Lulte (Ungarn!.— Frau John I., Priv.,
Wien.— Canadjya M., Priv., Grancsina.
Hotel „aum önbtnost Johauu".
Hotel „zum gold. ßngel".
Rainer M., Gutsbes., s. Gem., Klagensuri— Mody.
L.»Ger.»R., s. Tochter» Hartberg.— Robis A.. k. k. Atotar.
Lienz.— Freiberger F., Bürgermstr., Trofaiach.— Hallig St.,
Sckuldir.» Fellö-LLvö.— Wolff W., Gelehrter, Otzenwath.—
Gresiel F., k. k. Hauptm., Radkersburg.— Bey» St., k. I
Oberlieut., s. Gem., Wien.— Juen I., Gcr.-Ädj., Birkfcld
— Dr. Mayr T., Adv., Reichenberg.— Krcinl G., k. k. Not..
Libochowitz.— Pesendorfer A.» Fabriksbej., Mibelbach.—
Bayer I., Bmt., Brunn.— Springer H., Prio., Brunn.—
Kukowitich R., Unternebm., StallbaLen.— Kooacs M., Bmt.,
f. Gem., Budapest.— Eißner H.. Mühlenleiter, Delhi Indien.
— RejSter ».. Holzhändl., Kober.y.— Eißner A., Kfm..
Effeg.— Pest A., Sinnreich E., Kühn I., Kftte., Wien.—
Rumier I., Priv., Pari?.— Schneider A., Kfm.. Berlin.—
Krümmer I., Priv., Wien.— Crcms E.. Kfm., New-Io>k.—
Kall I., Priv., Wien.— Kreidl F., Kfm., Wien.— Buller
1., Kfm., London.— Fr. Khan B. v., Forstoerw -Gatt., Neu-
berg.— Fr. Schmidt A., Gaflbofbes.-Gatt., Köflach.— Fr.
Eißner E., Mühlenbes.-Gatt., Köstach.— 'Fr. Eißner A.<
Hause Reeper, London.
Hotel „Daniel-.
Graf u. Grästn Salm, Gtsbes., Mureck.— Gräfin Szecsen
E., Kammervorsteherin, Pressburg.— Graf Salm B.. k. u. k.
General, Wien.— Baronin Binder B., Priv., St. Georgen.
— Szabo L. v., Adv., s. Gem., Szombothely.— Souraire A.
Consul, s. Fam.» Odeffa.— Metzler W.. Rentier, Frankfurt.
— KormoS A„ Hofrath deS Ob.-GeiichtshofeS, f. Gem., Buda­
pest.— Demetrio M., Bef., f. Fam., Alerandrien.— Storcck
i).. Dir.» Brunn.— Fleisch» E.» Musikdir., s. Gem., Schaß-
burg.— Dr. Kronak» G., Adv., Steinamang».— Kammer­
hub» O.» Jnip., s. Fam., Wien.— Dobrowsky W.» Szccheny
A., Priv., Budapest.— Szigeti A., Jnip., Budapest.— Rottn
3., Kfm., Trieft.— Cowell P.» Trought I., Priv., Liverpool.
— Kotbeil W., Kfm., Agram.— Jcrsch A., t t Official, i.
Sem-, Wien.— Spanitz I., Bmt., Budapest.— Sickinger
A., Weinhändler, Langenlors.— Musiol G.» Staatsanwalt
Lppeln.— Roth A. I., Dir., s. Gem., Debreczin.
Hotel „zur Start Trieft".
Schick, Ritt» v.. Privat, Wien.— Gaal Eduard v.,
StaatS-Jng., Badacsony.— Dienesch Sam. v., k. u. k. Major,
f. Gem., S.üßrsgen, Ungarn.— Gurliari Julius v.. k. t
Bmt. i. P., Wien.— Roll» K., k u. t. Major, Kremsier.—
Küttel A., Edl. o., Jng.» Wie».— Fr. Pathi Julie o., Pcof.-
Gatt. s. Fam., Papa.— Fr. Dokay A., Hptm.-Wtw., Spalato.
— Fr. Smerling K, Priv., Spalato.— Kalihob L.. Jng.,
Ungarn.— Waltok I.. Priv., s. Gem., Trieft.— Halloni I.,
@» -Adj., Prag.— Burghas M., Priv., s. Tocht», Croatien.
— Bresa K., Kfm., Graz.— Ziegl I., Post-Affist., Marburg.
— Fr. Müller, Priv., Marburg.— Fr. Kucera A., Priv., >.
Tochl», Brunn.— Braune F., Priv, Montreaux.— Freng
F., Bmt., Wien.— Schleng» M., Kfm., s. Gem., Warasd n.
— Teiz 3., Technik», Prefsburg.— Sodic H., Dr. d. R,
Trieft.— Ereschen I., Post-Bmt., Trieft.— Galchi F., Kfm.,
Olmütz.— Vopclka H., G».-Secr., Olmütz.— Fr. Sach» F..
Priv., Steinamanger.— Felenzich M., Dr.-Gattin, s. Sohn,
Ungarn.— Schlick A.. Monteur, Fiume.— Birnhuber £>.
Priv.. Wien.— Rill Vinc., Geireideh., Ungarn.— Fr. MartenS
O., Piio., Sttbien.— Palazst I.. Adv., Ungarn.— Sojka
1., k. u. k. Hotm., Pola.— Panny I., CommiS. Wien.— Müll»
E-, Trio., Trieft.— Wünsch A., Priv., Wien.— Disardi P„
Agent, Trieft.— Stanek A„ Kfm., Bozen.— Boschan I.,
Adv.. s. Fam.» Zala.— Weng» H., k. u. k. Oberlieut., Laibach.
— Balaz^a H., Dir., s-, Fam., Upanek.— Orth F.» s. Mutt»
u. Schwelt., Czernowitz.
Hotel „zum gold. Ros<".
Zackat H. »., RechtSanwalt, f. Familie, Efaktornya.—
Sypoß G.» k. u. k. Oberlieut., f. Gern., Neustadt— Lifczye,
Adv.»Cand., f. Fam., Wien.— Ryfcheni 8., Bmt., Dien.—
Kirsch R-, Kfm., Eichwald.— Fisch» K., Kfm., s. Gem.,
VonSberg.— Mörtl M., Kfm., Marburg.— Mütlbergn A.,
Alusik», Frau Natter I.. Swoboda I., Kfm., s. Gem., Wicn.
— Geil M.» Kfm.. Budapest.— Kobn C., Kfm-, Lcdenburg.
— StrauSz I., Kfm., Agram.— Götz I, Ksm., Gleinsrülten.
— Pfeiff» I-, Gastwirt, s. Gem., Fürstenseld.— Pomo 9t.,
Priv., Gratwein.— Frau Zimka. Priv., Wien.— Bonibady
1., Kfm.. s. Gem., Wien.— Klausbofer M., Grundbesixer, f.
Gem., Oberfleicr.— Dr. Oreücc F., k. k. Pros., Görz.—
Twardoosky L-, Staatsrath, St. Pei»sburg.— Ballaus T«,
rtöijcl H., Knöpfler 91., Pefchek S., B jenes A.» Beck E-, Reif.
u. Kaust., Wien.
Hotel „zur Kaiserkroae".
Dimmel R., Lieut., Billach.— Herzog G., Kfm., Bodenbach.
— Fillipek Th., Juweli», Wien.— Bulko F., Baumeist., s.
Fam., Raab.— Puchao F., Weltpnester, Eörz.— Machalka
M.. Rjd., Marburg.— Haulenbüchlec K-, Gambök H., Lehr.r,
Innsbruck.— Miml» F., Kfm., s. Gem.. Wr.-Neustadt.—
Scheu» S., Kfm., Znaim.— Schwarz I., Kfm., Budapest.—
Petz L., Beamt., Klein-Neusicdi— Schleimer F„ Bcamt.,
Wien.— Marchner H.. Förster, Strechan.— Rosenblatt F.,
Forstadjunct, Windischgarsien.— Ganser D., Jäg». Puchberg.
— Prülec L., Priv.» Palsau.— Fuchlcr F., Gastwirt, s. Sem.,
Radegund.— Morawetz St., Teutsch» I., Beamte, Wien.—
Frau Pokorny K., Obcr-Jngenieursgatt., s. Fam., Raab.—
Frau Milanes, Priv., Wien.
Sasthof „zum Schimmel".
Propst R., GeschäktSm., Grafendorf.— Rammer I.,
Priv.. Gleichenberg.— Förer T., Priv., Oberzeiring.—
lKaschutnig I., Priv., St. Margarethen.— Heinsch M.,
Handelgm., Feldbach.— StikS A., Realüätenbef., f. Gem.,
Kirchb»g.— Pauri U., GefchästSm., Hl.-Kreuz.— Pollhammer
1., Corp., Marburg.— Kaufmann I., Gefchäftsm., GnaS.—
Mach» I., Priv., Glatzenthai— Kamp» M., Siealitätenbef.,
Fcldbach.— Kolfek G., Prio., Peruegg.— Zorl» T., Priv.,
Mirnitz.— Adam F.» Priv., Wien.— Ulzer M., Realitäten,
besitzer, St. Stephan»— Maßn» G.» Prio., Mmburg.—
Hammer E„ Handelsm^ Trieft.— Leopold M., Realitäteubef.»
Sleudorf.— Schmidbau« M.» Rfd.» Budapest.
Gasthof ^zur «ugar. Kroue" (VahuhofgLrtel).
Kreitn» I., Prio., f. Gem., Wien.— Kromb»g» I.,
Bez.-Arzt, s. Gem., Fiume.— Fr. Gräfin Vitzthurm R.»
Berlin.— Korascheck I., k. k. Ga.-Dollzieh», Feldbach.—
Dörfler A., k l. Bmt., Laibach.— Marc A., k. t Thierarzt,
f. Gem., Radautz, Bukowina.— Jaritz F„ Guts bef.» f. Gem.,
Eisbach.— MinkuL F., k. k. Kanzlist, Wien.— Luley K.,
Lehrer, Liebenthal.— Freißmuth F., Priv., Wien.— Fromm
V?., k. k. Dir., Wien.— Reümey» P., Dir., Landsberg.
— Denemey S., k. k. Offic., B«S.— Boutuar F., Bahnbmt.,
Loitfch.— Ratz F., Bäckcrmstr., Wien.— Rieg»l I.,
Bürstenfabrikant, Wien.— H»efeu T., Bmi. Bukarest.—
Ochring L.» Fabrik., Wieo.— Prilszky Priv.» Wien.
Gasthof „zu Leu drei Hackeu".
Beud» F.. Baumann St., Sehr«, Wien.— Piring» I.»
Rltbef., Gmunde».— Brandftätt» I., GefchästSm., SalSdorf.
— Suppan B., GefchästSm., Krainburg.— Mist erhub» I.,
GefchästSm., Jschl.— Kitt P.. Kirn.. Radkersburg.
Baronin Mis'e 8., GesellschaktSdame, Stustichuk.— Baron
Schwayr, Gutsbes., M.-Trace.— R-n.r v. Weiß A., Dircc!or.!>st^'--..'
Trieft.— Ouiltner 6., Hof- u. Gerichtsadvocat, Wien.— jf'"’
Rheingoldt» H.. SHs.nt, Stockgolm.— Dr. B-ck C-, Primararzt.- c-
Budapest.— Ta»oty I. o., Pros., Steinamang». —Schnabli^>-
R. F., Priv.. Rvm.— Dr. Feld dach» I., Adoocat, Marburg.'
— Möller E-, Fabrik., Nussdorf.— Thym N.. Jng-, f. Sohn.Ix.
Teplitz.— Geramberg 8., Oekoaom, Budapest.— Elketi S. i;
Drauberr, Budapest.— Bube A., Kfm., Hanau.— Friedlaenderl^
M.» Kfm., Schwednitz.— Mar» M.. Asm., s. Fam., Szegedin.
— Estcrmanu H., Latzko A., Hojstapcr L-, Banhcgy C.. h.
Leitersdorfer H., Baser L.» Schayer, Wind A.» Hochfiäit» L.,:'
Kauft. u. Rsde., Wien.— Gerstn» F-., Priv., s. Gem. 1 i G
Judenburg.— Krohuleg I., Priv., Prag.— Mandl M. Kfm.?-
Pinzehely.— Frau Bau» M., Priv., s. Tochl», Wien.—^
grau Sleinitza L-, Priv» s. Schwesl», Arad.— Frau Pichtei-•
h., Priv., Bruck. ts
Hotel „Florürs".
Koch A., k k. Ob.-LdS»G«.-Rath, s. Sohn, Brunn.— j£V/
Prill A., k I Jnsp.» s. Gem., Wien.— Topitich I.. Serg-jp'
oerwalter, Gratwein.— Sera L., k. k. Bmt., s. Gem., 8zegcdin.jp
— Abweser C., Bmt., s. Gern.» Mödling.— Slefler I., Bmt.. O
Wien.— Lornig E., Fb't.. Laibach.— Kuttn» E.. Bmt.. 1
Wien.— Fery F., Priv., Wien.— Mayer F., Pros., Peltau.%
— Svet A., Psa»», Pettau.— Schalk Chr., Secrctär, s.>l
Gern., Maut«n.— Klar Fr., k. k. Lehrer, s. Gem., Olmütz['
— Wagusaier Chr., Jng., Blaubeuren.— May» F„ Fbkl.. ks,
s. Töcht», Wicn.— Spergel Sä., Pros., Kol.n.— Ricker I.,
i!»bereib«fitz», Ehrenhaufeu.— Wendl C., Spevitcur, s. Fam.,^,
Ncunkirchen.— Lebijch L.» Bmt.» s. G.m., Neufeld.— Lenz
St., Fbkt., s. Gem., Wien.— Dr. Murko W., Univ^Docent.
Wien.— Bedo St., Priv., s. Gem., Kapuvar.— Heigl
Lürgermeist» und Gasthofbesitz», Teuienbach.— Salzberger!^-,
L, |. Gem., Mirha Ph., Mrrha H., Prio., Stuhlweißenburx-
— Freytag E., Elkau I., Jbold M„ Hoescl W.» Joksch F„ t\•
äöwy B., Kaust., Wien.— Bernstein I., Kfm., Agram.— ß
Kittl» A., Kim.. Bttlin.— Sp»k B.. Kfm., s. Gem., Schön-1
jof.— GiuriS I., Kfm., s. Gem.» Bukarest.— Baroch I., 5
gfm., Prag.— Weiß M., Kfm., Dombovar.— Weber I.. F
Ikfm., Pr»au.— Roch F., Kfm., Fürstenseld.— KrammerH. tz.-
!kfm., s. Gern., Karlstadt.— Teza I., Kim., Szabova.— t -'
Zoska F.. Kfm., Hobenems.— Szephegyi M,, Ksm., Devecs», k
— Wann» F-, Ksm.. Reifnitz.— Kosn S., Ksm., JanoShaza.|
— Eaibitz» I-, Gasrhofbef. u. Fleischh.. Bijchosshofen.— r
prettenho,« St, Flerichh., Kalndorf.— Thaler F., Fleischh..^-
5t. Sliargarethen.— G rngroß F.»Fleischh., Gr.-Ebasdorf.— h
damm»fchmid F., Flei^chh., Jlz.— Rothschädl K., Fletschh., 1
Sr.-Florian.— Stock» F., Hausbes., Uebnbach.— Winkler r
ä., W»kmeister, Fürnitz.— Adamovick G.. Lsm., Neusatz.— p
-aska 31., Bmt., Fcldbach.— Jvvanovich F. 3., Prio., Sem’.
in.— Fr. Häuslich M., Prio., f. Bat», Trieft.— Fr. Spiergel d
ProfcffvrSgatti«, f. Schwägerin» Kollo. IE—--
"3
J
. i
Die Unteraeichneten geben tiesbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Grossmutter und ürgross-
mutter, der Frau
Marie Iberer, geb. Leveling
Landesgerichtsraths- Witwe
welche am 18. August d. J„ halb 2 Chr nachmittags, versehen mit den Tröstungen
der heil. Religion, im 90. Lebensjahre sanft entschlafen ist
Die entseelte Hülle der theuren Verewigten wird Montag den 20. d. M. um
halb 3 Uhr nachmittags im Sterbehanse, Sohiilerstrasse Nr. 28, feierlich ein­
gesegnet und zur Beisetzung im Familiengrabs nach dem St Leonhard-Friedhofe
überführt
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 21. d. M. um 9 Chr vormittags
in der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu gelesen.
GRAZ, am 18. August 1900.
Uarle Iberer, geb. Ilomatsch
Schwiegertochter.
Josef Dellesant
k. k. Postmeister und Realitätenbesitzer
Schwiegersohn.
Sämmtliche Enkel and Urenkel.
Josef Iberer
k. k. Ober-L&ndesgerichts-Rath
Sohn.
Ernestine v. Webern, geb. Iberer
Montan-Beamtens-Witwe
Tochter.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE ateierm. Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasae 2fr. 10. 83—115
l


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 18 ]
18 Rr. 229. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 19. August 1900.
M
iiiimimiiiimiinitii
MnmiimmntmniiiiiiniimnninmimiiimmniiiiimMiiimiiniiimHiiimniimmmiiiiinmiiiinnniimiminmmniMmiiinmiiiiiinmiiininnniii)i]iniiiniMuiMniniiiinmniiuiiiimiiii
iniitittftiitim
rimrtn^ ist beute das Beste zur krzeuguug guten und
ttVIlllvll gesunden Kunstmostes. LLLLLLLLLL
Wovzügo *>o*t ,,®i«TO« 44:
t Ist selbe vollkommen unschädlich, was mir von der k. k. Untersuchnngs-Anstalt bestätigt
wurde.
2. Der aus „Timon" erzeugte Kunstmost ist sofort genießbar.
3. „Timon"-Lunstmost lässt sich mit echtem Most vermischen und ist von diesem nicht zu unter­
scheiden.
4. Eine kleine Menge „Timon" genügt zur Verbesserung sauer gewordenen und abgestandenen
Mostes.
5. Die Kosten als die Erzeugung eines Kunstmostes aus „Timon" sind die denkbar billigsten
und einfachsten.
6. Eine Flasche „Timon" genügt zur Erzeugung eines Eimers (56 Fiter) Kunstmost.
7. „Timon" ist in den meisten Geschäften erhältlich und beim Erzeuger 1838»
Rudolf Timouschek, Cruz, Lagergajse 25.
Wan achte genau aus Heu Namen „Timon" nttl) wird vor Mails mnderwertiger koucimeuzware gewarnt.
„Timon“ wird nur in Originälflasclien verkauft.
iiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiniimiimiiitiiiiiiiiniiiiiiiiimiiiniiiiiimiiiiiimiimiiiimiiinimiiiiiiiiiiHMiiiiiiiiiiiiniiiiiiiniitmiimiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimmiimmiimimiiiiiiiiimniiiiimiiitiimiiiinimiiiiiiiMiiiiiiimiintiiitüTT
WWkWüWW
pflege dein Antlitz!
Aerdelüeerwem.
AlteSbewübrle». diätetisches Mittel bet Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech«
Durchsälle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
durch den regelmäßigen Gebrauch der tzeiur. Aimius'schri
Gesichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparate
Dieselben verschönern den Teint besser «»ie
I all« Geheimmittel. 8—95
1 IJ^Heinr. Simons, Berlin, W., Potsdamerstrasse 1 a.
f jN4 Inflitat für wiffeuschiiftliche LchöuhkitlipLrze.
I Alleiu-Arpot sör Eraz: llarllseodi. vitrsumme.;
slSritfPn! Php 6te "nen Kinderwagen_
USUllCl 1 kaufen besichtigen Sie od.
lösten St« sich einen reich Illustrierten Katalog graliS
und iranco von den neuen hoglenlschtn. ;um Liegen
und Litzen oeriielldaren Wägen kommen. Empfohlen
von ürzlUchen Capacitatcn. tLrützte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!^ >>, ,'
3 *- «AIJMAarX,«. k.Prtvll.-Jnh..
1^* na lUllergas«« 6.® ot
VV 2 ry ^fiiuettloicit Nachahmungen wird gt»
warnt nur echt wem nebettstthende
Schutzmarke am Boden des WagettS
ist illustrierte ftataloaf arattt unb traneo* 42-10
Jitodislin^nnaJvrenn, 1 ^:-
Burggasse Nr. 8
empfiehl! alle
Neuheiten in Dninenhiiten
in reichhaltigst» Auswahl.
Inauenitllto stvts vorräthig.
hüt« werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1650
y
Eisen bahn-Fahr Ordnung für Sonn- und Feiertage.
(«Siltig ab 1. Juni 1900 .)
Graz-Frohnleiten und zurück.
II «llv
Prl».
•liru-f! Pri».
•iiviV
liri».*! 1!rf,.|
■ISrli i
$ r V|
P'N!
Pn»,|
S.IV+I
J
Silj.
1 '10}
I
«m»
j
P-i>
1 »"»•
1
1
tot.
Po."
Graz ... -ab
Göfting.• .an
Judendorf...
Sratwein ...
Etubing...
Peggau ....
Arohnleiteu. an
4.31>
5.021
7.00
7.00
7.12
7.17
7.25
7.82
7.43
7.60
7.57
8.06
8.12
822
8.30
8.46
8.05
8.18
8.21
8.27
8.38
8.46
8.01
9.35
9.41
9.48
9.63
10.01
10.08
10.19
10.50
10.59
11.09
11 15
11.26
11.35
11.50
12.30
12.3?
12.44
12.49
12.59
1.06
1.19
1.20
1.29
1.39
1.45
2.00
2.10
2.19
2.2»
2.37
2.46
3.04
2.40
2.48
2.59
3.06
3.00
3.08
3.19
3.26
3.38
3.48
3.20
3.28
3.37
3.43
3.53
4.01
4.15
4.20
4 42
4.52
4.40
4.47
4.56
5.02
5.13
5.21
•
•
6.10
6.17
6.24
6.29
6.39
6.46
6.59
8.13
8.21
8.30
8.36
8.46
8 54
9.07
j 10.03)
110.16
110.21
il0.31
110.38
! 10.51
1
•
•
•
'
Ör«|.. ab
Strutzg.. an
PremstLtten
Ltedoch...
Prevtng..
rrtainz...
> Lundsd.
6.13
6 26
6.35
6.43
7.12
7.45
7.58
H.07
8.16
8.45
1.10
1.23
1.32
1.40
2.35
2.49
2.59
S.07
5.50
6.04
6.13
6.21
6.5!
Lllz
Prli.
«tu. 1
Pn».
-IS'fv'
titl*.
ür,,.*
Prl,.
'15. IV*
Mit.,.
1 VUt
■tlnV
iirspl
Urt
T
VM*
‘Urivt. 1!N»
> W\-
'üir-ti
Prl,.|
1
l
1A7
9.2'’
3. "6
7.2
Frohnleile». ab
12.46«
4.16
6.26
7.52
8.52
12.12
12.18
12.56
3.12
5.26
I
6.5b
7.25
10.05
1
0.17
Wies...
".23
9.5"
3.56
.
8."'.
Peggau ....
4.28
6 36
8.03
9.10
1222
12.35
1.10
3.23
4.62
5.40
6.16
6.57
7.07
7 37
8.25
10.16
l
0.29
.
,.o7
Studlng.,.
4.35
6.42
8.09
9.20
12.46
1.17
329
5.02
5.48
6.25
7.03
7.15
7.44
8.35
10.22
0.35
4 45
6 50
8.17
9 33
12 57
1.27
3.20
3.37
6.15
5 59
6 39
7.11
7 25
7.40
>7 54
8.12
H 4h
10.30
0.43
Judendorf...
4.51
6.66
8.25
940
1.04
1.33
3.26
3.42
5.23
6051
6.46
7.16
7.20
7.46
<8.01
8.IH
8.55
10.35
,10.48
Gösting ....
7.02
8.33
9.51
1.15
1 42
3.33
3.50
5.35
6.1J,
6 57
7.23
7.56
kio
8.25
9.00
Graz .... an
1.20>
5 04
7 10
8.40
10.01
12 45
1.25
1.50
3 42
3 57
5.47
6 2H|
?.Oh
7.3!
7i:,
8 u5
8 18
8.3'
9.17
10.45
ll.0'1
•(1-
-Vif:
-Graz.
ßraz—WiesKörirfCh.
Graz Ma. burg und zurück.
Eli».
 u-
Ginz.
LJU,.
‘151 0-
1!n,.
j|
II a")_
«>!)•
P>i». 1 üiii-
P'fi-
Gmz.
«Ui.
41 1,.
läraj ....
1.26|
2.18|
5.381
7.25
10.55
1.05
2.10
5.10
9.U9
) Marburg..
. ab
•t '3l|
3.10|
.'..271
7.35
9.40
12.56
2.56
6.07
’ 7.40
Puntigam..
. an
i,.46|
7.32
11.05
2.18
5.18
tf.16
I V^Nnitz..
5i-
7.46
9.51
1.12
6.17
?.'>1
i Ädrtsfendorf.
5.531
7.39
11.18
2.2 j
5.25
9.23
L.sydt-Tunnel
5531
10.05
1.32
6.3"
k.";,
Kalsdors...
,.
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.30
! Lvtelfeld..
6.01
6.07
10.13
1.47
3.20
6.39
".1"
Werndorf...
6.09
7 59
11.39
2.40
5.40
9.30
! Edrenhausen.
6.08
8.14
10.20
1.58
6.4.,
Wtldon..,
6.18
8.01
11.51
1.27
2.50
5.49
9.4-
^ Letdnitz...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.5.
Lebring...
6.25
8.07
12.01
2.5 f
5.56
9.55
! Lebring..
6.35
8.38
10.45
2.36
7." w
>47
Letbnitz...
6.37
8.18
12.17
1.38
33 <9
6.0>
10. 1 1?
Wiidon.:.
6.43
8.44
10.51
2.4-,
3.44
7.14
El-rendausen.
6.49
8.30
12.35
3.22
0.21
10.19
1 Werndorf..
6-54
8 54
11.01
3.01
7.2>
9."4
Spielfeld..
6.58
6.38
12.46
1.50
3.30
6.29
10.2"
■ Lalsborf..
7.04
9.o3
11.10
3.14
7.31
, 9.'5i
Eaydi-Tunnel.
7.13
8.50
1.08
3.42
6.4"
10.44
^ 2t bt iffenborf.
7.12
9.09
H-.47
3.24
7.3-
Pöstni,...
7.25
9.02
1.23
3.54
6.52
10.50
1 Puntigam
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
Marburg..
. an
2.36|
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
1 ü> r “j.■.
. an
s-an|
4.211
7.30
9.25
11.35
3.17
4.10
7.5-
; 9.35
Gr a z—W oiz—Hartb .: rg un d zurück.
tiöstach
:yic«
. ab
[-S.4r»| il0.55jl2.49
Peiz.
uif».
Pnz.
i'iit*
Bei»
~i‘tTT-7
H Hin
Pi/irt*.
W|.
vVN.-Vilui
Graz 6ubb..
. ab
Ü.42I
8.10
1 20
.
6.10
Hariberg..
. ad
i.22|. W 42
2.-4
.
. 1.
tttoj Sub..
. ab
5.7»4!
8.23
1.29
2.23
4.30
0.2!
T^UCÜCTlfcit>..
6.54
12.08
3.57
GleiSdorf..
. an
6.41
9.17
2.24
3.19
5.2«
7.17
Erbring...
6.25
1.26
5.22
Wetz ....
7.37
10.22
3.22
4.17
8.05
Felddach...
5.11
' 8.44
1.47
5.43
7.56|l8.Si.
Jeldbach...
,.
7.19
10.01
3.09
4.04
7.55
Wer;....
4.55
1.14
5.23
Aebrinq...
7.35
10.20
3.27
4.22
8.14
1.
Äletsdo,f..
5.53
| 9.26
2.29
6.271
7.301
8.-n|!o."8
^nrkcnfeld.
9.16
4 4»
6.3^
Graz Sl4b..
6.50
10.20
3.25
7.23
8.25|
9.361,9.51
Hartberg..
. an
11.41
-
e.24|
-
•11.18
1-
Graz Südb..
• on
7.03
10.30
3.36
7.35|
- |S».4»
^ »Landtzb..
10.3 5
4.1S
6.13
c uiim...
-i
3.55
5icmu9..
Ib. 1.*
.1.13
4.5k>
6 59
9u’lc.t)...
1'« 45
111.5“
1.41
5.27
7.4 4
lOemitanen
! 6.55
K.00
1.51
5.37
7.5
tr» u.jituj.
i..,i. t
, 7.10
il
|\ 2.0.*'
1.59
5.45
h.lM
Äraz.. an
12.21
2.12
5.59
4.3n|6.40||jvi::
.11
7 S»
9.09
9.30
9.45
Graz—Kapfenberg —A u-S3Bwtes>Bsi un d zur ück.
!! i'-itz.
IMTjl
'«"71
"‘"'il
ii.it
1lr||.
Graz....
7.00
6.06
4.20|
Ulu-Seewtejen. ad
->'"I
11.50
4.05
.
Napfeaberg.
. an
8.32
10.16
6.50 j
2lt;enj
6.5-1
12.33
4.46
9.47
12.39
7.y.t
- Ijoi i
6.05
12.42
4.55
'.'islenz....
9.50
12.48
R.01
' >-l'- itbetg...
7.01
2.14
8.141
Au'Seewirse»
. all
10.51
1.43
Graz an
8.40
3.57
*
* »ur an Sonn- und Feiertage».—
ei« Paz-»t«a>chuchm« statt.
f Nur an So»«- und Feiertage» bet günstiger Witterung.—
L» Sonn- und Feiertage» listet bet diesem Zuge t» den Stationen »ratweln, Jutendorf und Sbstini


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 19 ]
Bmntag, 19. AuM 19w: Nrcr^r TsMatt 10. Jahrg. M. 22?: 19
Ich erlaube mit dru p. T. vameu zur geMigen Lenutnis M bringen, Lass ich anschließend an mein Aerren-Frisenr-Geschaft,
Kporgaffe 33. einen ganz separierten
eingerichtet und mit den beklen Lopfwasch- und Trockeu-Lpparateu ausgestattet habe. Durch persönliche Neuffudieu in den feinsten Wiener vamen-
Frister-Satous bis ich iu der Lage, das Seste im Lopfwascheu, sowie überhaupt iu hygienischer Haarpflege zu leisteu.— Aste Haararbeiteu werde» feinst
end Migst verfertigt. Große Auswahl iu Haarzöpfen ist stets am Lager. Hochachtungsvoll
Julius ScrKulif, Kenc«- «vi> Dlunen-Miir
1332 a. Sporgasse Nr. 23.
Oefentl. Handelsschule
in Klageniurt
Birmarckring 14, im städtischea Schulhavs.
Zweiclasfige Tageshandelsschule mit Dorbereitungs
klaffe.
Boller Tagesunterricht. Dauer des fachlichen Lehrgänge-
wei Jahre. (Bekanntgabe freier Stellen an die mit entsprechen
>em Erfolge absolvierten Schüler.)— Erforderliches Alter: Vor-
«enungsclaffe 12 Jahre, 1. Klaffe 13 Jahre.— Erforderliche
Sorkenntnifie: BorberertungSclaffe mindestens Lehrziel von jünr
Zähren Volksschule; 1. Elaffe mindestens Lehrziel der zweiten
Bürger schul- oder dritten Untermittelfchulclaffe.— Vorbereitung?-
laffe: keine Aufnahrnsprüsung; 1. Elaste: Ausnahmsprüfung.
- UnterrichtSg Id: Vorbereitungsclaffe 10 L, 1. und 2. Elaste
tO K für ein Halbjahr. (Befreiungen möglich.)_
Schriftliche Schüleranmeldungen* (am besten durchs bu
Zost) werden jederzeit entgegengenommen, schriftliche Luslünstc
ederzeit ertheilt.
Schülereinschreibungen* mit persönlicher Vorstellung am
.5. September von 8 613 12 Uhr, am 16. September von 9 bis
1 Ubr.— Äufnabmsprüfungen am 1b. September.
Erlag von jährlicher Einschreibcgebür und Lchrmittelbeitrag
usauunen 8 K.
* Beibringung deS Taufscheines und letzten Schulzeugniffes
.ötchig. 1896a
Z. 33.129.
Knndmachnng.
höhere Forstlehranstalt für die österrelch.
Alpeutauder zu Druck a« der LUur.
Mit 1. Octobcr 1900 wird der erste Jahrgang der neu
crichtelen Forstlehranstalt zu Brück a. M. in Steiermark er>
ffnet und finden in diesem Jahrgang 25 Schül-r Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eiacnhändig aeschriebenen ant
uhmstesnthe bis längstens 20, September
. j. bei dem steierm. Landes-Ansschusse
iiaz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuichließen:
1. die Zeugniffc über die zu mindesten, und zwar mit ge-
Lgendem Erfolge absolvierten sechs Elasten eines Gymnasiums
der fünf Klaffen einer Realschule;
2. Nachweis über die Zuständigkeit und das vollendete
6. Lebensjahr;
3. das Gesundheitszeugnis;
4. die zusnmmcnde Erklärung deS Vaters oder Vor-
:undes und den Nachweis d-s gesicherten Lebensunterhaltes
rührend des Aufenthaltes an der Forstlehranstalt;
b. gegebenen Falls ein Certificat über daS sittliche Ver­
alten während der Zeit vorn Bustritte auS den Studien bis
am Zeitpunkte der Gesuchseinrcichung.
AuSnahmsw.ns» können auch Bewerber Aufnahme finden
wiche die vierte Elaffe einer Mittelschule mit vorzüglichem
trjolge absolviert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt zu ^Bruck a. M
t der, durch theoretische Vortrüge über Forstwissenschaft und
ie sie unterstützenden Hilfswissenschaften, sowie namentlich
urch praktischen Unterricht tüchtige, sür die Verwaltung von
orilen größeren UmsangeS vollkommen geeignete Forstmänner
:ranzubilden, und soll der Umfang dieser Ausbildung dieselben
.'fähigen und berechtigen, die Sraatsviüsung sür Forstwirte
ach d-r Verordnung des AckerbauministeriumS vorn 11. Februar
589 lsii -B.-Bi. Nr. 23) abzulegen.
Bet dem Unterrichte ioll zunächst auf die Heranbildung
:r Schüler für Bcwirtlchaflung der in den österreichischen
lpenländern gelegenen Forste Bedacht genommen werden.
Lrganiiatwns-Statut und Lchrpla» der höheren Forst-
branstalt zu Bruck a. M. wurden vorn stcicrmärk. Landtage
.wie vorn k. k. Ackerbau-Minist-rium genehmigt und können
i der Lande?Hiljsämter-Tireelion in Graz, Landhaus, behoben,
erden.
Laut Note deS k. k.MinisteriumS für Landes-Vertheidizunc
)tn 25. Juli 19U0 wird die Forstlehranstalt Bruck a. st!,
bald dieselbe ihre Lchrtbätigkeit thatsächlich begonnen haben
ird, in das Verzeichnis lla zu§ 64 Wehrgesetz der den
bergnmnasien und Obcrrealichulen in Bezug aus den Ein-
ührigen-Freiwilligen-Dienst gleichgestellten Lchr-
,stallen au'gcnommen werden.
An der lontlehranstall Bruck a. M. kommen für daS mir
ctober 19L0 beginnende erste Sckiulja^r fünf vom steierm.
rndlagc errichtete Eandes- Stipendien in Je
00 Kronen zur Verleihung. Um dieselben kann gleich-!
ilig mi: dem Ansuchen um Ausnahme eingcichrillen werden.
Diese Slivendien können nur an in einer Gemeinde Steier.
arks heimatSberechtigte, minder bemittelte und würdige Schüler
rliehen werden.
Graz, am 10. August 1900.
r —29 Zer jkiermrkischk Fllilrs-Allsschllss.
Grazer Handelsakademie.
Oekfentliche, dtrer» dem h. Unterrichts-Minifterin« unter­
stehende, staatlich kabventtonierte Sehranstalt tin Range
einer Ldermittelkchnle, deren Absolventen das Einjährig-
Arelwilligea-Rrcht geniesten.
Nni 17. September d. I. beginnt da« 38. Schuljahr. Sukgenonimen
werden Absolventen van UnIermlUelschulen und Bürgerschulen. Die
i --.■’’ —x'•' -.’ .. l ^welche« thatsächlich irden Haarausfall
j' beseitigt und da« Wachsthum dci
«tt; i■ s r^ I■, Haare überraschevd jördert.
llin Vrobetiegel sür I »der L und 4 Kronen überzeugt o°, sicherem Sriolgr
und ist bei der Orzeugertn Drrnriae Winter, Wieu, n, Bletchergasje 1
»u haben, «omogsn miid überallhin per Nachnahme »ogej-adi.
Letzt« »aerkeonnngtzlchrettze»:
«. ». Bill« »a» Ihrer »ahrhast ante« Pomade «eitere 3 Ziegel.
War sehr zufrieden. Tr. I. Eropauski, tkratau.
8. August 18»«.
0. W. In Erfahrung gebracht, das» Ihre Bartbomad« die beste ist,
bitte um Lusenbung eine« Ziegel». I. Iedlicta. Orlan. Oesr-Schlefien.
9. W. Bitt« um wettere 2 Ziegel Homogen h i Leonen, da selbe wir!,
chilübrrrajcheud wirite. ei. Mager, Saal-eide». >25»
Ei n- *-
Danksagung. I
Schmerzgebeiigt über den schweren Verlust
unseres innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten,
bezw. Stiefvaters, des Herrn
Anton Riegler
Hausbesitzers
sprechen wir auf diesem Wege für all die liebe­
volle Theilnahme, für die schönen Kranzspenden
und die zahlreiche ehrende Betheiligung am
Leichenbgängnisse unseren wärmsten tiefstem-
pfundenen Dank aus.
13&_ 130 Die trauernden Hinterbliebenen.
111g. Spar- u. Consum-Yerein in Eibiswald
registrierie Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung:
zu der am S6. Au^nst 1900, 8 Uhr vormittags,
in Herrn Franz Oötz Brauhaus stattfindenden
ordentlichen
General-Versammlung.
Fagssor-rtung:
1. Verlesung des Protokolls von der letzten General-Ver»
sammlung durch den Schriftführer.
2. Bericht des Vorstandes, bezw. Rechenschaftsbericht-Vorlage
pro 1. Semester 1900.
3. Bericht deS Aufsichtsrathes, bezw. Antrag über Gewinnver«
thellung und Ertheilung des Absolutoriums.
4. ErgänzungSwahl deS Vorstandes, AuffichtSratheS und
Honorierung.
Allgemeine Auträge. 1923a
Der Ausfichtsrath deS Allg. Spar- u. Eonsum-Lereines in
Eibiswald, registrierte Genoffenschast mit beschr. Haftung:
)oh. Schiefer m. p.
Vorsitzender.
o.
K. k. österr. f^HAIaalsbahnen.
kuszuü aus dem Fahrplan
giltig ob 1* Jurri 1900.
Die folgen» «ng«führte» «tntunst». nu Absahrl»»,1m, sind -Mi
enrovaitcher Zett «ngegedenü
Abfahrt von Gran (Sfldlh)
Stichtarrg ÄSrr beobetu
Bv 4 Nb» || fiQfc tahaAcM. iHflMK
Um ruht früh »ach L-Ifsbmg.ata^nsurr.Ltet»»t»«»ipBiaa, Fehrtag, Fürstrasetd, St-rnamanger. Saab. Budapest.
Auherde» an jedem So»»» «ld Fetcrrag »»» Graz Staatsd. ab: 2 tthi
23 «tn. »achmittag» Perlonerzo, »ach Fetdbach (GleichenderF-Hrtug. um
4 Uhr 30 9tw. uachmlltag» Pers»»e»zug »ach Gieirdors.
Ankunft in Graz (Sfldb,)
Sttchrsog d», gerben.
Ha 1 Übt 20 S&tttuctn *uutit* oa4: €ti4barg. Sta^ Steyr. 3nn56rai,
Zeü oa &ct gcuMTgitcru Jschl. SUchee. ütotUnU. Denerig, iiontmei,
LiLoch. AlslgoKtnrt lUttr-GlSdMtz. Sloalcrsbert ton» Sol-berg.
Um 7 Uhr 10 Sktuca trütz aui: Letvziz, feaa, .^ras^eu-dLo, SUals»
dadh Pmrtmbfli. MUjen, vu»wei4 (6al4t>urg^6ruc! a.
a. a. VL dtrecter Da-e» 1. a*b 2, ftianc) fcmv Sre^r
Siiti. <5»g4aftan Ko«.
%lorenv StatUuU, Kkaebt^ ^omtafd» villach, ftia^enmrl ^uomfrurg.
Um 12 Ute 46 Stutuam BAbeltieg* aui (äifenerv Vorder»4erg. Jaden-
urg- Seliidal. Salzburg.
Um 3 Udr 67 §n»ar» nachmittag- aus Letr^) .trainen-dcd
<£ga« SRanaUai. Milieu, feubiooA auu, Huan
Sagen 1. u. 2. ®Icn». Sreyr. Larvti, LiLoch. L1agenf»L. MoMerndoi'.
^iduau, DolfSberg, Sr cncr^.
Um 7 Udr <5 Vhnnaa abends aus Jnnsbrmk, Zell ain See. Lead-
^anein« Salzburg, Linz. Ltryr. LUiisee Z'chl. ^t'enei^. Bordernder;. .*o,a.
•:r'.renv 'a.rilonv. Venedig Lootaiel. LtÜair. Lloä-ennirr. Lurau iSalzdur^-
»raj und )nn4bruL-Äraj diricier Vagen 1. u. 2. Waffel-
Um 11 Uhr— iRtn. abenbi aui «r'mex^. Dorbcrnderg.
S^ichtturp von t&nftavett.
Um 7 Uhr z stauten srütz Hcrienenpig aai Vetz. Aehrtng, felbbach
hfil-üvenber^. Eleridorf.
Um 10 Urr oO ütunaea vormittags g Prrs>nnm Mis ©nkaoeft. J aaJ>,
2teuuumm$a. Hartderg, SLeubau. .lüntemtU, Aehtt»g, Keldboch (Sterchenberg).
(nur an Sonn« uu» Keic-riagen).
Um 2 Udr 26 Miaurrn nachmiaagi Per^oaeUptg aui Stt:namanger,
'.tjrmi, ^elrbach itzleichenberg» Da».
Um 7 Uchr 26 jkuuiffi anen»« verionerqug axi Kurare':
a nuaMaNger.Harrbergr«euHan. surftenfeld, Aetzrmg, Ketböach (Äleichenderg,,
Ub 9 Ubr 69 Minuten abends Venanen^u- aus Bnbave^- Naab.
llreiaamnng«» Kehrtr^Hattberg. Neubau.Kur-e«fcU>.Ketdbach(Gletchenberg),
!3e j Cm*r an Sortfl* u- Feiertagen).
ÜuBerbem an reden» 6on* und Ftterrage tn Graz Sraarsb. an
3 Udr 26 Mio. abends &erio«evpig aui Glelsdori. UM 9 Utzr 36 Mtn-
©eroncnioa aui He-ring. Seid das (Sleichenberg).
Die rnitteteurovLtrche Zeit vü gegen die Orrs-eü von Vieo o» 6 Vi entev
iach »ob gegen der Dräfttü M Vrag. itta^enfnn und Laibach us I Sfinutra,
n Villoch um 4 t, Sck|l um 6 Kinuren mt, feaKS o» Sro- »M
i Pimrtra mrch.
13&—130


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
Wegweiser für Koteks, Kaffeehäuser u. Aeüauranls.
HM«»»»»- »««tu*** «u tltm (MfMI rtm.
>kll)vl.F»ts. grrichtcl. stimmn ■ft.Hfttr n&ktgt Vcctfc.
Hotel »Stephanie".
Hotel Erti.
6'afti „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Altyofen SL"' "E"
A^auz Mayer'- 9 m» nab Bmracatofc KU« -eiege«, ftauN
fttit 8tlpea-Sommerstische. Lustcurott mit billigen SillumUchkeiten.
oortrrffitches OtmLenmaffer. Post» u. Tetegraphenamr Llrhojea.
Amlacherhof
bei Lienz, Hotel «. Pension.
Besitzerin: Art. Marie Mayer»
Gasthof »Zar Rose" i» Lienz.
(fisl~*iiteti)«Bahate.»HotelgrM4ta. Sommer»
', comf. Zimmer- vorzügl. Äüdx echte
bUUgfte Preist. M Plwctaiutsotaig<
And. Grum'S Gasthof.
Arnoldstein
-ei 9Hcberborj in Pustertlal.
Minerolheilouelle.— „AaltoGastem'»
_ 1400 m Seehöde. lO0 Fremdenzimmer
von SO er. aufwüttS per Bett. Post» unfc Telegraphenamt i» Hause.
Eröffnung 1. Juni.
Bad Alt-Prags
(ßs*+s 4 A«»<* tob VUlach). Gafthos „8ur Post" des Josef
Luchliug. Schön eingerichtete Fremdenzimmer, echte
” VvttLale und gute Luche. Jt f. Post- u. Telegraphea-
cnt im Hanse.
Nlt»iüiri*a (Säruten).Hotel
-Oieiurrrg ot. v. Metuty. s
Franz Nieines' Gafthos.
Elephant" deSJos.
Warm- und Vollbad.
Vrunneck
Lhe det Parten
«ab der öffentliche« Latage». Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Attederbochee'- Gasthall- nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Büffet a» Dahndof.
Hotel »Gtvra'. altrenommiertes H»»s. hLdche Fremdenzimmer
vorzügliche Lüche mäßige Preise, groher Saal. Omnibus vom Bahnhof
^äNsaelt Haus Putzenbacher's Gasthof, vorn
Vü| Um) löatmbuj Fadrgelcgcnhcit nach Heiligcublut
Jvsef Eder's Hotel »Lirolerhos", »0 Zimmer, Fahrgiiegen.
heil i ach Hüligenöiui.
Jlrscf Putzenbacher'S Gafthos beliebt ictt 1801. 20 Fremden­
zimmer. Fatzraeleaeuheiti ach Heiligeublul. Defregg-r-
Oriaiaale find hier zu seheu.
AeidEidüjen (£«**«>. F. R-nt-r'» ©«»tb»».
(Samten). Küster'-Hotel und R ftauration.
IlTiV l Um Wille der Stadt. Sehr chönc Räumlichkeiten. Por-
^'* zügiiche Speisen und Bettünke. Billige Preise.
Hotel „Kaiserhof* tn unmittelbarer Rüde der Bahn. schöne
Räumlichkeiten. Fremdenzimmer, billige Preise.
Johann Bauer» Gasthof „Zum Mohren".
Franz Küppl, Gasthof „Zum goldenen Anker".
förttitfth (Körnten). Simon Riedl's Las«.
^Z)ttttttttt Franz Kohtmahr's Gafthos.
(§0^5 Warner's Hotel »»Central"; Cafs del
Gottschee. 2- Köth-i-s Gafthos.
Al. Schleimer'» Gafthos.
Flor. Tomitsch' Gafthos.
Frz. Bcrderber's Gasthof.
6 ui$(B)K| l i. Dta
I. Maier'S Gasthof.
Guttariiig.
H. Vaterlos Gafthos.
Ski Uten, (lit.I), o»rzü,Nch«S be-
HIV v444|U| Itedt«r LuSflugson und tzommeiftische.
Hermaffor. ««*<»«■
W Httd'S Cafd «nd Restaurant.
H. Gaffer'S Gafthos. Schön eingerichtete Fremden­
zimmer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gafthos. Echte Getränke» gute Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Himmelberg ST*- "•
,§itt (körnten). Diitteregger's Gasthof.
> im Pusterthale. Hotel Znm Bären".
^0 Zimmer, bequeme Fahrgelegenheiten für Plätz-
** ro t eie Pragsersee, Misurinasee Cortina rc.
Hotel ..Schwarzer Adler", 80 comfortabel eingerichtete Zimmer
zu mähige" Preisen.
^11 filtert Robert Brand's Gasthof und
^ Fleifchhauerei. Ausschank von
Lchwechatcr Bier.
Karl Ncuböck's Gasthof und Fleischhaucrei.
Ausilliank von stets frilchen (Getränken.
(«*>) Wann(«Pt*nlfHt|«(llW
Zunglirunn
«■ OffU*trtee. eotSef WnMer»
fl Art mittelbar an d. Ha-ubalresteü« Sameavorf. mit
WHUVUVVVj schatttgcm «arten. Leebader (über üorabweai.
Schrotwmunterrtcht. Lieiboat«. «»äfc. Pretie. fchäast.LusTag ». DUlach
Kaltenbrunn ®“'*
Leeboden?*££!&. ***
t\ 'i“< V Etabfat»m««t Saanonol» »rftaurmtt. Diners zu
zed.Lcgeszetr u.st.l^P an:tm CLfv 4 Btüards.tLgl.
Hencctt. 2u0 Zeitungen, schöne Sommerwohnungen.
Johann ErtPS Gasthof.
^ikl, Säruten- Fr-etzar tm «taaen4>
«lloeregg, **—
(VlrtrtMtfltrt EafL „Madner", trie-i-TM Hotel
oVlllllvllI HVl. „Kaisern.Oesterreich". CafsI.Ranges.
Eaf« „Schiberth"» Bahuhofstr. Lass L Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel »Kaiser von Oesterreich".
Ease Dorrer.
Lass „Polarstern". (Viuc. Wokan.)
Swoboda'S Kaffeehaus.
Wölbitfch's Gasthof.
Las« GaiSinayer. Eck da PriestahauSgaffr und
Bahnhosstraß«.
Gaftdof „Liad Trieft", vlllacherftrotz» »- »»«^etchne«»
GerrLnte u»o Spersen» billige Zimmer.
Hotel,,Eaildwirr". Schattiger Garreu. »«rzügstch« Speisen und
i^ettärite bet soliden Preisen.
Höret »Ltanutuerdof". Tiroler u. Oesterr^Eigenbauwein. Schön
«tugerichtete Zimmer v. ti. auf«, «ervie« wird »ichtberechnet.
Hotel „Grömer" (Pacht« I. Knoll).
G« Lochs' Gloctcnbrauerri u. Gasthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gajlgarlcn.
Säruten. Josef Ertt's Gastho«.
I. Pichler'S Hotel.
Spital a. d. Dran. W Wt
St. Andrä
St. Lorenzen irÄ*^» •**•*'•
St. Paul imLliimittstlk.N''iKfÄ.-
I. Poppmaier'S Gasthof ^am Fischer".
St. Seit ii. Ulm, £Sg^5SS?“’*
M. Grawein'S Gasthof.
Johann Mörteuhnber'S Hotel »Post" «nb
„Bad BituSquelle".
Johanna Löfchuigg'S SasthanS „Znm Lösch,
uigg". Ausgezeichnete Küche u. stets stiiche SetrLibk
Lass „Lasi«o"»a.d. Etcrnall». Jed. Sonntag
'vW IVlHtJ* Promenade»Concert. Besitzer: Herm. Oswald.
Lasino-Restanratio». Gastwirt August Eder.
Couditorei R. Kirbisch.
Bictor Petfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perleö, Preschereng.
(Säruten). I.Schönderg'S Gasthof.
Tovlach
Lamürechtsberg l |gg:
(Säruten). G SralNS Bahuhof-Re»
stauratiou. Schöne Krrmbenzimm«.
Trieft. Cafs Pitsche«.
Lavlunünd -s*""«-
re Unlerkunft vorzügliche
/W»v^v%vt Svenen, 1. Setränke. Such 'ür Sommer»
parieien sehr peeignet. Fahr^elecienherten stets zu d.iben.
Rcft"!mz.Hotel. Xeft»»a»». l., Satnfalrtrafc, ä »»rzUgl,
JlMnr. auch« «u> «euer. a-krrtlch-« Licht. List, itattoifcnQiftniuna,
^* ct»Bbr»s pÄrtküLUi*-«». v
R chard Basold's Gafthos „Zum
^UHWU« deutschen Ritter". Echte Weine und stets
srisches Bier.
ft*. Lass Bellaria, L, Bellari» Rr. 8. Lass L Range-
HZtt.lt. Besitz«: Lvig» Zeller. L40
Karl Dopler'» Lass „Znm Bnrgtheater", I,
TeinsaUsstrope 11.
Karl Zobel'» Lasch «^voothov«»", L, llnioa»
fitötstrav« 11.
Lass „Elektra"» YL, Nariahilferstraße.
Lass „Victoria", IV.» Tauöstmmnengaffe.
Lass Kronprinz", IV., Wiedn» Haupistrah« 78.
Lass „Worvter", IV., Hauptstrafl« 67.
»Graud".Eafe» OO, Als«straß« 18.
Lass „Casa piccola“, VL, Mariahilfersteaß«.
Las« „Union", VIII., Florianigasse 7.
Las« „Weghuber", VIL, Hoffiaüstrabe.
Lass „Zmidlcuy", IV., Hauptstraße.
Cas« »»Hummel", IV., Kavorstensnaße.
Gase „Technik", Diedner Hauorstrah« 1» rtt-k-rit ntm Rafch»
mcrfL vorzüglicher Kaffee. Mocca. tägllch vsn 3 Uhr früh a»
geöffnet. Rendezvous der Steirer und üärnlncr.
9iCUUUl£ftl in Krain. Lass I. Snchar.
Dtatth. Loutfchar'S Gasthof »Znm Radetzky".
Al. Perne'S Gasthof.
Joh. Pollak'S Gasthof.
Niederdorf im Pusterthal, ZL
Seedöhe. IL Min. v. Bahnhöfe Aestaurarion mir our bürgerlicher Lüche
and niützigen Preisen. Bure Berten. Bltder nn Hause.
Ferdinand Heüenfteiner'S Gatzhnf ,Znr Post". Omnibus»
fahrt inv Pragierthal.
P. tcr Lrusltr's Gafthsf .Zam Goldene» Ltevu*. Fahr»
gelegenveir nach allen Richtungen.
Hartmanu HtUieryuber'S Gafthpf »Zum gold. Adler'.
Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Wütfrfl am Dobratsch. Seb. Zscpp'« 8afth»f. schönste
Sommersnsche GailchalS. Zimmer zu »«gebe«.
j am Gee (Äütnten). Gafthos Fischer. Schöne Sommer-
frische, in nächster Nähe Radeiwald. S« und Bahnhof.
Elegante Zimmer gute Speisen u. Aetrüvke. billige Preise.
im Mölltffale, Gasthof »zrrr Post^ und
Aichenegg s Gaflhof. Station aus der Fahrt za«
lZr^sz.ilocki.ei» mit eleg. mödl. Zimmern. Vorzügliche
Aüche und gute Vetröt-ke.
SUrttrfttirtU( st är«tcn). Ph. Müllcr's Gafthos»
IVJl, :>iuds.itnm«.
il J tktlltehrgafthof„Deutlliies iv«etne>haus".Echöne
littltt« Fremdenzimmer, gule Speisen u. echte «etränle, schöner
' Gnstgarlen, gnlirpelcgcnpcit, billige Preise.
(Säruten). Franz tkovatfch' Lasch.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfunduer. Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellauder'S Hotel.
Easö Anna Rantd.
Reisach im MltluL f„f'® it" 61 ’*^
Hotel „Goldenes Lamm".
?-wklii,r i*or K *J ft aufwärts in nächster ^ähe
*"• i>i'~ •Uio;iboir4- i. n;:n[-us if-torrn
Größtes Lager aller Systeme
Nliimasclnnen
für Farni!> 8 n und Gewerbe.
Aeberbrauchte Maschinell von 15 fi.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp Palli, (lirni,
§rn U. T. Wciucoulumculen uud Wriu-
prodttrcntr» «ueutbehrlich ist
W^GOtzKGS'WLOL
Kabm-VerffinderungZ-^pparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werde«, ohne ei« Kahmigwerde« befürchten zu
müsse«. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
ALernverkanf bei
AMkchtze Ar. 15.
666a


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 21 ]
Sonntag, 19. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg Nr. 229. 21
Dir „Steten Brqrtggg* vime» mit *nb oh»e
Adross« erft^dsn «nb wird AnSkmrst In us{öa
SmMlhmg, Herrengasje S, «rtb-tv. Csfugra
von «nSarfrtä ist tat vriefwarte beizuschür^m.
Kleine An;eigen.
Brief, »8 Bezeichnung« (LinÖrr» «erden über-
»rmmren a. geg. Porwersung d. SinschatemigsscheteS
auSgrjolgt. »uSkünN- werde» oo» 8 biS 7 Uhr «r»
theiü. Lllküiltxgmrgea werde» «ns Wunsch oersasA.
Etlil, LMtll.
Anfzanehme» gesucht
werde»
Ein« seil« Jähren bestehend«
Pferdeschläcliterei
=* sammt Haus bs
tu der Mitte einer Probinzftadt, im
besten Gange, ist nur wegen tobrtiaH
soaleich zu Ierkaufen. Liierte sind unt
,T. Jt.“ an die Verwaltung dieses
Blatte» einzusenden. 64 1 V
JU 2000-10.000 fl. aus Reu-
»lmlen gegen 4'/z, event. 6%
Verzinsung und Etcherftellung
am ersten Satze.
Rnträg« erbeten an da? Der
kehr«.Durra« tu Mürzzu
schlag. 1934»
Fräulein oder
kinderlose Witwe
als Theilnedmerin »u einem sehr ren«
tstblcn netten Geschäft gesucht. Per­
sönliche Mitwirkung und Bar-Einlage
von 10.00V fl. erwünscht. Heirat niätt
ausgeschlossen. Antrage erbeten unter
»Fortuna* a. d. verw. d. ©L 832 l
c
Kleines HauS
«h für kleinen Hand werter paffend
ventuell mit altem Kemifchrwaren.
eschüfi dazu, zu dert. »rlfr. in der
lerw de» Blatte». 8128
Bmrn-Whlirs
4 sehr gutem Poflen, tteben der
ttrche, ist um 5000 fl. sosott zu vei-
-uien. »ntrdge unter .Banern-
SaffthauO' an die Verwaltung de»
Grazer ragblattei'. 748»
EtockftoheS HauS
>egen Saus einer Landwirtschaft
etlau'en. ftwerggaff« b.
Skwischtwarkugrschäst
rik Vier urrd Schnabs. guter Posten
»egen Ueberfledlung sehr billig. An-
rage Ehezastraste 24. Hausmeister.
83*13
«(Hone Milchwirtschaft
n Markte <£Meidborf, mit schönem
sobnbause und Wirtschaftsgebäude,
ebst sehr gutem Zinserirägnis. mit
rra L Joch der de^en Grunüsiücke.
tit gutem Kundenkreise, ist sammt
ich und Fährnissen gegen zürnn
.ahlunqen -um Preise von 7000
i verkau'en. Anfrage bei Lorenz
Uoltr, (fcleiiborf. 82^9
rriifci’^r,-/-
juer'ir
Josef Nowak
Leibnitz
(Steiermarkl
k. k. oonce*». Anstalt fl'r
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
emoflehli stch zur rächen. discreten
mr» eoulanren Turcdrudrung von
A«. «. Verkäufe»
»an Ztnh- und lSeschäits-
hilttsera, Villen, Fanillieo-
fttzen, Hoielal, »itilossern,
landtäftilden lSStern, Jndu-
ftriee», sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung voo Tarleheu
tn jeder Höhe. 2li—1
»"' 1 "■ <"■
Compagnonin
mit 8o %. wird zu einem DSschege-
schärt gesucht. Anfrage Schorgelg U\
rm Vewölbe von 1— 4 Uhr. 5342
Großes Zins» n. Geschäfts
HauS «»vj
2 Stock hoch. mft allem Tamsort ele.
gant auffgestaiieten Gewölben. Ein,,
fahrt, gioflem Keller. Hos U. Garten.!
ftir sede» Geschäft geeignet, aus einem!
roneurrenzlas. Banen im Herrschosis-
viertel, an der eleltr. Haltestelle, mu.
>0.000 fl. »nzahl. zu Veit Aniräae^
unter ,1V G.' an die Berw. d. BI
in Oberkraiu von über 200 Joch
sammt lebendem ». todten Inventar
au» Familienrücksichten zu verlauten
Stöbere» beim Verwalter de» Gute»
Sit-ercnbSchl, Post Aich bei
Laibach. 7598
Compagnon
für müeingefübrtefi, von großem alten
Kundenkreis freouentiert. keiner Mode
unierUegendes HandelA-Geschäft mit
Einlage von mindestens 8000 fl. wird
gesucht. Antrage unt. »Rentabel*
an die Verwalt, d. Blattes. 8322
P4^.0^»äW.
ZZZ3
Abzolölei.
Seltene Gelegenheit!
Leicht mbrbareS Geschc.st für 8 Per»
sonnt ist ob»u:ösen. Billig. Zins. Ve»
eignet s. Händler. Adr. i. d. Vw. d. Dl
8289
Holz- ss 8 Äsjlennffitiit
m der inneren Stadt mit groiem
Kundenkreis ist abzulösen. Anfrage tn
der Verwaltung b. Vl. 82ä8
ttESnaiasäBMbUidE
Frau A.. »Wo laufen Sie Ihrer
Elfte? Ihr» Salate schmecke»
immer dorzflgltchl-
Frau B.t .Ich kaufe «berh-obt
keinen fertigen Effig, sondern
bereite mir denselben durch ein­
fache» verdünnen mit Woster
selbst au» der bekannten Ssstg-
efsenz „Vlnaaet*. Ich daoe
so immer frischen u. guien Essig,
wöbrend fertiger Essig sebr oft
verdorben ist od. bei mir verdirdi
ob au» schlechlem Material her­
gestellt ist. Labei komme ich noch
bedeutend billiger weg. denn der
Üi!. Essig lostet mich blo« l L Heller.
Lie erhalten die Essenz in allen
Telicatessen-, Troguen- und
Eolonialwaren-Geschäftc» zum
Preise von l Krone sur l Biertel-
lrterflasche und 3 Kronen für
1 Literstosche. Fordern Sie aber
die echte Effenz ,Vlo»os»"l
Verkaufsstelle»:
Graz* intoa Amplats« Deliea-
tesfenganblung; AloU Asamtnn,
Trog.; Aotoa A«b*o#r, Sacksrr.:
K»rl Egger$ P. Kostka; Jak.
aad lllck. Kraxaar; Wladimir
Lakii£; E. XoTOtajr; Ifoai
Schille, Drog.z €. F. 8chab«rt:
Adolf Spie*«; F. Toel, Nsuthor-
aasie: L. Weiakopf, Drog.: J.
ttre»er'a Tieft* (Tal* Koeairs).
Vruit a. d. M.: Josiffiathir.
Vtarbuvgr Adolf WtUtrl.
tgtobtm -"»atiaer A Srhackäer*«
Xaekf.; K. Plahaa. Dtoguetie.
Emil Lascbiti. 8-90
Verkauze u. versende garantiert echten
üpiclwcin
n>n 100 stirer aufivSttf in oorzügflcher
Qualität zu 7. 8 und 8 fi. pa Sua
it GI«i»bors.
Birnenwein
|U S, 7 und S kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 800 Liier 10°^ bei
Fdfler»Ainsenbimg juiamm. 15°^ Rabatt
Versandt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Molk
HauS-estyer und Lbftweivkelterei
Gleisdorf, Steiermark. 99Sa
2 Aufsatzbetten
dort, polit., neu, wegen Raummangel
billig zu »rrl. Wielandg. 2, Part. L
8344
Staats beamtenuniform
U. RangSclaste. brllra. SLlsamlsgaye
Nr. 6. Nabschule.
Schueider.Nähmaschine
billig zu verlausen. Reilschulgaffe ».
2. Stock.
Weinfässer
Ltartin. Halbstaritn und Logerfas?
zu veckaufen. Rosi-imuhlgasie 8, bei
Blaschitz. 8S36
Bilz' Heilverfahre«
billig zu »erl. Lnnenftrohe 42, llhr
macher.
Fahrrad
und ein Divon billig zu verlaufen.
Mandellstraße 148. Parterre.
Hebammeutasche
mit allen Mennlien nach neuester
Vorschrift »u»g«Üattet, fast ganz neu,
i: zu verkaujen. Llnirag« Aloc>»
strastc 43». 3. St., ub. Gang. 81 »1
«$h
»li
Teutsche Vorstehhunde
rernrofsi^. sebr
»chön. Behänge.
und zu verkauf.
Johann
C einet,
Rettschulq. 4.
Äemischt-
warenhandl.
8339
Schöner Finkenhabicht
zu verlausen. Sporg. 23, 2. St.
Fahrrad
dller«; Modell, zu vcrkauseu, Pier!
30 fl. Jalominig. 2». Part. 8338
Nachtkaftel
mit Slcinvlatt« ist sehr billig zu ver­
kaufen. Reumerfter, Schmiedgaste
Nr. 30. g. Stiege, 2. Stock. 8341
Umher
auch aus Raten. Au4,
ra»uaa4.iUe,enft»nde
sowie Retzaratiire«
seit 14 gahr-n billig
bei
0, 2. Stock r. 8240
41-23
Tas denkbar Beste in Fahr
rädern und Schnsswaffeu
zu concurrenzloS billigen Preisen.
ustrierter üaralog greltS u. sranco.
Waffenfabrif ftreicnfea (Harz)
186-a
3u MStll gksiilht.
üliffcchluis oiitt |j
EinkehMsthof
w. zu dachten gesucht Anträge unter!!
»A. 1UOO' hauorvostl. Graz 820a,|
Istöckiges Famlireuhaus
tt Garten, ndsil der Herz Jesu-
rche zu vert Leitnerg. 23. th. 2.
Grundverkauf.
Joch Wiesen und Lecker.» Joch
alb in der Gemeinde Hart bei
t. Peter, nächst der Haltestelle
Ilhoch sofort brüig zu verl. »nft.
leffendori 84, Gödel. 8l83
Vroßgrundbesitz-j
Verkauf.
Der sogenannte Gtadlnrar-Hos
tfqe» den grobe» Jndustrieorten
ltweg und Lnittelfeld gelegen, ist
ort drei»würdig zu verkaufen.—
rrfelbe hat ein LuSmah von 128
ch Wiesen und Lecker, schön arron-
rrt, und dd Joch Wald und Weide.
An direkte Säufer erlbeill
Gkunft brr Eigenthümer Insel
anrmer tn Jnvenbnr,. >740»
SarocklSchlafzimmer-
Ginrichtnug
sehr elegant, Pus», »ar!eU, noch ganz
neu, sowie eine komhlete
Speisezimmer-
Einrichtung
altdeutsch, matt NusS. sofort tMrg zu
verlaufen. Joanneumring 18, »nftaae
beim Hausmeister. 831■
Günstige Gelegenheit.
chinger oder Schneiderinnen wnnen
, um 1000 fl. eine sichere Pftücnz
lnden durch Uebernahme ein. gut
wnb. Krümergefch. u. Pfaidleret
itr. Schboaug. 13, BütUt Gasthau».
8310
Slhölies Whillls
der Herz Iesu-^ircbe zu verkaur
fr. in der Verwaltung d. ^Eraiet
,blatte»'.- 28»
Landwirtschaft
t vielem Wiesen gründ, da» Hau!
> gebaut, der »rund sehr gut. zur
'.dzucht gee-nei. rst sehr billig zu
laufen, «nft. in der Berwaltung
Blaite». ^r«3
2 schfine Bauplätze
: Garten, ,d. Raum für Rückge-
de, nah« der inneren Slad». sind
i g^> ve rlauten. 2l»ftag« Münz-
Knvfer-Geschtrr
und verschiedene» zu »erkaufen.—
.«chulgasse 14, 4. Stiege l. Stock r.
ÄdlWck Lemwafld.
1 6tüd
V« br., 20 M. 1g^ Vebirgsleio«. fl. 2.80
*/« br« 20 M. lg.. vauernieinw. fl.3 10
% bt., 2ü SR. If., Ätaftleutwanb fl. 3.7(l
*/ch br., 23 M. lg.. Hausleinwand fl. 4.80
Silb.Lyliuder-Rcmontoir
Uhr samrm schwerer Aelte zu verk.
Jakowiniyasie 15. Amtma»,.
Herrenrad
gut erbalten, 4b fl. Damenrad
'Buch) fast neu. 96 fl. -teuthoraoffe
Nr. 9i, 3. Stock. 83«
2 Obst-Fressen
mit flarken PresSbäumen. gut er­
kalten, verkauft die GurKderwal»
tnng HerberStorf, Poft Wil-
dvU. 1931»
Trap-Uederzieher
sebr gul erbalten. billig. Jalomini-
gafle 15. Amtmann.
10 Nrcu;er
ein Stück Herrenkraqen. gute
lat. rede Kacon und Halsweite, nur
denn Leicht, Neutboraaüe .'5. N89a
Wegen Todesfall
ist eint. Zimmer- u. Kücheneiurichl.
h einzeln billig zu vert Sinter
manngosie »3, 2. Stock.
find Elavier
tünz- (Loacertflltael) gut erhalten, btllta.
S«»Ism,mr,iK «, ». Stock recht».
Sparsame
Damen
saufen nur die echte»
auurilantfdieii iÜflati* j^^ oerfaufcit. SRiiMgafte 13
zeirfafero» 12 v 1-
3
Dpnamo-
Maschine
Evstem Lad», Leistung für 80 Glüh­
lampen mit automatischer Ring-
lchmierung sammt Regulator und
Zugeh. wegen «ergröberung meiner
elektrischen Äeleuchkuugöanlage
zu «erlaufen. Prei» 220 fl. Die Ma­
schine ist noch im Betrieb zu sebcn.
vraaerei Moder druck, Poft
Oberzcirtng. 1927»
1 Paar große Braune
l Paar Zucker. 1 Paar ToppelponyS
zu verk. Leirnergaffe 23, Th. 2.
Starker, gut gebauter, neuer
Brot- oder Milchwagen
v*i verk. Leitnergaffe 23, Thür 2.
( ul
Weiche Möbel
erkalten, und Verschiedenes zu
829-»
NIEDER
da dies« nie brechen, den
| Körner nicht drücken und|
eure tavellos« Büste bilden,
z» solgeod. Kabrit»-Pr«is«»>\
lb.l 2S-M. doch fl. 1.20
.2 »l am. hoch. fl. USV
., 3»nm. hoch, fl. 2--
. V/^llam. hoch. «.Sll!«
' nur echt ja haben bei
iludolf Gößlrr
Sporgaffe7,Graz. I
Hj Halbgedeckt. Einspänner
j tlefl. Pdoelon, offener Linshänner
3 stazschierwagerl, Sierrerwagerl zu
>'^ rerkauscm Lettnergafse 23.
ü Parh-Rad
j Modell, zu verlausen. Prell 2b fl
2 oakominig. 29, Parterre.
Großer Tisch
liillig zu verlausen. 8. Brauner,
'* Sdoigaffe 23, 1. Eiock-
Eiseruer »iügofeu
! SieiierwaAen, groftcr Koffer zu verk.
\ OcilncTgatic 23, Thür 2.
Stephante-Waae»
zu verlausen. Petertgave 23, 1. St
i*
dr., 23 R. lg.,^laL4leinwandfl. 6.70
4 br.. 23 M. lg.. Oxford ».Bettzg.fl.4.40
' 4 br., 10 M. lg^ Verrücher.. fl. 4.-0
kiür -tue Waren a. richtiß. Braß wird ca
ranri erl. Versandt v. Nacht'ahm. b. Joh.
E tep h a a»Freude »t ha l. O.-ft ^Sch le stk n
17»7a
Weinfässer
Halbstarti» unb Stariin
Zakomiuigafse, b. Wiesen-
Wirt. 8337
1212»
Uliniiisdjljüiiclrr |ürin
ü- Obskefssg zu vert Janschniaz
St. Peter 28, bei Eraz 827»
s altdeutsche Kästen
zu verlausen. 8. Brauner, Spar-
gaffe 23, I. Stock.
Nähmaschine
um 10 fl. zu verlaufen, gürbergaffe
Nr. 7, 2. Stock.
! Bitte herauSzuschueide»!
UHREN
an
3 eder mann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
»erfentet gegen monaMche Paten von
2 fl. aufwürt» 8udwig Meadl,
Ubrmachrrmeifler, flüte», tii/8,
viazerftrnft« «r. »t.— Preitliste
überallhrn graii» und franc». Reell«
vedienueg wirb garantiert. 929S
Neues Damenrad
elegant, «8 fl. Stehlergasse Rr 13»,
Thür 3.
Coufetti
billig zu haben bei Pankrrt,
^ergane 13. 2. Stock.
vür-
AUrrttzi»Uchn LchllUdli»Ir,
?u verlausen. Zakomtnig. 24, 2. St
ftntö.
Fahrrad
75 fl. Offerte unter .181"
erwalrung diese» Blatte».
au die
LuxnS-Herrearad
st wegen Lbrerse billig zu verlausen.
Mantellstrove 28. Parterre.
Neuer Radfahreranzug
billig «» verioufe». Kavlerflrahe 40.
l. Stock recht».
ö6§l6
Wichse to Welt!
Der seine ve-
schuhun, rief-
swwarz glänzend
und dauerhaft
erhalten will.
kaufe «ur
^ernolsnöt-
Schuhwichse
für lichte»
Echnhwert
fernolendt-
Iai orleder-
Creme.
Uebernll
vorrnrhig
taif.pl’folprt».
»»-P^SSüb-
Gegründet >8«.
Sa&rifS.
für Schuhwichse. Sitederloge:
ien, !., Schulerstrasse 21.
3b saufen gefugt.
Vorkommen
auf Asbest
werden zu kaufe« gesucht.
Gest. Qfferte unter
Th. 14 M an die Verwalt
dieses BlatteS. 19°26a
%Ute Kleider und Schuhe
von Civil und Muftär, sowie alle
Ärken von Schmuckgeeensländen kauft
MarkuS» Reftschulgaffe 21. 8218
llobrauchbare falsche 8311
2ä!m6 imä.6edi386
kauft um jeden Perl- stlnieri
kaner, speetalift. Hauptplntz 7
u. 8. Eingang: Tavidgaffe 2,
2. €t. r. Bon 6—8 Uhr abds
Eiserne Caffe
Heinere Sorte, sowie «ine getranchte
Eovicrvretse werden zn lausen ge
sucht. Ldreffen werte» erbeten umer
*S. Di. 800' an die Berwaltung
diese« Blatle». 830»
Uebcrfahr. Kaleschwägeu
Aeschirre, Sattelzeug rc> zu kaufe«
gesucht. Lntr. Lettnerg. 23, Th. 3.
Möbel Bettzeug
und anderes zu kaufen gesucht. Luft
Lchmiedzasfe 26. 1. Stock.
liiiipriitptmi
werden zu laufen oder »achten ge»!
sucht. Ludsührliche Offerte erdeten
unt, »B. Z. 4810' a. d. Lnnonc.-
Expedirion gino. Mofsa, LLieu, l.
10—1 17
SieiHitttfigt.
Lediger Gärtner
in allen Zweigen der Gärtnerei be­
wandert, 31 I. alt, sucht Stelle. As.
Syrowarka bei Harter, Feld
dach, Steier«arl. 8277
Angestellter
sucht Nebenbeschäftigung tn einer
Kanzlet, 2 Stunden vorm., 2 Siun-
den nachmittag», anter mäßigen .n-
svrüchen. Antr. unter.Dauernd'
an die verw. de» Blatte». 100-J
Schreiber
sucht Dosten. Anträge an At. G.,
Äit-Eggenbrrq 2'S.
Aeitere Fr«n
mit etg. Cinkomm.. sehr prakt, emvk.
sich z Pneqe e alt. Herin. Antr. unt.
teAusaezeichnete Köchin- an die
Berw. dieses Blattes.
ZMgkk feschkk Wm
ilesichhauer, sucht Stelle als »e«
schästileiler. welcher schon längere
Jahre tn gleicher Eigenschaft gedient
bat. gebt auch zu einer Wtlwe. wo
Ehe nicht auigcschloffen ist. Briefe
erbeten unter »Fescher Fleischer'
an die Verwaltung d. BI. 3298
Wäscherin und Reiberiu
wünscht unterzulommen. Jakomini.
gage 23, 2. Stock. PalU
Herrschaftsgärtner
ledig, sucht Posten. Anträge erbeten
an P. Ptchler, Gamlttz b. Edren»
hause». 8077
Post- und Telegraphen-
Lrprditori»
sucht dauernden Posten. Lntr. unter
H. w. fl.' Postamt Bruck a.
d. Mur. 8312
Frau
wüttschk als Wirtschafterin unterzuk.
Steyrergaffe 1b, 1. Stock ltn».
Einfache Bonne
spricht deutsch und sranzdftsch, kann
auch Schneiderei, sucht Stelle kür den
ganzen oder Halden Tag, geht auch
gerne zu kleinen Kinder». Briefe er­
beten »ntrr »Loforr' an hie verw.
diese» Blatte». 8267
Lerheitttete Sciienerti
sucht Pofte«. geht «»ch als Aushilfe.
Naglergasse 24, Kellerwobnung. 82L0
0i(Bf Btcla
Mädchen für alles
wird sofort in einer Gasthausküche
ausgenommen. Anjrng«: Rosenüer».
gaffe 14. 8284
ridrmacder-
Ledrllng
wird aufgenommen. An­
frage in der Berwaltung
diefeS Blattes. 8275
Lehrling
wirb für Photographie «lfgr»o»n».
Brunngaffe 5.
Lehrmädchen
für Iflodtflen^alon wird aufgeno».
Stekflrat« >2. l. Stock.
Pferdeknecht
Lrbeit»lnecht u. Kuhiuechr werd.
Zinzendorjgasse 18, l. Stock.
g-l.
Tüchtige
EUmisfrau
in mtttlerrn Jabren wird sofort aus,
genommen. Zuschriften unter »A.
~.' Station Spielfeld. 193;
XuUntltt Lejrerill
resp. Erziehevi», von höh Sx.. m.
guten Zeugnissen u. Referenzen, zur
Zert in Bödwen. sucht ab Orrob. od
SLoveraber Erelle m einer an«, kaih.
Familie oder Jnftitur. Lflerle «nter
.Johanna' befördert die Verwalt,
dieses Blattes. 8249
KepfLfter Maschinenwärter
Heizer und Schlosser, bittet um Arbeit
Versieht auchBebandlung von Tvnamo-
ma-cbuien rc. Ankrdge an L. Lebe!,
Lendplatz 27. 1. St.
Aelterer Herr
8165
kaufmännisch gebildet, weligereist,
i§ zu öC*oo ft. caiaicniiaiju, sucht
geeignete Stelle, ev. Nen'evofien.
iiüjt unt. w 6000" hauvrvoül. Graz.
Mädchen für alles
sucht Posten. Sackstrahe 24. 2. Slock.
HauSwasktierin
die retn wischt, sucht Lrbett. Laage»
,,ff« ll, Parterre recht».
Notariats-
Kanzlist
Christ, Deutscher, jung n.
ledig, stotter Mandant u.
Dictandoschreiber (Sleao-
graph), findet ab 1. Ok­
tober 1600 au Skrllnng
beim Notariate in Weiz.
Anträge mit Gehaltsan-
sprnch direkt. 1920a
Cüsiiüiis
flotter Detatllist, und ein
Ährjunge
aus guter Familie mit genügeirder
Schulbildung finden Eufnabme tn
der Manufacturvaren-Handlufg des
Joh. Brabiti^^Drarbarg.
Erzieherinnen,
Bonnen und
Kindergärtnerinnen
werden zum sofort. Eintritt in einer
adel. Fam dringend gesuckr Offerte
mit Zeugn.-Eooien und Puowgr. an
"'ravz Pfeiffer, Lmdeng^sse 42.
«uLaHesr. 6121
Junge
1077»
Aursißen
von 14 bis 16 Jahren weiden
aufgenommen in der Graz«
Glasfabrik. Lchichttohn 6L kr.


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 22 ]
22 Nr 229. 10. Jahrg,
Grazer Tagdlatt
iLormtag August 1800.
Die .Krmni Anzeiget,- kSnnn» mit und ohne
Tdrefie erfLeme» und wird Auskunft M unserer
Serroaltung, ömmgofff 3, frtbcilt. Anfragen
v«n auSwürtS ist eine Brieftnarte beizuichlicßen.
Briefe mit Bezeichnungen (Ebiffre- werden über­
nommen u. gcg. Borweiiimg d. EinschaltungSscheineS
aukgeiolqt. Auskünfte werben non 6 bis 7 libr er-
kdciii. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
T'eriictDnp.
3 Zinn«»»
1 Küche, ebenerdig. WS 15. September,
sowie ein schöner Weinkeller zu ver­
mieten MariagrUncrstraße 54. 834',
2 Wohnungen
tm Parterre und 2 Stock, jede mit
3 Zim., Parletooden. Suche. Waller
leimng s. Zugeh,, zu verm. Lnir. b.
Hausbes, Annensnaße 68. 8291
Ssuterrainwohnung
licht, trocken, sonnseit. grob. Zimmer,
Küche m. Wafferleitung, Spei». Keller,
separater Eingang, sojort zu vermiet
Anzusr. Attemigaff« 2b, beiM Hau»,
tesorger. 1515»
FGilk Mhnnng
mit Erker, 5 ob. 4 Zimmer, da eine?
separiert. leicht abmietdar. Brock-
manngaffe 53 B, Ecke der Llosterwie?.
gaffe. Zin» 520 fl. Sogleich zu ver­
mieten. 1377a
Sparherdzimmer
zu vermieten. Zink 3 fl. Maudell
iiraße 28, Keller
Unmöbliertes Zimmer
mit Sparherd. gafienscitig, zu verm
FranciScanergaffe 3, 2. Ewck.
Nett möblierlr« Zimmer
sey., ist billig zu vermieten. Maudell-
sirabe 11, 3. Stock.
Mohnnng
mit 1 Zimmer u. Sllche bi» 1. Sep­
tember zu vermieten. Hasnerriegel
Nr. 4V. W5Si
Zoimemniig 1 k
5 und 4 Zimmer. Bad, Ga? u. elektr
Beleuchtung, vom August od. später
zu verm. Ansr. beim Baupotiei und
Schillerstrabe 3V, 2. Stock. 1R>1»
Wohnung
elegant, fonnfettifl, 4 parkettierte
Zimmer (mit Lapelen), Dienstboten­
zimmer, Küche, Spei», engl. Stoset,
vorn l. November an zu vermieten.
Elisabrthstrabe 13, Parterre recht»,
zu sehe» von M —12 u. 8. 4—7 Uhr.
1849a
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Eabinet s. Zugch
ad I. Sept zu verm. Sleyrerg. 4"
3 Zimmer
sammt Zugehör zu vermiet. Elarten-
gaffc Nr. 4.
3 Zimmer
Parterre, mit allem Augehür uttl
Budezimmerbesützung, ab 1. Septem­
ber zu Dem. Summe: Schüpenhos-
pofie 1B, Hausmeifkerrrt. 8323
Elkgvut möbl. Jillmrr
Badezimmer, Dhorschwnel, zu derm.
Reuthorgaffe 47, ,Janu»hofl. 8325
Hübsch möbl. Zimmer
zu »ermreten. Reitschulgaffe 18,1. St. l.
©csrijäftslatale
im Neubaue, Jo^nneumring 16, oom
Sluguft oder spür er zu verm. Anfr.
beim Baupolier und Schillerstrabe 30
2. Stock. 1906»
iÄewöld
sammt Wohnung zu vermieten.—
Ghegastratze 24.
Möbliertes Zimmer
sür 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Murplatz 9, 2. Stock.
Möbliertes Jimratr
gaffenseittg, groß, licht, mit Dadebe-
»ützuug, ab 1. September zu ver­
mieten. 3. Bez., Dergmann-Wastler-
gaffe 5, 2. Stock. 8294
Elegant möbl. Zimmer
mit ganzer Lerpffegung sür stabilen
Herrn bei diiiingüierter Familie zu
vermieten. Garten- und Badezimmer-
benützung. Anfrage: Leffingftrabe 8,
1. Stock. 8304
Nett möbl. Zimmer
zu verm. Maigaffe 13, 2. Stock links.
ttntmiit
Buchhaltungscurs
20. Jfthr?. R*ttberr»s«« 1. 6649
Gräl. Clamtmclit
monatlich 3 fl. Lutbergaffe 4. Part
7848
LtaaiSverrcchnung.
Vorbereitung zur Pruiung. Sepler-
straße 15, 1. Stock rechtL.
Bestrenommierler
stört
für Studierende. Strenge Auf
ficht, liebevolles Entg-genkom
inen, vorzü liche Verpflegung
auch Nachhilfe. Dankschreibcn der
Eltern liegen aus. Ingenieur
Clarmaim, 1. Bez„ Hans
Sachsgaffe 5, 3. Stock. 8307
für die Priisiuig
als Kindergärtnerin und
ndustriallehreriu bereitet
vor: 9340
C. Stracke
HallerschlosSgaffe 53
1. Stock (n. d. Schillerplatz)
Bewährt« Methode. Prima»
llteferenzeu. BilltgeS Honorar.
Wäsche
wird zum Waschen angenommen,
chdrgetgaffe i2, Gewölbe.
Staatsbeamter
bereit! penfionkfäh., wünscht fich hol
bi^ft mit einem charattervollen, gut­
herzigen. gedildelen. üüuLUchen Frau-
lein zu verebelichen Etwas Peirnogen
erwünscht. Nur nichtanonvme ^usckr
mit Beischluss der Pbotograplne er­
deten unter ^Sichere Zukunft-
diS 30. d. M. an die Verwalt. biet'eS
Blattes DiScretton verbürgt. 8 12
Besseres Kostkind
wird in sorgfältige Pflege genommen.
Mandellstraße 11, 3. Stocks
Abschriften
Mittel» Schreibmaschine werde» ge-
macht. Sporgaffe 23.
Nähmaschinen»
Reparaturen jeder Art tn- u. außer
dem Hause billigst. IV., Josefigaffe 65
3 Sonlajj. Postlarte genügt. 8334
Unmöbl. Zimmer
dssepariert, grob und licht. Anfrage
Fischplatz, Friseur.
2 eleg. möbl. Zimmer
streng separiert, sosort zu vermieten
Mandcllstrabe 28, Parterre.
e*Bi
E
Zi mieten geiiidjt.
Hochp arte rre-
Wohnung
mtt 4 Zimmern sammt Zugebör und
Bormtttogssonne wird f. den Octoder-
»der Novembertermin in Graz in be­
lebter Straße oder Platz zu miete:'
gesucht, Anträge mit Preisangabe
unter ^R. P. 16- an die Verwal­
tung dieses Blattes. 8272
Clavrrrtehrer
ertheilt billigst Unterricht. Liefen-
back,er, Keplerstraße 17, 3. Stock.
i'tritüifDcucs.
Schneiderin 8123
sehr tüchtig in Lnferttg. aller Arten
v. Damenkleidern sowie auch Knaben-
anzügen. empfiehlt fich in u. außer d.
Hause. Schützenhofgast'e 14», l.St r.
Alijieslhllißent Wohmliig
pr. 1. Oktober gesucht. I Zimmer
Barzimmer, Küche, Wafferleitung :c.
oder Zimmer u. Eabinet nebst obigem
Zugehör. Offerte nedsl Preisangabe
unter .Püukiliih*' an die Verwalt
der Blatter. 8,40
Weinkeller«
mit gröberem Rauminhalt wird i. d
Stadt zu mieien gesucht. West. Offerte
unter a. d. Benv. d. BI.
Zum Bcrkanfen
am Fetzenmarkt sl. Sepl.) üdern. Fr>
Marterer, Schützenhosg. 14L, 2. Et.
Speemlist
in Reparaturen von Lederschulien,
Pneumatikreisen, sowie Reparaturen
von Gummi- u. Turnschuhen. Schieß,
üaktg. 17, im Hof. letzte Thür. V305,
ßioftplatz
'ür Mittelschüler mrt Nachhilfe, guter
Pflege und strenger Aufsicht. Lessing-
straße 7. Parterre rechts. 8305
Lchiieidcrin
empfiehlt fich zum Kleiderherrrchten
Schmiedgasse 1V, 2. Stiege, 3. St.
(Suter Koftplay
für neugeborneS Kind. Steyrergasie
Nr 59, 3. St. recktk.
Damen- u. irinderkleider
werden billig verfertigt, auch Repa­
raturen werden angenommen. Anfr
^chmiedgafie 12, 5. Stock. 8315
Kostplatz.
B«t anständigar kind«iws«r Familie
werden zwei MiUelschUler in Kost u.
Pstege genommen. Männliche genaue
Ausstcht. Leudlai 45, 2. Stock link»,
Thür 8, iSroz. S»V9
1.
üeMckk-VckMe
nur Reuthorgaffe -11. 83,3
Aufrichtiger Dank
und Empfchtnug!
Infolge Blularmut wurde ich von eut-
vochgradigen nervösen Leiden entsetz­
lich geplagt. Kopfschmerzen, Angstge
iuble. Müdigkeit ».Mattigkeit, Appeni
lostgleil, fortwährend Unruhen unk
Aufregung, trübe angstvolle Gedanken
schmerzen in d. Gliedern, überhaupt
Rheumatismus im ganzen Körper
quälten mich fortgesetzt und alle an­
gewandten Mittel blieben erfolglos
Durch die einfache briellichc Behand:
lung des Herrn 31. Pfister, Dres­
den, CftroaUce 7, have ich meine
Gefundbett vollkommen wiedererlangt.
Ich fühle mich daher verpflichtet, die­
sem Herrn nüchü Golt meinen wärm­
sten Dank auSzusprecken, möge eS ihm
noch lange vergönnt sein, Kranken zu
hellen.— Frau Marie Niltel.
TischlerSgaMn tn Kittlitz bet Böhm.-
Kamnitz. 35—93
Solider Bursche
wird aufs Bett genomm. Schönauer
gürte! 45. Parterre.
Schlon er. oder Mechaniker
Lehrplatz wird gesucht, Nest. An.
iräge: Steyrergaffe 13», Thür 3.
Friseur
in ei», grob. Provinzstadt, 29 Jahre
alt, mit gut gehendem Seschciste,
wünscht sich mit einem häuslich er­
zogenen Mädchen im Alter von 20 bis
25 Jahren mit einigen Ersparniffen
baldigst zu verehelichen. Gest. Zu-
schrisien unt. .Ankrichttg" an die
Verwaltung de» Blaite». 1913»
Junge Wienerin
wünscht mir einem charaktervollen,
ncher angestellten Herrn bedufS Ede
vekoimt zu weiden.— Briefe unter
»Hoffnungsster«" an die Verwal­
tung dreseS Blattes. 830^
Lkckttil.
OfficierS-Veldtäfchchen
Inhalt 23 fl und circa So lr, Klein­
geld, 2 Panoramakarten und ein
Kalcnderchen mtt mehreren Adreffen
wurde verloren. Abzugeben bei der
icherheitSbehbrde. 8320
ll
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, prattisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
l'urf, Preis 30 kr, für Porto
12 kr. extra, wosür Sendung
als geschlot'encr Doppelbrief er.
folgt. (Oesterr.-ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburgs. 23‘ 81
Goldenes Herzerl
verloren. Briettai, dllbrechisbrstcke
Hauvtplatz. Adzgb. Jäger, Hauptpl
Jagdhund
braun u. weih gesteckt, hört auf den
Stamen .Heck", hat fich verlausen.
Äeg. Belohnung abzugeben: Elisadeid-
sirade 50. 83il5
Jföcrmniin kann!
(iqntur«, Kr.«, Cugnoc. Kli
000^, *rcbrr, «bftmnft, D.i «in
Lssig »c. aus höchst einfache Weste
aus kaltem Wege 1535
selbst eyeugen
durch b» Bezug »einer
vorzügl. billige» Mzeil
welchen ein leichrfafsliche» Gratls-
K»c©pt bcütegt.
HeinriciiMüller
lTien, ¥., Grohgaffe 9.
iimLtilllbwehk,
OssiaficisrBDdes farbloses
»*tc Jiuf-
wnschln nuijr. 9t«acg«iiuM Luft.
vd«malche»d« fltrf—» Prei» per Nil,
»0 N. -p»ffcriU l fl srauc».
Hu Hatir, Mfaui kirnt
l 4a.Krieg 4«stuill»rtuiii4, bet L B. L
astitta».geographisch«» JasttlMefl 5a
lianom« tütn a. ic. Wien f l,
»luilniH 77.— 1» Qj-nM
5»1 A. Franz HLronth, U»»pt*
»Ut» dir. S, 239-
Hotsl Belredert
nächst Süd-, JtaalS-
..^ Aspangbadndos und
Iflij Stadtb»dnflArsenal
Zimmer v. 1 st. rum.
tncLätcSt». Stnto.
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung. Verschöne­
rung u. Verjüngung ihres Teims nur
8roiick>"s pellhIllMen-reife
(Slatfe HSrolich) 8o»
aus dem Extrakte der vom Psarrrr
Kneipp so vicisach verordnelen, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Prei» 84> kr.
Läustich tn Graz: vt. -Weinkopf,
Murplatz: wlarbrrrg: Max
Wolfram: 8illi: Jas. Matte,
••MNMieO»SM0MM«*M9H»N403Or f
w-
S
S
r
SecrdärSlelle
vu;
®l t-'
2 bti einer Artten-VeseUfchaft erste« Ranges I.
, ist vergebe«. AI» Gtnlage lind 600 st. er-»
• forderlich. Anträge ««». „Lohnende Tristen?"
2 @ruj, hanpipostlagernd 8314 J
9C09000900900e00t0090090000<00C0i0;
-■ j.
Cirrlistr.
Hk»i« 0 »r» 0 org in
0h. 40.— Bam 8. bi» II. August 1900.)
Die Herren: Josef Mayer, k. k. Bau-Oberrommisiär, a. Graz.—
Dr. Adam fienbe, Ädv., f Gem., a. Papa.— Dr. Mbin Hopfgartner. k. k.
Gymn.-Prof., a. Leoben.— Heinrich Btdla, k. u. 1. Mariue-Obercommifsär.
o. Graz— Dheod. Bannwarlh. Lithogr., a. Wien.— VladiSiauS tfictc,
Gymn., fl. Neusatz.— Ludwig Deutsch, Butt., a. Turocz^Szi.-Marton.—
Ädolf Fischer. Kfm.. s. Großvater Simon Holczer, a. Peczöl.— Alfred
Fenzl. Archtt., a. Wien.— Beinh. Frank!, Kfm.. a. GiinS.— Stepüon
HalaS, Hotelbef., f. «ohn, a. Wattzen.— Nud. Herz, Restaur., a. Budapest
— ?. Benvenut Pöchtroger, Franctscaner, aus dem FranciScanerkloster.-
SylviuS Poppier, kön. ungar. Grundduchsfübrer. a. Perlos.— Joh Pelcz
mann. Pfarrer, a. Tyerchova.— Dr. MoseS Popper, Arzt. a. Prag.-
LajoS Szekely. Kfm., a. Stuhlweißenburg. -- Sava Maurovic, Kürschner-
meiner, a. Belgrad.— Julius Reiche!. Fdkt., f. Ktndern u. Frl. Giujeldi?
Keickffv, Erzieherin, a. Budapest.— JNvan Danya, Priv., a. Ungarn.
S. Weber, ttfm.. a. Witkowiy— Rud. Wittmann, Realibes.. a. Wien.
Josef Kahaue, Kfm., a. Wien.— Wilh. Krauß, Eisendahnbmt., a. Dudi'-
pejt.— Leop. Keiner, Priv., a. Wien.— Karoly Löwmger, Photograph
a. Komarom.— Abraham Martonfi, Landwirt, a. Ujvidel.— Stephan
MarticS, Priv. s. Gem.. a. Uj-Szt.-Attna.- George Ricolesu. Priv. s
Gem.. a. Bukarest.— Samuel Oestreicher, Hotelier, a. M-Sziget.— Geoig
Swganovic. Kfm,, a. Knzmin.— Geza Hornath, Cafetier. a. <zeged.-
Somaja ELkenasa, Schirmfdit., a. Belgrad.— Eugen Kohn, Privatdmt.,
a. Budapest.
Die Frauen: Eugenik v. Mnnvay, kön. ung. Postmeisterin, a. Diotz
györgyartelep.— Regine Sterle°Hell de Heldenwerth u. Josef Catter. Prrv,
a. Wien.- L. Gorickt, Adv.-Gattin, s. Tochter, a. Rodkersdurg.— Gabriele
Gvrsetic, Kfmtzgaitin, a. Pozega.— Fanni Herzog, Prtv,, s. Tochter, a.
Wien.— Dr. EIek Hoffner, Aov.-Gatttn, a. Moson. -- Jstvany Horvath.
Priv.. a. Czabadka.— Marie Kriegler, Priv., a. Paltcrndori.— Bertda
Klein, Prw.. a, M.-Sziget.— Betty Meixner, Mühlenbes.-Gattin, a, Frauen-
thal, s. Schwester Frl. Helene Müüldöck, Zahnar,tes-Tochter, a. Lillach—
Anna Sauer. CafetierSgattin. a. Turn-Severin, Runtänien— Sandorne
Rapoch. Kimögatttn, s. Nichte Frl. Kantor Jlutz, a. VeSzprim.— Fanni
Szelestak. StaatSb -Obering.-Gattin, a. Wien,- Louise Schmidt, Wcin-
gartenbefitzerin. s. Frl. Mizzt Schmidt, o. Marburg.— Johanna Steiner.
KfmSgattin, s. Tochter, a, Moor.— Therese Engelbrechkmüller. Priv, s
Sohn u, Dienerin, a Wien.— Josesine Irisch, Bmtsgaltin. a, Gilvac^
(Szatmarmegye).— Adele Merkel, KfmSgattin. a. Lemberg— Betty Simon,
Apoth -Gattin. f. Frl. Tochter, a. Rohoncz.— Wild Welle. Vrtv.. a. Est'eg.
— Karoline Ehrlich, KfmSgattin. a. Budapest— Bilmosne Breijer. Prw.
a. Budapest.
Die Fräulein: Jda v. GomboS. Priv,. a. Wien.— Marie Birken^
schneidet, Priv., a. Wien— Otty Goricli, Mariamte ivlauerbascr u, M v.
Pelikan, Tonkunstlerintten, n. Graz.— Bilma Lonvai u Nosalla Gaal.
Priv. a. Moson-Tarcsa.— Wilh. Neuchiwrch, Lehrertn, a. Fünittrchett.—
Helene Lichtenstein, Priv., s. Vater, a. Neupest.— Einestme 'Jioölcv,
Priv., sl. Wien.
(Personeuzahl: 3797.) 234—4
■■
i;-
&’
i
..■ .•
r
'1
^ V.
v«s,'3
Vf v...
L ",
■X v 'S*•
f-\ y'
,1-,
iniai»» ~i i» t mn»
Anna Latzer, geb. Newes. und Eduard Nswes, Adjonct
der steierm. Sparcasse i. P. und Weinhändler, sammt Familie, geben
hiemit die Nachricht, dass es Gott gefallen hat, ihren innigstgeliebten
Bruder, beziehungsweise Schwager und Onkel, Herrn
k. u. k. Oberst a,. D.
Ritter des stets. russ. St Anna-Ordens, Besitzer des Militär-Verdienst*
kreuzes, der K^iegsmedaille, der JubilSums-Erinnerungsmedailfe und
des Offieiers-Dienstzelohens III. Cl.
Samstag den 18. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags nach langem qual­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 62. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Montag den
20. d. M. um 5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore, wohin dieselbe der Aufbahrung wegen überbracht wurde, feier­
lich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur Bestattung im
eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 21. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Leechkirche gelesen.
Graz, am 18. August 1900.
Kranzspenden werden auf Wunsch des Verstorbenen dankend abgelehnt
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
J.
Erste steierm. Bestattung»- Anstalt, Jungferngasse lO. 83— 114
i» V"?’ 'm i», MJm-ß .WWl» »4 *i»H HWWHHMimi l BWM3Wg*W«»»IW «WMI
»99«»»


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 23 ]
Sonntag, 19. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 329.»
Eingesendet.
1?0»»
Weil Kosmin-Mundwasser ein reelles und'
’ erwiesen wirksames Präparat ist. geniesst es'
r das höchste Vertrauen des gebildeten PiMicums'
’aller Länder. Flasche fi. 1.—, lange ausreichend.
LS»«tliche
Mineral- 190® Wässer
Oitlnjututc 1 £ELLE
J t» Srr»frtsch-rFÜLung '^Special-Geschäst
»•trö^td GEAZ
OSEFy U s ”“" m
Drahtnachrichten
Hos »K. k. Corr.-Tur.) Das
Nilitärwoüenblatt" hebt hervor, dass auch die
eußische und deutsche Armee an der Feier des
>. Geburtstages des Kaisers und Königs
ranz Josef herzlichsten Antheil nehmen.
Militärisches.
Wien» 18. August. {$t. k. Corr.-Bur.) Das
rmeevcrordnungsblari meldet: Der Kaiser ernannte
m Oberstinhaber des Infanterie-Regiments Rr. 84
n Generaladmtanten Arthur v. BolfraS, des
Infanterie-Regiments den Feldmarschall-Leut-
nt Maximilian R. v. C a l i n e l l i und des
. Infanterie-Regiments den Feldmarschall-Leut-
nt Hino Eöl. v. K l o b u S. Der Kaiser verlieh
1 Orden der Eisernen Krone erster Elaste mit
r Kriegs: ecoration zweiter Elaste dem comman-
-renvcn GeneralinTemeSvar, Feldzeugmeister
dwig Ritter v. Schwätzer, den Orden der
seinen Krone erster Clane dem commandierenden
meral in L e m b e r g, Ferdinand Fiedler,
vnd das Ritterkreuz des Leopold-Ordens «mehrere
Feldmarschall-Leulnante.
Innerpolitische Vorgänge.
Wie«, 18. August. Die Verhandlung
der Regierung mit den Parteien soll
schnell und kurz vorgenommen werden. Die Re­
gierung hat eine Reihe von Fragen aufgestellt, auf
welche sie eine bestimmte Antwort ver­
langt. Wenn diese ungünstig ausfällt, wird
der Reichsrath aufgelöst.
Prag, 18. August. „Narodni Listy" kommen
heute auf die im „Hlas Naroda" und „Cas" aus­
gesprochene Anficht zurück, dass die O b st r u c t i o n S-
l u st im jungtschechische» Lager nachgelassen
habe und sagen: „Ohne zu errathen, könnten die
jungtschechischen Abgeordneten von dem Sprachen-
kainpfe nicht früher abtasten, als bis die Friedens­
präliminarien mit den Deutschen von beiden Par­
teien und einem dritten Factor angenommen würden.
Wir find der Anficht, dass ein Rückzug heute nur
eine Niederlage bedeuten würde. Wir bestreiten
nicht, dass Schreien, Lärmen, Singen und Con-
certieren nicht zu den besonders gefflreichen Be­
schäftigungen gehören, wir misten aber, dass, inso-
lange uns nicht Satisfaction für den 17. Oktober
1899 zutheil wird, eine andere Taktik nicht einge­
schlagen werden kann." Das genannte Blatt sagt
dann, „die jungtschechische Partei könne von keiner
anderen Partei in Böhmen besiegt werden, sie müsste
denn durch Selbstmord enden, und ein solcher wäre
es, wenn sie sich an ihrer Mistion versündigen
würde und ohne Satisfaction nun bedingungslos
ablasten möchte von ihrer gegenwärtigen Taktik."
Klingenthal, 18. August. Nächsten Montag
wird hier der aus Oesterreich ausgewiesene Pfarrer
Bräunlich über die Los von Rom-Bewegung
sprechen.
Graslitz, 18. August. Nächstens findet hier
eine Gedenkfeier für die Opfer der
tschechischen Gendarmen statt. Abg.
Hafer wird der F-ier anwohnen. Der HilfsauS-
schuss beschaffte einen Gedenkstein, der geweiht und
der Gemeinde feierlich überwiesen wird.
Der Krieg in China.
Die Verbündete« in Peking.
Wien, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.! S. M.
Schift „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
telegraphiert heute von Ehefoo: „Die Alliierten
haben Peking genommen. Die Gesandten
,sind in Sicherheit."
Berlin, 18. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu tele­
graphiert Folgendes: Die Meldung eines japanischen
Torpedobootes liegt hier vor. Dieselbe lautet:
„Peking wurde genommen, die Ge­
sandten wurden sämmtlich befreit."
London, 18. August. „Morningpost" veröffent­
licht eine D r a h t u n g, dass der Chef des Londoner
Amtes der chinestschen See-Zollverwaltung gestern
nach Mitternacht eine kurze Nachricht von der Zoll-
commistion in Tschifu empfieng. Sie ist vom
17. A guft, 7 Uhr abends, und lautet: „Peking
wurde in der Nacht des 15. entsetzt."'
Washington, 17. August. >'K. k. Corr.-Bur.)
Admiral R e m e n telegraphiert aus Taku vom
17. d.,> Uhr nach Mitternacht: Ich erhielt soeben
aus Tientsin folgendes Telegramm vom 16. d.,
10 Uhr abends: Peking wurde am 15. d. ge­
nommen. Die Mitglieder der Gesandtschaften
sind wohlbehalten Einzelheiten folgen l>aP.
Köln, 18. August. Die „K. Z." schreibt zur
Befreiung der Gesandtschaften: „Damit
ist nur ein Theil der Aufgabe gelöst. Wenn
man emals in China zu einem annehmbaren Zu­
stande kommen will, wenn die Wiederholung der
Greuel für die Zukunft ausgeschlossen sein soll, ist
die Feststellung der Lerantwortung für die Hin­
schlachtung des deutschen Gesandten, der Soldaten
und zahlreichen Misiionäre nöthig, damit eine harte
und unerbittliche Strafe eintrete. Mögen die Ge­
lehrten in Europa über die Berebtigung der Ab­
schreckungstheorie auch streiten, wilden Völkern gegen­
über in sie die einzige, die unmittelbare Wirkung
verspricht."
London, 18. August. „Daily Express" meldet:
„Die Verbündeten trafen Montag früh von
Tung-Tschu 16 Kilometer östlich von Peking
ein. Die Chinesen halten hier eine große Streit­
macht vereint, aber rasch und unwiderstehlich griffen
die Verbündeten an, setzten sie in Verwirrung,
P dass sie sich enimuthigt nach Tung-Tschu zu­
rückzogen und dort einen letzten Widerstand
versuchten. Nach etwa eiustündiger Beschießung
flohen die Chinesen in der Richtung gegen die
Hauptstadt, die Verbündeten verfolgten sie uud
liehen ihnen keine Zeit mehr zum Sammeln. Zehn
Kilometer vor Peking wollten die Chinesen noch­
mals die Verbündeten bedrohen, wurden aber sofort
angegriffen und zerstreut. Die Verbündete«
zogen bis zur östlichen Stadtmauer, wo sie die
Nacht über lagerten."
London, 18. August. Nach dem „Standard"
find der Kaiser und die K a i s e r i n am 6. d.
aus Peking gegen Nordwesten geflohen. Ihre
Leibgarde bestand meist aus Boxern. Die
Hauptmacht blieb in Peking. Die kaiserlichen
Schätze wurden schon früher nach H s i n g- T a u-
F u gesandt.— Japan soll sich bereit erklärt
haben, seine guten Dienste bei den Mächten zu
Gunsten des Kaisers zu verwenden, doch mussten
Prinz Tu an und andere Schuldige bestraft
werden.
London, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet in seiner zweiten Ausgabe von
gestern aus Shanghai: Chinesischen Meldungen zu­
folge zogen die verbündeten Truppen
am 15. d. in Peking ein, ohne auf Wider­
stand zu stoßen, und wurden vom Prinzen Tsching
freundlich empfangen. Alle feindlichen
Elemente waren vorher aus der Stadt entwichen.
Der Hof hat sich am 8. d. mit den hervorragenden
Mandschus nach Sehami begeben. Die Kansu-
truppen sind in westlicher Richtung abgegangen, um
die verbündeten Truppen abzulenken und sie an der
Verfolgung des Hofes zu hindern.
London, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Marineministerium erhielt ein Telegramm des
Admirals B r u c e, wonach Peking am 15. d.
genommen wurde und die Gesandtschaften sich
in Sicherheft befinden.
**
*
Obercommandant Graf Waldersee«
Kassel, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm und Graf W a l d e r s e e sind gegen
12 Uhr mittags eingetroffen und wurden von der
zahlreich angesammelten Menschenmenge stürmisch
empfangen. Der Kaiser trug österreichisch-ungarische
Uniform. Kurz darauf kamen die Kaiserin und
Gräfin Waldersee in das Stadtschloss, wohin sich
gegen 1 Uhr die Herren der österreichisch-ungarischen
Botschaft begaben.
Wilhelmshöhe, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm richtete beim Empfange in
Kassel an den Grafen Waldersee und desien
Stab folgende Worte: „Ich begrüße Sie im Mo­
mente Ihrer Abfahrt aus dem Vaterlande und
gratuliere Ihnen dazu, dass Sie ausgewählt worden
sind, als Stab unter Führung und Leitung Unseres
bewährten Feldmarschalls Grafen Waldersee die
Campagne in China mitmachen zu können. Lieber
Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen Glückwunsch
aus, dass ich Sie nochmals am heutigen Tage als
Führer der verbündeten Truppen der civilisierten
Welt begrüßen darf. Von großer Bedeutung ist
es, dass Ihre Ernennung zum Ausgangspunkte hat
die Anregung und den Wunsch Sr. Majestät des
Kaisers aller Reusien, des mächtigen Herrschers,
der weit bis in die asiatischen Lande hinein seine
Macht fühlen lässt. Es zeigt dies wiederum, wie
eng verbunden die alten Waffentraditionen
beider Kaiserreiche sind, und Ich begrüße
es mit Freude, dass auf Anregung Sr.
Majestä! hin die gesammte gesittete Welt
ohne Untecschied, aus freiem Antriebe Euer Excellenz
nunmehr mit dem Commando über die verbündeten
Truppen betraut. Sie können als preußische Officiere
dankbar und mit Stolz erfüllt sein ob des Auf­
trages, der Ihnen zugefallen ist; denn es wird darin
eine einheitliche Anerkennung für unser ganzes
militärisches Leben und Wirken ausgesprochen, sowie für
das militärische System und für die Ausbildung und
Führerschaft unserer Generale und Officiere. Zum
Zeichen Ihrer Würde überreiche ich Ihnen am
heurigen Tage den Feldmarschallstab, indem ich
hone, dass Sie ihn führen werden mit altgewohnter
Frische, mit der Sicherheit, die Sie immer ent­
wickelt haben in wichtigen Augenblicken, und vor
allen Dingen mit der Unterstützung der Vorsehung,
ohne deren Hilfe selbst der beste Soldat nichts zu
leisten imstande ist. Ich schließe mir dem Wunsche,
dass es Eurer Excellenz beschieden sein möge,
die Aufgabe, welcher Art sie sein wird, ob lang­
jährig oder schnell, ov blutig oder nicht, so zu leiten,
wie Sie es wünschen würden und wie wir alle ohne
Ausnahme es wünschen, d e wir Ihnen unsere
Truppen anvertraut h'ben üm Iniereffe unserer
Vöcker wünsche ich, dass unsere gemeinsame Ex«


[ 2023-06-29 10:37:41.976 - 19000819 - Seite 24 ]
L4 Nr. 22«. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Soni.taa, l 9. August 1900.
London, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Graphic" erfährt: Admiral Seymour habe nun­
mehr endgiltig Jnstruction ertheilt, jetzt in SHang-
tz a i die englischen Truppen anS Land zu
setzen. Der Vorschlag, diese Truppen zu landen,
sei ursprünglich nicht von der britischen Regierung
ausgegangen, sondern von den chinesischen Behörden.
Eine Einsprache gegen die Landung sei in der
Hauptsache von den französischen und amerikanischen
Consuln erhoben worden.
London, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
d.
nung des Generals Schilinsky zum General­
quartiermeister des Generalstabes.
Belgrad, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral Michael Sretfchkovic wurde an Stelle
Milans zum Commandanten der activen
! Armee ernannt, General M a r k o v i c zum Chef
des Generalstabes.
pedition eine feste Bürgschaft gegenseitiger Aner­
kennung und gegenseitigen Friedens für ^öie euro­
päischen Mächte werden möge, wie dies Se. Maje­
stät der Kaiser von Russland im vorigen Jahre auf
anderem Gebiete versucht hat. Was uns im Frieden
nicht hat beschieden sein können, das ist nun viel­
leicht mit den Waffen in der Hand zu erreichen."
**
*
Friedensunterhandlungen t
London, 18. August. Die, Domes" erhalten
aus Shanghai vom 16. d. aus guter; //2;iine6« melden aus Shanghai vom 16. ...
scher Quelle dre Mrttheckung, dass L,- H u n g->^ chinesische Gesandte in Tokio telegraphierte an
T s ch a n g von der Regierung angewiesen wurde,,Li-Hung-Tschang, die japanische Regierung
durch den chinesischen Gesandten m P e t er s b u r g:^ gewillt, sich für die Kaiserin-Witwe
anzuftagen, ob Russland eine friedliche^^ den Kaiser zu verwenden, doch seisHernals, sowie am Thurme der Ober-St. Veiterkirche
Lösung der chinesischen Krise unterstützen werde^ entschlossen, die Flucht der wier besonders ver- 1 und der Schönbrunner Schlosskirche von Unbekannten
und bereit sei, zu versichern, dass es nicht beab-gntwortlichen Beamten zu verhindern. Der hiesige I s ch w a rz- g e l b e Fahnen angebracht,
sichtige, irgend einen Theil der Mandschurei zu russische Consul steht mit Li-yung-Tschang in leb-l Linz, 18. August. In Hoftirchen (Mühlviertel>
nehmen. Laute die Antwort günstig, woge Li-Hung- h^^rn Verkehre.> brach nach beendeter Kaiserfeier in der Pfarrkirche ein
Rom, 18. August. Bischof A nz er erklärte B rand aus. Bald stand die K ir ch e in F l am mev
Auffee, 18. August. Gestern beschloss die Ge­
meindevertretung e i n st i m m i g, den Statchalter
Grafen C l a r y zum Ehrenbürger zu ernennen
und den größten Platz im Orte Chlumecky-
P l a tz (!!) zu nennen.
Wien, 18. August. Im Laufe der heutigen Nacht
wurden auf dem Thurme der Redemptoristenkirche in
Tschang Unterhandlungen anknüpfen. Gleich
zeitig wurde der Militärgouverneur der Mandschurei
angewiesen, die Feindseligkeiten einzustellen.
Berlin, 18. August. („Bureau Wolff".) Die
deutsche Regierung antwortete auf das Ge­
such Li-Hung-TschangS betreffs Einlei­
tung von Friedensverhandlungen im
Laufe des gestrigen Vormittages durch die hiesige
chinesische Gesandtschaft, dass von Verhandlungen
irgend welcher Art nicht eher die Rede sein könne,
als bis das Personale der ftemden Gesandtschaften,
sowie die sonstigen Fremden in Peking unter dem
Schutze der Contingente der Mächte stehen.
*
m Neapel, wo er sich nach China einschiffte,
einem Berichterstatter gegenüber, kein Monarch der
Welt kenne bester die chinesische Frage als der
und dem E i n st u r z e nahe.
Pilsen, 18. August. Der
hat den Arbeitern seines Werkes
verstorbene Skoda
80.000 Gulden für
e tz t. Seine Frau
die Mächte so schnell
der; vorschlage annehmen.
Conftcrntinopel, 18. August. (K. k. Corr.-
Bur.) Ein von der russischen Regierung gemietetes
italienisches Schiff mit 1250 Soldaten
*, Die auaajie ]o imueu als möglich die Friedens
Wien, 18. August. Nach einer
Marineabtheilung vom Rammkreuzer „Maria
Theresia" eingelangten Meldung wurde der öster­
reichische Geschäftsträger v. Rost Horn während
der letzten Tage leicht ver
ist unverletzt und pflegt ihn.
Wien, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
einer von S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" eingetroffeuen telegraphischen Nach­
richt hat der K a i s e r von K o r e a den alliierten
Truppen seine Sympathie ausgesprochen und
ihnen 1000 Säcke Reis, 3000 Säcke Mehl und
2000 Büchsen Cigaretten geschenkt, wofür die
Escadrechefs durch den koreanischen Minister ihren und 3 Geschütze.
Dank aussprechen ließen. drian zurück."
Berlin, 18. August. In hiesigen sehr gut
unterrichteten Kreisen ist man nicht frei von B e- Anarchistisches,
sorgnifse n über die Gestaltung der Sage; ig, August. Der „Tribuna" wird aus
in der nächsten Zukunft. Zunächst hat man sichere N e u -'!) o r f gemeldet: Zwei Italiener, die
Anhaltspunkte dafür, dass I a p a n bald mit seinen^ uuf dem D ampfer „Kaiser Wilhelm
koreanischen Planen hervortreten werde, andererseits ^iigeschifft halten, wurden bei ilirer Landung in
P a p st. Dieser habe sich aber wohl gehütet, eine ^Jnvaliditätsfälle ausgesetzt.
Anregung zu geben, die, da sie mittels der ftan-> Paris, 18 August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
zösische» Diplomatie hätte geschehen mästen, leicht! wurde die Liste der den fremdländischen
Misshelligkeiten unter den Mächten hervorgerufen> A us stel l u n g s c o mm is s ären und deren Ab­
hätte. UebrigenS seien das Deutsche Reich und der> j o i n t s verliehenen Ordensmedaillen bekannt gegeben.
Vatican in der chinesischen Frage völlig einig. Rom, 18. August. Die Untersuchung der U r-
Anzer hält Li-Hung-Tschang für den liberalsten,lsache des Eisenbahnunglückes soll durch
aufrichtigsten Chinesen. Die Mächte hätten Unrecht,! den Druck der Eisenbahngescllschaft stark verzögert
ihm misslrauisch zu begegnen. Anzer wünscht, dass, werden. Sie will durch ihre Advocaten eine vis muior
construieren, um ihrer civilrechtlichen Haftpflicht ledig
zu werden.
Nen-Aork, 18. August. Nach den letzten Mil-
theilungen nimmt die 5z i tz e in Nordamerika
noch zu. Die Städtebewohner leiden furchtbar darunter.
und 33 Ofsicieren an Bord hat heute mit der Be-; Vergangenen Sonnabend und Sonntag gab es in Reu-
stimmung nach Ostasien den Bosporus passiert. Iork allein 78 Todesfälle durch Hitzschlag.
Petersburg, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Viceadmiral Alexejeff übermittelte an den
Kriegsminister am 14. d. aus Tschifu eine vom
13. datierte Depesche aus Port Arthur, welche! (Drahtnachricht«. bc» „Srajcr XaoMatufl-J
lautet: „Gellern abends hat General Fleischer!, Wien, 18. August. Aus Anlass des GeburtS-
Hai-Tschin nach dreitägigem Kampfe genommen, festes des Kaisers blieb heute die Börse geschlosten.
Die Chinesen zählten 4000 Soldaten, 1000 Borer
Der Feind zog sich nach Aistan-
wrrd mit Bestimmtheit angenommen, dass mehrere ^xn-Pork verhaftet. Sie sind beschuldigt, zur
Mächte nunmehr von der Aciron zurücktreten werden, Ausführung eines a n a r ch i st i s ch e n A n s ch l a-
cm-x 1 •°° n t> C L nel c I• ll^Ensamen Vorgehen der ge.ien M a c Kinley nach Neu-Pork gereist
Mächte keine Rede sein kann. Unter diesen letzteren,
ist vor allem England zu nennen, das von nun
ab sich nur der Sicherung seiner Hegemonie im
Dangtsethale zu widmen gedenkt. Auch Amerika
hat die Absicht, aus dem Concert auszuscheiden.
Japan, besten bisherige Haltung hier berechtigte
Bewunderung erregte, wird nicht ermangeln, in der
nächsten Zeit seine Rechnung vorzulegen und man
weiß, dass darin die koreanischen Forderungen den [T, ur
wichtigsten Pollen bilden werden. Nicht wenig trägt' (izei
übrigens zur Verwickelung der Lage die E i f e r-^°
sucht zwischen Frankreich und England!
mit Bezug auf Shanghai bei. Jedenfalls verschließt:
man sich hier nicht der Erkenntnis, dass die Auf-' London,
gäbe Waldersees eine sehr schmierige sein werde. Roberts
Berlin, 18. August. „Wolffs Bureau" meldet
aus Ti entsin vom 16. d.: Die deutschen
Seebataillone sind hier eingetroffen.
Brüssel, 18. August. Eine Depesche aus
Shanghai meldet, dass das.lbst in den letzten
Tagen 3000 Europäer aus dem I n n e r e n
Chinas eingetroffen sind, wo die Verfolgung der
Weißen fortdauert. Aus der Provinz Pangtse
werden neue Mastacres gemeldet.
London, 18. August. Jung-Tschi-kai
drahtete an Scheng, dass die Generale Ma und
Li-Ping-Heng im Treffen bei Jung-Duan ver­
wundet murren.
London, 18. August. Gewisse Andeutungen
der „Times" lassen ersehen, dass die Besetzung
Shanghais durch England, die nun nach
manchem Schwanken endgiltig vollzogen
erscheint, von England als "''egenzahlung zur Be­
setzung Niutschwangs durch Ausstand gedeutet wird.
Die „Times" beklagen sich, dass dort ohne Protest
der Mächte die rustische Flagge gehisst wurde, wo-
durch Russland die Zollverwaltung an sich riss.
zu sein. Die Verhaftung der beiden Italiener im
Zusammenhange mit der Nachricht über einen
gegen Kinley geplante» A n s ch la g macht
hier allenthalben tiefen Eindruck.
Brüssel, 18. August. D er Miniflcrrath be­
schloss außerordentliche Maßregeln zur Ueber-
w a ch u n g der Anarchisten. Die Polizei­
behörden -in Brüstel und Antwerpen erhielten Be-
strengste» Handhabung der Fremden-
Der Burenkrieg.
18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
telegraphiert aus P r ä t o r i a vom
Gestrigen: Der Posten des Obersten H o a r e bei
Elandsriver wurde an: 16. d. durch Kitchener
entsetzt. Bon den Streitmächten v oares waren
16 Mann aetödtet und 38 verwundet worden.
Maseking,: 6. >!ugull.- „Reuter"-Meldung.)
Carrington war gestern mit einer kleinen
feindlichen Abtheilung bei Malmani in einen
K a m p f verwickelt. Das Deuer hielt mit mehrfacher
Unterbrechung den ganzen Tag an. Man vermuthet.
Wien, 18. August. iK. k. C.-^.) (Saaten-
st a n d s b e r i ch t.j Zufolge den Ernleberichten des
Ackerbauministeriums von Mitte August ist die Ernte
überall fall ausnahmslos gut eingebracht. Die Quantität
der Roggcnernte ist nicht befriedigend und dürfte in
Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien nur ein
. s„. Drittel des vorjährigen Ergebnisses betragen. Weizen
m .ceapet. ^ztzwntheils von guter Qualität und zufriedenstellende:
Quantität. Nur in den Ostländern sind die Ernte
resultate unbefriedigend. Die Einbringung der Gersten
ernte wurde in den meisten Ländern durch Regenivettei
verzögert. Galizien und die Bukowina zeigen einen er­
heblichen Ausfall. Bezüglich der Zuckerrübe erwartet mm
in Böhmen und Mähren qualitativ und quantitativ
eine gute Ernte. Die Hoffnung auf eine gute Wein­
ernte erhält sich.
Wie», 18. August. (K. k. C.-B.) (Außen­
handel Oesterreich-Ungarns im Juli
1 9 0 0.j Die Einfuhr betrug 1319 Mill. Kronen
(um 3'6 Mill. mehr als im Juli v. I.), die Ausfuhr
164-5 Mill. (713-6 Mill.). Es ergibt sich somit ein
Activum der Handelsbilanz von 32'6 Mill. Die Ein­
fuhr in den ersten sieben Monaten belrug 987'2 Mill.
(mehr 33 5 Mill.), die Ausfuhr 1061'1 Millionen
(mehr 29-2 Mill.); somit ergibt sich ein Activum der
Handelsbilanz von 73'9 Millionen.
Berlin, 18. August, (i
chlufScurfe.) 4-2°' 0
40/o Ungar. Goldrente
Papier-
96.25, Kronen-
^Oesierr. Crcditaclien 206.60, *Elbeil>al-
*Lombarden 25.60, *Staarsbahu-
rentc 96.75,
rente 90.30,
babnactien —.-
actien 138.75, Italiener 93.80 bis 93.90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Easse) 216.35, Laura-
Hütte 207.25, tzarpeuer 180.10, Disconlo 175.3",
Türkenlose 108.50, Deutsche R.-A. 94.90, Preußische
— Haltung: Behauptet, Lombarden
dass der sieind sich jetzt nach -eernsl zurückzieht.! 2t.-A. 85.80.
Die englische» Verluste sind unbedeutend.- j ifiljet.
Frankfurt, 18. August. (Schlusseursc.) 4-2"/o
München, 18. August. Räch der „Allg. Ztg." Papierrente 96.80, 40,0 Ungar. Gotdiente 96.05,
wird im October Lord W 0 l s e l e y vam Ober-! Kronenrcntc 90.45. Oesierr. Creditactien 206.60,
commando des englischen Leeres z ii r ü ck t r e t e n Etbellialbahnaclicil —. —, Lombarden 25.50, Staats-
u»d durch Lord Roberts (?) er:etz>. bahnacticn 138.70, Alpine 'Montan 224.—, Wiener
Rom, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Wechsel 84.40.- Haltung: Ruhig.
P r 0 c e s S gegen B r e S c i ist für den -29. d. an-
beraunit. D en Vorsitz wird der Rath des Appell-
gerichtSh fes, G a l l i, führen.
Petersburg, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Russische Invalide" veröffentlicht die Crnen-
Paris, 18. August. (Schlusseursc.) 3% Reute
100.50, Italiener 92.92, Oesierr. Goldrente 98.20,
Ung. Goldrente 97. —, Staatolwhn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlosc 110.75.—
Haltung: Ruhig.
Herausgeber da Verein: Deutsche Vereiuo-Druckerei und VerlagS-Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubill.— 4iei-  ?N lich für den Anzeigechell:
Josef Sueti.— Druck und Verlag da Deulfche» VereiuS-Druekerei und «OerlagSanftalt wrat.

