
[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 1 ]
Nr. 4 S. Morgen-Ausgabe. to.
©man der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlet»»»,: Str. S, 2. Stock. H*. 782.
Bc*toalt*ag: Her«»,»S« 0k». ». «fcaicrtng. L«l»uch-»II» ru. 754.
L» öwbteiegee ,»»t H«l)*ni, tm Sw» aak jnata^r* tm* Moogrooorqabr.
StaSUkigaagcs sakni tat !*r Dcrmbang, fow*» iSmtiutm «attrtctigfli
aa!6n>i^»BafcU»gaUni amqmemmtm.
Sonntag,
18. Februar 1900
Vez»gspreise kür Kraz: IHomatlicfc K i.?0, viertrljLbng 6.6v, h<»Ld;LHrig L ]£Ld9,
ganJLbrig KM.40.— ZLr moirari»ch N.
LMt der Port: MomttKch K L40, pkrrr^dirt* K K.— tzaldjähr^, K18.—, ga^.
jLdrtg K M.—.
Sisieiiu 9huBMtTB loftm: OXorgnMa&^di* 8 K. Sovkb» »n- feiertags 18 U
4 h.
Der Vurenlrrieg und die
centralaliatische.krage.
In Südafrika sind wieder einmal die Dinge
zur Entscheidung gestellt. Sie wird diesmal nicht im
Osten, im Natal, sondern aus dem westlichen Kriegs­
schauplatze fallen. Mit einem Schlage sind jetzt Die
Schrecken beS Krieges auf den Boden des Buren-
landeS, und zwar des Oranje-FreiftactteS, verpflanzt.
Die Diamantenstadt ist von der Belagerung durch
die Buren befreit, und bereits schwärmen englische
Truppenabtheilungen aus der Straße gegen Bloem-
fontein aus. Mit Bangen fragen heute alle Freunde
der gerechten Sache, ob der kühne Vorstoß des
Marschalls Roberts nickt von verhängnisvollen
Folgen für die Baren begleitet sein wird. Marschall
Roberts gedenkt an den Oran§e-Buren, die sich den
TranSvaalern sofort bei Beginn des Krieges ange­
schlossen, bittere Rache zu nehmen, ja er trägt sich
sogar mit der geheimen Hoffnung, den Orcmjestaat
zur Lösung des Bündnisses mit Transvaal zu
zwingen. Allein diese Hoffnung dürfte denn doch
eine trügerische sein.. Dass die Oranjc-Buren den
englischen Lockungen widerstehen werden, dafür bürgt
uns schon die bisherige treue Waffengenosienschaft.
Der Oranjestaat hat sich in die KriegSsache zu tief einge-
lasien, er hat sogar ausgedehnte Gebiete des britischen
GriqurlandeS und die aufständischen Nordprovinzm
des Caplandes annoctiert und damit den Hass Eng­
lands so sehr auf sich gezogen, dass eS für ihn kein
Zurück mehr gibt. Sowie der Natal-Feldzug Bullers
gescheitert ist, so kann auch der Zug Roberts in den
Oranestaat misSlingen, wenn der kühne Um­
gehungsplan der Buren ron Südost der gelingen
und Marschall Roberts von seinen VerbindungS-
und Nachschubslinien, von seinen Etappen und
Nerpflegs-Eolonnen abgeschnitten werden
sollte. Vieles steht heute für den britischen
Oberfeldherrn auf dem Spiele! Die Buren würden
Kimberley sicherlich nicht so leichten Herzens aufge­
geben haben, wenn sie nicht Größeres im Sinne
hätten.
Während die Engländer den letzten Mann und
die letzte Kanone daran setzen, um nicht die Herr­
schaft in Südafrika zu verliere::, sind jetzt schon
20.000 Mann russischer Trappe» mittels Bahn
nach K u f ch k an die Grenze Afghanistans
geworfen worden, ohne dass England auch nur das
mindere dagegen thun kann. In London herrscht
große Bestürzung. Die Rüsten haben es bei der
ersten „Probemobilisierung" nicht bewenden lasten,
sie haben abermals bedeutende Verstärkungen an die
afghanische Grenze abgesandt, um dem allen Gegner
das Präveniere zu spielen. Sie erbrachten jetzt den
Beweis, dass die Spitze einer aus einem Armee-
corps bestehenden Colonne vom Kaukasus aus das
1400 Kilometer in der Luftlirre entfernte Kufchk
(an der afghanischen Grenze mittels Bahn in acht
Tagen erreichen kann. Von Kuschk nack Herat, das
man bisher innrer als die Pforte Indiens
bezeichnete, haben aber die Rüsten kaum eine
Tagereise. Mit dem projeclierten englischen
Bahnbaue durch' Afghanistan ist es nichts,
denn der Emir Abönrrahman Chan duldet keine
Eisenbahn nnd würde sich gegen deren Bau mit
einer wohl eingeschulten Armee von 50.000 Mann
wehren, die gegenwärtig schon mit kleincalibrigen
Magazinsgewehren bewaffnet sind. Höhnend bemerken
die militärischen Blätter RusSlandS, deren Sprache
von Tag zu Tag drohender wird, die Vorrückung
gegen Kuschk sei für die Engländer berech­
net, um ihnen die L e i si u n g s f ä h i g k e i t der
russischen Bahn- und Militärverwaltung so recht vor
Augen zu führen. Die gegenwärtige Anhäufung
russi'cher Truppen ist aber nichts weiter als das
Vorspiel zur Annexion Herats. Ob
aber die Engländer über so viel Truppen verfügen,
um auf diese Annexion mit einem entsprechenden
Marsche von Tschaman, der Endstation der Indus­
bahn, nach Kandahar antworten zu können, ist eine
andere Frage.
So viel ist gewiss, dass so mancher englische
Staatsmann im stillen mehr denn je bereuen mag,
den Krieg mit den Buren hervorgerufen zu haben.
Denn England hat sich davurch anderen Angriffen
gegenüber vollkommen wehrlos gemacht und nur
seine militärische Schwäche geoffenbart. Diese
Schwäche hat für die Gegner Albions eine überaus
aufmunternde Wirkung. Der Krieg mit Russland
wird ein Landkrieg sein, bei dem England seine
Flotte noch weniger nützen wird als in dem Kriege
mit den Buren. Wäre nicht England mit seiner
ganzen militärischen Waffenehre, die schon so
schweren Schaden gelitten, in Südafri a engagiert,
dann hätte es auf den Zug der 'Rüsten nach Kuschk
schon längst eine andere Antwort gefunden, als sein
nothgedrungeneS Schweigen. Der Beschluss des
englischen Parlaments, den Krieg in Südafrika trotz
der bisherigen ununterbrochenen Niederlagen fort­
zusetzen, kann nur den Erfolg haben, dass Groß­
britannien auf eine Stufe der Schwäche gebracht
wird, deren F ügen gar nicht mehr abzusehen sind.
Die Rüsten werden sicherlich die ersten sein, die
diese Schwäche nach Kräften ausnützen. Die Fahnen
der Rüsten, die aus ihren Sympathien für die
tapferen Buren kein Hehl machen, stattern schon am
Kuschkfluste: sie werden zum Schrecken für die
Engländer von dort vielleicht nur allzu bald weiter-
getragen werden.
Politische Rundschau.
* Der Gemeindeausschuss der Stadt Hohen«
e l b e hat zu den Verständigungs-Confe-
renzen durch folgende Entschließung Stellung ge­
nommen: „Der Gemeindeausschuss der Stadt Hohen-
elbe gibt angesichts der nach hart erkämpfter Erfüllung
einer Forderung der Teutschen unter dem still­
schweigenden Schutze anderer Parteien begonnenen Ob-
struction der Jungtschcchen und angesichts der hicdurch
geschaffenen politischen Lage seiner Meinung und Ueber­
zeugung entschiedenst dahin Ausdruck, dass die gesetz­
liche Feststellung der deutschen Sprache als
Staatssprache ebenso ei« Staatsnoth wendigkeil
ist, als die deutsch« Armeefproche für die Arme« un­
entbehrlich ist, dass den durch die GleichberechtigungS-
phrase, richüg tzerrfchergelüste, der Tschechen geschaffenen
sprachlichen Wirren in Böhmen nur durch Theilung
Haremsgeschichten.
Um einer kleinen Schwärnrerin von fünfzehn Jahren|
willen wäre es dieser Tage beinahe zum Abbrüche der!
diplomatischen Beziehungen zwischen Italien und deri
Türkei gekommen. Die Leser kennen die Angelegenheit'
der kleinen Italienerin Silvia Genelli. Das Mädchen!
war einem türkischen Officier nachgelaufen, zum Islam-
übergetreten und dann in einem Harem untergebracht>
worden. Als der Vater davon hörte, verlangte er die i
Auslieferung seines Kindes und konnte sie thatsächlich,
erst erlangen, nachdem Visconti Venosta mit der türki-|
schen Regierung die gütlichen Verhandlungen abgebrochen!
und ihr ein Ulsimatum gestellt hatte. Heimliche Ent-!
führungen junger Mädchen kommen sicherlich auch in
anderen Städten vor, aber nirgends werden sie von den
Behörden gebilligt, nirgends sonst die Mistethäter amt­
lich geschützt. In keinem Punkte aber ist vielleicht der
Orientale so empfindlich, hängt er so tief an seinen
eingewurzelten Sitten, die uns Europäern mehr Un-!
sitten erscheinen, als in seinen Beziehungen zum Weibe.!
Wenn man durch die Straßen einer türkischen Stadt!
geht, so sieht man an jedem Hause eines Eingeborenen
eine Anzahl vergitterter und durch Holzjalousien dicht
geschloffener Fenster, die jeden Einblick in die hinter
ihnen liegenden Räume verwehren. Das türkische Haus'
zerfällt in zwei streng von einander geschiedene, mit be- 1
sonderen Eingängen versehene Abtheilungen, den Se-!
jmnlik, das Reich des Mannes, mit den für seine
männlichen Bekannten offenen Empfangsräumen, und:
den Haremktk, dir Abtheilung der Frauen. Dir Sitte!
verlangt im allgemeinen, dass der Mann von Sonnen­
untergang bis Sonnenaufgang seinen Aufenthalt im
Haremlik nimmt, inmitten seiner Frauen, die bei
Rosencompot und ander«: Süßigkeiten durch Tanz und
Musik ihm Zerstreuung zu verschaffen suchen und die
Wolken von seiner Stim scheuchen, währet er die
Rargileh raucht. Wenn ich sage, „inmitten seiner
Frauen", so bedarf dies fteilich einer gewiffsn ttiiv
sckränkung. Es ist eine weit verbreitete, aber ganz irr-
chümliche Ansicht, der Türke dürfe so viele Frauen haben,
wie er wolle. Die Zahl der legitimen Frauei: ist in
Wahrheit durch den Koran aus vier beschränkt, und das
Scheriat, das kanonische Recht der Türken, trifft genaue
Bestimmungen über die Haushaltung. Jede der legitimen
Frauen muss ihre besondere Wirtschaftsführung, ihre
eigenen Dienerinnen haben, ihre Zukunft muss materiell
sichergestellt sein. So ist das Heiraten in der Türkei
eine noch viel kostspieligere Sache als in Europa, und
nur ganz reiche Leute können sich den Liwus mehrerer
Frauen gestatten— die meisten Türken haben, wie bei
uns, nur eine rechtmäßige Gemahlin. Die Erlaubnis
zur Polygamie gab Dlohamed, weil im Orient die Frau
viel schneller verblüht als bei uns; eine Türkin von
25 Jahren ist meist schon verwelkt. Es war daher
Mohameds 'Ansicht, der Orientale sollte eine Fmu nach
der anderen heiraten— das ganze türkische Ehewesen
geht nämlich von dem praktisch-ethischen Grundsatz aus,
um jeden Preis das Schlimmste zu verhindern, den
Ehebruch, und lieber dem Manne alle möglichen legalen
Eoncessionen zu machen. Diese Wsicht ist dem Stifter
des Islam auch gelungen— bis vor einigen Jahr­
zehnten war bei den wirklichen Alt-Türken der Ehebruch
! ein fast unbekanntes Vergehen, und erst das Eindringen
! europäischen Einfluffes hat das stark sinnliche Tempera-
' ment des Türken m dieser Richtung ungünstig beein-
! stufst. Auf der anderen Sette freilich hat der wachsende
! europäffche Einfluss auch zur Verbreitung der Monogamie
j in der Türkei wesentlich beigettagen. So ist der gegen,
wärtige Minister des Aeußrrn, Tewffk Pascha, der lange
j Zeit Botschafter in Berlin war, mit einer Teutschen
verheiratet, der er bei der Verlobung natürlich das Ver­
sprechen geben musste, keine weitere Gattin zu nehmen.
Trotzdem fehlt es selbst im halbeuropäischen Con
! stanttnopel nicht an heiteren Ouiproquos. Loniehme
> Damen der europäischen Colonie in Pcra hören, dass
| einem hohen türkischen Würdenträger ein Sohn geboren
j ist, und bei der nächsten Begegnung mit seiner Gattin
! in einer Tamengesellschast beglückwünschen sie sie aufs
herzlichste. Aber welche Verwirrung, als diese, erröthend
und die Augen niederschlagend, mtt leiser Stimme er-
klätt, der Knabe sei von einer anderen Gattin ihres
Mannes— von deren Existenz die europäischen
Freundinnen keine Ahnung hatten.' Man kann sich d-.c
allgemeine Verlegenheit denken! Freilich kommt es oft
vor, dass selbst die einzelnen Gattinnen eines und des­
selben Mannes einander nicht kennen, da sie ja ganz
gettennte Wittschast führen.
Anders liegt der Fall mit den Sclavinnen, den so­
genannten Ldalisken— beiläufig bemerkt, ein Wort,
das der Türke kaum kennt. In der französischen Eon-
versation im Orient gebraucht er gewöhnlich Vae Wor;
„Eircasnenne"— weil die meisten Selaviuncn Tscher,
kessinnen find. Aber auch viele Eurooäerinnen sind unter
ihnen, besonders Französinnen älterer Jahrgänge, öi e


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 2 ]
49. 10. AHrg.'
Weser Provinz kn zwei Provinzen, in ein deutsches und
«in tschechisches DerwaltungSgebiet unter vollständiger
Trennung aller Landesbehörden, von denen die für den
deutschen Theil bestimmten in eine Stadt Deutsch-
böhmenS verlegt werden müssen, ein End« bereitet
werden kann und dass nur nach einer solchen Beendi­
gung des nationalen Kampfes unser Vaterland den
Wettkampf in wirtschaftlicher, wissenschaftlicher und
culturellcr Beziehung mit den Nachbarländern wieder
aufnehmen kann."
* Heute hält in Brunn der Parteirath der
Deutschen Volkspartei in Mähren eine
Sitzung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verständi-
gungs-Conferenz, 2. Parteigliederung, 3. Freie An­
träge.
* Nach den jüngsten Meldungen scheint man in
Lettin zu einem entschiedenen Vorgehen gegen
die preußischen Polen entschlossen zu sein.
Unmittelbar nach der Polendebatte im Reichstage und
im Landtage wurden an zwei entgegengesetzt liegenden
Ztellen in Preußen Verhaftungen von Polen
oegen Hochverrathes vorgenommen. In Ostrowo (Pro­
vinz Posen) wurde der polnische Redacteur Wttold
Zeitgeber und in Dortmund (Westfalen) wurden der
Buchdrucker Malerowicz und der Schneidermeister Ko-
mda verhaftet. Bei Leitgeber, der auch Buchhändler
t, wurde eine große Anzahl von Büchern beschlag-
ahmt; den Anlass zur Hausdurchsuchung bot die
)rucklegung einer Schrift mit dem Titel „Noch ist
>olen nicht verloren". Der Buchdrucker und der
Schneidermeister in Dortmund sollen für den „polni-
hen Nationalfonds" in Rapperswyl (Schweiz), der
evolutionären Zwecken dient und in allen Ländern
.ine Agenten hat, Gelder gesammelt und abgeliefert
Loben.
* Die Universitätsstudenten Roms veranstalteten
ine Kundgebung zu Ehren Giordano Brunos,
lach einer wirkungsvollen Rede des Professors
' a b t i o I a marschierten sie in geschlossenen Reihen
ach dem Campo bei Fiori. Carabinieri verstellten ihnen
en Weg, worauf sie sich nach kurzer Gegenwehr zer-
reuten. Zwei verhaftete Studenten wurden, da man
mordnungen befürchtete, wieder freigegeben.
Zeitungsstimmen.
Zur Ausweisung des Pfarrviears Lemmer
ms Oesterreich schreiben die „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„Da nachgewiesenermaßen dem Pfarrer Lemmer
nickits weiter vorgeworfen werden kann, als dass er
seine seelsorgerischc Thätigkeit pflichtgemäß ausübte,
so ist also, wie dieser Fall eclatant zeigt, der Deutsche
in Oesterreich nicht nur rechtlos, sondern er wird
auch vom großmächtigen Deutschen Reiche nicht ge­
schützt. Und doch hat jeder Deutsche nicht nur ein
moralisches, sondern ein verfassungsmäßiges
Recht auf diesen Schutz; denn es heißt im Artikel 3
der Verfassung des Teutschen Reiches wörtlich: „Dem
irgend ein wilder Zufall in den Orient verschlagen hat.
Dre Zahl der Sclavinnen für den einzelnen Haushalt
ist unbeschränkt, und sie ist sehr groß, da es den
Frauen des Orients Gewohnheit ist, für jede einzelne
Handreichung eine besondere Dienerin zu haben— und
die legitimen Frauen bedürfen zu ihrer Toilette -sehr
vieler Handreichungen. Aber auch die Rechte der
Sclavinnen sind im Koran und im Scheriat genau fest­
gelegt. Jede Sclavin ist frei, wenn sie sieben Jahre
einem und demselben Harem angehört hat und ihr Ge­
bieter muss ihr dann ein Capital auszahlen, das ihren
Lebensunterhalt sichert— schenkt sie ihm aber ein Kind,
dann ist sie sofort ftei und der glückliche Vater muss
für sie und ihr Kind sorgen.
Das Bedenkliche ist, dass diese Sclavinnen meistens
gekauft werden. Es wird von der türkischen Regierung
bestritten, aber von allen Kennern des Orients bestätigt,
dass in Constantinopel, in den engen, schwer zu con-
trolierenden Quartieren von Top-haue und Beschiktasch,
in der Nähe des Hafens, in versteckten und schmutzigen
Kaffeehäusern noch heute regelmäßig heimliche Menschen­
märkte abgehalten werden, zu denen die Paschas ihre
Agenten senden. Eine junge und nach orientalischen Be­
griffen schöne, das heißt nicht zu schlanke Sclavin soll
dort mit 10.000 Francs und mehr bezahlt werden—
im Innern Asiens find die Preise erheblich billiger und
auf Märkten, die von der Heerstraße ein wenig abseits
liegen, soll man ganz junge Mädchen schon für 300
Francs kaufen können. Wenn ein Effendi sich bei einem
Pascha, ein Pascha sich beim Großherrn besonders be­
liebt machen will, so kauft er eine schöne Sclavin und
sendet sie ihm für seinen Serail, und umgekehrt: will
der Padijchah einen seiner Paschas besonders auszeichnen.
Grazer Tagblatt
LuS lande gegenüber haben alle Deutschen gleichmäßig
Anspruch auf den Schutz deS Reiches." Als eine
Anzahl flovenischrr und tschechischer Arbeiter auS
Schlesien und Sachsen ausgewiesen wurde, weil sie
dort umherbummelten und sich sonst lästig gemacht
hatten, reclamierte Oesterreich-Ungarn sehr energisch,
und damit nicht genug, hielt der Ministerpräsident
Graf Thun eine herausfordernde Rede im öster-
reichischen Abgeordnetenhause, unbekümmert darum,
wie das bei uns aufgenommen werden würde. Man
darf etwas neugierig sein, ob und wie sich eigentlich
unser Auswärtiges Amt der deutschen Geistlichen, die
aus Oesterreich grundlos exmittiert wurden, ange­
nommen hat. Vielleicht könnte man es durch eine
Interpellation im Reichsrathe erfahren."
Beruhigende Versicherungen über die Stellung der
Conservativen zur Flottenvorlage gibt die
„K r e u z z e i t u n g":
„Um weiteren Legendenbildungen vorzubeugen,
wollen wir hiemit ausdrücklich feststellen, dass die
conservative Partei und in erster Linie die „Kreuz­
zeitung" von Anfang an unzweideutig und
mit allem Nachdruck für die Flotte n-
vermehrung eingetreten ist. Spricht man nun
davon, dass Dinge geschehen seien, welche geeignet
seien, die Durchdringung der Flotteuvorlage zu er­
schweren, so haben jedenfalls die Conservativen dabei
keinen Finger gerührt. Conservativerseits ist im Gegen­
theil stets auf die nationale Bedeutung der Marine-
ftage hingewiesen und die volle Bereitwilligkeit,
■ auch diesmal thatkräftig zum Gelingen mitzuwirken,
betont worden. Es kann doch wohl von keiner
Seite geleugnet werden, dass die Conservativen bei
allen Forderungen zur Verstärkung der nationalen
Wehrkraft sich zuverlässig und opferwillig erwiesen
haben. Sie haben diesen Beweis selbst einer ihnen
so unsympathischen Vorlage gegenüber, wie bei der
Heeresvorlage des Grafen Caprivi, durch welche die
Einführung der zweijährigen Dienstzeit ausgesprochen
wurde, geliefert, trotzdem es bei dem damaligen
Wahlkampft gar manchem alten Conservativen schwer
ankam, seinen Wählern gegenüber die Abänderung der
Dienstzeit zu vertreten."
Grazer Tagesbericht.
18. Februar.
(Herr Max v. Millenkovich,) den Lesern
unseres Blattes als Verfaffer der mit dem Schriftsteller-
namen Max Morold gezeichneten Wiener Briefe bekannt,
wurde zum Ministerial-Vicesecretär im Ministerium für
Cultus und Untericht ernannt.
(Perfonalnachrichten.)LandesgerichtsrathQuirin
Freih. v. D u w a l ist aus Leoben und der Hofsccretär
Josef Edler v. P a s k a aus Wien hier eingetroffen.
Beide sind im soviel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Hamerling-Tenkmal.) In der gestern unter
dem Vorsitze des Allbürgermeisters Dr. Portugall
stattgehabten Sitzung des Hamerling-Denkmalausschuffes
wurde berichtet, dass Profeffor Kundmann in
Wien mit den Arbeiten für den Entwurf schon so weit
vorgeschritten ist, dass demnächst mit der Punktierung
so beschenkt er ihn mit einer hübschen und wohlerzogenen
Odaliske aus dem großherrlichen Harem, die er dann
höchst großmüthig ausstattet.
Die Bewachung der Frauen des Harems durch
Eunuchen fft streng, und so entzückend sich Mozarts
classisches Pärchen Belmonte und Constance auf der
Bühne ausnimmt— Wirklichkeit dürfte solch» Romantik
heutzutage kaum werden. Das türkische Gesetz, das den
Muselmanen das Recht gibt, jede in seinem Harem be­
troffene männliche Person auf der Stelle zu tödten, und
der Hochmuth der Türkin gegenüber dem Ungläubigen
sind starke Hindemiffe. Die Türkin kokettiert im halb­
dunklen Bazar gern hinter dem Schleier hervor mit dem
Europäer— aber ihr eigenes Leben riskiert sie doch
nicht gern. Freilich sind Neugier und freigebig ge­
spendetes Gold mächtige Verbündete.
Es hat nie an überspannten Engländern gefehlt,
die sich einbildeten, eine Haremschöne entführen zu
müffen, um das große Abenteuer ihres Lebens zu be­
stehen, aber wenn sie dann chren Schatz in Sicherheit
hatten, entpuppte er sich meist als eine in Liebesdingen
nur zu erfahrene Französin sntr« deux äges, die der
verrätherische Eunuch sich vielleicht bei Mme. Artemisia
besorgt hatte, eine Beute, die der glückliche Eroberer sich
am Bosporus direct mit viel geringeren Kosten hätte
erjagen können. Europäische Damen übrigens, die viele
türkische Harems besucht haben, versicherten mir stets,
dass die Phantasie bedeutend schöner sei als die Wirk­
lichkeit. Gefärbtes Haar, dick mtt einer Emailkruste be­
legte Wangen und überreife Formen, grenzenlose Putz­
sucht und Naschhafttgkeit seien die Kennzeichen, welche
an der echten Odaliske immer wieder vor allem in die
Augen springen.
Sonntag, 18. Februar 1000g
begonnen werden kann. Ferner beschlo'1 der AuSschusS.
zu Gunsten des Denkmalfonds «in Sommerfest zn ver­
anstalten.
(Ernennung.) Der Postassiftent Herr Dr. Anton
Pawlitschek in Graz wurde zum provisorischen
Concipisten der Arbeiter-UnfallverficherungS-Anstalt in
Graz ernannt.
(Trannng.) Montag den 19. d. um halb 12 Uhr
mittags findet die Trauung von Fräulein Lina
G r a b n e r mit Herrn Franz H a n e I, Buchhalter der
Hoflieferanten-Firma Hütter u. Schrautz aus Wien, in
der St. Andrä-Kirche in Graz statt.
(Hinsichtlich des Theater-Orchesters) bleibt
es nun, wie wir erfteulicherweise mittheilen können,
beim alten! Herr Director Purschian ersucht uns,
gegenüber in der Stadt verbreiteten Gerüchten fest­
zustellen, dass er an keine Erweiterung und Verwertung
des Theater-Orchesters zu jenen Concertveranstaltungen,
denen das Spörr'sche Orchester dient, denke und somit
alle Wettbewerbs-Combinationen gegen st and! ws seien.
(Todesfälle.) Am Donnerstag ist hier Frau
Hedwig L o e tz, Stadtbaumeifters- und Architektens«
gatlin, im 42. Lebensjahre gestorben.— Vorgestern
ist in Bruck a. d. M. Frau Anna P i t t e r, Bezirks­
richterswitwe, im 67. Lebensjahre gestorben.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
fand gestern nachmittags um 4 Uhr das Leichen­
begängnis der Profefforswitwe Frau Sophie R e y e r,
geborenen K e es, statt. Die Einsegnung nahm der
evangeliscbe Pfarrer, Herr Karl E ck a r d t, im Sterbe­
zimmer, Glacissttaße Nr. 65, vor. In einer längeren
Trauerrede würdigte er die Tugenden der Verstorbenen
und spendete den Hinterbliebenen christliche Trostworte.
Unter den Trauergästen befanden sich Gräfin Erdödy
und mehrere Damen vom Adel, Herrrenhausmitglied
Jgnaz Graf Attems, Landesgerichtspräsident Hofrath
Dr. Eugen Ritter v. Frölichsthal, Hofrath Franz
Zeidler, Bürgermeister-Stellvertteter Dr. Bayer, Pro-
rector Dr. K. B. .Hofmann, der Rector der Technischen
Hochschule, Friedrich Emich, die llniversitätsprofefforen
Dr. Anton Bleichsteiner, Dr. .Hans v. Zwiedineck-
Südenhorst, Dr. Heinrich Schenk! und Dr. Spitzer,
Statthaltereirath Dr. Alfons Ritter v. Scherer, Com-
ponist Dr. Wilhelm Kienzl, Dr. Robett v. Fleisch-
hacker, Dr. Richard Ritter v. Planner, Landesgerichts­
rath Julius Wall, Rechtsanwalt Dr. Georg Waltner,
Rechtsanwalt Dr. Max Ritter v. Kaiserfeld, der Kanzlei-
director der Steiermärkischen Sparcaffe, Dr. Wilhelm
Ritter v. Kaiserfeld, Cheftedacteur Karl v. Raab,
Rechtsanwalt Dr. .Hermann Tunner, Polizeiarzt
Dr. Steiner, Med.-Dr. Tobeitz, Dr. K. A. Peneckc,
Dr. Steiner u. s. w. Prächttge Kränze mit schönen
Schleifen hatten u. a. gewidmet: Familie Kienzl, Dr.
Schauenstein, Mimi Kleinhappel, Dr. Tunner, Dr.
Hall, Familie Dr. Schlaffer, Familie Penecke, Frau
Förster, Frau Profeffor Dörner, Familien Pösh und
Scherer, Marie v. Platzer, Dr. W. Kienzl, Familie
Dr. Ritter v. Planner, Familie Ritter v. Andrioli,
Frau v. Hofmann, Frau v. Eizingcr, Familie Edle v.
Toncourt, Frau v. Franck, Familie Baron Menfi,
Familie Stäche, Profeffor Dr. Hosmann, Profeffor
Dr. Spitzer, Frau v. Söll, Familie Scheidtenberger,
Dr. Jgnaz Buchmüller, Bürgerschullehrer Camuzzi,
Frau Schenkst Therese Hofmann und das Personale.
Die Beisetzung erfolgte am hiesigen evangelischen Fried­
hofe im Familiengrabs.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Dem Vereine haben gespendet: Un­
genannt 1 Krone, Herr Karl P o e t n e r, Stations-
chef i. R., statt eines Kranzes für den alten Freund
Herrn Zamolo 4 Kronen, Herr Moriz I a u ß n e r,
Bauleiter, statt einer Kranzspende für Frau Hedwig
Loetz, Baumeistersgatttn, 5 Kronen, Herr Dr. Adalberl
Heinrich in Fürstenfeld zur Erinnerung an Frau
Pauline Kirsch 5 Kronen.
(Grazer Natnrheilverein.) Da der Saal im
Hotel „Zum goldenen Engel" für Montag vergeben ist,
so findet die für diesen Tag anberaumt gewesene
Frauenbesprechung des Grazer Naturheilvereines Diens­
tag den 20. d. am gleichen Orte zur bereits bekannt
gegebenen Zeit statt.
(Gteiermärkischer Landes-Fecht-Clnb in
Graz.) Bei der am 16. d. abgehaltenen Hauptver­
sammlung wurden folgende Herren in den Aussckiuss
gewählt: Oberlandcsgcrichtsrath i. R. Dr. Josef
Feeder als Obmann, Oberleutnant Guido v. F e r r o
als erster Stellvertreter, Apotheker Wilh. S w o b o d a
als zweiter Stellverttcter, Oberleutnant.Rechnungsführer
Anton 5z i e r st a n d als erster Cassier, med. Rudolf
Knaur als zweiter Caffier, Advocat Dr. Franz
F i l l a f e r als erster Schriftführer, Oberleutnant
Philipp R u z i c i c Edl. v. S a n o d o l als zweiter
Schriftführer, Architekt Friedrich Hofmann als erster
Oekonom, Leutnant Theodor P o h a n k o Edler


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 3 ]
Sonntag. 18. Februar 1900.
(Arcrzer Trrgblatt
10 Iahrg. Nr. 49.
v. Culmsieg als zweiter Oekonom. Ueber Antrag
wurde auch die Abhaltung eines Schaufechtens im Laufe
des heurigen Frühjahres von der Versammlung be­
schlossen und der Ausschuss mit den Vorarbeiten dazu
beauftragt.
(Altkatholisches.) Da sich der Zustand des Herrn
k. Ferk verschlimmert hat und er schwer krank darnieder-
liegt, so entfällt der heutige Gottesdienst. Für Sonntag
den 25. d. ist ein solcher sicher in Aussicht genommen,
weil Herr Pfarrer Wolfs aus Wien hier mehrere
Trauungen vornehmen wird. Nach den Trauungen
findet daim um 8 Uhr abends im Saale beim „Wilden
Mann" ein Unterhaltungsabend statt, auf den schon
heute alle Freunde und Glaubensgenossen aufmerksam
gemacht werden.
(v. Lettners Werke.) Am 18. November 1900
werden es hundert Jahre, dass einer unserer edelsten
Dichter Karl Gottfried Ritter v. Leitner in Graz ge­
boren wurde. Er wies bald ein so hervorragendes Talent
als Lyriker und Balladendichter auf, dass er schon in
den Dreißigerjahren unseres Jahrhunderts den Besten
auf diesem.Gebiete beigezählt wurde. Die kunstvollen
Sttophen seiner gemüthstiefen Dichtungen sprachen in
schöner, tadelloser Form, verbunden mit edlen Gedanken,
jedermann zu Herzen. Diele deutsche Dichter wussten
dieses seltene Talent zu schätzen, und Gustav Schwab,
der so wie mancker andere berühmte poettsche Namens-
träger mit Leitner in Briefwechsel stand, nannte ihn
seiner prächttgen Balladen wegen den „österreichischen
Uhland". Trotzdem ist von den zuerst 1826 in einem
kleinen Bündchen erschienenen Gedichten Lettners nur
noch eine zweite allerdings reich vermehrte Aussage,
1857, erschienen, der noch zwei Sammlungen, die „Herbst­
blumen", 1870, und die „Novellen und Gedichte",
1880, erstere zum 70., letztere zum 80. Gebuttstage
des Dichters herausgegeben, folgten. Leitner war es be-
schieden, ein hohes Alter zu erreichen; er starb in seinem
90. Lebensjahre, der Nestor unter den deutschen
Dichtern überhaupt. Unter den Dichtern, mit denen
Leitner besonders viel verkehrte und die er seine wahren
Freunde nennen konnte, find insbesondere Anastasius
Grün und Johann Gabriel Seid! hervorzuheben. Beide
haben auf sein späteres dichterisches Schaffen einen ge-,
wissen Einfluss ausgeübt und beide haben Leitner als
Dichter und Freund überaus hochgeschätzt. Eine große
Zahl von Anerkennungen und Ehrungen wurden Leitner
von allen Seiten zutheil. Nur ein Wunsch blieb ihm
unerfüllt: der einer Gesammtausgabe seiner Gedichte,
überhaupt einer Ausgabe seiner Werke. Als eine Pflicht
der Pietät erscheint es, den Manen dieses Dichters ge­
recht zu werden und eine Gesammtausgabe seiner Werke
zu veranstalten. Die Taberkow'sche Verlagshandlung in
Wien hat es daher unternommen, eine solcke Ausgabe
zu veranstalten und zur Herausgabe den bestbekannten,
namentlich mit den literarischen Verhältnissen der Steier-
mark bis ins Kleinste verttautcn Literarhistoriker Dr.
Anton Schlossar in Graz, gewonnen, welcher mit dem
Dichter Lettner bei dessen Lebzeiten persönlich verkehrte.
Da sich der ganz« ltterarische Nachlass Leittiers in den
Händen Dr. Schlofiari befindet, ist er in der Lage,
die Sammlung der Gedichte mit einer reichen Zahl
prächtiger ungedruckter Poesien zu vermehren, mit
Stücken von besonderer Schönheit, deren mehrere der
Dichter noch wenige Wochen vor seinem Tode versasst
und hinterlassen hat. Eine ausführliche Biographie,
ebenfalls nach vielen angedruckten Briefen, Schriftstücken
und anderen Ouellen aus dem Nachlasse des Dichters,
wird diese Sammlung einleiten. Auch ein gutes Potträt
und ein Facsimile Leittiers wird beigegeben. In Bänden
geordnet, wird sich das Unternehmen ungefähr so ge­
stalten: 1. Band: Biographie mit Porttäl und
Facsimile, Gedichte; II. Band: Gedichte; III. Band:
Theater; IV. Band: Prosa (Novellen rc.); V. Band:
Erzherzog Johann. Für die Abnehmer sämmtlicher
Werke wurde der Subscriptionspreis auf 6 Kronen
festgesetzt.
(Elektrische Kleinbahn Graz- Eggenberg.)
Der Gemeindeuusschuss von Eogenberg hält Dienstag
den 20. d. M. im Gemeindeamte Eggenberg eine
außerordentliche Gemeindcausfchusssitzung ab mit der
Tagesordnung: Berathung und Annahme des von der
Tramwaysection in Eggenberg mtt der Grazer Tram-
way-Gesellschaft sttpuliertcn Vettrages, betreffend die
Turcksührung der elektrischen Kleinbahn Graz-Eggen-
berg. Dieser öffentlichen Sitzung wird von der Be­
völkerung von Eggenberg mit großem Interesse ent­
gegengesehen, da durch eine endgilttge Annahme dieses
Vertrages der lang ersehnte Wunsch der dortigen Be­
wohnerschaft um ein bedeutendes seiner Erfüllung näher-
gerückt wird.
(Ccntralcommission für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Correspondent Bezirkshauptmann
Arthur Barcsay de Nagy Barcsa theilt mit,
dass man in Baldersdorf in der Nähe der Stelle, an
welcher vor kurzem der Münzenfund gemacht wurde,
auf die Trümmer eirres Gefäßes, vermuthlich einer
römischen Amphora, stteß, und stellt weitere Erhebun­
gen hierüber, sowie über einen bereits vor längerer
Zett dortselbst gefundenen Römer-Stein in Aussicht.
— Ueber Anregung des Conservators Professors Simon
R u t a r beschloss die Centralcommission, sich zu ver­
weilen, dass von allen beim Baue des Justtzpalastes
in Laibach etwa noch zu machenden Funden, unbe­
schadet ihrer Zuweisung an das Landesmuseum, der
berufene Eonservator verständigt werde.— Die von
Bartholomäus P e e n i k verrechneten Kosten für die
Ausgrabungen am Dinivrh bei Weißkirchen im Jahre
1899 im Gesammtbettage von 843 Kronen 20 Heller
werden genehmigt und zur Vollendung der Grabungen
dortselbst eine neuerliche Subventton von 200 Kronen
bewilligt.— Gegen die Anlage einer Sttege beim
Amphitheater in Pola konnte die Ccnttalcommiffion im
Hinblicke auf das bestehende Bedürfnis und die durch
die Errichtung der Sttege bezweckte Verschönerung der
wüsten Umgebung des Amphitheaters eine Einwendung
nicht erheben.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Die I. Scc-
tion für Mineralogie, Geologie und Palacontologie
des Naturwissenschaftlichen Vereines für Steiermark
hält Dienstag den 20. d., 6 Uhr abends, im allge­
meinen Hörsaale des naturwissenschaftlichen Instituts
der k. k. Universität (2. Stock) eine Sitzung ab.
Tagesordnung: 1. Professor Dr. R. Hoernes:
Vorflihrung geologischer Bilder mittels des Skiop-
tikons. 2. Neuwahl des Scctionsausschusses.
(Volksconcert.) Heute nachmittags 4 Uhr findet
in der Jndustrieholle das vom Vereine „Arbciterbühne"
veranstaltete Volksconcert unter Mitwirkung der Opern-
sängcrin Elsa v. Haag, des Violinvirtuosen Edel­
mann und des Spörr'stten Orchesters statt. Zur
Aufführung gelangen Concertslücke aus den Werkeir
von Wagner, K. M. v. Weber („Die Aufforderung
zum Tanze", instrumentiett vom heimischen Tondichter
Felix W e i n g a r t n e r), Johann Strauß, Liszt
und anderen.
(Steiermärkischcr Äutomobil-Club.) Zu dem
morgen um 8 Uhr abends im Hotel „Elephant" statt­
findenden Elubabend, an dem allenfalls ein Vottrag
gehalten wird, ist zahlreiches Erscheinen der Mitglieder
erwünscht. Von Mitgliedern eingesühtte Gäsre sind
willkommen.
(Grazer Orphcum.) Das diesmalige neue Pro­
gramm, das unter dem bescheidenen Titel als Fort­
setzung und Schluss des Faschingsprogrammes ange­
kündigt wurde, erfreute sich vorgestern einer unge-
iheilten, äcißerst günstigen Ausnahme. Wenn auch mehr
als gewöhnlich alte bewährte Kräfte noch auf dem Pro­
gramme stehen, so ist der Gesammteindruck doch ein
allseits besttedigender, da die neuen Kräfte insgesannnt
außerordentlich Gediegenes leisten. In Miss K a e
lernten wir eine Turnerin mit einer erstacinlichen
Körperkraft kennen, die sie in meisterhafter Weise in
den Dienst der Geschicklichkeit und Eleganz zu stellen
versteht. Sie trägt ihren Namen, Europas preisgekrönte
Meisterschaftsturnerin, wahrlich mit vollem Rechte.
Mit der gleichen erstaunlichen. Geschicklichkeit arbeitet daS
Ariola Szemanowicz-Trio am Stehtrapez.
Die halsbrecherischen Leistungen, die ein Herr und zwei
Damen a»f dem engbegrcnzten Raume der Stehtrapez-
stange ausführen, dürften kaum einer Steigerung fähig
fern. Die drolligen Späffe der akrobatischen Clowns
P a o l i s mit ihrem sehr gut dressierten Pudel er­
regten verdienterweise lebhaftesten Beifall. Die Masical-
phantastcn The Namtuak bringen angenehme Ab­
wechslung in das Programm und werden den bei ihrem
ersten Auftreten errungenen Erfolg gewiss auch in der
Folge behaupten. An Spadoni erinnern die Jongleur­
scenen A l f o n s o s. Während ersterer in seinen Tttcs
Beweise seiner ungewöhnlichen Kraft ablegte, wirkt
Alfonso äußerst anregend auf die Zuseher mit seiner
Geschicklichkeit, mit der er die sich gestellte Aufgabe zur
Lösung bringt. Der spanische Nationaltanz gelangt durch
vier Geschwister L o r ch zu hübscher Darstellung. Es
thut der Sache gewiss keinen Abbruch, dass der gesang­
liche Thnl des Programmes vollständig in den Händen
schon gehötter Kräfte liegt. Frl. B a r d i hat ihre
anfängliche Befangenheit abgestreift und eine angenehm
berührende Sicherheit in Gesang und Spiel erlangt.
Frl. R o s i t t a, die temperainentvolle Soubrette, weiß
mit ihren schalkhaften Liedern die Zcihörec immer auf
ihrer Seite zu haben. Der treffliche Damenimitator
T a c i u s und der vielseitige Komiker Siegwart
erfreuen sich ungetrübt der Gunst des Publicums. Die
vorzügliche Vorführung der ikarischen Spiele durch die
sechs Geschwister L o r es) ist schon seinerzeit vollauf
gewürdigt worden.— Heute finden wie gewöhnlich
zwei Vorstellungen, eine nachmittags um 4 Uhr, die
zweite abends um 8 Uhr, statt.— Dienslag den
20. d. gibt der allbekannte Komiker des Etablissements
Ronacher in Wien, I. M o d l, ein einmaliges Gast-
sviel. Da an diesem Tage im Ronacher-Saale der große
Secessionistenball stattfindet, ist es der Tirection Sait-
macher gelungen, Modl für diesen einen Abend zu ge­
winnen.
(Germanenverband „Widar".) Die Mitglieder
tteffen sich heute Sonntag, abends 8 Uhr, in der
Salzburger Gablerbräu-Wittschaft „Zum Schillerhof".
Zahlreiches Erscheinen sehr erwünscht.
(Oesterveichischer Touristenclnb.) Bei der
gestern stattgesundenen Ausjchusssitzung wurden folgende
! Herren zu Aemterführern gewählt: Obmann C. Lram-
berger, Kaufmann; Obmann-Stellvertteter Heinrich
Radl, Kaufmann; erster Schristsübrer stuft phil.
■ C. Prodinger; zweiter Schriftführer Franz Schüler
j d. I.; erster Cassier A. Schwarz, Kaufmann; zweiter
’ Saliier Hans Schulerbauer, Photograph; Rechnungs­
revisor W. Miserovsky, Secretar; zu Delegietten für
die Generalversammlung in Wien wurden Stadt-
! baumeister Flohr und C. Bramberger gewählt.
(Die Ortsgrnppe Graz des Wiener Lchrer-
! Haus-Vereines) hielt am 14. d. im Saale der Gast-
> wirtschaft „Neu-Graz" ihre zweite ordentliche Jahres-
, Versammlung. Dcr Obmann der Wirtschaftsabthcilung.
! Herr Bürgerschullchrer Mucins C a m u z z i, begrüßte
i die Erschienenen, welche auch Vertreter von Schulen
außer Graz in ihrer Mitte zählten. Die .Herren Rech­
nungsprüfer, Oberlehrer I a g a d i t s ch und Lehrer
G l e t t l e r berichteten, dass sie sowohl während der
Amtsführung des Herrn Bürgerschullehrers Franz
2 t ö ck l als auch während der des Herrn Lehrers
Joses Weiß Bücher und Belege stets in musterhafter
Ordnung gefunden hatten. Hierauf erstattete der gegen­
wärtige Geschäftsführer der Wirtschaftsleitung, Lehrer
Weiß, seinen Bericht, aus dein mit Beftiedigung zu
entnehmen ist, dass die Mitgliederzahl auf 501 und
die Zahl der Lieferanten auf 125 gesttegen ist, dass
ferner die Einkäufe der Mitglieder einen Gesammt-
umsatz von 79.191 Kr. 45 H. ergaben, von rvelchem
über 4000 Kr. als Rabatt an dieselben ausbezahlt
wurden; die Einnahmen deliefen sich auf 2224 Kr.
37 h.> die Ausgaben auf 1377 Kr. 3 H., woraus
ein Gewinn von 847 Kr. 34 H. resultiert, welche
Ziffer sich durch Einziehung von Außenständen voraus­
sichtlich auf mindestens 900 Kr. erhöhen wird. Sodann
gedachte Referent der verstorbenen Mitglieder Lange,
Taucher und W i n d i s ch. Ausschusssitzungen wurden
im Berichtsjahre elf gehalten. Weiters berichtete Herr
Stöckl als Säckelmeister der Ortsgruppe über
den Stand des von ihm verwalteten Vermögens Der­
selben, welches aus dem Reinerttägnis der Wirtschafts-
abtheilung, aus Spenden und Widmungen, sowie aus
dem Ettrage der „S a m m e l h e f t e" (Blocks) ge­
bildet wird und gegenwärtig über 1600 Kronen
bettägt. Den Rcchnungslegern, resp. Berichterstattern
wurde das Alssolutorium ertheilt und von mehreren
Rednern unter allgemeinem Bcifalle der Wunsch aus­
gesprochen, dass alle Schulfteunde und namentlich die
Lchrervereine Steiermarks den Ausschuss durch rührigen
Vettrieb der „Bausteine für ein Schülerheim steirischer
Lehrerkinder" (Blocks) unterstützen mögen.— Eine sehr
ausführliche und viel Zeit in Anspruch nehmende Debatte
entspann sich, wie ei bei der Wichtigkeit des Gegen­
standes begreiflich ist, über die Frage, ob schon Heuer
eine Heiinstätte für die in Graz studierenden Löhne
steirischer Lehrer eröffnet werden soll, beziehungsweise
ob die verfügbaren Geldmittel des Vereines es räthlich
erscheinen lassen. Obmann C a m u z z i vertrat den
Standpunkt des Ausschusses, welcher in mehreren
Sitzungen jedes pro und jedes contra reiflich erwogen
hatte und dem Plenum die Beschränkung der Zöglings-
zahl auf vorläufig 20 empfahl. Obmann-Stellvertreter
M o n s ch e i n (Tobelbad) verlas die eingeholten Rath­
schläge der in Schülerheim-Angelcgenheiten mit reichen
Erfahrungen ausgerüsteten betreffenden Functionäre des
Deutschen Landeslehrervereines in Böhmen. Herr Lehrer
Dincenz Ambras warnte vor einer Eröffnung' mir
unzureichenden Betriebsmitteln, desgleichen die Hcrren
K a l i st a und A n t a u e r, während die Herreir
Camuzzi, Stöckl, Schlump f, Kohl und
Kasper bemüht waren, die allzu große Bedenklichkcil
auf das richttge Maß zurückzufiihren. Schließlich wurde
nach erschöpfender Darlegung aller Einzelheiten der An-
ttag des Herrn P i p e tz, das Schülerheim unter der Be­
dingung zu eröffnen, dass sich bis zu einem gewiffcn Ter­
mine 20 Zöglinge finden, deren Eltern sich unter Erlag eines
Angeldes reversmäßig zur Zahlung eures monatlichen
Kostgeldes von 20 Gulden verpflichten, zum Beschlusse
erhoben, ebenso der Zusatzanttag des Herrn Kohl,
Lehrerssöhne, welche bereits in Graz studieren, in erster
Linie zu berücksichttgen, und der Antrag Stöckl, für
die laufenden Ausgaben vorlänflg 1000 Kronen jähr­
lich zu bewilligen, die Einrichtung (Inventar rc.l aber
dem Ausscbusse zu überlassen. Die Wahlen bestätigten
sämmtliche bewährten Functtonäre einsttmmig, und zwar
für die Wirtschaftsabtheilung Obmann Camuzzi,
Stellvertreter M o n s ch e i n, Zahlmeister Stöckl.
Schriftführer S ch l u m p f und Weiß, Beiräthe
G a i s ch e k und Schmidt, Rechnungsprüfer I a g a-


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 4 ]
4 49, KK Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. Februar 19002
ditsch und Glettler, für die Filiale Graz der
Versicherungsabtheilung, welche bereits nahe an dreißig
Mitglieder zählt und voraussichtlich einen raschen Auf­
schwung nehmen wird, Obmann S t ö ck l, Stellvertreter
M o n s ch e i n und Schriftführer S ch l u m p f. Die
warm empfundenen Schlussworte Camuzzis feierten
den Wiener Lehrerhaus-Verein als einen Hort stiller
und segensreicher Thätigkeit inmitten der durch Hass
und Neid zerklüfteten modernen Welt und forderten
alle Theilnehmer der höchst anregenden Versammlung
zu eifriger Mitwirkung auf. Ueber Antrag des Herrn
Kohl wird dem Ausschusse der wärmste Dank und
die Zusicherung ausgesprochen, seine aufopfernden Be­
mühungen in deutscher Treue zu fördern.
(Von der Universität.) Wie verlautet, soll der
Professor der hiesigen Universität an der Lehrkanzel für
Civilrecht, Dr. Hans S p e r I, als Nachfolger Dr.
Anton Mengers an die Wiener Universität berufen
werden.
(Grazer Club.) Morgen findet ein um 8 Uhr
beginnendes Picknick mit Tanz statt.
(Die Ortsgruppe Graz des Bundes der
Teutschen in Böhmen) hält ihre diesjährige Haupt­
versammlung Donnerstag den 22. Februar, abenvs
halb 8 Uhr, im Vercinszimmer des Hotels „Elephant"
ab. Auf der Tagesordnung stehen: der Jahresbericht
und der Eassebericht für 1899, die Neuwahlen der
Vorstandsmitglieder, sowie allfällige Anträge und wird
um recht zahlreiches Erscheinen der Mitglieder dringend
gebeten.
(Städtisches.) Vom 19. d. an bleibt dieOuellen-
gösse in der Strecke von der Panoramagasse bis zum
Gasthause „Zur Rose" wegen Pilottierungsarbeiten bis
aus weiteres für den Wagcnverkehr abgesperrt.
(Die Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft)
(Director Franz B ö h mj, welche sich ihrer decenten
Licvecvor träge und urkomischen Possen halber großer
Belrcbtheit erfreut, gastiert heute im neuen Saale des
Gasthauses „Zum schwarzen Adler" in der Leonhard-
srraße. Director B ö h m bringt heute eine neue komische
Soloscene „Ein freundlicher Weiberfeind" und neue
Klapphornverse zum erstmaligen Vortrage.
(Unterstützungs- und Geselligkeitsverein
deutscher Friseurgehilfen.) Morgen abends um
8 Uhr findet im neuen .Heim des genannten Vereines,
in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", eine
gesellige Zusammenkunft der Mitglieder statt. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
(Eine verfolgte Frau.) Aus Leoben wird uns
geschrieben: Am 16. d. musste die Gattin eines Ver­
walters in ein Geschäft in der Straußgassc flüchten, da
sie ein Arbeiter verfolgte. Kaum war sie dort ange­
langt, so eilte ihr der 26jährige Steinbrecher Fr. Joh.
Hrdina aus Grulich in Böhmen nach, riss im
Locale einen Bettvorhang sammt den Eisenstäben
herunter, warf einen Tisch um, zertrümmerte mehrere
Gegenstände und schlug die in das Arbeitszimmer
führende Thür ein. Hrdina geberdete sich so wild, dass
alle Anwesenden in Furcht geriethen. Der Ungeberdige,
der in Donawitz eine Uhr und Kleider herausgelockt
haben soll, wurde vom herbeigeeilten Wachmann ver­
haftet. Am nächsten Tage wollte er von dem Vorfalle
nichts wissen, da er betrunken gewesen sein will.
(Uuterhaltungsabeud.) Mittwoch den 21. d.
findet im Gartensalon „Zum wilden Mann" ein
Unterhaltungsabend statt, verbunden mit humoristischen
und musikalischen Vortrügen und der Aufführung der
Einacter „Die Bürgermeisterwahl in Krähwinkel" und
„Möbelfatalitäten". Den Schluss bildet ein Tanz­
kränzchen.
(Der Mäunergesangvereiu „Almrausch")
veranstaltet heute im Gasthofe „Zum wilden Mann"
ein Tanzkränzchen, verbunden mit Gesangsvorträgen
unter Leitung des Chormeisters Herm A. K o n r a d.
Der Beginn ist auf 4 Uhr nachmittags angesetzt.
(Entgleisung.) Aus Bruck a. d. M. wird uns
geschrieben: Vorgestern vormittags entgleisten auf der
Murbrückc zwei Lastwaggons des um 10 Uhr 50 Mi­
nuten hier anlangenden Gemischten Zuges 1125 aus
Leoben. Infolgedessen erlitt der um 11 Uhr 26 Mi­
nuten aus Wien eintreffende Pontafler Eilzug eine
nahezu einstündige Verspätung.
(Fundverheimlichung.) Vor einigen Tagen
wurde einem Goldarbeiter in Marburg durch eine
Dienstmagd eine goldene Brosche, bestehend aus zwei
goldenen Stangen, die von zwei mit Steinen besetzten
Reifen zusammengehalten werden, zum Verkaufe ange­
boten. Dabei stellte es sich heraus, dass die Brosche im
Vorjahre, u. zw. angeblich im Frühling, in Graz auf
der Straße gefunden worden war. Der Wertgegenstand
wurde der Finderin abgenommen und der Sicherheits­
behörde in Graz übersendet.
(Von der Leiter gestürzt.) In der Heinrich­
straße stürzte gestern vormittags der 19jährige Schriften«
malergehilfe Lüvwig Krobok beim Befestigen einer
Kmnatafel am Hause Nr. 2 sammt der Leiter aus der
Höhe des ersten Stockwerkes auf den Gehsteig, wo er
infolge der Erschütterung und auftretender Krämpfe be-
wusstlos liegen blieb. Der Verunglückte wurde von
einem Fiaker aufgehoben und mit Hilfe eines Sicherheits­
wachmannes ins Gasthaus des Herm Dollmaier ge-
tragm und dort gelabt. Herr Dr. Hans Löschnigg
leistete ihm die nöthige Hilfe, konnte jedoch keine
äußeren Verletzungen feststellen. Er verständigte, da
Krobok über heftige Schincrzen in der Bmst klagte, die
Rettungsabtheilung. Bei deren Eintreffen hatte sich der
Patient so weit erholt, dass er sich selbst in häusliche
Pflege begeben konnte.
(Zusammenstoß.) Gestern um 1 Uhr mittags stieß
in der Brückenkopfgaffe nahe der Radetzkystraße ein
Waggon der elektrischen Stadtbahn an einen vom Con-
cessionär Herm P ö tz i n g e r gelenkten Einspänner­
wagen, wobei letzterer umgeworfen wurde und Pötzinger
zwischen seinem Wagen und das Pferd zu liegen kam.
Pötzinger tmg äußerlich zwar nur eine leichte Ver­
letzung davon, es sind jedoch Anzeichen für eine schwere
innere Verletzung vorhanden, da ein Blutaustritt aus
dem rechten Ohre stattfand. Der Einspännerwagen
wurde infolge mehrfacher Beschädigungen ganz un­
brauchbar gemacht.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 2'0
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 20 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 618°0
Millimeter und um 5 Uhr 617°7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Ubr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Südwcsrwind.
(Wetterbericht.) Wechselnde Bewölkung und
kühles Wetter voraussichtlich.
« Uörrtrrr cLayr»t,»?eigrr.) Sonntag den 18. Februar.
Im Stadtthcater: „Stampfers Abenteuer in Dien."
3 Ubr nachmiitögS bei ermäßie.ten Preisen. „Der Blondin
von Namur." 7 Ubr.— Im Theater am Franzens-
platz: „Ein glückliches Paar." 3 Uhr nachmittags bei er­
mäßigten Preisen. „Doctor Welre." 7 Uhr.— Grazer
Orpheum: Zwei große FaschingS-Vornellungen. 4 Ubr
nachmillogs bei ermäßigten Preisen und 8 Ubr abends bei
gewöhnlichen Preisen.— In der Grazer Orpbeum-
Gastwirtjchast: Frühschoppen-Concert. Ansang 10 Uhr
vormittags.— Panorama International in der
Naiierieldpasfe Nr. 8: Interessante Wanderung durch Con-
stanlinopel. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendtai Nr. 3,
neben dem Cass „Meran": Ansichten von Nordamerika.
Tägl. von 9 Uhr norm. bis 9 Uhr abds.— In den A uS«
stellunqsräumen deS neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS Historienfachcs. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu jeum Neutborqasie: Ständige Ausstellung und
Berkaufshallc des Steicrmärkilchen Kunltaewerbevereincs.—
Im Hause der Kaufmannschaft, Neuthorqasie Nr. 57:
Großes Concert deS Symphonie-Orchesters. Beginn 8 Uhr
abends.— Im Gasthause „Zum schwarzen Adler",
Leonhardstraße: Original Neue Wiener Orpbeum-Gesellschast
(Direktion: Franz Böhml. Anfang 8 Uhr abends.— In der
Industriehalle: Großes Volks-Concert deS VereincS
„Arbeiterbühne". Anfang 4 Uhr nachmittags.— In der
Industriehalle: 7. großer Maskenball. Avfana halb
8 Uhr abends.— In Aloifia PetraschekS T an zieh r<
Institut, Sackstraße Nr. 68: Tanzübung. Ansang 4 Uhr
riachmittags bis 12 Uhr nachts.— In der Gastwirtschaft
„Zum Floh" am Ruckerlberg: Tanz-Unterhaltung. Anfang
ö Uhr nachmittags.
Theater und Kunst
(Stadttheater.) Die gestern in Graz zum ersten­
mal ausgeführte Operette „Der Blondin von
N a m u r" behandelt einen ähnlichen Dorwurf wie
Gerhard Hauptmanns jüngstes Bühnenwerk. Aber die
Librettisten, die Herren Horst und Stein, verstanden
es, der nicht mehr ganz neuen Geschichte von dem
Burschen, der eines schönen Tages im fürstlichen Bette
erwacht, um durch einige Stunden die Süßigkeiten des
Thrones zu kosten, ein zweideutiges, im dritten Acte
sogar recht eindeutiges Mäntclchen umzuhängen. Dazu
hat Adolf Müller eine gefällige, wenn auch viel­
leicht nicht durchaus originelle Musik geschrieben, die
im Vereine mit einer guten Darstellung der Neuheit
eine freundliche Aufnahme verschaffte. Besonders hervor­
gehoben zu werden verdienen das frische Finale des
ersten Actes und ein reizendes Duett im zweiten Acte,
das die Damen Falkner (Blondin) und Lon-
gauer (Herzogin) wiederholen mussten. Leider litt
der gesangliche Theil der Aufführung unter einer nicht
unbedeutenden Erkrankung Fräulein R e g a n s, die
nur mit sichtlicher Anstrengung mitwirken konnte; zwei
der hübschesten Nummern mussten deshalb ent­
fallen. Gut bei Stimme und Laune war Herr
Werk als schmucker Gardeleutnant und die
Herren Kernreuter (Herzog), M ö d l i n g e r
(Leroche), Kretschmer (Labouche) und G l a w a t s ch
als schwerhöriger General Fama erweckten viel Heiter­
keit. Herr Kapellmeister L e h n e r t hatte das Werk
sorgfältig einstudiert und leitete es mit gewohnter Um­
sicht. Einige Kürzungen im ersten Acte, dessen Anfang
ermüdete, werden späteren Aufführungen zum Dottheile
gereichen. —r—
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wir^
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute nach­
mittags 3 Uhr die Posse „Stampferls Abenteuer in
Wien" bei ermäßigten Preisen in Scene. Abends wird
die neue Operette „Der Blondin von Namur" zum
erstenmale wiederholt. (Serie III, gelbe Karten.) Da
Fräulein R e g a n abermals durch Krankhest verhindert
ist, aufzutreten, so hat Fräulein Trümmer die Rolle
der Jacqueline übernommen. Montag (Serie IV, roth«
Karten) und Dienstag (Serie I, grüne Karten) wird
„Der Blondin von Namur" wiederhost da die am
Spielplane stehenden Opern „Zar und Zimmermann"
und „Hans Heiling" wegen der vielen Erkrankungen
nicht zur Darstellung gelangen können. Mittwoch und
Donnerstag gasttert Frau Kopacsp-Karczay in
der Operette „Die Geisha" und „Das Modell". Für
Freitag ist „Götterdämmerung" und für Sonnabend
„Die Jungftau von Orleans", neu einstudiert, ange­
setzt. Da die „Götterdämmerung" bereits für die Serie
IV gegeben wurde, so findet am Freitag keine Abon-
nementsoorstellung statt. Am Sonnabend ist Vorstellung
für Serie IV, rothe Karten.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen das
Lustspiel „Ein glückliches Paar" gegeben. Abends um
7 Uhr geht, neu einstudiett, das Lustspiel „Doctor
Wespe" in Scene (Wespe Herr E g g e l i n g).—
Montag wird das Lustspiel „Tartuffe", das bei der
zweiten Aufführung vor vollem Hause eine glänzendere
Aufnahme fand wie bei der ersten, wiederhott.
Die nächste Neuheit im Schauspiele ist die drei-
ackige Dichtung „Irrlicht" von E. Paetel, Muftk von
Karl Kittel ftir großes Orchester (Erstaufführung am
31. März). Die Regie dieses Werkes führt Herr
Director Otto P u r s ch i a n.
(Grazer Richard Wagner-Vereia.) Dieser
Verein hält seine zweite diesjährige Versammlung am
Dienstag den 20. Februar, abends halb 8 Uhr, im
Saale des Steiermärkischen Musikvercines (Griesgasse
Nr. 29) ab. Zur Aufführung kommen Jnstrumcntal-
compositionen von Mozart, Beethoven und R. Wagner,
vorgettagen am Clavier von Herrn Guido Peters,
Tonkünstler; ferner Lieder von Mozart, Hugo Wolf
and Guido Peters, gesungen von Fräulein Dora
W i b i r a l und begleitet von Guido Peters.
Grazer Mochea-Spiclplau.
(Die Bühnenleitung Behalt sich Abänderungen vor.)
Eiadlthrater
Franzrnsplatzthcater
Sonntag
Nachin. „Stampferl"
ade> bü
„Blondin von Namur"
3 Uhr nachm.
, Ein glückliches Paar"
Abends „Dr- Wc'pc"
Montag
. Blondin von Namur'
„Tattusie"
Dienstag
„Blondin von 'Kontur"
„Dr. Wespe"
Mittwoch
„(Meifb«"
sFr. Sop icsi als Gast
„Jugend von heute"
Donnerstag
„Modell"
ck-r. Kopacfi als Gabt
„Tartuffe
Freitag
„Götterdämmerung"
„Ein glückliches Paar"
Sonnabend
.Jungfrau v. Orteans
„Der Talisman"
(Ncftroy)
Sonntag
„Der Eoangelimann"
„E'wiffenSwurm"
* Aus Hamburg, 17. d. M., meldet uns der
Draht: Der Opernsänger Pennarini hatte gestern
einen ganz außergewöhnlichen Erfolg als Turiddu und
als Canio in den Opern „Cavalleria rusticana"
und „Pagliacci". Ueber seinen Lohengrin schreiben die
„Hamburger Nachrichten": Die Stimmittel
Herrn Pennarinis zeichnen sich durch schwärmerische
Innigkeit und edlen Wohllaut aus. Namentlich die
Mittellage ist klangvoll und das ausgesprochen lyrische
Organ im ganzen Umfange ausgeglichen. Der Sänger
interessiette als Darsteller, nicht zuletzt durch einige
neue Details, die weder gegen den Charakter der Rolle
verstoßen, noch den Stempel des Aufdringlichen, künst­
lich Erklügelten ttagen. Der Vortrag ist wohldurch­
dacht, gut musikalisch und von dramatischer Energie.
Einige hohe Töne wurden nicht zwanglos genommen.
Vorübergehende Schwankungen der Jntonatton verschul­
dete wahrscheinlich die leicht erklärliche Erregung des
Künstlers, der sich in einer sehr heiklen Rolle einem
ueuen Zuhörerkreise vorstellte. ___
Mittheiln»-» aaä Dein Leserkreise.
s MOLLS ~~\
iSEID.UJTiZlEUIVERl
Nur orhi wenn jede Schachtel und jede* Pulver A MoU’f ßehuti*
mark« cud Unterschritt trügt.
Moli’* Seidlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden. Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Freie der Original-
Schachtel& Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll. k. o. k. Hoflieferant, Wie»,
fBohJubeo 9. In dea Apotheken der Pro Tina verlange ou MBdifleküol
A. K«U’a MfM.


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 5 ]
Sonntag, 18. Februar 1900.
Ta§!ilLti
10. Icchrg. Nr. 49. o
<£ü*ge f tobet
„Griffbn-Vergö“ ist ein geripvtcs, aus dem gleichen
vorzüglichen Material wie daS re­
nommierte ,Le Qriffon* erzeugte?
echt frauz. Cigarett.'vpar'er.
^Grlkkorr—Vsrgch" ist sehr gut combustible and besitzt
die von allen Rauchern geschätzt«
Eigenschaft, dat? es beim Rauchen
nicht ölig wird und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
„GrlfTon- Verg6" ist frei von allen der G sundhcit
schädlichen mineralischen Bei­
mengungen und binterlässt daher
beim Verbrennen fasi keinen Rück­
stand.
„GpUkon-VsrgH" erscheint im Handel in Düchelsorm
mit neuartigem und zweckmäßigem
Papierocrthetler und als Hülsen
unter dem Namen
„Gr1kron-Vspgü"-HüIsen und „ölsn4«1^«"-Hüffen
in eleganter Original egyptischer
Ausstattung.
TaS Welt-Renommee und der große Beisall, deren sich
das Ciga:ettenpapier .Le Griffon* und die bekannten „Le
Griffen*- und .Griffon-Exquisite*-hülfen seit einer langen
Reihe von Jahren beim rauchenden Publicum erfreuen, lasten
mit Bestimmtheit voraussetz.n, dais sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welche einem jühibaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Sturme die Gunst aller Keoner erwerben werden, j
Zu haben in den bekannten „he Grlfron“-Y>l*-
ltanfsstellen. 363a
D o da eine Einnahme für den PostmRster bleibt,
ist und bleibt für diese ein Räthsel.' Man verschone
daher auch uns Postmeister mit solch schönen Worten,
denn dass 0 und 0 nicht 1 macht, ^dies misten doch
schon siebenjährige Knaben.
Hochachtungsvollst
Ein alter Postman».
>er Krieg.
Offener Sprechsaal.
Die Landpolimeister.
Sehr geehrte Redaction!
In Nr. 48, Seite 4 Ihres geschätzten Blattes
erscheint eine (offenbar von behördlicher Seite einge­
sandte) Notiz über den Bestelldienst bei den nicht
ärarischen (?) Postämtern, und da kommt der beim
Postmeistertage in Graz vom Collagen Prohaska so
trefflich widerlegte Satz: „dass die Botengcbürcn für
die außerhalb des Standortes des Amtes zugestellten
Telegramme eine Einnahme der Postmeister
bilden", neuerlich vor.
Man verschone endlich das große Publicum mit
solcher „Augenauswischerei".
Tiefe Worte:— „bilden eine Einnahme der
Postmeister" stehen wohl in einem Verordnungsblatte,
aber es wird doch niemand glauben, dass sich jemand
ein Vergnügen macht, derlei Telegramme oft 6 bis
20 Kilometer weil u m s o n st zuzustellen, damit dem
Postmeister die Zustellgebür als Einnahme bleibt.
Zur Zustellung dieser Telegramme benöthigen die
Postmeister gerade so wie die Postverwalter Boten,
und diese Boten müssen bezahlt werden.
Kimberley.
Kimberley ist der Hauptort der aus vier Tiamanten-
Fundstätten bestehenden Kimberley-Gruppe der süd­
afrikanischen Diamantfelder, der reichsten der Erde. Die
Stadt liegt unter 28 Grad 42 Min. 54 Sec. süd­
licher Breite und 24 Grad 50 Min. 15 Sec. östlicher
Länge und ist von der nächstwichtigsten nachbarlichen
Diamantgrube Old-de-Beers etwa eine englische, von
der Du Toits-Paner Grube etwa zwei englische und
von der Bult-Fontainer Grube etwa zweieinhalb eng­
lische Meilen entfernt. (Die englische Meile gleich 1609
Meter.) Diese vier Gruben, von denen Du Toits-Pan
(Beaconsfield) zuerst, und zwar 1870 entdeckt wurde,
hat seit jenem Jahre bis zum Ende des vorigen Monats
Diamanten im Werte von 1000 Millionen Gulden
produciert. Sie liegen etwa 1200 Meter über dem
Meere. Dieses Plateau ist nach Süden zu 17 englische
Meilen von den Felshöhen von Magersfontein und
24 englische Meilen vom Modder-River entfernt. Die
nächsten sogenannten River-Diggings oder die am Vaal-
fluffe liegenden Diamant-Fundstätten sind etwa 22
englische Meilen von Kimberley, und zwar in nördlicher
Richtung entfernt. Die vier Gruben, welche zu An­
fang der Siebzigerjahre nur Zeltstädte darstellten,
find nach und nach zu europäischen Ansiedlungen, die
mit allem Lurus lind Comforr ausgestattet sind, heran­
gewachsen. Kimberley reigt ebenso elegante Straßen wie
Wien, mit großen Niederlagen und prachtvollen Aus-
lagen, großen Spiegelscheiben rc. Seit Beginn der
Achizigerjahre besitzt es eine elektrische Belcuchung und
eine vom Paalfluise alisgebende Waiserleitung. Die
Ebene von Kimberley und Du Toits-Pan hat keinen
Abstuss nach dem Modder- und dem Peal-Biver, so
dass das Regcnwasier in einer großen, flachen Sendung
fließt, was im Laufe von Jahrtausenden zur Bildung
von zlimeift wasserleeren, salzhalttgen Seen (Salzseen,
Zoutpan) geführt hat.
Seitdem die wichtigsten Gruben, Kimberley und
Old-de-Beers, in der von Cecil Rhodes gegründeten
De Beers Mines Consolidated Comp. Ltd. aus­
gegangen sind, haben alle vier Diamant-Fundstätten einen
großen Procentsatz ihrer Bevölkerung verloren, da die
Production eingeschränkt wurde, um die Tiamanten-
preise in die Höhe zu treiben, was auch tatsächlich ge­
lungen ist.
Bis auf einen Park bei Kimberley ist die ganze
Ebene gebüscharm und baumlos.
**
*
Dr. Holub über die letzte» Ereignisse.
Der bekannte Astikareisende Dr. Emil Holub äußette
sich über die letzten Nachrichten vom Kriegsschauplätze
folgendermaßen: Das Telegramm über die Umgehung
der Burenpositionen in Magersfontein von Osten her
macht die Annahme wahrscheinlich, dass die Buren auf
der betreffenden An zr'.ffs'eitc absichtlich Zurück­
gewichen sind. um den Engländern den Zugang
nach Kimbecley zu gestatten. Sie dürsicn reebl voraus-
geietzt haben., dass dw ganze unter General Roberts
Leitung stehende Macht nach Kimberley gelangen we:de,
und dass f.e dann eine Cernierung der englischen Armee
würden versuchen können. Ich lege der telegraphischen
Nachricht, deren Knappheit weder aus einen eclatanten
Sieg der Engländer, noch auf den thatsächlichen Entsatz
von Kimberley hindeutet, keine so große Bedeutung
bei. Ein geschickter Coup von Roberts läge nur dann
vor, wenn er mtt seiner ganzen Truppe am Modder-
River geblieben wäre, um die Buren, wenn sie
dem General French nach Kimberley thatsächlich
den Weg offen gelüsten härten, im Glauben zu
lassen, nun stehe die ganze englische Streitmacht in
Kimberley. Allein die Buren waren bisber über die
englischen Bewegungen vollkommen insormiett. Sie
werden eben für den Kampf mit General Roberts eine
andere Taktik gewählt haben, wohl mistend, dass
sie mit der bisherigen in der Abwehr der Engländer
nicht reüssieren würden. Sollte aber Kimberley in
Wahrheit entsetzt worden sein, so wäre das für die
Buren nur dann ein harter Schlag, wenn sie dabei
viel Artillerie eingebüßt hätten. Allein die Buren
haben bis jetzt wachsende Kriegstüchtigkeit und Vervoll­
kommnung in der Sttategie gezeigt, man kann sich also
der Meinung nicht verschließen, dass sie die Stadt
Kimberley mit einer bestimmten Absicht ausgegeben
haben, und je geheimer diese Absicht ist, desto größer
ist die Gefahr für die Engländer, wenn auch die
Gegend von Kimberley für den Angriff größerer Truppen
viel günstiger ist als die von ColeSberg.
**
*
Theuere Aerzte.
Mr. William Redmond, der Führer der irischen
Partei, befragte Mr. Powell Williams darüber, warum
die Wundärzte, die augenblicklich im Transvaal-Kriege
beschäftigt wären, jährlich 5000 Lsttl. mit freier Hin-
und Rückfahrt nach Afrika erhielten. Er erkundigte sich
ferner danach, wer wohl diese vorzüglichen Leute wären,
die eine solche Bezahlung verdienten, und hob die Ver­
dienste eines ausgezeichneten Wundarztes hervor, der
dem Daterlande unentgeltlich seine Dienste zur Ver­
fügung gestellt hatte. In längerer Rede führte er weiter
aus, dass die Gegenleistungen der Aerzte minimale
wären, und dass sie keinesfalls solche Honorierung zu
beanspruchen hätten. Eigentlich schwierige Fälle für
Chirurgie wären im Feldzuge bisher überhaupt noch
nicht dagewesen, und dem Klima, das der beste Arzt
sei, brauche man wohl nichts zti bezahlen.
**
*
Brief einer Engländerin.
Einen interessanten Brief rechtet Miss Sinor, eine
junge Dame, der es gelang, aus Ladysmith zu ent­
kommen, unter dem 11. Jänner an ihre Schwester in
London. „Wir haben genug Truppen hier," heißt es
in dem Briese, „aber wie sollen sie über den Tugela
setzen? Alle Brücken sind zerstört, der Fluss ist durch
die ständigen Regengüste angeschwollen und jedes Kopje
am anderen User wird durch Kanonen vertheidigt, bei
denen geschickte Leute— Deutsche und Franzosen ---
beschäftigt sind. Ich finde, das englische Publicum ist
geneigt, unsere Generale zu tadeln. Aber die Schuld
17. Spörr-Loncerl.
Der heilige Name Beethoven beherrschte daS letzte
Concent des Grazer Symphonie-Orchesters. Solch eme
Veranstaltung trägt immer den Charakter eines Festes
an sich. denn in dem Brennpunkte dieses Genius treuen
sich dir Strahlen aller musikalischen Richtungen. Dieser
festliche Charakter mani esnerte sich auch durch die That­
sache, dass der Rittersaal diesesmal bis auss letzte Plätz­
chen ausverkauft war, so dass gar manche genöthigt
waren, den Heimweg vor Beginn des Concertes anzu­
treten. Es ist dies auch mit ein Beweis, in wie hohem
Grade unsere Bevölkerung die Segnungen einer eigenen
Symphoniekapelle bereits zu würdigen weiß und dass
sie eine solche jetzt schon als „Bedürfnis" empfindet—
jedenfalls eine gute Vorbedeutung für die glückliche
Lösung der städtischen Orchesterfrage, die nun endlich
mit gebärender Energie behandelt wird.
Bedenkt man die verhältnismäßig geringen Mittel,
über die Herr Kapellmeister Spörr derzeit verfugt, so
muss man umsomehr erfreut sein über die immerh n
sehr anerkennenswerte Wiedergabe, die den gewählten j
Werken Beethovens gestern zutheil geworden ist, umso-!
mehr, als keines Meisters Schöpfungen die Unzuläng-!
lichkeit der Ausführung weniger verttagen können als]
die Beethovens, so dais sie überall als Prüfstein der
Leistungsfähigkeit eines Eoncertdirigenten gelte?. Ich
darf hier allerdings nickt verschweigen, dass Herr Spörr.
nicht in allen Stücken der hohen Aufgabe gerecht,
wurde, die er sich und seinem tüchtigen, mit hinge-|
bungsvollcm Eifer spielenden Körper mit der Aussüh- j
rung der heroischen Symphonie (Ls-dur
Nr. 3) gestellt hatte. Ein gutes Zeichen war es, dass
vor allem der Trauermarsch ganz oucgezeichnet gelang.
Auch das Scherzo, das der in Beethovens B esen tief
einaedrungene geistvolle Berlioz den Lei henipielen der
Helden der Jliade an dem Tumulus einer ihrer Heer­
führer verglich, gelang in denn etwas vorsichtig genom­
menen Zeitmaße vottrefflich, was besonders von der i
wundervollen, aber gefährlichen Dreihörnerstelle im Trio
gilt. Ich vermisste hngeaen des öfteren iin ersten und
vierten Satze die im Vorttage des Beethoven'schen
Melos unerlässliche M o d i f j c a t i o n der Tempi.
Schon das Hauplzeitmaß des ernen Satzes war zu
laufend. Beethoven selbst wünschte, wie uns sein Zeit­
genosse Schindler erzählt, eine „gemäßigtere" Bewe­
gung, da das Presto, „in das das Allegro gewöhnlich
ausartet, deffen erhabenen Char k»er schwächt". Die
Bezeichnung „con brio“ ist also mehr für den Aus­
druck (innerlich lebensvoll) als für die äußere Be­
weglichkeit gedacht. Der erste Satz der „Eroica" zeigt
den vollen Durchbruch der Bce'.hoven'ichen Persönlichkeit
im Gegensatze zu den vor her? eh-öden Symphonien des
Meisters; er ist gleichsam ein Mi> y: ?.rm von Traditio-
nellem und iesem P,ri?"sich.-.,. 7 iec -eigt sich auch in
seine': Episoden. Sc,,r-n :e Hanptthema z. B.
bringt i-tms gain Reue?. Unerwartetes und hat schein­
bar mit dem eriren Geranien nichts zu schaffen, mit
dem es sich späterhin herrlich vermahlt. Daher bedarf
es einer eigenen Einführung durch den Bortrag.
der sogleich seinen Cbarak'er feitzusi llen Hai. Es rsi
nicht erst eine Erfindung Richard Wagners oder e>n
Beweis seiner von den „Musikprofefloren" so oft ge­
geißelten „Willkür", wenn er hier das Zeitmaß ,n:»
svreckend zurückgeholten hoben will, soirdern Beethoven
selbst sprach sich (wie ich dies kürzlich in eurer gla b«
hatten Ueberlieferung mündlicher Aeußerungen des Meisters
las) in diesem Sinne darüber aus. Solcher Modifica-
tionen gchr es in der „Erorca" gar manche, besonders
im ersten Satze. Es würde zu weit führen und über­
dies nickt klar genug weiden, rrenn ich hier des wei­
teren auf sie eingienne. Nur eine Stelle sei noch er­
wähnt; es ist die viel umsttittene, in welche im Horn
das Haupttyema in der' Tonica zu der in den Geigen
vibfterenden Dominante einsetzt. „Nicht das Ohr kann
hier Richter sein," sagt Wilhelm v. Lenz darüber,
„sondern die Idee." Beethovens Schüler Ries erzählte
eine ergötzliche Geschichte von der ersten P'.obc der
„Eroica", die Beethoven leitete. Ries stand neben ihm.
Der Hornist setzte richtig ein. Da es aber Ries wegen
des eclatanten Missklanges wie ein falscher Einioy
klang, äußerte er: „Der verdammte Hornist! Kann der
nicht zählen? Es klingt ja infam falsch!" Darauf war
Beethoven nahe daran, dem Ries eine Ohrfeige zu ver­
setzen. Verziehen hat er chm diese— und gar dazumal
— wohl nicht unbegreifliche Bemerkung lange n.cht.
Da aber nun einmal das Publicum mehr aus
„Ries"—en als aus Riesen besteht, so muss diese
Stelle durch die Art des Vorttaqes und den daram


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 6 ]
e 5Lr. 4SC tü. JaHrg.
I-
rJkgt nicht an ihnen, und eS ist deshalb ungerecht, sie
^auf ihre Schultern^ wälzen. Die Tadler sollen ein­
mal herkommen und versuchen, eS besser zu machen,
sobald sie die Beschaffenheit deS Landes sehen werden,
i «erden sie ihr strenges Urtheil zurücknehmen. Das
»arme Ladysmith ist jetzt in einem schrecklichen Zustande.
: Eine Frau, die jetzt in Durban ist, bekam letzte Woche
-einen Brief von ihrem Gatten in Ladysmith. Er schrieb
ihr, dass das Bombardement in der vorhergehenden
Woche so schrecklich gewesen sei, dass sich niemand in
den Häusern aufhalten durste. Er erwähnte den Namen
einer Frau, die ihrem Kinde in einem Keller zehn Fuß
unter der Erde das Leben gegebm hatte, da kein Haus
für sie sicher war. Ich weiß nicht, wie wir diese
schreckliche Zeit überleben werden. Die Verzögerung
wird manchmal unerträglich."
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. Februar 1900.
Vom Tage.
(©aprshrtl*Höer.) 18. Februar, Katholiken: Hildebert,
Ftavian, Mutharb.— ^Jroteramer: S ifanne, Engelbert,
Siontirieb.— £unnenauiflanc: 7Uhr 5 Minuten.— Suntnn.
inieiaana: 6 Uhr 25 Minuten.— Tages länge: 10 «runden
20 Minuten.
[ :Ssi> mittag*.) 18. Februar 1546: Martin Luther
stirbt in Eisleben.— 1683: Der Maler Nikolaus Servern
stirbt in Amsterdam.— 1700: Einführung des gregorianischen
Kalenders bei den Protestanten.— 1717: Der Maler
Friedrich Oeser wird in Preseburg eeboren.— 1752: Der
Dichter Mar v. Kling« wird in Frankfurt am Main geboren.
— 1803: Der Dicht« Wilhel« Gleim stirbt in Halberstadt
— 1807: Die Schriststell«in Sophie Laroche, WielandS
Jugendfreundin, stirbt in Offenbach.— 1823: Der Dichter
Leopold Friedrich Günther v. Göckingk stirbt in Warlemberz.
— 1874: Im deutschen Reichstage wird der Antrag der
Protest!« behandelt, die Einverleibung ElsasS.LothringenS in
Deutschland ein« allgemeinen Volksabstimmung zu unter­
ziehen. Der Antrag wird mit üb«wiegend« Mehrheit gegen
die Stimmen d» Polen, Socialdemokraten und Dänen ab.
gelehnt.
(Zur Pariser Weltausstellung comman­
diert.) Feldwebel Schmidt von der 3. Comvagnic des
in Schleswig garnisonierenden Infanterie-'üegimenls v.
Manstein (Nr. 84) wird anfangs nächsten Monates
auf kriegsministerielle Anordnung nach Paris reisen,
um die auf der Weltausstellung von der deutschen
Heeresverwaltung veranstaltete Sonderausstellung zu be­
aufsichtigen und ferner die gärtnerischen Anlagen um
diese herum zu pflegen. Feldwebel Schmidt, ein ge­
lernter Gärtner, erhält für diese Thätigkeit neben voller
Beköstigung und (Civil-)Kleidung und den ihm von
der Truppe zustehenden Kompetenzen an Löhnung,
Brotgeld, Verpflegungszuschuss rc. einen Gehalt von
10 Mark für den Tag. Das Commando wird bis in
den Monat November hinein andauern.
(Eine Trauung wider Willen.) Aus Athen
wird geschrieben: Bezeichnend für die Zustände im
Innern Griechenlands ist die in mehreren Zeitungen
veröffentlichte Kundgebung grenzenloser Entrüstung eines
jungen Mädchens namens Aglaja Kontzia. Sie erzählt,
dass sie auf offener Straße von zehn Bewaffneten den
Armen ihrer Mutter entrissen wurde. Nachdem die
Telegravhendrähte durchschnitten und die Acten des
Friedensrichters geraubt worden waren, um eine Ver­
mittlung der Nachricht des Ueberfalls an den Staats­
anwalt zu verhindern, wurde sie vergewaltigt und dann
einem der Burschen von einem dazu mit der Pistole
gezwungenen Popen angetraut. Da die zehn Burschen
freigelassen worden sein sollen, hat sich die Entehrte an
den König, die Regierung und die Zeitungen gewandt.
Ihre Kundgebung schließt mit der Versicherung, dass
sie ihren Entführer nicht einmal als Diener, viel weniger
als Gatten annehmen wolle, da er ein Räuber und
Verbrecher sei.
(Gold i« Steinkohlen.) Schon seit längerer
Zeit ist es bekannt, dass manche Steinkohlen von
Transvaal Spuren von Gold enthalten, die jedoch
keinen technischen Wert haben. In der Februarver­
sammlung der amerikanischen Bergingenieure in Neu-
Z)ork hielt nun Chance einen Dortrag über unbekannte
wichtige Goldvorkommeu in Sediment- und Eruptiv­
gesteinen. Dabei erwähnte er, wie wir Spemanns
„Mutter Erde" entnehmen, das Auftreten von Gold
in einer amerikanischen Kohle. Diese der Kreideforma­
tion angehörende und von der Cambria Kohlenbergbau-
Gesellschaft abgebaute Kohle führt Gold im Werte von
einem bis fünf Dollar in der Tonne. Der Goldgehalt
einer Tonne der daraus gebrannten Koks beträgt im
Durchschnitte zwei Dollar. Zur besonderen Goldgewin­
nung ist der Goldgehalt zu gering. Chance schlägt des­
halb zur Ausbeutung des Goldes dieser Kohle vor, die
Koks zur Verhüttung gold- und silberhaltiger Erze zu
gebrauchen.
(Stenographie und Rechtglänbigkeit.) Aus
München wird berichtet: Der Gabelsberger- Steno-
graphenverein in Pasing, einem Vororte von München,
wollte den über zehn Jahre alten Schülem des Ortes
die Möglichkeit des unentgeltlichen Stenographie-Unter­
richtes verschaffen. Der Vorsitzende des Vereines hatte
die Bewilligung zur Benützung des öffentlichen Schul-
locales erhalten. 160 Schüler meldeten sich. Da erließ
einige Tage nach der Eröffnungsstunde der geistliche
Rath in Pasing, zugleich Ortsschul-Jnspector, an alle
Werktagsschüler das Verbot, an dem Unterrichte in der
Stenographie theilzunehmen, und von der Lehrerschaft
wurde dieses Verbot durch Androhung körperlicher
Züchtigung noch verschärft. Diese Maßnahme einer
clericalen bairischen Schulbchörde ist deshalb merk­
würdig, weil man von einem Gegensatze zwischen Steno­
graphie und Rechtgläubigkeit bisher nichts gemusst hat.
(Eine internationale Schönheitsconcnrrcnz)
für Männer, bei der man Damen das Schiedsrichter­
amt übertragen hatte, hatte der Carnevalverein in Mainz
veranstaltet. Den Bewerbern und den Figaros, die zu
dem Siege mit Brenneisen und Bartbinden verhelfen
sollten, verursachte dieser Wettbewerb manch schlaflose
Nacht. Stand es auch im Principe fest, dass nur mit
einem „Es ist erreicht-Schnurrbart" ein erfolgreicher
Wettbewerb möglich sei, so ergab leider die genauere
Prüfung, dass Bestimmungen über die Art dieser
Manneszierde zur Zeit noch fehlen. Muss die Richtung
nach der Pupille, nach den Augenwinkeln oder nach
den Seitenwänden der Dtafe geleitet werden? Ist es
vielleicht gar das Idealste, durch spiralförmige Windung
dieser Manneszierde Kraft durch die stolz aufsteigende
Bogenlinie und Bescheidenheit durch die sanfte Neigung
der Schnurrbartspitzen nach unten symbolisch anzu­
deuten? So gewissenhaft auch alle Punkte von den
Concurrierenden erwogen worden waren, das Ergebnis
war niederschmetternd! Ein Mann, der seinen struppi­
gen Dollbart nie in daS Joch einer Bartbinde ge­
zwängt hatte, und eine Dame vom Ballet, die als
männlicher „Gigerl" erschienen war, sie wurden von
den Damen zu Siegern des internationalen Wettbewerbes
rklärt!
(Die Einführung des Malzkaffees,) welche
vor etwa zehn Jahren begann und heute fast über die
ganze civilisicrte Welt verbreitet ist, erweist sich immer
! allgemeiner als von den wohlthätigsten Folgen be­
gleitet für die Gesundheit und die Dolkswirlschaft. Es
! ist gar nicht abzuschätzen, welche Ersparnis an Geld-
jwert und welche Förderung an Wohlbesinden und
Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst all-
! gemein bewirkte Einführung eines gesunden,' heimischen
Kaffeegetränkes erzielt wurde. Die Zeit ist gewiss nicht
l ferne, wo Kathremers Kneipp-Malzkaffee sowohl als
; vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo
j Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur ge­
trunken, in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist
gewiss jede Hausftau zu beglückwünschen, welche diese
^ wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen Ge-
wohnheitsgettänkes zum Segen der Ihrigen eingeführt
^fjal oder einführt und fördert. 99
I verein „Züdmarlr".
J Stellung suchen: 1 Geschäftsleiter, Auf­
seher o. dgl., 1 Schreiber, 1 Buchhalter, 1 Ver­
käuferin, 1 Fabriksleiter, 1 Reisender, Verkäufer,
1 Gutsverwalter.
! Stellen sind angeboten für 1 Köchin,
2 Stubenmädchen, 1 Badediener.
„S ü d m a r k"- Z a h n st o ch er. Ein Erzeugnis
der Gottscheer Hausindustrie, das sich durch tadellose
Güte und Preiswürvigkeit auszeichnet und dadurch ge­
eignet erscheint, unserem Schutzvereine „Südmark" ein
nicht unbedeutendes Reinerttägnis zu sichern. Es
wurden vier Arten solcher Zahnstocher in den Handel
gebracht, von denen die billigeren zum Preise von 10
und 16 kr. für 10Q0 Stück, die besseren in Schachteln
zu 38 und 48 kr. verkauft werden. Die „Südmark"-
Zahnstocher sind vorderhand bei Alois Auers Nach­
folger (Hauptplatz), A. Schwarz (Hofgaffe), Hermann
Jochners Nachfolger (Murgaffe), und Ph. Zech (Kepler-
fttaße Nr. 8) zu haben; jedoch ist zu gewärttgen, dass
noch andere deutsche Kaufleute sich diesem Unternehmen
anschließen werden, zu welchem Zwecke sie sich gefälligst
an Franz Stampfe! in Laibach wenden mögen.—
Deutsche Hausfrauen, deutsche Gastwirte, unterstützt
unseren Schutzverein „Südmark", indem Ihr die „Süd-
mark"-Zahnstocher kauft und für deren Weiterverbrei-
tung sorgt!
folgenden gewaltigen befreienden Dominant- Accord
poetisch verständlich gemacht werden. Ich spreche
hier allerdings von den letzten und höchsten Zielen ver
Beethovcn-Darstellungskunst, die Herr Spörr bei fort­
schreitender Vertiefung sicher noch erreichen wird. Was
voe allem sehr zu loben, ist die Klarheit und Genauig­
keit in ver Ausführung aller Einzelheiten, die den be­
wunderungswürdigen thematischen Bau des Werkes
krystnllklar erscheinen ließ. Nur schade, dass durch die
Scidentapeten des Rittersaales dessen Akustik so sehr
gelitten hat. Deren Entfernung würde alle Musikfreunde
sicher zu großem Danke verpflichten.
Vielleicht hätte Herr Spörr besser gethan, die ge-
waltige „Eroica", von der Wagner sagt, dass sie ein
Werk sei, „wie es vorher noch nie gedacht, noch nie
ausgeführt worden war", an die Spitze des Programmes
zu stellen. Er hätte damit im Sinne des Schöpfers
gchanvelt, der der ersten Ausgabe der Symphonie fol­
gende Vorrede vorangesetzt hatte: „Diese absichtlich
länger als gebräuchlich geschriebene Symphonie ist näher
zum Anfang als zum Schluss einer Akademie....
auszuführen, damit sie nicht zu spät gehört, für den
durch die vorausgehenden Stücke bereits ermüdeten Zu­
hörer, ihre besondere beabsichtigte Wirkung verfehle".
Es hätte ja die „P rometheu s"-Ouv erture, das
schwächste Werk Beethovens dieser Gattung, deren Thema
dem Hauptmotiv seiner ersten Symphonie so auffallend
verwandt ist, ohne Schaden in Wegfall gebracht wer­
den können. Dadurch wäre auch wohl die Möglichkeit
gegeben worden, nicht einen Torso des herrlichen
Beethoven'scheu Violin-Concertcs, sondern das
Ganze zu Gehör zu bringen. Herr Eoncertmeister E d e l-
mann erfteule durch den sehr tüchtigen, klaren Dorttag
des ersten Satzes. Er bewältigte die schwierige Aufgabe
mit größter Ruhe. Sentimentalität, die sich iür Beethoven
überhaupt schlecht eignet, liegt seiner kerngesunden Vor­
tragsart fern, womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass
manchmal eine erhöhte Wärme nicht wünschenswert
gewesen wäre. Ich bin der Ueberzeugung, dass diese
sich bei zunehmender Vertiefung des jungen Künstlers
sicher noch einstellen wird. Sein Können ist schon heute
ein ganz hervorragendes. Herrn Edelmann wäre nur
noch eine Bessere, klangvollere Geige zu wünschen, als
er sie sein Eigen nennt. Wo ist der Mäcen, der sie
dem strebsamen Künstler spendet? Leifall hat er vorgestern
in Hülle und Fülle geerntet. Möge ihm dieser ein An­
sporn zu neuem Streben sein! Herrn Spörr möchte ich
aber noch den Vorschlag machen, einmal die ganze
16theilige Beethoven'sche Musik zu Viganos Ballet
„Die Geschöpfe des Prometheus", die entzückende Num­
mern (u. a. auch das Conttedanse-Thema, das der
Meister später wiederholt und ganz besonders schön im
letzten Satze der „Eroica" verwendete) enthält, von
denen gerade die Ouvertüre die mindestwertige ist, in
einem seiner Concerte zum Vortrage zu bringen, wie es
seinerzeit Franz Lachner mit so glücklichem Erfolge in
München gethan hat.
Zum Schlüsse seien alle Musikfreunde darauf auf­
merksam gemacht, dass Herr Kapellmeister Spörr das
Beethooeu-Concert, das so großen Anklang gefunden
und so verdienten Beifall errungen hat, Montag
den 19. d. M. zur Wiederholung bringt.
Dr. Wilhelm Kienzl.
Mitttieilvllgell Ms dem Leserkreise.
Weltausstellung Paris 1900. Seitens des Centtal.
Bureaus der Troeadöro- Gesell chafi, deren General-Repräsentanz
für sämmtliche Länver die I, ternationale Eiseiraaon-Lchiai»
wagcn-Gesellschait übernommen Hot. lieg! unS der Vrospect
dieses großartig ang.'legten Unternehm ns vor, di: Weltaus­
stellung 1000 betreuend. <55 wird gewiss von allgemeinem
! Interesse fein, üb« die ungemein praktischen Einführungen,
die dieses Unternehmen aniäislich der in kürzester Zeit zur Er­
öffnung getan„enden Wcl ausstelluirg getroffen h rt, Einiges zu
v«nebmen. Diese ttnt rnchmung. welche den Titel ,8c>oiötö
Immvdilisro äio Trocaddro et de Possy* führt, ist tiaen«
thümerin ausgedehnter Gründe in d» hcri iichsten Lage Var S',
auf welchen sie mehrere große Palaübauten errichten Istß, Sie
i iür die Dauer der Weltausstellung blhufs Aufnahme der Auk-
stellungsbcsucher eniivrechend adaptiert wurden. Die mit dem
größten Lurus der Neuzeit wahrhaft reizend eingerichteten
; Appartements weiden inklusive vorzüglicher Berköftigung im
! Wege d« Subskription vergehen. Jeder Subskribent der
Trocadöro-Gesellschast hat außerdem das R cht aus freien
Eintritt in die Ausstellung, kostenlose Besichtigung der be>
deutenden Sehengwürdrgk iten Paris'. Tagesrundabrt durch
ganz PariS <p« Automobil), Ermaß gungscoupons bei Ein­
käufen, Bersicherungspolizze rr. »c. In die Subsciiption ist
auch die koücnlose Beförderung deß Reisenden, sowie seines
GepädS vom Bahnhof in die Hotels und vico versa inbe-
griffcn, so da s der Ausstellungsbeiucher welch« sich dieser
trotz der kolossalen Anlage selten eract geleiteten Unternehmung
bedient, während seines Aufenthaltes in PaiiS keine, wie
immer Namen habenden weiteren Speien hat. W e wir wei-
ters hören, «hält jed.r Subscribent, auch bei noch so großen:
Andränge sein eigenes Zimmer, was wohl nur von einem
Unt«iiehmen garantiert werden kann, das über «ine solch
enorme Anzahl von Appartements verfügt. Den AuSstellungs-
besuch«» stehen selbstredend bewährte Fremdenführer zur Ver­
fügung, In Anbetracht d« rmin.ntcn Vorthciie sind die un­
bedingt billigen SubsciiptionSprcisc nur mit Rücksicht aus die
<^röße des Unternehmens erklärlich; so kostet z. B. eine Woche
Aufenthalt in Paris inclusive all« vorerwähnten Bonifi.ationen
80 Gulden ö. W., wobei noch zu bemerken ist, dass öie Ge-
scllschast Theilzahlungen bewilligt. Auch bezüglich der Bahn­
fahrt nach Paris, wette in das Programm der Trocadöra»
Gesellschaft absichtlich nicht ausgenommen wurde, um den
Reisenden die freie Wahl der Reiseroute zu lasten, nimnit doS
Centtat-Bureau der Trocadöro-Ge «llschast Wien, L, Kärntner-
ring 9, (Grand Hotel) Bestellungen entgegen und sichert dc»
Reisenden daS größte Entgegenkommen bei Berechnung d»
Fahrpreise zu. Das genauste Bureau ««sendet üb« Wunsch
Prospekte und ertheilt bereitwilligst uaeataeltlich jede wettere
Auskunft. 4 —*»


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 7 ]
Sonntag, 18 Fsiiruar 1900.
Tiuqefeudet.
UM" Kraut-Seidenstoffe
t» »»erreicht» Lu»»a-l als Luch das -ieaene to werke» ichtE^»
und ^r.",gen Letdenkoffen jeder An. Aur erftclopige Faorikare
zu btüiL'ie» S»gro4-P:et'e» merer- und robenwnie an Private vorro-
ond zslltret. tumende von AneriennuagSicheeiLe». Don welchen
Garden wiln,«« Sie Ämter? Doop. Briefporto n. d. Schweiz.
S0ldeAsto£T>Fjbpik*Unlon
Adolf Krieder& §o., Zürich (Schweiz).
ttol Hsttieierunle». 316—8
Aeber Indien und seine Baukunst.
(Lortrag. gchalren im Polytechnischen Club zu Graz um
27. Jänner ISoO von Moriz Hei der, Landesingenieur in
Graz.)
Es war mir im Winter von 1891 auf 1892 ver­
gönnt, einen Theil Indiens zu sehen. Der Zweck meiner
Reise war kein wissenschaftlicher, sondern ein touristi­
scher, d. h. ich suchte nicht nach dem Stoff für ein
Buch über Indien, sondern ollgemeine Anregungen.
Die Reiseroute führte über Trieft und Port-Said nach
Bombay, dann über Madras und Ceylon nach Calcutta;
von da über Tardorthiling und Bcnares nach Ayra
und Delhi; von hier wieder südwärts nach Bombay
zurück und über Egypten nach Hause.
Bevor ich nun auf mein eigentliches Thema über­
gehe, muss ich einiges über die Religionsverhältnisse
Indiens, die an sich äußerst interessant und für die
Architektur allein maßgebend sind, erwähnen. Vor allem
möchte ich dem Buddhismus einige Worte widmen, der
in seiner reinen Form als eine Religion ohne Götter
und ohne Dogmen vielleicht noch berufen ist, eine her­
vorragende Rolle zu spielen. Existiert doch beute schon
in Paris eine europäisch-buddhistische Gemeinde mit j
eigenem Tempel. Das Leben Buddhas fällt in das]
sechste vorchristliche Jahrhundert und ist von den
Buddhisten mit einer Unzahl von hegenden umsponnen
worden, deren Aelinlichkeit mit den christlichen eine auf­
fallende ist. Vor allem erwähne ich die königliche Her­
kunft, die Geburt aus einer Jungfrau namenS Maja,
die Askese und die Versuchung durch einen Dämon vor
Beginn des Lehramtes. Tann die Aussendung von
Jüngern; endlich auch die weitere Entwicklung des
Buddhismus mit seiner reichen Liturgie und seinen
Mönchs- und Ronirenklöstern. Der Grundzug der
buddhistischen Lehre ist pessimistisch. Der Mensch kann
in diesem Leben die Erlösung von seinen vielen Leiden,
deren Ursachen die dreifache Wurzel des Alters, des
Todes und der Wiedergeburt bilden, nicht finden. Wenn
er aber ein vollkommen sittliches Leben führt und die
menschlichen Leidenschaften, vor allem den „Willen zum
Leben" überwindet, so geht er in das Nirwana ein,
besten ursprüngliche Bedeutung das Verwehen oder
Nichtsein war; von den mongolischen Tibetanern wurde
es aber in ein Paradies mit recht irdischen Freuden
umgedeutet. Ein sittlicher Begriff ist von den Buddhisten
mit großer Schärfe erfasst worden: ich meine das
Karma eines Menschen; es bedeutet gewissermaßen die
Summe aller Handlungen eines ganzen Menschenlebens
vom ethischen Standpunkte aus betrachtet, etwa die sitt­
liche Bilanz eines Menschenlebens; davon hängt die
Möglichkeit der Erreichung des Nirwana ab.
Die buddhistische Baukunst nun geht vor allem vom
Reliquencult aus. Der Reliquienbehälter, genannt Stupa
oder Tope, ist der Kern jedes buddhisttschen Heilig-
thums. Die Form einer Stupa setzt sich aus einer
runden Basis mit Reliesdarstellungen, dann einer wohl
aus der Form des Tumulus entstandenen Kuppel und
dem bekrönenden Knauf zusammen. Nun kann aber die
Stupa entweder im Freien stehen, umgeben von reich
verzierten Steinbalkengiüern oder aber in einer basiliken-
artigen Halle, wie in den Felsenhöhlen zu Karli. Ein
derartiges Heiligthum heißt Tochactia und wird in
unserem Falle aus einer dreischiffigen Halle mit halb­
rundem Umgang um die Stupa und Vorhalle gebildet.
Diese buddhisttschen Felsenhöhlen, welche in das land­
schaftlich äußerst intercstante Felsgebirge der westlichen
Gats eingebaut sind, gehören zu den merkwürdigsten
und ältesten Bauten Indiens. Die Tochactia von Karli
dürfte um das Jahr 78 vor Chttsti ausgehöhlt worden
sein. An die buddhisttschen Felsenhöhlen reihen sich die
siwactischen als theilweise Nachahmung an. Auch diese
finden sich vorzugsweise in der Gegend von Bombay
in dem halb vulkanisch, halb mattnen Trappgesteine der
Ghats und der vorliegenden Halbinseln und Inseln.
Ein schönes Beispiel ist die viel besuchte Felsenhöhle
von Elephant« bei Bombay, welche durch ihre plzan-
tasttsche Schönheit und merkwürdigen Hindu-Sculpturcn
sehr ausgezeichnet ist. Diese Bauwerke geben den Ueber-
gang zur Hindu-Baukunst, jener Kunstform, welche der
eigentlichen heimatlichen Religion von Indien eigen ist.
Diese Religion hat aber ihre Bekenner nicht nur unter
den arischen Indern, sondern auch bei den halb malayi-
schen Drawitas Süd-Indiens, welche als die Nach-
Grazer Tagblatt
komme'! der dunkelhäutigen Urbewobner Indiens gelten,
sich ober heute ethnographisch nur wenig von den
arischen Einwohnern Nord-Indiens untericheiden. Dieser
Eintbeilung nach Sprachen und Rassen entspricht nun
die Eintheilung der Hindu-Baukunst in eine südliche,
drawitische und nördliche, arische. Der gemeinsame Zug
dieser beiden Stilgattungen besteht in der allgemeinen
Grundttssanlage der Tempel mit Hof, Thorgebäude
und Thorweg; die Cella ist immer mit einer vor­
gelagerten Säulenhalle geschmückt und pyramidenförmig
hoch aufgebaut. Während aber die Cella der drawiti-
schen Tempel quer rechteckig und mit einer sehr reich
gegliederten Stufenpyramide— Gopyra genannt—
überbaut ist, wird die nordsüdliche Tempelcella qua­
dratisch und mit spitzkuppelförmigem Dache— Sikra—
ausgebildet.
In Süd-Indien finden sich außerordentlich reiche,
heute noch in vollem Gebrauche stehende große Tempel-
bezirke, so in Tandschor, Madura, Trisirapalli und
Tinnevelli. Während nun an den älteren Thor- und
Tempelpyramiden— bei uns als Pagoden bekannt—
eine verhältnismäßige Klarheit des Stiles zu finden ist,
wird diese bei den späteren Beispielen durch das Ueber-
wuchern der figuralen Dekoration und eine miss-
verftandene grelle Bcmalung der rohen Götzenbilder
gänzlich verloren. Freilich machen die vielsäuligen, mit
unendlicher Mühe und großem Geschick erbauten Säulen­
hallen auch bei den wilvesten Bauwerken dieser Art
noch immer einen überwältigenden Eindruck, welcher
jedoch bei den besteren Beispielen, wie etwa in Madura,
geradezu ein feenhafter genannt werven muss.
Bevor ich zu einer Besprechung der Architektur des
Islam übergehe, möchte ich noch der Parsis gedenken,
der Nachkommen jener Feueranbeter, welche im Beginne
des achten Jahrhunderts, beim Eindringen des Islam
I in Persien ihrer alten Religion treu bleibend, nach der
| Küste von Malabar herüberslüchteten. Größer und von
entschieden semitischem Typus unterscheiden sich die
Parsis auch in Kleidung und Kopfbedeckung vollständig
von den Hindus. Am merkwürdigsten sind jedenfalls
ihre Religionsgebräuche: die Anbetung der untergehenden
Sonne und ihre Todtenbestattung. Dieses geschieht näm­
lich weder durch Begraben, noch Verbrennen, sondern
durch die vielen großen indischen Geier, denen die
Leichen in eigens zu diesem Zwecke erbauten unbedeckte»
Thurmbaulen vorgeworfen werden. Das find die be­
rühmten Thürme des Schwttgens, deren ein halbes
Dutzend auf Malabashill bei Bombay steht, in einem
gut gehaltenen Park mit prächtiger Aussicht auf die
große Stadt und das Meer und darüber hinaus auf
die Gebirge des Festlandes mit ihren eigenthümlichen,
abgestuften Formen und den röthlichen, weithin hori-
zontal verlausenden Felfenbandern.
Der Islam wurde im eigentlichen Hindostan von
der Dynastie der Pathaniden eingeführt, welche auch
die Sclavendynastie genannt wird, weil ihr Begründer
Kutub-ud-din Jbek ein entlausener türkischer Sclave ge­
wesen war. Ihre Residenz schlugen diese Sultane in
der Nähe des heutigen Delhi auf, und dort zeugen noch
die großartigen Ruinen Alt-Delhis von ihrem Einfluste
auf die indische Kunst. Vor allem find hier die Moschee
zu nennen, dann der Kutub-Minar, ein merkwürdiger
Thurm über sternförmigem Grundttsse; das Grab des
Sultans Altamsch und endlich als die Blüte der
älteren islamitischen Architektur Indiens die Alai
Tarwaza, ein Thorbau zur großen Moschee. Der gemein­
same Charakter dieser Bauten besteht in der Beimengung
arabischer und indischer Motive, wobei auch noch gewiste
Ettnnerungen an die antike Ornamcnttk im Akanthus-
rankenornament mitspielen. Besonders reich sind hier
die kerfischen Schriftbänder entwickelt. Im 13. bis zum
16. Jahrhundert bildete sich in den kleinereit und
größeren indischen Sultanaten eine Anzahl islamittscher
Localsttle, den diversen Vattanten der Früh-
renaistance in Italien vergleichbar. Diese Sttle haben
das Gemeinsame, dass sie überall die alten Hindu-
mottve, besonders die schönen Consolengesimse mit der
mohammedanischen Bauweise zu einer neuen Vattante
vermengten. Sehr schöne Beispiele hiefür sind Didschapur
in der Präsidentschaft Bombay und Ahmedabad in
Gudscherat, wo sich eine besonders reiche Architektur
an den Tempeln der Dschainas— einer buddhistischen
Secte— entwickelt hatte, deren Motive dann unver­
ändert für die Moscheen und Gräber der Mohaminedaner
übernommen wurden. Durch die Unterwerfung und
Vernichtung der lokalen Dynastien bei der wachsenden
Ausdehnung des mogulischen Kaiserreiches wurde auch
diese islamittsche Frührenaisiance in Indien unterbrochen
und machte dem Stile der Großmogulen Platz.
Die Tynastte der Mogulen leitet ihre Abstammung
von Dschengis-Khan und Tamerlan her, den beiden
großen centralasiatischen Bluthunden. Die Reihe der
indischen Mogulen beginnt mit Baber, darauf folgen
Hamajun, dann Akbar der Große, diesem Tschahangir;
dann Schach Dschahan und dann Aurengseb. Für die
Baukunst sind vor allem Akbar und Schach Dschahan
_ 10. Jcchrg. 3?r. 49. 7
von Bedeutung. Akbar war der weitblickendste und frei-
sinnigste Kaiser, deir Indien je besesten. Aucb in den
unter seinem Einfluste entstandenen Bauwerken zeigt sich
seine individuelle Kraft, freilief) ohne das große Com-
posittonstalent seines Nachfolgers Schach Dschahan,
unter dessen Regierung die Kunst in Indien ihren
Gipfelpunkt erreichte. Nach dem vorherrschenden Mate-
riale könnte man diese Zeit die Periode des weißen
Marmors nennen. Denn die großen Baudenkmale
wurden damals mit Vorliebe in diesem schönsten aller
Baumatettalien errichtet. So das ungemein fein kom­
ponierte Grab des Etmaeud-Taulah, eines Ministers
des Kaisers; dann der Tadsh Mahall, das größte
indische Kunstwerk; als Grabmal der Lieblingsgatttn
des Kaisers gewidmet. Tiefes wunderbare Kunstwerk be­
steht aus einem großen Kuppelbau, flankiert von vier
schlanken Thürmen, welche auf einer Marmorterraste in
einem entzückend schönen Garten stehen, welcher, wieder
durch allerlei Hallenbauten, Arkaden, Fontänen und
Teiche geschmückt, eine der schönsten Anlagen der Welt
bildet und durch das dunkle Grün seiner Cypresten
die leuchtende Herrlichkeit des Mausoleums zur rechten
Wirkung bttngt. Don weiteren Bauten des Moguls
Schach D'chahan seien die zwei großen Moscheen zu
Agra und Delhi genannt, welche durch ihre Concevtton
und die Art ihrer Gruppierung geradezu musterhaft
genannt werden müsten; dann die Residenz zu Delhi
mit den prachtvollen Audienzhallen, welche allerdings
schon die Ermüdung und den Niedergang des Stiles
in den europäisierenden Details erkennen lassen.
Nach dem Niedergänge des Mogulreiches haben in
Indien noch zwei Dynastien eine bedeutendere Bau­
thätigkeit eittwickelt, und zwar jene von Audh in
Laknau und die sogenannte Sonnen-Dynastie der Rad­
schahs von Dschaipur in der Radschputana. In Tschai-
pur findet sich auch eine moderne Stadtanlaze mit
quadratischem Blocksystem vertreten. Die Paläste sind
in einem sehr lusttgen, aber auch etwas gschnasigen
Putzml gehalten.
Was kann ein moderner Architekt heute in Indien
lernen? Darauf antworte ich: Erstens die Art, ein
Gebäude wirkungsvoll in die Umgebung einzupassen
oder es von der Umgebung durch architektonische An­
lagen abzutrennen; dann hauptsächlich kann er sich die
heutzutage sehr wertvolle Erkenntnis holen, dass nur
jene Ideen sttlbildend wirken, für welche ein Volk sein
Blut zu opfern bereit ist; mögen nun diese Ideen
religiöser, nattonaler oder socialer Natur sein. Wofür
das Volk sein Blut vergießt, dafür wird es auch Geld
hergeben. Die Consttuctionsmittel der modernen Technik,
wie Eisen, Beton und Aluminium, sind sehr schöne
Dinge, das Volk begeistern werden sie aber nie.
Darum haben wir von ihnen keinen neuen Sttl zu
erwarten, sondern nur von den Gedanken, welche sich
das kommende Jahrhundert über die großen Aufgaben
der Menschheit machen wird.
Gerichtssaal.
Graz, 17. Februar.
(Tie Geschworenen-Auslosung) für die am
12. März l. I. beginnenden Schwurgerichtsverband-
lungen wurde heute vom LandesgerichtS-Vicepräsidenten
R. v. Karnitschnigg im Beisein des Staats-
anwaltes A m s ch l und Dr. S a i l e r als Vertreter
der Advocatenkammer vorgenommen. Als Haupt­
geschworene wurden ausgelost die sperren: Guido
Pausa, Werksvirector inArnstein; Johann Stein­
bauer vulgo Taferner, Grundbesitzer in Hollenegg;
Johann Wagula, Fabriksbesitzer in Graz; Josef
G e i ß l e r, Kaminfegermeister in Graz; Johann
Rauch, Hausbesitzer und Bäcker in Graz; Franz
Auer, Werksdirector in Köflach; Johann Eisen-
b e r g e r, Grundbesitzer in Schöncgg-Semriach; Anton
Meyer v. Heldenfeld, Ingenieur undFabttks-
besitzer in Graz; Philipp 2 ch e r r, Schloster und
Hausbesitzer in Gmz; Josef Kelz, Kauftnann in
Graz; Michael Dachler, Zuckerbäcker und Hausbesitzer
in Graz; Anton Pfeiffer, Seilermeifter und Haus­
besitzer in Graz; Fttedrich Kröpf!, Müller in
Pöllau; Karl Freiherr v. Walterskirchen, Guts­
besitzer in Graz; Sebasttan Baumkirchner d. I.,
Grundbesitzer in Krumegg; Jakob Rathleitner,
Tuchfabrikant in Graz; Cajetan P f e r s ch y.
Brauereibesitzer in Fürstenfeld; Franz Bauern­
höfe!, Kaufmann und Hausbesitzer in Graz;
Johann Wallner, Hausbesitzer und Bäckermeister in
Graz; Johann P l a tz e r, Kaufmann in Mureck;
Hermann Knar, Kaufmann in Hartberg; Othmar
K r a u t f o r st, Hausbesitzer und Cementwaren-Erzeuger
in Graz; Josef H i t t h a l e r, Hausbesitzer und Gast­
wirt in Teutsch-Feistritz; Karl N e u d e r t, Kaufmann
in Graz; Ludwig W a l e n t a, Hausbesitzer und
Fabrikant in Graz; August Baumeister, Bäcker
und Zuckerbäcker in Graz; Karl Prettenhofer,
Fleischer in Kaindorf; Gottfried Käthe, Hausbesitzer


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 8 ]
s Ar. 4V. 10. Jahrg.
«Nrazer Tagblatt
in ©reg; Franz Wale!» Oberstleutnant i. P. in
Graz; Anton Hell, Oberstleutnant i. P. in Graz;
Franz Philippi, Villenbefitzer in Fölling; Matthias
Droneberger, Kaufmann und Hausbesitzer in
Straßgang, Josef Reiner, Hausbesitzer und Selcher-
meister in Graz; Franz K o h l f ü r st, Kaufmann in
Graz; Ferdinand Beck d. I., Bäckermeister und Haus­
besitzer in Graz und Karl P e st e m« r, Hausbesitzer in
Graz; Als Ersatzgeschworene wurden ausge­
lost die Herren Josef L u ch« s ch i tz, Hausbesitzer;
Richard R o l l e t t, Kaufmann; Karl.T a u b e, Haus­
besitzer und Gastmirt; Johann Wild, Hotelier;
Anton Strohmeyer, Hausbesitzer; Gottfried
Tänzer, Cafctier; Josef Steinberger, Stroh­
huthändler; Josef F r i e ß, Kaufmann und Emil
W e n e t i tsch i t s ch, Hausbesitzer; sämmtliche in Graz.
(Rauferei bei einem Tanzkränzcheu.) Bei
einem am 19. November v. I. im Gasthause der Marie
Hammer am Griesplatze abgehaltenen Tanzkränzchen
kam es um Mitternacht zwischen dem Gärtner Alois! theil
Schmidbauer und dem Viehunterhändler Josef
Retzeg zu einem Streite. Es entstand eine Rauferei,
bei der der Fleischer Franz Suppan, der den Retzeg
zurückreißen wollte, vom Fabriksarbeiter Johann Hoff-
mann mit einem in em Taschentuch eingebundenen
■Stein von rückwärts einen wuchtigen Hieb über den> seinem vollen Umfange
Kopf erhielt, so dass dem Suppan gleich das Blut vom von Schuld und Strafe frei. Auch wurde die Rück
P a i n s i in der Tenne seines Arbeitgebers mit Hafer­
winden beschäftigt und schaffte schließlich den gereinigten
Hafer auf den Dachboden der Tenne. Abends wurde
er aber von Franz G r i n s ch g l mit einem Sacke aus
dem Rücken auf dem Wege von Mitteregg nach
Deutsch-Landsberg gesehen. Grinschgl erzählte davon am
nächsten Tage dem Gaich, und als dieser Nachschau
hielt, bemerkte er den Abgang des Sackes mit Hafer.
Franz N e d e l k o wird schuldig erkannt und zu vier
Monaten schweren KerkerS verurthellt.
(Eine Stoftbudel bei Gericht.) Wie wir mit­
getheilt haben, hatte sich der Gastwirt Joh. Schlaf­
fer von der Schörgelgafle vor dem hiengen Bezirks­
gerichte wegen Uebertretung eines verbotenen Spieles
zu verantworten, well er im Spiele auf seiner Stoß«
budel einem Gaste über 200 st. abgespielt hatte.
Schlaffer wurde vom Bezirksgerichte freigesprochen mit
der Begründung, dass dieses Spiel kein Glücksspiel
sei, sondern eine gewiffe Geschicklichkell erheische. Da
der staatsanwaltschaftliche Functionär gegen dieses Ur-
die Berufung anmeldete, kam die Sache heute
vor dem Landes- als Berufungsgerichte zur Austragung.
Bei der Verhandlung unter dem Vorsitze des Ober-
londesgerichtsrathes Dr. Hirschmann trat Dr.
Glück als Vertheidiger für den Angeklagten ein. Der
Gerichtshof bestätigte das erstrichterliche Urtheil in
und sprach den Angeklagten
Kopfe rann. Ws der anwesende Sicherheitswachsührer
Johann Markovic einschritt, stieg Schmidbauer auf einen
Sessel und schleudette über den Wachführer weg einen
Zündstein mll solcher Wucht an die linke Schläfe des
Retzeg, dass der Zündstein zerbrach und dem Gettoffenen
gleich das Blut herabrann. Darauf sprang Schmid­
bauer wieder vom Sessel und riss, weil die Anwesenden
riefen: „Der mit der Feder hat es gethan", seine Feder
vom Hute. Dies nützte ihm jedoch nichts, da seine That
von mehreren Zeugen beobachtet worden war. Hoffmann
unv Schmidbauer wurden wegen Verbrechens der schioeren
körperlichen Beschädigung angeklagt; bei letzterem, der
am 12. November 1899 einem Wachmanne
Stoß versetzt hatte, wurde die Anklage auch auf die
gäbe der beschlagnahntten Stoßbudel an den Wirt ge­
stattet.
Cilli, 16. Februar.
Die Hehe gegen die Cillier
Zpitalsiirzle.
1 3tf)Iuls .)
In gleicher Weise deponiette der Todtengräber
F a r t s ch n i k und der Krankenhausdiener Johann
R e u r e i t e r.
Die Schwester Oberin der Barmherzigen Schwestern,
einen Hevwig A n s ch i n, bestätigte, dass die diensthabende
Schwester Adelheid Wippe! der damaligen Wätterin
Uebertretung der thätlichen Wachebelcidigung ausgedehnt, der verstorbenen Verven den Auftrag des Primarius,
Gegen die beiden Angeklagten finden zwei Ver- für den Fall des Absterbens der Genannten deren
Handlungen statt. Bei jener gegen Johann Hoffmann] Leiche zur Obduction berell zu halten, übermittelt habe,
leugnet er die That, doch gibt die Kellnerin Agnes j dass diese Wärterin, die mrttlerweile wegen ihrer Un-
Puschnik an, sie habe ganz genau gesehen, wie Hoff-! aufmerksamkeit im Dienste längst entlassen worden ist,
mann, der schon früher von der Sttaße Steiite geholt! diesem Auftrage nicht nachgekommen sei, infolgedeffen
hatte, jenen Schlag ausgeführt und dann das Sacktuch
mit dem Steine unter den Tisch geworfen habe. Dort
wurde der eingebundene Stein auch von der Zeugin
gefunden. Auch dem Sicherheitswachsührer Johann
Markovic gaben einige Zeugen der That eine Persons­
beschreibung des Thäters, die auf Hofftnann passt. Der
Angeklagte wird daher schuldig erkannt und zu vier
Monaten Kerkers veruttheilt. Bei der Verhand­
lung gegen Schmidbauer leugnet auch dieser seine That.
Es bestätigen aber die Zeuginnen Nothburga Sommer,
die Leiche, wie dies nach der Vorschrift im Kranken­
hause stets geschieht, sogleich in die Leichenkammer am
Friedhofe überführt wurde, dass sie weiters sofort, wie
sie davon Kenntnis erhielt, dem Diener Neureiter den
Auftrag gegeben habe, sich sofort auf den Friedhof zu
begeben und den Rücktransport des Leichnams in die
Obductionskammer zu veranlaffen, und dass dies auch
geschehen sei; davon, dass Verdeu nicht thatsächlich ge­
storben sei, bezw. dass sie bei ihrem Transporte noch
lebend gewesen sei, ist keine Rede, dies umsoweniger,
Agnes Puschnll und Aloisia Weinhandl, genau gesehen j als der Tod durch die amtliche Todtenschau einerseits
zu haben, wie Schmidbauer den Zündstein schleuderte, j und andererseits auch dadurch erwiesen gewesen sei,
Die weiter Entfernt gestandenen Zeugen Franz Roschitz j dass der Spitalspriester der Leiche die Einsegnung er-
und Franz Suppan sahen den Beschuldigten im kriti-
fchen Augenblicke auf den Seffel steigen und wieder
heradsteigen, während der Zeuge Johann Suppan beob­
achtete, wie Schmidbauer nach der That die Feder vom
Hute herabnahm. Der thätlichen Wachebeleidigung hat
sich Schmidbauer dadurch schuldig gemacht, dass er am
12. November v. I. in den Tanzsaal des Schrott'schen
Gasthauses in der Ungergasse, von wo er vor die Thür
gesetzt worden war, wieder eindringen wollte und dabei
den Wirt und den Wachführer gegen die Brust stieß.
Der Angeklagte wird ebenfalls schuldig erkannt und zu
acht Monaten schweren Kerkers verur-
theilt.
< Sittlichkeitsverbrechen.) Der Knecht Johann
G a l l a u n war wegen des Verbrechens nach tz 129
St.-G. angeklagt, wurde jedoch nach geheim durch­
geführter Verhandlung, in der Dr. Pesserl als
Vertheidiger für ihn einttai, freigesprochen.
(Ein Fass, einen Zaä und einen Karren
gestohlen.) Der Knecht Franz N e d e l k o von
Mitteregg steht unter der Anklage, seinem Dienftgeber
Johann Gaich am 26. November 1899 ein leeres
Weinfass im Wette von 14 Kronen und am 11. De­
cember 1899 einen Sack Hafer im Wette von 7 Kr.,
ferner der Bezirksvettretung Deutsch-Landsberg am
26. November 1899 einen Schubkarren im Wette von
6 Kronen gestohlen zu haben. Der Beschuldigte ist der
Entwendung des Fasses geständig und gibt auch zu,
den Schubkarren von seinem Verwahrungsorte weg­
geführt zu huben, doch behauptet er, dass er ihn wieder
zurückstellen ivollte. Diese Verantwortung stimmt aber
nicht mit den diebischen Neigungen des Angeklagten
überein. Die Entwendung eines Sackes Hafer leugnet
Neveiko. Er war aber am 11. December 1899 mit
den Mägden Marie P a u r i t s ch und Genovefa
theilt habe und sich dieser Pttester bei der Einsegnung
noch besonders nach Hinwegnahme des Leichentuches
durch eigene Anschauung von dem wirklichen Ableben
des Einzusegnenden stets überzeuge und auch vorliegen-
denfalls überzeugt habe.
In gleicher Weise deponierte die Schwester
Wippet.
Spitalsverwalter Karl T a r t t e r hob in seiner
Aussage insbesonderö den Umstand hervor, dass die
Schwester Oberin die Kosten des Rücktransports der
Leiche deshalb selbst bestritten habe, weil dieser aus
dem Verschulden einer ihr zugetheilten Wätterin ent­
standen war.
Bei dieser Gelegenheit wurde b^üglich des weiteren
Anwurfes, dass aus Verschulden der Spitalsleitung und
Verwaltung eine Leiche, welche im Spitale aufgebahtt
war, und zwar nicht über Auftrag der Spitalsleitung,
sondern über Weisung der Hinterbliebenen von der
Cillier Leichenbestattungsenstall aufgebahtt worden war,
in Brand gerathen sei, durch die Aussagen der Zeugen
Silvester Seid!, Neureiter und Barmherzige
Schwester Wippe! festgestellt, dass die Leiche über­
haupt nicht angebrannt, sondern lediglich der Kreuzflor,
durch einen Windzug einer Kerzenflamme zu nahe ge­
bracht, verbrannt sei, und dass die Angehöttgen und
Anwesenden ihr Missfallen über diesen Vorgang nicht
gegen die schuldlose Spitalsverwaltung und Leitung zum
Ausdrucke brachten, sondern lediglich gegen den Inhaber
der Bestattungsanstalt, welcher auch sofort, sein Ver­
schulden einsehend, den Schaden durch Beistellung eines
neuen Kreuzflores gutmachte.
Den Wahrheitsbeweis bezüglich des rohen Be­
nehmens Dr. Gollitsch' wollte der Angeklagte Ante Beg
damit erbringen» dass er aus einem Gerichtsacte des
k. k. Bezirksgerichtes constalierrn ließ, Dr. Gollitsch
Sonntag, 18. Februar 1V00.
habe ihn, als er anlässlich des TschechenfesteS im Arreste
des StadtamteS Cilli in Haft saß, auf seine Beschwerde,
es stinke hier zu sehr, geäußett, wenn man sich nicht
ordentlich wasche, so muffe es stinken, und dass Dr.
Gollitsch diese Aeußerung über die Klage deS Ante Beg
bedauett habe.
Da ein Wahrheitsbeweis bezüglich der übttgen
Punkte nicht angeboten worden war, da weiters zum
Beweisverfahren nur der eine Umstand noch von der
Dettheidigung vorgebracht wurde, dass die Angeklagten
zwei Tage vor der Verhandlung einen Ausgleich an-
sttebten und dass dieser vom Vertreter der Anklage mit
den Worten, ein Ausgleich sei überhaupt unmöglich,
zurückgewiesen worden war, eicklärte der Vorsitzende das
Beweisverfahren für geschloffen.
Dr. Mravlag als Vertreter der Anklage be­
gründete dieselbe, bestritt, dass durch die Aeußerung
des Dr. Gollllsch ein Wahrheitsbeweis erbracht worden
ist, dass diese Aeußerung an und für sich überhaupt
roh genannt werden könne, und bemerkte, dass die Ver­
antwortung der Angeklagten» sie hätten den Attikel des
„Narod" für wahr gehalten, diese selbst ttchte, weil
wohl nur ein Mensch, der auf der niedersten Bildungs­
stufe stehe, eine deratt lächerliche Beschuldigung für
wahr halten könne und man einem Revacteur doch
einen höheren Bildungsgrad zumuthen müffe; er hob
weiters hervor, dass der Attikel lediglich deshalb in die
„Domovina" ausgenommen worden war, um den Zweck
dieses Blattes, angesehene und verdienstvolle deutsch«
Männer mit Koth zu beweisen, erfüllt werde, und dass
der ganze Angttff ein derartig niedetträchtiger sei, wie
man sich es ärger nicht vorstellen könne; er beantragte
die Bejahung der an die Geschworenen gestellten Fragen,
die dahin giengen, ob durch den Attikel die Ankläger
verächtlicher und unehrenhafter Gesinnungen geziehen
worden seien, ob sie eines Vergehens, beziehungsweise
Uebertretung nach tz 356 bis tz 358 St--G. beschulvigt
worden seien und ob sie dem öffentlichen Spotte aus
gesetzt erscheinen, und Verneinung der Frage auf Er­
bringung des Wahrheitsbeweises bezüglich des Beneh­
mens Dr. Gollitsch'.
Die Behauptung, der Attikel des „Narod" sei
ruhig hingcnommm worden, sei eine unwahre, da Dr.
Jesenko sofort die Einleitung der Untersuchung gegen
sich und die sohinige Bettchtigung des Artikels gefor­
dert habe; dafür aber, dass der Krankenhausreferent,
Landesausschuss R o b i c, nachdem sich die Unwahrheit
des Artikels erwiesen habe, seiner moralischen Pflicht,
die so schwer angegriffene Ehre der ihm untergebenen
Aerzte durch eine Bettchtigung theilweise herzustellen,
nicht nachgekommen sei und sogar von einer Klage ab-
gerathen habe,— wohl aus dem Grunve, well er vie
auf ver Hand liegende Niederlage und Verurtheilung
seiner Patteipreffe vor Augen hatte— könne man die
Pttvntankläger nicht verantwortlich machen, unv seien
diese bemüssigt, wenn sie von ihrer vorgesetzten Behörve
nicht den nothwendigen Schutz erlangen, sich selbst durch
die Klage Recht zu verschaffen.
Der Vertheidiger Dr. D e c k o gab zu, dass der
Artikel ein unbegründeter und bedingt sttafbarer An-
griff gegen die Ehre der Privatankläger sei, und machte
nur geltend, ein Schuldspruch könne nicht erfolgen,
weil die Angeklagten in gutem Glauben gehandelt
hätten.
Die Behauptung des Bettreters der Anklage, den
Zweck des Artikels anlangend, blieb von der Vertheidi­
gung unbesttttten.
Nach ettheilter Rechtsbelehrung bejahten die Ge­
schworenen (Obmann Herr Pototschnigg aus
Windisch-Graz) sämmtliche Schuldftagen bezüglich des
Redacteurs mit Ausnahme der ersten und zehnten Frage
einstimmig mit ja, die erste mll neun Sttmmen ja und
drei Stimmen nein, die zehnte Frage mll elf Stimmen
ja und eine Stimme nein.
Auf Grund dieses VerditteS wurde sohin Ante
Beg des Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
nach den tztz 7, 10, 239, 487, 488 und 491 St.-G.
und tz 28 Pr.-G. schuldig erkannt, zu einer drei­
wöchentlichen Arreststrafe, verschärft mit wöchentlich
einem Fasttage, und zur Veröffentlichung des Uttheiles
in der „Domovina" veruttheilt.
Im Senat saßen als Vorsitzender Herr Landes-
gettchtsrath R e i t t r r, als Votanten die Herren Lan­
desgerichtsrath G r e g o r i n und Gerichtssecretär E r°
hartic.
vie „Deutsche Itfadjt“ vor den
Geschworenen.
(Schluss.)
Fall Dr. Hrasovee.
Die „Deutsche Wacht" brachte zwei Attikel, in
denen vom Cillier Gerichtsdenuncianten die Rede ist,
der in der Nähe des Dr. Hrasovec sein Unwesen treibe;
es heißt, dass die Gerichtsbeamten dem süßen, verbind­
lichen Lächeln des Dr. Hrasovec kein Vertrauen cafc


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 9 ]
Sonntag, 18. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 49. 9
gcgenbringen sollen, da m dessen unmittelbarer Nähe
Falschheit und Tücke ihr unheimliches Spiel tteiben.
In dein zweiten Attikel wurde die Vermuthung
ausgesprochen, Lass eine Beschlagnahme der
„Deutschen Wacht" über Aufttag des Cillier Ge-
richtsdmuncianlen oder aber des Tr. Hrasovec erfolgt
sei. Tr. Hrasovec bezog den Ausdruck Gerichtsdenun­
ciant auf sich, was zur heutigen Anklage führte.
Der Angeklagte erklärt sich als nichtschuldig, es sei
mit dem Worte Gerichtsdenunciant Tr. Hrasovec gar
nicht gemeint, was deutlich aus den gegenüberstellenden
Worten „oder aber" hervorgehe.
Der Vertreter des Dr. Hrasovec, Dr. Vrecko,
spricht sich dagegen aus, dass Hrasovcc über die von
ihm betriebene Einbringung von Anzeigen eidlich ver­
nommen werde, doch Tr. Hrasovec, der Client, erbietet
sich selbst zum Eide und erklärt nun, dass er keine
Denunciationen eingebracht habe.
Vorsitzender: „Aber, Herr Doctor, Sie müssen ja
doch zugeben, dass Sie viele Anzeigen an das Mini­
sterium eingebracht haben."
Dr. Hrasovec gesteht dies zu, sagt aber, dass diese
Anzeigen lediglich den Zweck gehabt haben, bei den
übergeordneten Bebörden die Abstellung von Uebel­
ständen in sprachlicher Beziehung (deutsche Protokollie-
rung und deutsche Urtheilsabfasiung bei slovenischen Par­
teien) zu erreichen. Die Anzeigen haben sich nicht
gegen Personen gerichtet, sondern gegen das ein­
zelne Amt als solches.
Vorsitzender: „Warum haben Sie die Anzeigen
nicht bei der competenten Behörde, sondern mit Um­
gehung derselben beim Ministerium eingebracht?"
Dr. Hrasovec beruft sich da auf eine Aeußerung
des Ministers Schönborn, der einst gewünscht habe,
dass man ihn von Beschwerdefällen verständige, und
behauptet, dass er zu solchen Anzeigen auch dadurch
gezwungen sei, weil die competente Behörde (das Cillier
Kreisgerichtspräsidium) nicht Abhilfe schaffe. Dr. Hraso­
vec erklätt, er ziehe die Anklage sogleich zurück, wenn
ihn der Angeklagte um Entschuldigung bitte, was dieser
selbstverständlich ablehnt.
Fall Tr. Sernee.
In Nr. 92 der „Deutschen Wacht" vom 16. No­
vember 1899 erschien ein mit ,8vosi k 9Vojim"
überschriebener Artikel über Dr. Sernec. Es heißt darin,
Dr. Josef Sernec gehöre zu jenen braven Leuten, die
öffentlich Waffer predigen und heimlich Brantwein
trinken... einen ärgeren Verfechter des wirtschaft­
lichen Kriegsgeschreies ,.Svoji k svojim“ gebe es
kaum als ihn, den Biedermann comme il saut, der
nach Cilli gezogen kam, um sich hier durch herzlichste!
Anbiederung an die Deutschen den Grundstock seines!
Vermögens zu sammeln und die Liebenswürdigkeiten, die!
man ihm erwiesen, und die fteundliche Aufnahme, die!
er hier gefunden und in Anspruch genommen hat, in I
scandalöser, empörender Weise zu quittieren. Dr. Josef j
Sernec als gewandter Geldmensch halte es nicht gerne;
mit den Lehren, die er seinem geliebten Volke einprägt,
und mit den Theorien, die dem Wendenvolke gepredigt
werden, damit es zur Ausbeutung für seine wackeren
Führer präpariert werde, dass zum Beispiele, als der
reichsdeutsche Gutsbesitzer Karl Strücker auf Mayers->
berg schwachsinnig geworden, sich Dr. Sernec, der j
tugendhafte Wendenheld, die Füße wund lief, um daS>
bei der rechten Methode des Dr. Sernec voraussichtlich'
sehr fette Geschäft zu erbetteln, und es ihm wirklich!
gelungen sei, Curator des Reichsdeutschen zu werden,
dass man über das Resultat des Geschäftes dieses und
das höre, alles intereffant genug, um darauf rechtzeitig
aus mehrfachen Gründen zurückzukommen. Dass dieses
sein Vergehen eine abgeschmackte Bettelei sei; ihm wäre
etwas weniger Frechheit von Nutzen. Er klopfe protzig
auf seinen vollen Geldsack, in welchem deutsche Gulden
mit den letzten Hellern zugrunde vettretener windischer
Bauern sich besinden. Der Angeklagte erklätt sich auch
bezüglich dieses Attikels als nichtschuldig. Er sagt, der
Gesammtinhalt des Attikels stimntt mit dem Urtheile,
das man in unbefangenen Kreisen über Dr. Sernec
fällt, vollkommen überein.
Dr. Ernst Mravlag beanttagt die Verlesung eines
Attikels in der „Deutschen Wacht" vom 26. Februar
1899 „Ein Ehrentag des Tr. Sernec", in dem dieser
in einer Federzeichnung haargenau gezeichntt ist.
Diesen Artikel hat Tr. Sernec gelesen, ohne ibn zu
bettchtigen, woraus man wohl schließen könne, dass sein
Inhalt, der sich mir dem heute incttminieiten decke,
auf Wahrheit beruhe. Die Verlesung dieses Artikels
wird abgelehnt, da er mit der heutigen Verbandlunas-
sache in keinem Zusammenhange stehe.
Es folgt nunmehr die Vernehmung des Bürger­
meisters Herrn Gustav Sttger als Zeugen über das
Verhalten Tr. Sernec' in der ersten Zeit seines Auf­
tretens in Cilli. Der Zeuge gibt an, dass sich tzeri
Dr. Sernec :ur Zeit der Eröffnung seiner .^ar.ckci sich
stets in deutscher Gesellschaft bewegte, Mitglied der
Tischgesellschaft „Walfisch", die ausschließlich aus
Teutschen bestand, war. Dr. Sernec sei Mitglied des
deutschen Casinos gewesen, das er häufig besucht und
in dem er auch Tanzunierhaltungen mitgemacht hat.
Tr. Sernec bekannte sich damals mü Vorliebe als
Teutscher, war Vettreter der deutschen Firinen Traun
und Stiger, Rakusch, Herzmann, Zangger und anderer,
was er gewiss nicht geworden wäre, wenn er seine
slovenische Gesinnung an den Tag gelegt hätte.
Seine Taktik endete Dr. Sernec erst im Jahre
1888: damals gelangte die bishin deutsche Bezirks-
vettretung in slovenische Hände und Dr. Sernec wurde
zum Obmanne gewählt. Anlässlich der Uebernahme der
Geschäfte habe Zeuge, der bishin Obmann der Bezirks-
vettretung war, sich erbötig gemacht, in allen Fällen,
in denen Dr. Sernec als klleuling bezüglich der über­
nommenen Stelle sich nicht zurecht finde, Auftlärungen
zu geben. Dr. Sernec versicherte den Zeugen seiner
Freundschaft, berief sich auf die Jugendbekanntschaft,
schüttelte dem Zeugen warm die Hand und erklätte. er
werde gewiss Auftlärungen erbitten, was umso leichter
möglich sei, als ja das Geschäft des Zeugen gegenüber
der Bezittsvettretungskanzlei liege. Dr. Sernec kam
aber nicht um Aufklämngen, wohl aber erschienen in
nächster Zeit in verschiedenen slovenischen Zeitungen
Schmähartikel über den bisbettgen Vorstand der Be-
zirksvettretung und die Geschäftsgebarung bei der Be-
zirksoettretung.
Hinter dem Rücken des Zeugen wurden Anzeigen
erstattet, infolge deren gegen den bisherigen Secretär
der Bezirksvettretung, Bräu, die Untersuchung eingeleitet
wurde, die jedoch zur Einstellung fühtte, da Bräu sich
keiner Uncorrectheit schuldig gemacht hatte und die
ganze Gebarung in der bishettgen Bezittsvettretung als
eine tadellos geordnete sich herausstellte. Trotzdem wurde
noch von der Bezittsvettretung gegen Bräu die Sub-
sidiaranklage eingebracht, die ebenfalls zurückgewiesen
wurde, und nach all den Vorgängen, die naturgemäß von
Dr. Sernec ausgegangen sein muffen, kam die „Süd-
fteittschc Post" mit einem großattigen Attikel, in dem
von großattigen Betrügereien in der Cillier deutschen
Bezittsvettretung gesprochen wurde. Hätte Dr. Sernec
sein Versprechen gehalten und bei .Herrn Stiger Auf­
klämngen eingeholt, so wäre dies alles vermieden ge­
blieben, urrd Bräu wäre nicht soweit gettieben worden,
dass er sich sogar eine Kugel in den Kopf jagte.
Tr. Hrasovec, der in die Verhandlung hineinspncht,
wird vom Vorsitzenden aufmettsam gemacht, dass er in
diesem Punkte gar nichts drein zu reden habe. Dr.
Mravlag stellt fest, dass Dr. Semec zur Zeit der
Occupatton Bosniens als Reserveofficier einbemfen
wurde, aber nicht lange in Bosnien geblieben sei, denn
er wurde über ein Majestälsgesuch, das vom Cillier
Stadttathe auf das wärmste befürwottet worden war,
beurlaubt, da sonst der Bettteb seiner Kanzlei gelitten
hätte. Anstatt sich aber den Bemfsgeschäften zu widmen,
unternahm Tr. Sernec im Vereine mit einigen Herren
eine Lustreise. Auch diesen Umstand bestätigt Bürger­
meister Sttger, der selbst von der Partte war.
Herr Max Besozzi, Schriftleiter des „Grazer Tag­
blattes", war zur Zeit, als Semec aus Bosnien heim­
eilte, Schnftleiter der „Deutschen Wacht". Als Zeuge
einvernommen, erzählt er, dass sich Semec stets in
deutscher Gesellschaft, wo er sehr fteundlich aufge­
nommen wurde, bewegt habe. Der verstorbme Bürger­
meister Dr. Neckermann habe aber schon damals ge-
wamt und sich geäußett, man möge vorsichttger sein
und in den fteundschaftlichen Beziehungen zu Semec
nicht zu weit gehen. Tr. Semec habe auch thatsäch­
lich, nachdem er sich eine schöne deutsche Clientel er­
worben hatte, plötzlich Farbe gewechselt und sei natio­
naler Agitator geworden. Jede nattonale Agitation von
slavischer Seite konnte man auf die Kanzlei des Dr.
Semec zurückführen.
Zeuge Tr. Eduard Glantschnigg, Rechtsanwalt in
Marburg, der bekanntlich früher in Cilli als Rechts­
anwalt thättg war, hat mit Dr. Semec nur in ge­
schäftlicher Beziehung verkehtt. Das damalige Bmehmen
des Dr. Semec sei ein sehr eigenthümliches gewesen.
Es sei ihm der Ruf vorausgegangen, dass er auf libe­
ralem Standpunkte stehe, so wie heute noch sein Bmder
in Marburg, deshalb sei er von den Cillier Teutschm
sehr freundlich aufgenonimen worden; er wurde Mit­
glied des Casinovereines, spielte am Eislaufplatze die
erste Rolle. Dies währte ziemlich lange Zeit. bis Dr.
Neckemiann den Zeugen aufmettsam gemacht habe, dass
Semec doch nicht so sei, wie er sich gebe. Sernec
selbst habe zwar nicht viel agftiett, dies besorgte sein
Kanzleipett'onale. Nachdem Zeuge gesehen, dass sich in
der Kanzlei des Dr. Sernec thatsächlich ein Herd der
slovenischen Agitation bilde, habe er Attikel geschtteben,
in denen er die Teutschm wamte, sich zu weit mit
Tr. Semec einzulassen. Dr. Semec habe im stillen
kräftigst agitierr, während er sich mit den fteundlichstm 1
Mienen in der deutschen Gesellschaft bewegte.
Die Zeugin Frau Strubecker konnte wegm
Krankheit nicht erscheinen sie war über dm Umüc.n '0
geführt, dass sich Dr. Semec um die Erwerbung der
Dtrücker'scheu Curale! eifrig bemüht habe. In der Ein­
gabe, in der dies verlangt wurde, heißt es, die genannte
Dame hätte den Tr. Semec in seiner eigenen Kanzlei
gezüchtigt, dies wird nun dahin richtiggestellt, dass der
betreffende Zusammenstoß auf Schloss Äayerberg sich
ereignete. Dr. Sernec hält hierauf eine ermüdende Ab­
handlung darüber, in wie selbstloser Weise er Curator
des Herrn Strücker gewordm sei. Er wird vom Vor­
sitzenden wiederholt unterbrochm und ihm schließlich das
Wort entzogm, da das, was er votträgt, ohnedies
schon längst constatiert sei. Der Vorsitzende constatiett
ferner, dass die Untersuchuiig gegen Bräu eingestellt
und die Subsidiaranklage zurückgewiesen wordm sei.
Tr. Vrecko beantragt, über die Zustände zu Ende
der Siebzigerjahre die Herren Schulrath Kruschitz,
Schreiber Likar und Herrn Weida abzuhören, femer den
Ober-Lanbesgettchtspräsidciiten Gertscher in Zara über
die Bestellung des Tr. Sernec zum Curator Sttückers
einzuvernehmen und zu diesem Zwecke die Verhandlung
zu vettagen. Der Gerichtshof lehnt sämintliche An­
träge ab.
Der Vettheidiger Tr. Emst Mravlag fragt
Dr. Semec, ob es wahr sei, dass er anlässlich des
Baues des Narodni dom Mitglied der Bauleitung ge-
wesm sei und ob er biesür honoriert wurde. Der An­
geklagte fragt Herm Dr. Semec, ob ihm etwas bekannt
sei, dass die Ofsiciere in Cilli in Erwägung der Mo-
ttve, welche die Beurlaubung des Sernec in der bos­
nischen Occupation hemorgemfen hattm, beschlossen,
Dr. Sernec zu meiden. Dr. Semec erklätt, es sei
ihm nichts bekannt. Zur Gedächtnisauffttschung wird
über Anttag des Herm Dr. Mravlag Herr Julius
Rakusch als Zeuge über diesen Gegenstand einver­
nommen. Herr Rakusch sagt, er wäre selbst damals
nichtacttver Leutnant der Landwehr gewesen, i,abe viel
in Ossicierskreisen verkehtt. Es sei auch über die Be­
urlaubung des Dr. Semec gesprochen ivorden. Mit
Rücksicht aus die in diesen Kreisen herrschenden Begriffe
von Ehre sei davon gesprochen wordm, Dr. Semec im
Verkehre zu meiden.
Nun wurden die Fragen an die Geschworenen vor­
gelegt und nach kurzer Debatte daran einige Aenderun-
gen vorgenommen, beziehungsweise Abänderungsanträge
abgewiesen.
.Hierauf begannen die Plaidoyers. Zuerst sprachen
die Ankläger Dr. Teeko, Dr. Hrasovec und Dr.
Vrecko. Tr. Decko fieng zur allgemeinen Ueber-
raschung deutsch zu redm an. Die Ankläger behauptttm,
dass der Angeklagte die Ehre der Ankläger auf das
empfindlichste verletzt habe, dass der Wahrheitsbeweis
nicht erbracht sei, und bitten die Geschwormen, den
Angeklagtm nicht deshalb freizusprechen, weil er ein
Teutscher ist; gestern hätten ste die „Tomovina" ver-
urtheilt, heute müssten sie die „Deutsche Wacht" ver-
uttheilen.
Es war in der That ein riesiges Material, das der
Vettheidiger Herr Tr. Emst Mravlag zu ver­
arbeiten hatte, um einerseits den bestimmt ausgesprochenen
Standpunkt seines Climten zu vettreten. andererseits
die unzähligen, weit hergeholten Einwendungen der
Klägerpattei kräftigst zu widerlegen. Das allgemeine
Urtheil geht dahin, dass Herr Tr. Mravlag dieser
schwiettgm Ausgabe mit ebmso sachlichen und unstruc-
ttven, wie schlagendm Ausführungm in glänzender
Weise gerecht geworden ist.
Zum Eingeleite beleuchtet Dr. Mravlag den Appell
an die Geschworenm, der aus den Votträgen der
klägettschen Vettreter hemorgeklungen war, den Appell,
die Geschworenen mögm als ehrenwette recktschaffme
Volksrichter uttheilm. Dieser Appell sei gänzlich un-
nölhig und die Herren Kläger ttelm wohl nur deshalb
mit diesem merkwürdigen Appell vor die Geschworenen,
weil man einige Deutsche aus der Geschworenenban!
bemerken könne. Weil gestern der Redacteur der „Do-
movina" verutthcilt worden sei, müsse nach der Ansicht
der Ankläger heute Otto Ambroschitsch veruttbeilt ,Ver­
ven, da muffe man doch bedenken, dass die Deutschen
Untersteiermarks bei den zahllosen Angriffen, denen sie
ausgesetzt seien, hier nur das eine Blatt, die „Doino-
vina", zur Verantwortung ziehen könntm, während die
Laibacher slovenischen Blätter, welche die niederttachlig-
iten Anwürfe bttngen, aus begreiflichen Gründen einer
wirksamen Rechtsverfolguna entzogen seim, so dass
diesen gegenüber die Teutschm wehrlos sind. Der Ver­
theidiger schildett dann in anschaulichster Weise das
saubere Vorgehen des alten Zvmkl. die schlaue und
hinterhältige Att, wie dieser seine Gläubiger mit der
Vollmachtsgeschichte geschädigt bat. Er habe den,
Hummer eine Vollmacht ettheilt, in seinem Namm
Geschäfte abzuschließm, um sich nun einen Rebach zu
machen, habe er die Vollmacht als eine scheinbare er­
klärt. Hummer habe für alle abgeschlossenen Geschäfte
aufiommen müssen. Da haben nun 25 bis 30 Finnm
die Anzeige erstatte! und Zvmkl eiligst einen llioiariots-


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 10 ]
30 Nr. LS. 10. Jahrs.
>-- .. 1 ■■■—
ocf gemacht, in dem er sein ganze» Vermögen scheinbar
seiner Frau übertrug. Der Vertheidiger beleuchtete
weiter» da» unsaubere Vorgehm gegen Rumpler, weiter»
den Fall mit dem Meuchelmorde, die anderen Anzeigen,
die Verhängung der Untersuchungshaft, die Derurthei»
lung, lauter Umstände, die den Geschworenen, die
als Richter heute auch über die Ehrlichkeit de» alten
Cvenkl zu urtheilen hätten, die Ueberzeugung verschaffen
müssten, dass der Wahrheitsbeweis in dieser Angelegenbett
vollständig erbracht ist.— Ueber die Fahnengeschichte
in Lichtenwald liegen vollkommen glaubwürdige Aus­
sagen darüber vor, dass ein Sokolist thatsächlich die
Fahne herabgeriffen und diese Handlung den Eindruck
der Absichtlichkeit gemacht habe. Die Zeugen, welche die
Anklage führe, sagen so widersprechend aus, dass darauf
gar kein Gewicht gelegt werden könne. Zuerst war es
der Wind, der die Fahne herabgeriffen hat, und die
erste Gendarmerierelation hielt diesen Wind noch auf­
recht, dann wurde amtlich festgestellt, dass kein Wind
geweht habe, dann wurde behauptet, dass die Fahne
durch Ungeschicklichkeit oder Zufall herabgefallen sei,
und heute bringt einer von den drei Zeugen, die Dr.
Decko geführt hat, wieder den Wind aufs Tapet, der
notorisch gar nicht geweht hat.— Bezüglich der an­
geblichen Beleidigung des Gostintschar erinnert Dr.
Mravlag daran, dass der Untersuchungsact anfänglich
selbst die Bezeichnung geführt habe „Gostintschar, ver­
suchter Mord"; wenn man einen Menschen, der einen
ahnungslos und ruhig Verübergchenden mit Schüssen
niederstreckt, einen Mordbuben nennt, so hieße es wohl
Eulen nach Athen tragen, wenn man lang herumreden
nwllte, um die Geschworenen für die Ueberzeugung zu
gewinnen, dass diese Bezeichnung eine nicht gar so
ungerechte sei, e» gehörte gewiss eine moralische
Verkommenheit dazu, sich mit dem Bewusstsein der
sil-weren Schuld, einen ehrlichen braven Menschen
fürs Leben zum Krüppel geschaffen zu haben,
sich noch als Held feiern und ein Ehrengeschenk über­
reichen zu laffen.
Zum Falle Dr. Hrasovec übergehend, verweist Dr.
Mravlag darauf, dass Dr. Hrasovec selbst auf die
Frage des Vorsitzenden zugegeben hat, dass er Anzeigen
erstattete. Der Vertheidiger weist mit aller Entschieden­
heit die Behauptung zurück, dass auch deutsche Collegen
solche Anzeigen erstattet haben. Dr. Hrasovec hat mit
einer gewissen Energie den Denuncianten auf sich be­
zogen.
Dr. Mravlag charakterisiert eine Anzeige, in der
sich Dr. Hrasovec darüber beschwert hat, dass ein
Client, der nicht deutsch verstehe, deutsch einvernommen
worden sei, und dieser gleiche Client habe in Cilli
beim k. k. Kreisgerichte erklärt, er wolle lieber deutsch
einvernommen werden, weil er deutsch beffer verstehe
als slovenisch.
Dr. Mravlag beleuchtete in treffender Weise die
Gehässigkeit, die solchen Anzeigen zugrunde liege. Wenn
die Geschworenen zur Ueberzeugung kommen, dass diese
Eingaben, deren Einbringung Dr. Hrasovec selbst zu­
gebt, den Charakter der Denunciation tragen, so müss-
tcn sie den Wahrheitsbeweis als erbracht ansehen.
Run zu Dr. Sernec!
Es ist verlangt worden, dass sich die Preffe eines
anständigen Tones befleißen möge, in erster Linie möchte
ich aber, sagt Dr. Mravlag, darauf hinweisen, dass es
sich hier nicht darum handelt, ob der Angegriffene ein
Teutscher oder Slovene sei, sondern nur darum, ob er
ein Ehrenmann ist oder nicht; es ist Ihre Pflicht,
meine Herren Geschworenen, reiflich zu überlegen, das
vorliegende Materiale eingehend zu prüfen, und wenn
Sie es geprüft haben, ohne jedwede Rücksicht auf die
Person des Privatklägers, auf seine öffentliche Stellung,
seine Titel und Auszeichnungen zu urtheilen, es ist ein
Trugschluss, wenn man sagt, der Betreffende genießt
diese und jene Auszeichnung und nimmt eine hervor­
ragende Stellung ein, folglich muss er ein Ehrenniann
sein. Dr. Sernec war zur Zeit seiner Wirksamkeit als
Concipient in Marburg schriftstellerisch thätig, die Frucht
dieser literarischen Thätigkeit ist eine Broschüre ....
Bei diesen Worten des Vertheidigers zuckte es jäh auf auf
den Bänken der Anklage. Dr. Sernec weiß nicht genug
Entrüstung zu zeigen, dass dieser ihm so unangenehmen
literarischen Thatsache, die sich schwarz aus weiß in Händen
des Vertheidigers befindet, gedacht wurde, man konnte sich
des Eindruckes nicht erwehren. Dr. Sernec fürchte, dass
aus diesen! Büchlein einige ihm recht unangenehme
Sätze citiert werden könnten. Der Vertheidiger hat aber
das gar nicht beabsichtigt, sondern er stellte nur kurz
fest, dass der Inhalt dieses Werkes, in dem Dr. Semcc
seine damaligen Gesinnungen niedergelegt hatte, in
diametrale»! Gegensatze zu dessen heutigen Gesinnungen!
steht.
Dieser ist bald darauf nach Cilli gekommen und
hat sich da, wie es im beanständeten Artikel der „Deut-
sä>en Wac!>t" heißt, den Cillier Deutschen angebiedert;
dreser Ausv.uck ist volllommen gerechtfertigt; Dr.
Sernec hat die deutsche Gesellschaft gesucht, er hat
Grazer Tagblatt
darin eine ausgesprochen führende Rolle gespielt. E»
wird niemandem einfallen, zu behaupten, das» e» ver­
ächtlich wäre, wenn ein Slovene mit Deutschen ver­
kehrt; aber ander» ist e», wenn er von ihnen als Freund
behandelt wird, wenn er ihr Vertrauen gesucht und
gefunden hat und dann, wenn er sich im Sattel fühlt,
plötzlich die Farbe wechselt und sich in seiner wahren
Gestalt präsentiert, zuerst im geheimen durch seine Or­
gane inspiriert und intriguiert und dann sich selbst die
Maske vom Gesichte hemnterreißt und sich al» das
zeigt, was er wirklich ist, als verbissener nationaler
Agitator, der zum grimmigsten Feinde derjenigen wird,
die ihn so warm und freundschaftlich aufgenommen
haben, da» ist keine ehrliche Handlungsweise, dieses
Vorgehen ist nicht geeignet, jemanden in der Achtung
seiner Mitbürger zu heben. Ganz anders ist es, wenn
jemand sich gleich beim Auftreten in der Gesellschaft
als das zeigt, was er wirklich ist; einem solchen ehr­
lichen Vorgehen wird kein billig denkender Mensch die
Achtung verweigern. Was nun die Angelegenheit mit
der Bezirksvertretung betrifft, so möchte ich die Herren
Geschworenen nur darauf aufmerksam machen, wie
Dr. Sernec daS seinem ehemaligen Jugendfreunde Herrn
Stiger gegebene, durch einen Handschlag besiegelte Ver­
sprechen gehalten hat: anstatt sich im Zweifel seinem
Versprechen gemäß bei Stiger Rath zu holen, schmiedete
Dr. Sernec Anzeige aus Anzeige, Artikel auf Artikel und
brachte den Eecretär Bräu so weit, dass er sich in der Ver­
zweiflung eine Kugel in den Kopf jagte. Es ist eine Unter­
suchung gegen Bräu eingeleitet worden, und nachdem
die Untersuchung eingestellt worden war, weil sich ab­
solut kein Anhaltspunkt zur strafgericbtlichen Verfolgung
finden ließ, ließ Dr. Sernec noch einen Artikel in der
„Südstcirischen Post" erscheinen, betitelt „Großartige
Betrügereien bei der Cillier Bezirksvertretung". Dr.
Seru« ist nicht nur seinen früheren deutschen Freunden,
sondern auch der Siadtvertretung und dem Stadtamte
Dank schuldig.
Im Jahre 1878, als er nach Bosnien einberufen
wurde, wurde seinem Majestäisgesuche nur dank der
guten Einbegleitung durch das Stadtami Folge ge­
geben. Wäre Dr. Sernec schon dainals der Mensch ge­
wesen, der er heute ist, so hätte ihm das Stadtamt
gewiss nicht so hilfteich unter die Arme gegriffen; so
viel steht fest, er ist der Stadt Cilli Dank schuldig, er
hat in Cilli sich sein Vermögen erworben, deutsche
Clienten haben seine Kanzlei lebensfähig gemacht, die
deutschen Firmen Stiger, Rakusch u. s. w. haben ihn
mit ihren Aufträgen beehrt. Seine Dankbarkeit be­
thätigt er aber dadurch, dass er Cilli die „v e r r u f e n-
st e" Stadt Oesterreichs nennt, dass er über seine ehe­
maligen deutschen Freunde in perfidester Weise herfällt,
er hat sich dem bosnischen Feldzuge durch seine Beur­
laubung zu entziehen gemusst, wer opfert mehr, der
arme Teufel, der seine Familie in Roth und Elend da­
heim lässt und willig und freudig sich dem Kampfe
fürs Vaterland opfert, over Dr. Sernec, der eine gut
gehende Kanzlei, von der er weiß, dass sie sich in den
sicheren Händen eines deutschen Stellvertreters befindet,
besitzt, der höchstens einige hundert Gulden riskiert, wenn er
seinen vielgerühmten Patriotismus bethätigt. Dies hat
er aber dadurch gethan, dass er sich beurlauben lässt
und dann, statt sich seiner verlaffenen Kanzlei zu wid­
men, Landpartien unternimmt. Wie das Cillier Officiers-
corps darüber dachte, haben wir aus der Aussage des
Herrn Julius Rakusch gesehen, nach der die Officiere
dieses Vorgehen des Dr. Sernec mit den in Officiers-
kreisen geltenden Begriffen von Ehre nicht vereinbarlich
fanden und den Verkehr mit ihm abbrachen. Wenn die
Herren Geschworenen alle diese Umstände genau würdi­
gen, werden sie sich der Ueberzeugung nicht verschließen
können, dass der Wahrheitsbeweis erbracht sei. Die
Erreichung der Curatel über den reichen Gutsbesitzer
Strücker erfolgte ebenfalls auf eigenthümliche Weise.
Dr. Sernec gibt selbst zu, dass er, als er von dem
ersten Tobsuchtsanfalle Strückers hörte, zu dem damali­
gen Präsidenten des Kreisgerichtes, Dr. Gertscher, ge­
kommen sei und ihin ein ärztliches Attest über den
Geisteszustand Strückers vorwies. Natürlich musste ihn
da der Präsident fragen, ob ein Hindernis zur Curatel
in seiner Person vorliege, und auf die erfolgte Ant­
wort des Dr. Sernec, dass er Vertreter des Strücker
sei, war es ja eine selbstverständliche Folge, dass er
zum Curator Strückers ernannt wurde. Dies wusste
Dr. Semcc und einen solch fetten Bissen sich entgehen
zu laffen, ist Dr. Sernec der Mann nicht. Glauben
Sie, meine Herren Geschworenen, dass Dr. Sernec,
wenn dies nur eine Armenvertretung gewesen, wenn
Strücker ein armer Teufel gewesen wäre, eine so ängst-
! liehe Sorgfalt an den Tag gelegt hätte ... er hätte
ihn gewiss ruhig weiter toben lassen. Frau Strubecker,
die Wirtschafterin des Strücker, mag ihm wohl ein
wenig in die Karten geblickt haben. Es wird nun auch
die Behauptung beanständet, Frau Stmbecker habe den
Dr. Sernec in seiner Kanzlei gezüchtigt, nun verwahrt
sich Dr. Sernec auf das entschiedenste dagegen, dass
Sonntag, 18. Februar 1900.
ee in seiner Kanzlei gezüchtigt worden wäre; die» wäre
vielmehr tm Schlosshofe zu Mayerberg geschehen. Meine
Herren, mir, und ich glaube, auch jedem von un», wird
es, wenn schon so etwas geschieht, einerlei sein, ob die
Züchtigung in der Kanzlei oder im Schlosshofe sich
ereignet hat. Dr. Semec hat gegen Frau Strubecker
die Strafanzeige erstattet, und es ist auffallend, dass
diese vermögende Frau für alle Schmähungen und thät­
lichen Beleidigungen nur mit der geringen Geldsttafe
von 30 fl. belegt wurde. Wenn Sie alle diese Umstände
berücksichtigen, wenn Sie erwägen, wie Dr. Sem« nach
Cilli gekommen ist, wie er ursprünglich weder auf der
einen, noch auf der anderen Seite Farbe bekannte, wie
er sich dann im Vollbewusstsein seiner nunmehr ge-
sichertm Stellung plötzlich änderte, wi« er jetzt der
grimmigste, unversöhnlichste Feind der Deutschen ist,
wie er jedm angreift, wo er nur kann, wenn sie das
einst und jetzt vergleichen und auf die sonstigen saube­
ren Umstände Rücksicht nehmen, dann werden Sie sich
der Ueberzeugung nicht verschließen können, dass der
Wahrheitsbeweis voll und ganz erbracht ist. Ich bitte
Sie, sich nicht an den starren Buchstaben des Gesetzes
zu halten, sondem als wirkliche Volksrichter aus Ihrer
inneren Ueberzeugung zu urtheilen. Ich bitte Sie, sich
dadurch nicht beirren zu laffen, dass über den sittlichen
Wert eines Landeshauptmann-Stellvertteters, eines mit
dem Kronenorden Dekorierten geurtheilt werden soll.
Es handelt sich dämm, zu zeigen, dass Dr. Semec
nicht der Ehrenmann fft, als der er scheinen will.
Auf die Behauptung des Dr. Hrasov«, dass die
Geschichte vom Empfange Gostintschars in Sachsenfeld
von der „Deutschen Wacht" aufgetischt wordm sei,
replicierl Dr. Mravlag, dass ja das Leibblatt des
Gostintschar, Dr. Hrasovec und Genoffen, die „Domovina",
diese Geschichte zuerst gebracht hat.
Dr. Hrasov« verwahtte sich da mit aller Entrüstung
dagegen, dass die „Domovina" sein Leibblatt sei, und
meinte, dass er nur anständige Blätter lese.
Dr. Mravlag erwidette, er habe nicht gemusst, dass
die „Domovina" auf einer so ttefen Stufe stehe, dass
einer ihrer Leser durch die Bezeichnung Leibblatt in
Harnisch gebracht werden könne; er, Dr. Mravlag, selbst
lese die „Domovina" eifrigst, um ihr auf die Finger
klopfen zu können.
Bemerkenswett ist es, dass sowohl Dr. Hrasovec
als auch Dr. Vrecko mit größter Emphase erklätten,
dass sie das Uttheil gegen die „Domovina", das die
Geschworenen gestem gefällt haben, mit beiden Händen
unterschreiben.
Nach der klaren Rcchtsbelchmng des Vorsitzenden
zogen sich die Geschworenen zur Berathung zurück, die
fast zwei Stunden andauettc. Der Obmann der Ge­
schorenen, Dr. Schuster, verkündete um 3 Uhr morgens
dem in höchster Spannung befindlichen, ungewöhnlich
zahlreichen Publikum den Wahrspruch. Don den sieben«
undzwanzig Fragen wurden nur drei bejaht, ein voll­
ständiger Freisprach erfolgte in den Fällen Cvenkl und
in der Fahnengeschichte; bejaht wurde nur die zwölfte
Frage, ob Gostintschar öffentlich mit Schimpfworten be­
legt wordm sei, femer die siebzehnte Frage, ob Dr.
Sernec dem öffentlichen Spotte ausgesetzt worden sei,
endlich die einundzwanzigste Frage, ob Dr. Jura
Hrasovec öffentlich mit Schimpfworten belegt worden
sei. Auf Grund dieses Wahrspruches der Geschworenen
wurde Otto Ambroschitsch des Vergehens gegm die
Sicherheit der Ehre nach§ 491 und wegen Ueber-
trctung gegen die Sicherheit der Ehre nach§ 496
schuldig erkannt und unter Anwendung des außer­
ordentlichen Mildemngsrechtes und des Sttafumwand«
lungsrechtes zu einer Geldstrafe von 100 fl. zu Gunsten
des Armenfonds der Stadt Cilli verurtheilt.
littjfiliüip M ünn Lkskcknise.
* 68»
Nach einer alten indischen Sage soll Schiwa, der
Gott der Zerstö ung, ein jedes Kind bald nach der Geburt mil
seiner Hand an irgend einem Körpertheile berübren und der
betreffende Mensch geht dann späier an einer Krankheit dieses
KörpertbeiieS zugrunde. Wenn unS diese alte BrahminenweiS-
bei! heute auch sehr naiv anmuihct, so neckt doch ein tiefer
Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krankheiten ent­
wickelt sich bereits, während d,r VRenftb noch in sehr jugend­
lich m Alter steht. So tritt der Verfall eines der wichtigsten
Organe, nämlich der Zähne, o>t durch Veruachläss'gung schon
beim Kinde ein uud ver Erwachsene hal dann später mit viel
Schme-zen und den mann gsochstcn Beschwerd» z» kämpfen.
Deshalb sollte keine Mutter vei Lumen. ihre Kleinen schon früh­
zeitig an eine vernünstigc Mund- und Zahnpfle -,e zu gewöhnen,
am besten durch regelmässigen Gebrauch deß Losmiv-Itunlt-
wassers, welches, nach streng wisscnschaNlichen Grundsätzen
hergestellt, am sichersten die Echaltuna g'r siähne bew rll.
Handwerl'.erverein der Deutschen
Dollrsparlei.
Anmeldestelle beim Obmanne Herrn August Ein»
spinner, Rechbauerstr. 12.


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 11 ]
Son tag. 18. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 49. 11
Emgesercket.
dun i ii
Ctablissement für
Versorgung’.
Krämer, Sprisiar, Hertleih.
Tockatfldoeal ud Bureau: /'1T> 4 TW Lagerplatz and WerkatiUte
lutastnut; 45. \JXlAxi ldUofgwe ä a.4*
Lagerplati: SQdkahnfcot, 6m«
Central-SIeiznnjjen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pimjei-AJlaÄU.— Hydraulisch Widder.
Bau-Materialien
als:
StBinzeugro^rB.— Trottsirptattsa.
Baugusswaren. "»
Ekmmotte- und ©inas-Stcinc.
|f IF l ynifirT i w^gWg'S?iTiyPffp™KgBgR^., .gBigBgy
Kärntner Romer-QueUe 99a
bestbewäbrt bei Verdauungssrörungen, Blasen- und Nierenleiden
Kerichte aus den deutscheü Alpeslandern.
Eibiswald, 14. Februar. (Werksdirector
Ferdinand KnaffI ch.) Vergangenen Dienstag
wurde in Graz unser allbelicbter Werksdirector zu Grabe
getragen. Mit ihm ist ein Mann aus dem Leben ge­
schieden, dessen Errrinzenschasteu auf fachmännischem Ge­
biete seinen Namen weit über die Gren-en seiner engeren
Heimat bekannt niachten. Seine tüchtigen fachmännischen
Kenmniiie, g paart mit seltener Energie und ausdauern­
dem Fleiße, bracbten das Werk Eibiswald trotz der un­
günstigen Vcriehrslage an der theuren Graz-Köflacher
Bahn zu einer nicht geahnten Blüte. Die Stablmarke
„Eibiswald" kam 311 einem Weltrufe und ist heute im
Orient, Indien, China, England rc. sehr gesucht.
Director Knaffl war ein strenger und gerechter Vorstand
seiner Werke, aber ein aufrichtiger Freund seiner Arbeiter.
AIs solcher hat er es verstanden, die zeitgemäßen Arbeits-
einsrellungen von den ihm unterstehenden Werken hintan-
zuhaltcn. Trotzdem ihm sein anstrengender Beruf wenig
Zeit übrig ließ, widmete er seine bewährte Kraft mich
seinen Mitbürgern. Er war durch viele Jahre Obmann
der Bezirksvcrtrctung, Tirectionsmitglied der Sparcasse,
Mitglied des Ortsschulrathes und wurde wegen seiner
Verdienste um die hiesige Gemeinde zum Ehrenbürger
des Maitles Eibiswald ernannt. Im Jahre 1897
feierte Knaffl das 25jährige Jubiläum seiner Thätigkeit
an der hrcsrgcrr Gewerkschaft. Alle Angehörigen der
Gewerkschaft, alle Bewohner Eibiswalds, sowie viele
Gäste aus der Umgebung betheiligten sich an dieser
Feier, die ein glänzendes Zeugnis ablegte von der Be­
liebtheit. der sich der Verblichene in allen Kreisen er­
freute. Director Knaffl war in der Gesellschaft ein
stets heiterer und gerne gesehener Gast, insbesondere
in der von ihm gegründeten Dienstag-Gesellschaft. Am
fröhlichsten sah man ihn, wenn die Lieder seiner Heimat
Karaten erklangen. Vor zwei Jabren erbaute er sich
auf dein von ihn-, als Jäger und Tourist so beliebten
Alpenboden in Glashütten ob Landsberg eine Villa,
wo er kick im Sommer ausruhen wollte, leider war
es ihm nur vergönnt, sie als kranker Dlann zu be­
nutzen. Ferdinand Knaffl war im Jahre 1843 in
Eberstcin in Kärnten als Sohn eines Arztes geboren,
studierte in Klagenfurt, absolvierte die Bergakademie in
Leoben und wirkte dann beim gräflich Meran'schen
Wecke Krems, von wo er 1872 nach Eibiswald kam
und auch bis zu seinem Tode hier verblieb. So stehen
wir nun trauernd am Grabe eines Mannes, der sich
große Verdienste um das Wohl seiner Mitbürger er­
warb und dcsien Wirken als leuchtendes Beispiel für
die Zukunft dastehen wird. Er war eine echt deutsche
Natur. Treue, Offenheit, Rechtlichkeit und Liebens­
würdigkeit waren die Zierden seines Charakters.
Marburg, 16. Februar. (Turnverein.) Unter
dem Vorsitze seines Sprcchwartes Herrn Ferdinand
Küster hielt der Marburger Turnverein am rerfloffenen
Donnerstag seine Hauptversammlung über das 38. Ver­
einsjahr ab. Die bei dieser Gelegenheit von den ein­
zelnen Wort ich aften erstatteten Berichte lieferten ein ge­
treues Bild der turnerischen Thätigkeit des VereincS
im abgelaufenen Jabre. Es wurde Hiebei die Thal­
sache festgestellt, dass ein bedauernswerter Rückgang im
Turnbesuche wahrzunehmen ist, was von nachhaltigem
Einflüsse auf den Turnbetrieb war, indem gerade die
jüngeren, leistungsfähigeren Kräfte in der turnerischen
Bethätigung nachließen. Dies gilt insbesondere von der
ersten Riege, die zu Ansang des Jahres zu schönen
Hoffnungen berechtigte, diese dann aber im Lause des
Jahres nicht rechtfertigte Was aber die turnerischen
Leistungen selbst betrifft, so kann der Verein auf diese
mit Befriedigung hinweisen, da er sowohl beim Bezirks­
turnen in Pettau eine aus Milgliedern der zweiten
Abtheilung bestehende Barrenriege stellte, als auch bei
dem Schauturnen am 10. December in der Turnhalle
eine so treffliche Schulung an den Tag legte, dass
dieses Schauturnen unter der Leitung der Herren Abt
und Huber und unter Mitwirkung der strammen
Mädchenriege einen entschiedenen Erfolg bedeutete. Ge­
turnt wurde an 220 Abenden von 2211 Besuchern.
Außer den schon angeführten Fällen trat der Turn­
verein in die Oeffentlichkcit mit einem Ausfluge nach
Ehrcnhausen, mit der Veranstaltung eines Familien-
abends und mit der von der Radsahrriege veranstalteten
und bestens gelungenen Weihnachtsfeier, deren Rein­
ertrag dem Teutschen Studentenheim in Marburg zu­
geführt wurde. Herr Turnlehrer Markl verwies in
seinem Berichte insbesondere auf die Opier und Mühen
des Sprechwartes um die Sache des Turnvereines,
wogegen der Sprechwart Herr Küster An-
lass nahm, für die ihm seitens der
Turngenoffen überreichte Weihnachtsspende den Dank
auszusprechen. An Einnahmen hatte der Verein 1281 fl.
1 kr., an Ausgaben 1129 fl. 96 kr., wonach ein
Ueberschuss von 151 fl. 5 kr. vorhanden ist. Die
Rechnungsprüfer berichteten über die musterhafte Geld­
gebarung. Nach Erstattung sämmtlicher Wattschafts­
berichte wurde beschlossen, die Mitgliederbeiträge in der
bisherigen Höhe beizubehalten und als Vettrctcr zu dem
am 25. Februar stattfindenden Gaurage die Herren
Hans Abt, Adolf Ferlinz und Josef .Huber zu ent­
senden. Hierauf fanden die Wahlen in den Tumrath
statt. Fast sämmtliche Mitglieder desselben wurden
wiedergewählt und besteht demnach der Turnverein aus
den Herren Ferdinand Küster, Sorcebwart; Hans Abt,
Sprechwart-Stellocrtretcr; Dr. Gaston R. v. Britto,
Schri'twatt; Emil Schara. Sckristwart-Stellvertrcter;
Josef Huber, Turnwart; Hans Gaisser, Zahlmeister;
Josef Stuböck, Zeugwart; Eduard Domes, Sangwart;
Franz Dereani, Festwart; als Rechnungsprüfer er­
scheinen gewählt die Herren Julius Pfrimer und Jul.
Vidor, zu Prüfern der Verhandlungsschrift die Herren
Stuböck und Emanuel Vadnou. Zum Punfte Freie
Anträge bemerkte .Herr Hanisch, er habe immer die
Wahrnehmung gemacht, dass im Turnverein nicht mit
vereinten Kräften gearbeitet werde, da die erste Abthei­
lung ihre Thätigkeit dem Vereine nicht in jenem Maße
zuwendet, wie es die zweite Abtheilung thut, um den
Verein kräftig zu gestalten und ihn bei öffentlichen
Gelegenheiten stramm zu vertreten. Die erste Abthei­
lung schließe sich bei allen öffentlichen Aufführungen
aus. Die deutsche Sache des Turnvereines aber erfordere
es, dass auch die erste Abtheilung sich öffentlich turne­
risch bethätige. Hiezu sprachen noch die Herren Ehren­
mitglied Director Knobloch und Küster, welche auf die
Schwierigkeiten hinweisen, in dieser Beziehung eine
Aenderung herbeizuführen. Auch in anderen Orten be­
gegne man unter ähnlichen Verhältnissen ähnlichen Er­
scheinungen. Nach längerer Weciffelrede gelangte der
Antrag des Herrn Director Knobloch, die Versammlung
spreche den lebhaften Wunsch aus, die erste Abtheilung
des Turnvereines möge sich an den Vorführungen der
Thätigkeft des Vereines lebhafter betheiligen als bisher
und es werde gleichzeitig der zweiten Abtheilung für
ihre turnerische Thätigkeit die Anerkennung ausge­
sprochen, einstimmig zur Annahme. Herr Huber ersuchte,
die drei Vertreter zum Gautage zu ermächtigen, da­
selbst für die Herabsetzung der Gausteuer einzutreten,
da die Erhöhung der Gausteuer mit Rücksicht auf die
„Gaumittheilungen", die den. Erwattungcn nicht mehr
entsprechen, ihre Berechtigung verloren habe. Die drei
Gauvettreter erhalten entsprechende Weisungen. Schließ­
lich regte .Herr Abt einen größeren Vereinsausflug zu
Psingsten an. Herr Küster schloss die Versammlung mit
einem kräftigen „Heil" auf den Turnverein.
Marburg, 16. Februar. (G e m e i n d e r a t h.)
Mittwoch den 21. d. findet eine Gemeinderathssitzung
statt mit folgender Tagesordnung: Ansuchen der Ehe­
leute Andreas und Marie Krois um Ablösung eines
Grundtheiles bei ihrem Hause und Leistung einer Ent­
schädigung.— Entwurf für ein Landes, esetz, betreffend
die Eimührung eines Militär-Einquartierungsbeitrages.
— Anfruf zur Errichtung von Wohlfahtts-Anstalten
in der Stadt Marburg.— Anbot des Ziegeleibesitzers
Herrn Paul Srcbre auf Lieferung patentictter Cement-
Falzdachziegel für städtische Neubauten.— Eingabe des
k. u. k. Kommandos der Infanterie Kaserne mit An­
süßen um Herstellung eines Gebweges an der Triester-
straße von der Vorstadt bis zur Kaserne.— Genehmi-
gnnc. der Umftaltungsarbciten an dem Hause Nr. 25
(sogenannte Lorbermüble. in der Augaffe.— Gesuch
des Herrn Hans Pas.cier nie. Anwcn.nrg eines Mehr-
kostenbetrages von 34 Kr. 80 H. für Canalarbeiten.—
Gesuch des Herrn Fr.nz N-.ger um Ge> ehmigung der
Herstellung einer overirdischen Elektricitatsieitung.—
Antrag der Lesterr. Unsallsversicherungs-Actien-Gesell-
schaft in Wien auf Einfübrung der Haftpflichtverstche-
rung bei der Stadtgemeinde.— Ansuchen um Zu­
stimmung zur benntragien Remunerierung der Sparcasse-
Directions-Mitglieder für das Jahr 1899.- Ansuchen
des OUtatburgec Handelsgremiums um Ergänzung des
§ 10 der hiesigen Straßenverkehrs-Ordnung.— Hieraus
vertrauliche Sitzring in Personalangelegenheiten.
Leoben, 17. Februar. (Schurfbewil-
l i g u n g.) Dem Grundbesitzer Matthias Freitag in
Altendorf, Ortsgemeinde Feistritz bei Knittelfeld, wurde
vom Revierbergamte Leoben eine allgemeine Schurf-
bewilligung für den Steuerbezirk Knittelfeld auf die
Dauer eines Jahres, d. i. bis 11. Februar 1901,
ertheilt.
Brück a. d. M„ 17. Februar. (Narren­
abend.) Sonnabend den 24. d. veranstaltet unser
Männergesangverein im Hotel Bauer einen Narren­
abend. Die in Form eines Extrablattes erschienenen
Einladungen sind bereits versendet.
Feldbach, 16. Februar. (Vom Fasching.)
Das Kränzchen unserer Feuerwehr ist nun vorüber. Es
gelang in allen Theilen. Trotz des ungünstigen Wetters
war der Besuch ein guter, namentlich fehlte es nicht
an schmucken Tänzerinnen. Da die braven Webrmänner
flotte Tänzer ivaren und die Kapelle wie immer ganz
vortrefflich spielte, so wui ve dem Tanzvergnügen bis in
die ftühen Morgenstunden unuirterbrochen gehuldigt.
Auch Getränke und Küche waren gut. Bon den be-
vachbatten Feuerwehren waren Fehring, Gleichenberg
und Gnas durch starke Abordnungen vertreten.—
"Nächsten Montag veranstaltet eine Gesellschaft im Gast­
hause des Herrn Wurm den sogenannten Blauen Mon­
tag-Ball. Die Musik besorgt Herr Leifcrt. Den Be­
suchern steht eine ganze Reihe von Ulken und Ueber«
raschungen bevor.
Fehring, 16. Februar. (S ch ü tz e n k r ä n z-
ch e n.) Am 21. d. v.ranstaltcn die Mitglieder des
Kapselschießclubs in Fehring in den Gasthausräumen
des Herrn August Jud unter Mitwirkung der Feld­
bacher Musikkapelle ein Kränzchen. Von den Schützen
ergeht an die Theilnehmer das Ersuchen, möglichst im
Steirercostüm zu erscheinen.
Voitsberg, 16. Februar. (Sparcasse.) Dem
Rechnungsabschlüsse der Sparcasse der Stadt Voitsberg
für 1899, dem ein ausführlicher Directtonsbericht vor­
ausgeht, sind folgende Daten zu entnehmen: Der Geld­
verkehr, der an 106 Cassetagen in 21.586 Caffeposten
abgewickelt wurde, erreichte die Höhe von 3,597.753 fl.
77 kr. Am Einlageschalter waren im ganzen 8439
Patteien abgefertigt worden, indem von 4319 Patteien
620.759 fl. 74 kr. eingelegt und von 4120 Patteien
54 6.630 fl. 45 kr. behoben wurden. Die Darleihens-
Rückzahlungcn betrugen 40.927 fl. 12 kr., Darleihen
wurden ausbezahlt 266.917 fl. 72 kr. Die Wechsel­
einlösungen bezifferten sich auf 462.584 fl. 67 kr.,
die Escomptierungen auf 469.619 fl. 54 kr. Effecten
wurden verkauft, respective verlost um 183.698 fl.
35 kr., angeschafft um 93.644 fl. 54 kr. Von der
Vorschusscasse wurden an Dotationsbeträgen zurück-
bezablt 15.394 fl. 95 kr., an sie abgegeben wurden
6670 fl. 38 kr. Die durchlaufende Gebarung weist
Einnahmen in der Höhe von 378.761 fl. 57 kr.,
Ausgaben im Betrage von 359.300 fl. 76 kr. aus
Die bore Zinseneinnahme belauft sich auf 105.919 fl.
78 kr., die Ausgabe in diesem Titel bezifferte sich auf
2483 fl. 11 kr. An sonstigen Einnahmen wurden
629 fl. 80 kr. erzielt. Die Ausgaben für das Spar-
cast'egebäude und Inventar- Nacbschaffungen betrugen
262 fl. 89 kr. Die Ge'ammt-Verwattungskosten be-
zitterten sich auf 10.723 fl. 50 kr., wovon
4935 fl. 11 kr. auf öffentliche Abgaben entfallen.—
Für Widmungen wurde ein Bettag von 2345 fl. ver­
ausgabt. An Vorschusscasse-Tarleihen wurde ein Betrag
von 32.174 fl. 22 kr. zurückbezahlt, dagegen aber neue
Darleihen in der Höhe von 24.835 fl. ausbezahlt. Die
diesbezügliche bare Zinseneinnahme betrug 1349 fl.
75 kr. Der Rechnungsabschluss zeigt folgende Bilanz-
Ziffern: Acttva: Darleiben gegen Hypothek, sowie Be­
zirks- und Gemeinde-Darleihen zusammen 1,600.923 fl.
88 kr., Wechsel 115.939 fl. 39 kr., Effecten
774.508 fl. 90 kr., Debitoren 44.612 fl. 8 kr.,
Depositen 506 fl. 74 kr., aushaftende Zinsen 30.484 fl.
77 kr., Vorschusscasse 26.399 fl. 50 kr., Sparcasse-
gebäude 13.717 fl. 20 kr., Vorschusscasse-Darleihen
26.805 fl. 78 kr. und Barschaft 42.735 fl. 96 kr.
Der sich ergebenden Gesammt. Aettvsumme von
2,676.634 fl. 20 kr. stehen als Paffiven gegenüber:
Jntereffenten-Einlagen 2,442.223 fl. 4 kr., Creditoren
im Bettage von 4282 fl. 34 kr., Depositen 506 fl.
74 kr., vorausbezahlte Zinsen 8387 fl. 82 kr. und
VorschusScaffe 26.399 fl. 50 kr., zusammen
2,481.799 fl. 44 kr. Aus der Gegenüberstellung der
Activa und Passiva ergibt sich das unbelatteic Ver-


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 12 ]
3&4S. 10. Jabry.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. FebrnarlVOO.
vtSgat der Sparkasse mit 194.834 st. 78 kr., wovon
der Betrag von 141-556 st. 87 kr als Hauptreserve
und ein solcher von 53.278 st. 39 kr. als Cursreserve
ausgewiesen erscheint. Aus dieser Bilanz resultiert ein
effektiver Gebarnngsgewinn von 10.003 st- 7 kr., der in
obiger Hauptreserve inbegrisfen ist, nachdem die anfängliche
Hauptreserve 133.898 st. 30 kr. betragen hatte und
lflevon Widmungen im Betrage von 2345 st. beausgabt
wurden. Dem Directionsberichte entnehme» wir unter
anderem, dass im ganzen im Jahre 1699 vom Herrn
Aechtsconsulrnten der Sparkasse, Dr. Rudolf Griß,
263 Gutachten über Darleihens-, Abtrennungs- und
Löschungsgesuche verfasst wurden, worunter sich mehrere
sehr umfangreiche befanden, deren Ausführung jedenfalls
ziemliche Zeit, Studium und Mühe erheischte. Der Lb-
mann der Sparcafse, Herr Josef Reichmann, dankt im
Directionsberichte dem Rechtsconsulenten Herrn Dr.
Rudolf Griß für die bei Erstattung einer so großen
Anzahl von Gutachten in jeder Richtung an den Tag
gelegte Gewissenhaftigkeit und prompte Exactheit, sowie
llneigennütziakeit und spricht im Namen des ganzen
Ausschusses die Versicherung aus, dass sich derselbe der
hohen Verantwortlichkeit der Rechtsconsulenz eines so
bedeutenden Geldinstitutes wohl bewusst ist. Wetters
dankt der Obmann insbesonders dem landcsfürstlichen
Commissär der Sparkasse, k. k. Bezirkshauptmann Herrn
Laden 28/29; H. Rolle. Berlin, N-, EUeperstraße
Nr. 47/48; E. Rost, Berlin, 80., Reichenbrrger-
straße Nr. 115; Eugen Schreyer, Berlin, O., Wall-
«er-Theaterstraße Nr. 25.
Musiklehrer iu Graz. 1. Gesuche sind an
die Statthalterei zu richten und mit zwei Zwei-
kronenstempeln zu belegen; einen für das Gesuch,
einen für die Concesiion. Im Gesuche ist jedes
Mitglied bekannt zugeben, und zwar unter Angabe
des Geburtsjahres, allenfalls unter Beilegung des
SittenzeugnisieS. 2. Reisepässe werden immer erhellt.
Männer, die noch stellungspflichtig sind, erhalten den
PasS nur für ein Jahr, die übrigen für drei Jahre.
Bei Minderjährigen muss der Vater oder der Vor­
mund um die Ausfolgung des Passes ansuchen.
I. K., Krain. Die Beantwortung der Fragen
erfolgt in der Reihenfolge Ihres Einkaufes und
nach Maßgabe des Raumes. Leider mussten Raum­
mangels wegen auch am vorherigen Sonntag viele
Anfragen zurückgestellt werden. Krainer deutsche
Dampfmühlen sind uns nicht bekannt. Sie erfragen
sie vielleicht bei der „Südmark"-Ortsgruppe in Lai­
bach. Der En Zros-Hcmdel überseeischer Producte
befindet sich in Trieft meist in den Händen von
Jaden oder Italienern. Deutsche Firmen in Trieft
sind: Hücker und Meißner, Bruder Weber und
Dr. Franz .Herzog, für seine eingehende und gründliche
Revision der gesammten Sparcasse-Gebarung, die er in
den Monaten März und April 1899 mit großem Auf-
wande von Zeit und Mühe vorgenommen hatte, sowie
für sein der Anstalt zu jeder Zeit entgegengebrachtes
reges Interesse bestens und wärmstens. Diesen Dankes­
worten pflichtet der gesammte Ausschuss durch Erheben
von den Sitzen bei. Eirdlich wird noch von Seite des
Obmannes dem gesammten Verwaltungs-Ausschusse für
seine Mühewaltung im verstossenen Jahre der beste
Dank ausgesprochen.
Rathgeber
der
Heimdall. Diese Runenschriftzeile besagt buch­
stäblich: „Von Skagen bis zur Adria! Von Böönen
bis Narva! V5n Bisanz bis ans Schwarze Meer!"
Ueber die Formen, bezw. Deutung einzelner Runen
sind die Gelehrten noch lange nicht einig. Es gibt
vier- bis fünferlei abweichende Zusammenstellungen
in einzelnen Buchstaben. Sie finden das Runen-
„A-B-C" im Teutschvolklichen Taschenmerk-Zeit­
weiser für 1900/2013 n. U. Herausgegeben von
Karl J r o. Preis 1 Kr. 40 H.
T. 101. 1. Jedenfalls sollen die Gegenstände
vorher gründlich gereinigt werden. Ein Mittel gegen
das gedachte Ungeziefer lässt sich auf sorgende Weise
bereiten: 20" Gramm gepulverter Borax, 100 Gramm
Mehl und 100 Gramm gemahlener Zucker werden
gut miteinander vermischt und auf Tellern oder
Papier an den Orten aufgestellt, wo dieses Ungeziefer
sich aufzuhalten pflegt. Plan kann auch die Mischung
in eine Schweinsblase schütten, in deren Oeffnung
eine auf beiden Seiten offene Federspule festbinden
und durch Aufblasen und Zusammendrücken des
Pulvers in die Ritzen und Fugen blasen, in denen
sich das Ungeziefer aufhält. Die Droguenhandlungen
haben dazu auch Zerstäuber aus Gummi vorräthig.
ad 2. Die Beimengung von Salz bewirkt erhöhte
Kälte.
Krumau bei Adnront. Der nächste Weg ist
über Brindifi, der einfachere über Antwerpen via
2 eutsch-Ostafrika-Linie. Pass ist unbedingt nöthig.
Taufschein und Heimatschein sind zur Mitnahme zu
emp'eblen. Die Kosten ri hten sich nach den An­
sprüchen (Elaste der Fahrt). Wir rathen Ihnen,
sich früher an Profeffor Pol du Mont in Antwerpen
zu wenden.
I. B., Villach. Xylographie Josefine Krames,
Tegetthosigane Ar. 8.— Patentbureau H. Palm,
Wien, l., Stephansplatz Nr. 8, Brandstätte Nr. 1.
I. 51., Lavamünd. So lange er österreichi­
scher Staatsbürger ist, kann er auch im Auslande
als geschiedener Katholik keine gütige Ehe schließen,
so lange die geschiedene Gattin lebt. Im Auslande
wird die Ehe zwar anerkannt, für Oesterreich ist sie
indessen ungilti^.
F. 2k. M. Gummischuhe klebt man mit
Gummilösung, ähnlich wie die Fahrradreifen. ES
ist demnach am besten, Sie verschaffen sich ein so­
genanntes Radfahrer-Pickzeng. Vor dem Kleben ist
die schadhafte Ztclle mit Benzin zu reinigen.
F. 51. V. Die Adressen lauten: August Bö!t-
o.,er, Berlin, C., Brüderstraße Nr. 15, Parterre;
Adolf Krichcldorfs. Berlin, C., Nikolai-Kirchhof 9;
Gustav Reiß, Berlin, Königstraße, Colonnaden«
Zekoll und Comp. Seifenfabriken nennt der Grazer
Adresskalender: Jakob Gottinger, Lendplatz 34;
Joh. Hofmann, Reu-Algersdorf bei Graz, und Karl
Jakobi, Eggenberger Allee 169.
K. H„ Stcyr. Leider nicht möglich.
Militär. 1. Derartige Gesuche sind an die
zuständige politische Behörde erster Instanz zu
richten. 2. Eine militärärziliche Untersuchung ist
vor Ueberreichung des Gesetzes nicht nothwendig.
3. Ja. 4. Taufschein, aus dem hervorgeht, dass der
Betreffende das 18. Lebensjahr vollendet hat,
Heimatschein, Studiennachweis und Sittenzeugnis.
Valentin Schw. Wie immer die Point-Be­
rechnung gehalten wird, stets gilt der Volat ange­
sagt das Achtfache, unangesagt das Vierfache des
Spieles. Beim fünffachen contrierten Spiele gilt
somit der Volat 40 Point. Falls Sie aber bei
Ihrer Tarokgesellschast eigene Abmachungen haben
und der stille Volat mit 12 Point berechnet wird,
so entfällt damit das Contra.
Münze. Die im Lexikon abgebildete Münze
ist eine Consular- oder Familienmünze im Werte
von kaum einer Krone. Es fehlt indessen im Bilde
das sogenannte Familienzeichen, das sich auf Ihrer
Münze jedoch befinden dürfte. Wenn Sie einen
guten Siegellack-Abdruck einsenden, lässt sich viel­
leicht Genaueres darüber sagen.
H. F., Brnck a. d. M. Ihre Fragen sind
so privater Natur, dass sie nur von einem Einge­
weihten beantwortet werden können. Wenden Sie
sich an den Bruder des Gedachten, den Hoftath und
Kanzleidirector im Oberftstallmeifter-Amte des Kaisers,
Dr. Heinrich Slatin.
O. W. in T. Ein solches Rundreisebillet
kostet für die zweite Wagenclaffe rund ungefähr
90 fl.
Josef Sch. in St. Michele. Eingehende
Informationen finden Sie über unseren Fall in dem
von O. v. Gebhardt herausgegebenen „Central-
blatt für Bibliothekwesen", an besten Herausgeber
Sie sich direct wenden können. Im „Neuen Wiener
Tagblatt" erschien dieser Tage eine Darstellung des
Falles durch den Beschuldigten. Die Administration
dieses Blattes wird Ihnen über Verlangen die be­
zügliche Nummer einsenden.
„Pester ungarisches Commercial- Los
Nr. 2312". Ad l. Diese Actien tragen weder
Zinsen, noch wird eine Dividende bezahlt. Auch
werden sie nicht verlost. Ad 2. 4procentige Pester
ungarische Commercialbank-Actien gibt es nicht. Sie
meinen wahrscheinlich 4procentige Pester ungarische
Commercialbank-Pfandbriefe oder 4procentige Com-
munal-Obligationen mit 5procentiger Prämie.
K. H. in Arnfels, „Jetzt", A. H. (5ssbis-
wald, „55", K. K—l in Krakau, Mitte­
wald a. Dr. und R. P. Mürzthal. Von den
Losen wurde bisher keines gezogen.
I. Sch. in K. Zum Besitze eines Verviel­
fältigungsapparates (Hektographen) ist die Erwirkung
eines Erlaubnisscheines von der Statthalterei noth­
wendig. Gesuche an die Statthaiterei, Stempel
eine Krone.
M. M., Mzzschlg. Die Schonzeit der Feld-
und Alpenhasen vom 1. März bis letzten August
gilt für ganz Steiermark. Jedoch bestimmt das
Jagdgesetz vom 13. December 1898: In Orts­
gemeinden mit hervorragendem Weinbau kann der
Gemeindeausschuss den Beschluss fasten, dass in der
ganzen Ortsgemeinde die Hasen auszurotten sind.
In diesem Falle ist die Schonzeit des Hasen auf­
gehoben und der Jagdpächter verpflichtet, sie mög«-
lichst auszurotten. Der Verkauf der in diesen Ge­
meinden innerhalb der Zeit vom 1. März bis Ende
August erlegten Hasen ist nach Maßgabe der §§ 2
und 12 des Gesetzes untersagt.— Die Lose wurden
nicht gezogen.
Ant. M. in Pörtschach. 1. Wenn Sie das
von der Kunde mitgebrachte Gefäß handelsmäßig
verschließen (Korkpfropfen und darüber eine Siegel­
marke geklebt), können Sie die Füllung vornehmen.
UebrigenS wird Ihnen das angesprochene Finanz­
organ die bezüglichm Verordnungen vorweisen kön­
nen.— 2. Ob der Genannte an der Spitze der
von Ihnen erwähnten Bewegung steht, wissen wir
nicht. Eine hervorragende Rolle spielt er jedoch
dabei.
Dr. G« Alle im örtlichen Bezirke der Eisen­
bahn oder in den Wagen zerückgelassenen, an die
Verwaltung abgelieferten Gegenstände find mindestens
drei Monate aufzubewahren. Gegenstände indessen,
die dem Verderben ausgesetzt find, sind bestmöglichst
zu verkaufen, sobald deren Verderben zu be-
fürchien ist.
Peter 21. Die Deutsche Volksbücherei befindet
sich in der Färbergasse Nr. 1. Dibliotheksstunden find
Montag, Mittwoch und Sonnabend von 6 bis 8 Uhr
abends.
Magenfurt. Wenn jemand Zulassung zu
einer Staatsprüfung und insbesondere, wenn ein
reprobierter Candidat die Zulassung zur Wieder­
holung der Prüfung vor der bestimmten Zeit oder
bei einer anderen als der kompetenten Commission
erschlichen oder sonst die bestehenden Anordnungen
umgangen hat, so ist nicht nur die etwa mit gün­
stigem Erfolge abgelegte Prüfung ungiltig, sondern
er kann auch, abgesehen von den sonstigen, ihn nach
den allgemeinen Strafgesetzen etwa treffenden Folgen,
falls er noch in den akademischen Studien sich be­
findet, von allen technischen Hochschulen auf einige
Zeit oder auf immer ausgeschlossen werden.
C. W. Loheflecke entfernt man, wenn man die
befleckten Partien des Zeuges auf einen flachen
Porzellanteller ausbreitet, mit gepulverter Weinstein­
säure bestreut und 24 Stunden lang damit feucht
hält. Hierauf wäscht man die Stellen mit Wasser
nach.
Auguste R. Die MonturSdepotS befinden sich
Nr. 1 in Brunn, Nr. 2 in Ofen-Pest, Nr. 3 in
Graz und Nr. 4 in Wien (Kaiser-Ebersdorf).
„Heimatsgesetz." Der§ 2 des GesctzeS vom
5. December 1896 lautet: „Jeder österreichische
Staatsbürger, der nach erreichter Großjährigkeit
freiwillig und ununterbrochen, ohne der Armenver­
sorgung zur Last zu fallen, sich durch zehn Jahre
in einer österreichischen Gemeinde aufgehalten hat,
erhält das Recht aus kostenlose Aufnahme in den
Gemeindeverband." In einem Anhange zu die em
Paragraphen steht die Best-mmung: „Der Beginn
des Laufes der im§ 2 citierten Frist wird auf den
1. Jänner 1891 festgesetzt, so dass mit 31. Decem­
ber 190" die Frist abläuft und diese gesetzliche
Vorschrift in Wirksamkeit tritt."— Ferner ist be­
stimmt, dass Ausländer, die sich während der er­
wähnten zehn Jahre in Oesterreich aufgehalten
haben, ebenfills die Wohlthat des§ 2 in Anspruch
nehmen können, vorausgesetzt die Erwerbung der
österreichischen Staatsbürgerschaft. Das Ansuchen
um Verleihung der letzteren ist birect an die Statt­
halterei zu richten. Für die Erwerbung des Bürger-
rechtes ist jedoch in erster Linie der Besitz des
Heimatsrechtes erforderlich. Nach der Gemeinde­
ordnung für Graz wird ein Steuersatz von mindestens
16 Kronen für das Ansuchen um die Verleihung
des Bürgerrechtes verlangt. Die Taxe hiefür be­
trägt 40 Kronen, düifte aber nach dem Entwürfe
der neuen Gemeindeordnung auf 100 Kronen erhöht
werden. Durch das neue Gesetz wurde die Auf-
nahmstaxe für das Heimatsrecht aufgehoben. Das
neue Heimatsgesetz hat jedoch das alte vom 3. Decem­
ber 1863, R.-G.-Bl. Nr. 405, nur theilweise be­
seitigt.
Frl. S. Sie müsten den Besuch des Staats-
Post- und Telegraphen-EurseS anstreben. Zweck dieses
CurseS, der durch sechs Monate abgehalten wird,
ist die fachgemäße Ausbildung der Post- und Tele-
graphen-Aspiranten zur Ablegung der Verkehrs­
prüfung, d. i. die Prüfung über den Post-,
Telegraphen- und Telephon-Dienst in dem durch
die dienstlichen Obliegenheiten eines subalternen
Beamten bedingten Umfange.
K. 3-10. Bei den Schnellzügen Nr. 4 a nach
Meidling, Mödling und Baden, bei dem Postzuge
Nr. 8 und dem Schnellzuge Nr. 2 nach Meidling
und Baden, sowie bei den Personenzügen Nr. 34,
36 und 16 findet eine Aufnahme von Reisenden
nach allen Stationen bis Vöslau nicht statt.


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 13 ]
*S\H S'
• Ü x
.&
->e'®= s 'Sc g s-g“=■«:« c^'s:‘e>e'i «.s 5«
SsB^Si^raSSl-a s ss^r BggS
C'
e
S -ä ,^>
SIS
G.—
o_
_i-H ««•
i g«i|-g®«gÄ§
w^ »2 *> ä '»t?
S^^S« «*^.ü«
c ^’i: a« s^ c« 5-£
Q 2 5 ä 5 ö o
^ C -C
§-4^.0?„
ecS
d-r «3 *■* %> ^3-
- H B s^
ä
S L
S
«-
C' G ^^
8 I,
« Ä
X 3
a
_g ’€'^- Ä g H
•s- s
•5 'S Q h cp 5 •f— es w jq <35 «> csstt:—«^
.t;*9 c w 2 c o *b er^ 2 *2—£ £) C 5"^ **
k- L .^c* O- •> 5i X _©^ JK ea^ o^
5^
*• «-*<-» *—
JO
'■?2
e S= 5ic sg>JS «.WK ■§>•»®
L S, £-■£ g>® 55£_ >§ £3
CS c *-— O£ •* -*-* *— *r?£ ja «» X^
L-. =»«* ü.^» o >e'-^ 3 cCo)u-
U)
S ä
5" 03
E« w
° »e- c x w
rS'."~ E x Z-« ä"° _-£ x>x-= W '-" i s c Ä-
V c* .*5 W 4) .2 O|^ ^jk'u F f* **“
!S g •£ ic.-= -X x .03 2« S g o ^’S‘—-S H
— jü -o >N~ 1« r* 1« c
>d v S ®(rv_.^ g o
o^ er —^ c* o ^s
^ S° «-b
t) H~
c a s
o
g __
*o^ S^
S ’S "S
§ g-i
J-> X **
1(1) a> w .2_
1 a =:« »-»
' 1 ^crsl| v !'S t: |p
' w-» C?' C^c*— S?^°
33 5-^ r-»
Ä°
.£t
d
<2 O ^3 c> )f\
g *> Ä g g
»b^ B a ö
I£ «'g'lss«
W ^^3 g —.v.~■■ •*-■-«
CJ« o O _c
“Lo >-» tCjo- O
03^« »•§§ Jo~
B H
:« s
» :Q
Ä S
rr
—°
£ »^P
® g-“
s—^ c c
!äy -| I Mi’ t 3 B I
g
rr>b§-
E -Z S.SA,Z^ L^s'E-L- l --^
^^ ®S^ w ci?i:’£o x«
t TT .. hq s ^cs: cs o, *ö k er ci-
—- rf^ <-,^_ X ri £_
23« «g
xsq ös er er
«-L
= >° w °*K
« 3 *>
-g «!L->b c
a>_ kX a*
5 s-s •«
>30 g3^ 4,
^^
_ «.S s >e
— ?=.^~ ^>0,0 iX
C ^>S^ S 2 -5 st
*** Ä g C X-
C 3 o c^
= t-efo- s
C
« o
© Z
S~ E S ‘S« •»£« I 3?ge ff,
c? c ||
w -ü o o er ^3- L
^o s^ Jr *^:>o>es.:t2— 2 o>o-
»- ►• C 0 C u w o 2^ o
C
g B^ -P
w. mX-
ü i*t§
er cu c c Ü s »B“ o
'S o Oh E £o O >so'o3'S C E
■£•£.§_
3 (S E_
c w |b
H IÄÄ
S aS O V
o J-* 32
Is g St
=o"= 5
^
g jJ4
er ‘B§
c
r-» 2^ X
^ *P
C5D J-* a> t-
o X# c»
»C' r-H
o ~S 'S -g
L|
«— xL> B
5= 2
SEo«
-Boa ö
‘S'c- 0£
UöfS.
2 -c C e
«© Q
C3^q c>
« *ö e
«^ es
Q Z'
jO
6)
■€ä
g g »b
-3 'S
. >X-iS* HO 03
L.L
er
Ö
JO
S *ö
CP» *-»
es
&
er jo
B'B
Sl» 5
«>^^ —“• o
S^C S.S 2 j|
£-^ I S Ä*H
<3 w 1
o L
L>b"
;« a,^
l-sLZ-b
\ Ä >0 V
-2 V IH o C
Lri' 2s l'
S o X
jj 53^^^
:>"_ 'S° 22
?».2b S g
g „,5 j; C
22' a
'g? v E g
3 51 03
Ld
N
i-dsv^
^ 51
>o
o
s;
\sn
s
v^
*a
w
cn
E
~ i-T *1
>e^.^
—"
v S e
X >b»-»
I© I
O.C S
>0 03:5
E
X X
u—'S x
2
r©
«
<3
>S
CS
r-»'
k£T
<2
5?-
JO
er
ISL
X %>
03
s« *£"
V>
x
'S
E^
_>a>' Ä 'j-.xnöX^*> u«"
£ 5i>5.5 E ü g
x" 5°
>d^ o
5; X
O «S>
o
FZ
cc—
>e
X o
x p B~ '-£ “-
■e d>s^ g
„ S x;§^ „“x
X X3 -X tX3 a.
«-> a» X T. o X
t; oifc g jw s
L o-« 2
E• x' ä
erst-i
es
oO_
£or
tr*£
er
->Q
r-»
«
« er
o o
~ >o
x'Ö.
er^•
ö jO~
Sf.S«
.HtS
f w •-- S
er L^-
;°° 2«
>« “•; 2
! io w"
=3
C
X ^so-5
X> X -g -X :5
S .5 s=^ !2
5« ja> s-n
ja
o
eP^E
—^ ä
ö» Ci
:C
, "2 =2 >0
X i
; jrr- B—
:««
:X g£ 3L— -—
^ 4,
X g g c W u
Z 5">e"5'|—
IjSS“' 03^
Ö^ qo o «-► W'-'c
g 2^§ E
Ö^ J-
Cv*3 _.
5 >£^
a> x o
=&© 2a
OT X w a
'L o
«» wQ
.5^^ ö
^ 'S *—°
x©
G «-»
S 2
^ w B
-- 0 G S 'S
c H©—
• jO^
; -G G. c
■ -E LX g -£>
= ö-
-ee.^ o _>
§ O JZ,
^ jO G
K§^
■ 2 CK_
|^£jfiS3
"B^
^ /=> O G G»
SK©
51'6'-«
x©
a> -2 *C
x x-
' t'=„
„o 3=— a -E
x-c Ä
•5-° i CÄ
G v« c *>
«ES Es
“°= Su
©W; °2.
G5^
<3 S
^: 2
‘^5
xL>
’o-
B 5 51 is>
= g-J «'s I
g£
^Cjo© <5^«^ -e
P>^
. «-« G
'S
^ SV
2-o
2 .o-
§§ a'
c
er 'S
^ w
.jO
C G
O G O C
^ jO ,'G=
■ JO ÜT
■8.
o
Ä-
es
er
G w
E L£ L
G -F S ♦>
o) «M es^
s (Dsö
^ b>
"x V
«
S «HO
X *c
w^
■


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 14 ]
§ &2/2:g~?£g§r Sff £8
, ~3- c ga'§.£ i a,n.” S? S 5
B «■«: ~r 3^ jt
«s 3 <», a»°
g, or 5~" «- 3.P
ß* L^-2,^© 1-i —-
§ 3 a<
| §;f-&® 3 c 3 3 as§
gS 3 «-»«-« »a^STI «'3
5?* w_ ro® £j^ I
.- _, B* 3 C o* «i 0* ro| £p 2
LZ g a« S-ESf«|. 1 LÄ-A K L
S' tt 'S'
*S*£-
*
<2*o
* r
8-
7^ 53^
» 9
Z s
SS £?§, <Ö'
P« g»
2° 0T3 P
er« r* £?
C; __‘
S'-S'^
p o
xr '£T‘Cd
<5*
2. ** Ä
ST A
<5 ST
0"°§
O* o OK»
Sa- s
~ S I
ö 3
8 s*
i r'
8
rr
sCM»
l'g'S-
6»^ o n"
^^"W||a E s f
>» »-3£» ä-^« -tr 3
§SssS?8LZ,
3 S,co PiC'^c?
cr&Fs 3 2 „3 C
53^'
L. 0
|CP« er 3 3^ 1^3 s a
§^ s'« cr ‘2! 'ö' c 2 -i’J c JT 3* o «•^ 5«
«- P «oersÄS
«■ C er p <* p 3
« r« 2^ C~
P c (j)(
_ ÄUII» rl-ys SS; _-ii—
__ 3 5,2s £T o- 3
srsssgsgc^asc_ 3 3'
53 sCT» r o 2 3' B ^53* r* •—*
S- TO= -3PÄ" 28 c-"^^
S 5 o.tS 5" S Ss 2. n s S E-=» p
”p£; (Ä' ^SroCCOCP*—'SS'PSS-^.S
— cö o a-fi« rz -2 -* er A
s3 g^^ 53 es «—- n —2 er rr*
§ £3 L ^53
°^§ *t3 °" 55*
^ L> rt
5 &-s cr-
S^Z-c Z
^»S^SP
"ISg 55 2-3-"
s-i- fi
CT>
s
©;
55-^
>cr* Ö S'
^03^ '^—n er 2.^
Eäs o 5 S
^ cr^ 53 2^ «-»- 3. ts*_—
^ 55_ S 53 'S* 0 i>) 0 2 '9*^0 'Ö* 0
>2 53 -z <->^(7-0 r^v Q s o» p ä
53 ->2 2^ "ZT* C0 (»A o* q 2—^ O q V» O w U
2-K2-L «Z Zp LZ'LL' °„3-H,^I-
-^»01^?=? 2 o <5T o «'er* c* i «=2 0*3 r§L !L- 0
*-f^ l SS 2 ST «-*- 27^.
«C0 2CS. 4
n ss 55
3*>
; G* ?3
0
Ä
<+
C
er
<-t
«n
0
s
er
53
cd
SS
A-
3
0
«*
3
ro
3
3
es*
'0?*'
jöb
0
d
3
a'
9
>cS*
<0
s*
s
cd
<0
3
cd
3
cd_
(©{?-
^ es
B 52 0 B '5S* w  p P: c ts^ 2
2 S..P- r ©”« 2.0« .p-oJ
P'-P e
—©
•33P
P>-
2 or tW
S-Ac E»' 5 2.-PH §r
«lag« 3 2"
?5»S 2 p- 3 rn
° E.^ 3
^§ S i"=ll
53 53 cd cd 2. r^- ar
SS-I,^« 3C« 2 2
es* j
p-ö«
*■ >ä cä^ «- —,
- x, >3 o i5v >0*
= 0 ST”* ™'§'^ cr- ^-E.S'p^o
„ (X_ 3 i» P^ Scp 2-2^ 3
^p SpT^pcp—« 3 a< P-
-30 S- q, cr^,- pr 2 —pr
-^5 re ^^c 11?^ 3
|c©“5ä2?® 3 a^25
5=--?™a'" -3^» s.f
■“- 3 Z,L^ —h:<^
fO*rS Ä 0^ 2 <=^3, ä ST
y* -- «2 o **■ 0 2 eZj c& /«o —»
dk '5i*fo 55. <-: «-r rv 22^
1' «3^1
2 «^pp^^gp^pp
3 2C pr^r °C 3 °r p''~ 2,
^ 2 2= J3™ -d 5 s»-«
pr P 2. P —a» P c—
- 3-ss.es=■
=■ i®!?! 5
'S®^ PtP P-
5=*- CP 3
' 3?
.« 0 2-»
<» —^ 50>S*
d rs *3
or er cd «v c> 0
o o 2
‘ 5*^
3^23® 1 s K LK A p'ff 2
, 53 *2^^ 2S,3' 0 'rfo p°
o P s; p. ^3 er p 2T^&
SoSePpS-er«».?"• 'S
“ o cd <9 er_ >^s 3 a
S 0 ZT! r» C5 ed 0, o
ä p 2 ?p S’S'^’a^^r«
#5^—— i^^ n> w er/ t>, w o ^-, d ~~/
5 3| a|^üs„ g^'
«^5« re CP 2: re p- s=5 C: «■ 2T—2
p p erp»^;p re «'
Jö^a*- 2 5- P-"
So p- «pa>p 5
0 8 ,S «0 9»
ear es—
<9 zi
»-s-
d *3*
cr «-»>
^«■p'S 3 S
s^os 2-K
2« c p
?©3|:
2-0=
P P
P©
3 O
cr •—
P'“"- 2-3= d3" C es
-- o !? -t o'.
rf cr^ 3© 22.
— «. n o- p: 3 c
3 »» «se P, -;
j2 ö 0=
s 0
«
'S*^ 0 ___ 0 _^_
- ^0 er sas J® o K5
s
CD
d
cd
Zss-'
r p cp
•-• 3- 3 :t P.«
-so p 2 iSi
"E&q
, n C» o
-S*-^
<* 0
2»
o 'S*
cd
2 0
“ er
0*
cd
5*0
■0?Cd “5T*Cd rs rv
0 <■* 9* 0;— S
0 O*< ^0 r-
g r o o?
ä "»* 7:
a*^gg
~ 9
2 0 d
s 0 0
>^O o
■
0
0
cd
0
0
o Öö*
0 d: 55
B^S*^ 0
K'p 
3 -—> p er
0 0, ^»
0 0 --^0?
|cS-
3 <*| -3*
äz« S'
^ ro? 0
0— ._.
C» O" n> rj r\. —. w
—r, ©>0rt^©£ Cd^ 0: ^0 0
a «3=.«"= s"|?“2S r &Äf a 'f§
cS 5' cSp-5-
0 «? 0 0 cd «-» 0 0 er 0^ 0
S'Z-E- 3^ G Z.G§ a^-2.2:^^^ Z,« Z'-
3 -^^-.3 &-•§• ss 2. s. 2. s«.„ s
3? c ;s?=?ß'r
0» Q^Cd
S' n „35
§ S sl® s»
S S 3 2
= ZT* »^- r© r»«
i-pj-Bo J?c2_ o
« o: 2 “* rr*^
0 A*-
0 2
0
1*3 3
er-7^
§S
§ 2^ m
d C5*
n
s?-ts
0 0 —> *-l
= S° Se'S.
' p 1 e o'a>
2 (9 —^ r»
^,5 ^£2^
“ 0 0-20
0 S§:=
>C*
0
sC*
d
|g ^6»
er s
— r» 0
g 0*« d
C» —'—n 53
cd 5 0^ 0*
3
3*'
0
50=
o
c*<
d:
<-c 0
50 0 <£*
. 2~ g.-S'ä
| a^'ö" 3 -=;
^"3 Z
q-_ r» Cd
TZ 1 0 0«^
o 0—
3 3« "“
CO P
3- ö
3«
- er =2 2C
S^S^ L-^ S^äSSlT:
fV\ •—« <9 0 »' #5 I 'Ö' x 'ö* n x
—_ cd 55^
oS.3 2 o^ JTcr
0 2 ^5-0^ 0* r>
Q< 0 CW o 0 S. 'S* 0
Sv
er
d
2IZ
&F
2. 3 «-_
-po ps n«=
*=?•« _. o 2
(^-0? 0
P,~ 2~
ra er 33 2
^ 0* <9 «-
d 0 -cred -0->cd
2. 3 ■S'S' «'®
,» a;^
n p.—_ a^ *T -2,'S t2
— 3 cp 3 <3 "■ P TT-i?' fer
I!“ =■ 3. o-= 4 3 ä
.:»s? ;|33s
-=' 2.§ äj«.§ s; co n^
* sa.5±«-t 0 er
^^ d 0^* Ä 9 S-
rc* 0 o x CCS" 0.
er^^ 03
3 s* Es* 0^
0 o 0. g
0. ^2-cd S* g-
G)
§ 2 ^SCj
2 p =' 2.
ar0o-:
O:
•™ J2.2- S
— 0 0-0 d-S*
w 2^ 5^ 2
EÖ)='°'-
er. <2-^ er
Krs°'°
. p, ä' e; 5 *0i 08
"^ <■* d
3^3« S.—
P c o P' °^-=o
«§ P" 2 o
er P /7\ —. -&
■ n P 0/ 2! o- 2
S, ro -e 2- 2 2-
2^ p^ ~o
p- cp r» ,-, er
2 «■« B Pre
p otT p=
Z^ c^S
^ Q o o
P a= 0- s
E^ P o er
C^-P_CP <0
Wcra3
2 3 2 H)
3- e-“%
=
= 0 p?
=• ST™
0^
2 0
~0
0^ Of'
er'
S* 1
i 1
d
er^
B^ 0 2
0^ 0
2. O «3
so“ —r» E <-■
-p>ey« S
! P«
p p
atT'g'-SÖ» 8S3 2?e>
3 -§'¥ f 5| n 8§« §•
■Q'« 59
3 <* n 3
Z''
or:
, f>•
o§ -0
oS' 3 *"- s«
-2."" c (|)3 j.-
S« ää^Ss 1^1 a®^!
P 3
2 P" 3 2.~< ?. co
3'°'P b er
an p er— p
C3 eo« P c
P ao
e 3= er cj —"-—“
2-— cP ro 2
-« er P„-.
—.- J?«^ erS^
ps- p~ A» Z siP I 3
I 5 2'
i.ltlilf
°- Ir«
SQ^p-^
tsl
P (9
. 0“
0
d
S-a
3 Ap
3-JS^2-— k»§ o _S8 I
^'2' Ps 3« er or 3 C>
w n 3 d jj
23- —» §o'3’ 1 2"Ea o-
S'-®
*tx>&**&iß §^©s
5L. o d 2 -*^
-55T^ 0 0>-r 0 5».-^^ rz
2 0 ?; 0 «v 0-300^0
S e e w<*®3q,2-0
« ff 2§ 2 e o o -er o 0^
n^ PT vf^ -•• v.4 l' I. I
c*> -pj »g ®r® a§ 3* 3- P rö*--
3 Ä5; 2 S 2 2
p-—_— 1 p 2
<3 ro'=3i P c»
P« 2 3 2
«« P er p
G)
§ 3 SZ.F 2
p 3» g
5a
3- ca n—
S o 2: i5f
«-*-■ »—^^ e ^r*>
3 M-a 0“« 3 ÄS-
2 5.03 e_ o P P-'
«P 2 Sa 'S
g-p 8- 3^'S2T«5, a
"32||is S
2 8'S' a^s 3
7T2«er2 W p-
3 esSJo- O 1 er-tr«
2.« «* 5_ er«
3 O P Q.«—
X^ E 0 >0* 0
' 'fp P p. «> eo P-
-« g.« P »«
5" S- cy 3 *®§
1( 0 o 0: orB,
f s ü©2es
B ö«* 5=« c
—^ d d
^Z.§Z"§Z®
>&
^ C
S*£
1 B—
» <5*^
^'SS*S
? 3
« ö
s p
p
„ 2. P«
g.»5
3
erep 2-_«
-" —s^a
0 <3
cv
cr
d
? ?* *t^» »' 0 3 J3 ’ä'
S <^"
0
vO'
rt
0° -y.^ 2.'—
g
:^¥«|§
2.£=?-■? p-S n
p*
3
§§ --LAU-
-B, p. 3 2. 2®
S's
äS 2Z2
O 0 g S* 2.
0 w d 0 0 0
« 5 ft5 3^
Ä 0 ^3^ Ä *n
S" ^3— Z «r
2: P-^^»
e- er P^ C
§ALLZZ§®§^UZssZZZ
s2' ;?- 2 3 C p|'&sflif
3 ESS2 ö 5
or er
. 2.
3 3
‘3 2 2|^^
0 0
fsr
H
'o' 0 0 S <-i
0TCd B?Cd i? 2
Sb 0: 0*^*2
^aa-^g
0 es
d d cd or es* o
££ <9 r*
>0*
1 0<
er
s
L.K-Z? 5*B
§ L^ „.o j; d
B rr 2 2
^ ä*—
§ **■»
*>=»•«
_ 2
B,ao 3_« 2^ g g
««<*.._
« 2T— 3
® S3ö-'§-3-
■» »sri-s«
s o-g®
3 3 g,
s-^® 3
er er r-,—
?? <5*>Ö*
® £. 2- «"«■ p_
a 3-P13 pp»-a„„ .-„
PC-? g"cg _- «' ro J3,
P 2 o „O35 3 Z ^Sco 2'2 '» tp
--,23 '®'.cu 2S<5o22' ä ' t i'
0|f^22
« p 3 S.
3» -r-
P S
d
Sgd
0
&
.§ 0
* B cd
,2 w
5- 3
c s-
fs*©
S,r{ re
2 0 'S
.^0
1 J2
r?
0*
3
5»
er
ro
d
er
d
5T
3
0
er
3
0
E
E
d*
A
0
0*
0
(?)
0*
l
E
S*
0
er
2*
cd
. x;
3,
3^
O'
er
d
0
c3
'B
E*
ro
r-t
'*oo 0j0i000o-a 'ä«0 w^ B^» a.• >1
j,-s, iÄ€« «c§ §^c§„" -^gr^o
-5'S. 3 -.®?S3« grs« s'g't?
2:r- -- 3
<» B,
d g* Ob
Vb <+ <9
:iisi«
&- P> c S-to 2»
P-CO--« 2 --»»g ■&§m£ s '«i3
r STco 's _.' 0r-5.ro p O'o-Öäo 5S 2.
Bg 2: 3 cr_» ®Sop3w -» £§ «-7T
P n 5 r” 33 g- 2, _-P>' 9' 3 S g ro "ro' 2
-Ä 3 .® «op-b"» g.-- 3
3.S _«» Srao- ^p 3 «8,8- §-«- 3
§2 1
0
<* 0
cd
'S* 0-
i d v3*
2 go
^ B-^ «0
- 5, p 2 e P- -2, s
“3fp
e 2-»«
P r— B«
o 2g «r
|tr s
AH-LL
'**«2 Z««-'
E|"^
-? 3 s
c Gl ,C
ssr-
0 «0
07*  n'
d ro .._ so —». »# .,— o, S —» *—■ o_ 555 O
3 p'g, 3.Ä?°'§^g S S
2._ c- 35 S- 2 er'p Ä^r^g
er
^©Ig
? 3 G) 3 'g'
s^ti'3
. 2- ® S
—. 3>
‘p' 2- -' LP3T- 5' L-S,
-° "n er _,35g 5 g=g;_^93erP. 3
H 5 0 g. jz* 3 p 3 d ck—^o"
3 Z Z 2P-" Z s' g 93: 2'®
£ B s c* cg S*^ 2—— k0 d-l
^ or ro p, t_^ 0 Z?3 2 O" Ä
2 pS'-g^g, «o PS
—« P» 3 5-
~ 3 Ä'S,„_
7J 1 ro ro CO
P. P
©
3 -'s
?Iap
I 3 P g p i?«35 S=.^g Z 3 P P
E- »J 53 S O O-_
3 «\pSS» "iL©Z RZV^S.2  ra
G)^ R-^
^ p
^§10)5:5 0?
^«'ä'l’ c g re. '’&i^P^FalS-n-
s~ w, 3 2 3 S' c G)« 1 3 p 2 rp »Eo ®f3S
§¥£.' 3 '§f PÄ-® i r, 0 c3 3 (ft^S I 3
3 2 3 I J»! -°'"5' ?|.ÖS- gr-?E5 ,.
3 §L§
ro*
0*
0,
« S S'^S^
5^ 5» 0
2 t||
G>-2 S-cy g« P^^IT' a„
C *~* E*_ er -y ra .r-n _. <0—
ro^ S.'B ?32
°S C5S'3 n »^ 5;I ''^ Ö
•
&_« G)"« 2. 2. d2 c« 3 ,«>-2. Z o-
I p S'-e —ES ?Sb or re 2, S'S, ro P
I—- o <—t M- 1 »-» r- 73 W- E [r sCJ* W. n •- -M
5T r~>, q d 5^ a er o 0^ 0 Di^ r~>
g'9'3^3 E 2- o® BI 5- 0 2^9
CO i ^1^ Q~
»3 3'
-^3 Dg Z s-«
0 E 0^^
o: TO E 3 2^
.rZL^p Z.
BS*» e
r-t f-t
3 ST 5 o 5-| ^LS^,
n S3 3 g
' 2 2.' So
—^- o*
cr o
- 0—
^ äsfÄ„
^0 ö
0 d »=3
r-'s0* 0 0 >-»- E «-
d 0 «a n cr M ro
-^ v S- o cc
-- es GD
_■ 0 CD
•<*? 0
S*pCt3p p
-2'o-p
O*o»j c*»
*0 V-»
0 oh ro
» 2, a 3
• s Ja|ö2:'Sß)8” 3 I
0 «Si 50 2- 'O* B ro «E§* 0ä‘<^0 £.3 g 35 ~T* ZLo d ö i-r< «-r E
So ffSfÄ^Fa ¥S SS g 3 ^Ä8-Z g8fi§ 8 8 g g aa^ vS
0ro000o5S
p p p 1 3 3 g§
er
™o n
3 rn-
3'
3 L
prg§ 0*^J5 0 S*§«A^
“- VS'C ST
s*
0
S
0
d
a*
cd
d'
=0
sf^i
*9 <*
§.« s 3 p
— s 3
<0' 3 S S'® 0—
3- o S' -ü- ro or or ro
"trfi
2« s_
e>or'
0 Z,a, cs^. g
|?| w g, 3 S' p
■^Taa^oo.
O 3« sr
3-—
o- 2»
S 3-
Ö o-g
.er- o ■»
'S« ro 3
2 CB- «st«
»®'
O a^re rt
" —3^ er P
er 0
o 0-— er~
or 3 d 0.
O ?5 d c** <->
öa rt is^ s -&
o 3NZ"-
.'
•. ro
|a3 3
p~»
—>3 3
9” «3 3
er «o r
*03 d £? 0 ^5P
0 öb ro cd
0 0-
cr o*
++. <9 f9
<“J
.a-g*
I? Lr
-,3 S>8§®- 3 n o c
^äSls-ga?
'5'g® ^.d^ g
Or
d
«v
& g S&% fiß» 7- er£?
^L--2 R-a'<? 3» g ä
0
0
0
«t
s*
es
g
er
cd
§
0
2
3?
cd
0
0»
er*
geitc 18 (Hrazer ^toman-^eitr.kr^ Grazer Aroman»Zeit«ttn« Säte 19


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 15 ]
18. Febrmw 1900.
Grazer Tagblatt
10. Nr. 49. 16
mit
^^JOOjHUeS.
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das Beste
für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und Zahnwasser
ist, welches durch bisher unerreichte desinflcierende Kraft die Ursachen hohler Zähne und
schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge
dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille
prämiiert und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfumerien. 281a
VMer nah Mechanik» der k. k. ZrmocrMtg-Augntkliiiik
Oraz, Herreng-asse 13
empfiehlt fein großes reich sortiertes Lager von ß innen optischen
Wäre» sowohl eigener Erzeugu-g als der erfien veutschen,
sranrösiichen und englischen opülchen Jndunrle-llnsral'en, als:
Brillen, Zwicker, Stecher in den verschleden'ten Fassungen.
Operngläser, Touristen- u. Militär-Toppelfeldstecher,
Fernrohre, Tubusse, Äneroid-Baromeier, ärztliche
p.'laximalt wrmometer, Thermometer für alle ^Zwecke
L'iitroftope i Vertretung von Reichert». Loupen, Reißzeuge
von den billigsten bis zu den feinsten Ri flcr Sorten in jerer
Zusammenstellung, sowie die grüßte Auswahl aller hier nicht
benannten, in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsrcn
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auswärtige Aufträge
sofort ausaeiübrt. 2688al
Beste Wichse der Welt!
War eaine Bescöabung «ebbn gl&oiend and
daaeriau erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
fUr lichtes Schohwerk nur
Fernolendt’sRatLTleder-Creine
GST Ueboralt vorräthiq
K.k. 0 pri,.^
Fabiik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Kiederlage:
WSen, I., Schulerstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte mau genau auf meinen Kamen
81. Fernolendt.
Kundmachung.
Beim Ktadtrathe Gra; kämmen dre»
Conrepls- Vraktikantrn- (Conrepts- Ad-
jnnete«) Stelle« mit einem Adjntnm von
je VOO fl. ---1400 Krone« mv Kesetznng.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit den
Nachweisen des Alters, der Zuständigkeit, des makel­
losen Vorlebens, der absolvierten juridischen Studien
and der erfolgreichen Ablegung der drei juridischen
Staatsprüfungen oder anstatt der letzteren des vor
Beginn des Studienjahres 1894/95 erlangten juri­
dischen Doktorgrades, eventuell auch der bisherigen
praktischen Verwendung belegten Gesuche bis längstens
Uiruslagdea 6. März d. I., mittags 12 Uhr
beim Einreichungs-Protokolle des Bürgermeisteramtes
einzubringen.
Ausnahmsweise können auch Bewerber mit zwei
Staatsprüfungen als §oncepts->Pra'tikanten (Concepls-
Aojuncten) unter der Bedingung aufgenommen werden,
dass sich dieselben binnen Jahresfrist mit der mit
gutem Erfolge abgelegten dritten Staatsprüfung
ausweisen.
Die praktische politische Prüfung ist von den
Concepts-Praktlkanten (Concepts-Avjnncten) längstens
binnen 3 Jahren oom Dage der Beeidigung an ge­
rechnet mit gutem Erfolge abzulegen, widrigens die-
»elben aus dem städtischen Dienste entlasten werden
können.
Stadtrath Grax, am 13. Februar 1900.
59-5 Dr. Franz Graf.
das beste Mittel zur Haut-
und Schönheitspflege. Im
Winter und Sommer unentbehrlich.
JUHOLIN
Winter und Son
Rvrnlin-^oifo *^ e beste Toilette« und
Djl ullil Oclltf, Kinderseife. In Apotheken
und besseren Droguerien erhältlich und in der
Fabrik: Dr. GRAF&® WIEN
VI,, Amerlingstrasse Nr. 2. 1892a
des A. G. Lustkandl in siraz, Joauing Nr. 91 Schmiedgasse Nr. 40.
Größte Auswahl compieter Braut-Ausstattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstige
Theiizahlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— Preiscourant sranco. 2670
Er klopft ganz leise an....
Stizze von Klodwig Dick.
Vor einigen Tagen früh morgens war's. Der Alte
^atte eine unruhige Nacht hinter sich und stürzte sich
nun kopfüber in das frische eiskalte Waschwaster, dass
sie Tropfen nur gleich wie Coriandoli ringsherum
flogen. Das war ein Schnauben und Pusten und
klatschen nach Herzenslust; aber eben als der Greis
fernen zerzausten Kopf aufs neue in die quellhellen
Fluten vergrub, stupste ihn leise und vertraulich ein
kleiner spitzer Finger in die Huste. Potz Donner, da
könnte ein anderer auch erschrecken, zumal wenn man
die Augen voll Seifenschaum hat und erst mit tastenden
Händen nach dem Handtuche fahnden muss.
„Wer ist's?" grollte der Weißhäuptige.
„Hi hi hi," lachte ein seines Kinderstimmchen,
„kennst Tu mich nichts Ich bin Dein Nachfolger und
Erbe, der brave Lenz!"
„Dass Dich das Mäusel beißt!" wetterte der jäh­
zornige Winter und blickte voll Grimm und Wuth den
kecken Buben an, der nun ganz unverfroren da und
dort die Laden von Tischen und Schränken öffnete,
darin herumstöberte, des Alten Pelzmütze auf seine ge-
schneckerlten Haare setzte und sich gesichlerschneidcnd
damit im Spiegel beguckte; als er aber dann mit aus­
gelassenem Lachen dem Herrn Vormund eine lange Nase
zeigte und „etsch etsch" zurief, packte der alte Krippen-
rciter erbost die ganze Waschschüssel und spritzte nach
dem frechen Lotter. Der war aber flinker mit seinen
prallen Beinen, schlüpfte flugs zur Thüre hinaus und
Gang und Stiegcnhaus hallten alsbald von seinem
hellen Spottgelächier.————————
Leute, welche ihre freien Tage und Stunde» auf
dem Divan, im Kaffeehause oder bei Frühschoppen und
Jauscnpokalen zu verbringen pflege», Haben keine blasse
Ahnung, um welche reine Freude sie sich in den letzten
Regierungstagcn des grimmen Winters betrügen. Auf
den Feldern liegt noch Handhobel Schnee, die Land­
straßen sind grundlos und um die Berghäupter schlingen
sich tief in die Stirne gedrückt die eisigen Turbans,
als verzweifelten die mürrischen Fatalisten in der Runde
insgesammt, dass je wieder dre Allerweltsaustäumerin
Frau Sonne auch ihre Schläfen mit Blütensternen und
grünen Reisern schmücken werde.
Aber in der helldämmerigen stillen Nacht schmeichelt
ein lauer Wind, eh man es glauben möchte, um kahle
Aeste und Sträucher; bläst Vater Aeolus wirklich gleich
darauf wieder aus vollen Backen, so jagt er doch dabei
das ganze Himmelsgerelt von den grämlichen Grau­
wolken rein und die Sonne lacht mit dem ganzen Ge­
sichte auf ihre gläubigen Liebhaber herab. Das ist dann
der heißersehnte Augenblick, wo Du flugs hinaus in die
strahlende Landschaft eilen musst, willst Du wonne-
seligen Herzens als willkommener Pathe auch mithelfen,
das rosige Lenzkind aus der Taufe zu heben. Der
prangende schon ausgebrütete Frühling zu Ostern und
Pfingsten ist schön, so schön wie nur mehr zwei oder
drei Geschenke der Gottheit an die Menschen; aber von
noch verschwiegeneren, zarteren Reizen umsponnen sind
die ersten Ahnungen des Kommenden, die leise auf den
Zehenspitzen herantrippelnden Vorposten des Prinzen
Wonnesam, die Zeit der heimlichen Verlobung des
Glückes mit der Liebe. Ein sanftes Wehen flutet linde
um Baum und Busch, dass in den schwellenden
Knospen sich bebend vor Lust die klitzekleinen gelb-
grüncn Dlätlchen regen und voreilig die braunen Hüllen
sprengen möchten.
Auf sonnigen Halden gucken neugierig von teller-
großen schneesteien Plätzchen wie aus weißem Pelz­
kragen heraus die ersten tapferen Primeln und Gänse­
blümchen, und unter den liebkosenden Händen von
Nachbars Dora sprießen gar schon auf dem sonnseitigen
Fenstcrbrette im Blumenbeete Schneeglöckchen und läuten
leise in die schlummernde Welt hinein.
Wer aber ein mächtig bevorzugtes Glückskind ist,
den grüßen wohl gar vom wärmebestrahlten Anger in
diesen Tagen die lieblichen Kinderaugen der holden
Flora, die ersten Veilchen. Ja, da lacht freilief) manch
einer und spottet und witzelt über den träumenden
Gottheilssucher auf einsamen Saumpfaden da draußen
im .Hag. Aber so ein hoffärtiger Prahler und steif*
ieinerncs Teeadencegigerl erbarmt mir doch in der
innersten Seele. Für wen rosige Frühlingswölkchen
und Lerchentriller, blühende Hollundersiräuche und laue
Psingstnächte, Regenbogenglanz und Eichkätzchensprünge
nichts anderes als ptogrammäßige Erscheinungen des
Planeten Erde auf seiner elliptischen Bahn um den
Centralkörper Sonne sind, der baue seine Hütten in
den Steppen Sibiriens oder Wüstenstrichen des Sudans
und überlaste den deutschen Wald» den lieben, lieben
Wald uns schwärmenden Gemüthsknaben. Es laufen
uns so längst zu viel Wilddiebe und Baumstevler in
den Götterhainen herum.
Ich schäme mich gar nicht, zu erklären, dass es
mir stets eine helle Freude bereitet, die ersten Frühlings­
boten zu entdecken; fast könnte ich dabei schwören, dass
man dergleichen auf dem Hute eines ob öffentlicher Ge­
waltthätigkeit oder sonstiger roher Streiche Arretierten
noch niemals entdeckt habe. Höchstens bei Landstreichern.
Denn meiner Seel', es gehört ein stark entwickeltes
Pflichtgefühl dazu, es nicht wie Schulstürzer und Aus­
reißer zu machen, wenn der erste goldige Sonnenglcmz
in allen Ecken und Enden der Kanzleistube sehnsüchtige
Gedanken hervorzaubert und emste Erwägungen zeitigt,
ob es nicht möglich wäre, durch Starren nach blauen
Bergen und Nachahmung von Vogelstimmen sein täg­
liches Brot zu verdienen. In der Zeit, wo der Riese
Amir nach dem langen Winterschlafs zum erstenmale
wieder die Augen aufschlägt und die gewaltigen Glieder
reckt und dehnt, wo Thüren, von unsichtbaren Händen
geöffnet, aufspringen und in den Lüften verhallende
Stimmen rufen und locken, bedauere ich immer, dass
ich nicht Landbriefträger geworden bin, obwohl diese
armen Schnelläufer bei den neuesten Bezügen der Post­
meister keine großen Sprünge mehr machen können.
Vor einigen Wochen, als eben auch ein seliges
Ahnen und Athmen durch den Werdeschlaf der Natur
zitterte, zog ich von Eibiswald über den Radlpass nach
Mahrenberg. Ein sonniger Glanz schmückte die kahlen
Gelände und im Waldgebiete unter den immergrünen
Zweigen ist jahraus jahrein etwas vom verwehenden
Scheine und Dufte der Kindermärchen verborgen, ob
nun die Quecksilbersäule sich aufs Maibaumklettem oder
Höllfahren verlegt. Genug, dass ich mich wieder einmal
für ein ganz außerordentlich begnadetes Sonntagskind
hielt, was ich überhaupt so lange hartnäckig versuchen
will, bis mir nicht das Schicksal schwarz auf weiß be­
weist, dass ich in der Marterwoche an einem Char-
fteitag das Licht der Well erblickt habe. Anmuthig zieht
sich der Weg über das Radljoch an stattlichen Gehöften,
waldigen Kuppen und geheimnisvollen Schluchten vor­
über. Mein Herz weitete sich, so dass ängstlich sammt«


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 16 ]
16 Nr. 49, 1 V. Jahrg.
Wegen Nachahmnngen achte man gen an anf den Kamen Rosa SchafTer.
Rwt echt mtt Dieser reg.
Ecbugmorte.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. Februar 1900.
Schönheit ist Reichthum
Schönheit ilt Macht!
eeMiilich geiebglit.
erreichet, Ist tiefer «w ROSl SChäffOF
etnjtg und allem den von wvuwuvi
kgl. Mrk. Hof* i, KiBB«r*Lt«fenitli f Wiit» j«Cct L, Kohl«
■urkt 6, früher L, Grabe» 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Prmriro raviccan+O *■ k. vatent. n. brtb.. ist für jede
rouure rdvissanie Dame. die es einmal versuchte,
uueutbehrlich, macht die Hont blendend weitz, lässt unter
seinem herrlichen Email alle Hautschäden,^a selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Aalten der Hunt, zieht die durch schlechte Schminken
erweiterten Boren zusammen und lässt jedes Araueuantlits
blendend, juaendfrisch und transvarent erscheinen. Es isl
das einzige Houbre, nach dessen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
verschwindet. Frein 1 Cartons 8 fl. 60 kr. u. 1 fl. 80 kr.
p.gma i* 9 uie 09 nfa verjüngt nm Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS
viilo raVlSSalllB nnd soll deS ilbendS von jsdor Dirne benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 60 Kr.
Con t*ei/iceonfn verhütet das Tchlnfswerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das anS»
u-dU idVIssdlllv gezeichnetste, von sicherem Ersolge gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Pinselte 8 fl. 80 Kr.— Cr6me, Ein und Poadre rsvlssante worden bei
der Pariser und Londoner in ternationalen Ausstellung mit der grossen
S olaenen Medaille vrämiiert. IW Für die wnndererregcnde Wirkung aller meiner
iittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank» und Anerkennungsschreiben auS
höchsten kreisen liegen zur Anftchi vor lind nur Discretion verbietet die Veröffentlichung.
Jeder Dame bestens emvsohlen: K. K. rtriv. Stirnbinde z»r Erlangung einer snlte-ilose-,
Marmorweihen Erime, per Erüik 1 st. 50 kr., und die ausgezeichnete Echöuhcitss ise B Sivo:i
ravissante“, per Eiiitf 80 kr.
Madame Rosa Echasfer itnbert mit ihrem „KINOIR“ jede« ergrauten Haare die Farbe
der Jagend zurück— da» herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige
Echwar,— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance tu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt aus 6 Monate. Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines arohen 5 st.
Nur echt mit meinem Bilde. 3*«
Rosa Sobaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX *.
IZT* Sensationelle Heubeil!
I Clavierspielen nach Ziffernnoten I
Die einzige Methode, wonach .jeder Laie ssy sofort
Stücke spielen kann. Die Schule sammt 12 Musikstücken und Tasten-
bezifferungs-Vorlage ist im Preise s 4 Kronen, ebenso weitere Mufik-
stücke zu haben bei dem Verfasser:
«Folismil Mietn, Wien, YII./I., Andreas^. 1
und in allen Musikalien-Handlungen.
Höchste Ansxetchnmrge«: Scrli», Paris, Krüfset, Lands«.
Hiss Ivtrlor Ernte
llum. Lognso, tiqueurs
vriginal spanische, portllg., italikll., gnech., Rhrill-
lllld KarLeaür-, sowie alle Sorten Inländer-
M-, Dessert- und AusTsruch-WeinB
ferner hiesigen, Ungarischen«, die feinsten Marken
französischen Champagner
empfiehlt in Bsy anerkannt vorzügli chen Q ualitäten
zu bekannt billigste« Preise« HS das
Import« n. Special- Geschärt
Michael Sajouitz, „Z»s ß|int[tn"
Graz, Murgasse 5.
.für Echtheit und Güte sämmtlicher Artikel bürgt die Firma.
prsvini-Aafträge werben schnell und bestens ausgeführt.— Ausführliche
preisbüchel unentgeltlich und postsrei.— Telephon Nr. S7. 42üa
ijninfru'nniiitlhsii^iisi fiutisiiims liiwni II'
•AewBdiaiCft 2 blU*i
s.
Zur Saison¥
Vorzügliche keimfähige
343a
der feinst n Gemüse- u. Blumengattungen, aller Gras- u. Kleesorte», Oekouomie-
und Waldsamen, feinster Speise-Laat-Uartoffel» re. rc. liefert in bester Qualität die
seit 1811 bestehende Lameuhandluug
„Zum schwarzen Rettig <4
Graz, fflurplatz Nr. I, gegenüber dem „Eisernen Hause“.
Vertrag mit der Samen-Control-Statioii Graz. 415a
i'fiJT" Verzeichnisse werden aus Verlangen gratis verabfolgl oder spesenfrei eingesendet.
"W. v y?w» l .,'CT. w'WM'i
—rf- i-A- Ir.il
P
N
►'S
u
und höbet!— 4 Meter— porlo- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennebcrg-Seide" für Blousen und Roben
von 45 kr. brS st. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Heeneberg, Men-rawit, Zürich
fönigl. und kaiserl. Hoflieferant. 74—6
liche Westenknöpfe besorgte Blicke tauschten. Mehr als
ein Jauchzer weckte geschwätzige Antworten von felsigen
.'höhen. Und es wollte mir dünken, dass nichts so
heimelig und vergnügt auf dem grünen Billardbrettc
der Erde sei, als, dem Adler und Löwen gleich, mutter­
seelenallein durch den Forst zu wandern. Die zahllosen
Kostgänger des Herdentriebes haben gar keinen Dunst
vom Glücke, allein zu sein. Ein lustiger, wangen-
särbender Rauhwind vom Speit der Koralpe herunter
ließ es mir gerathen erscheinen, das Sturmschnürl am
Hute zu lösen und im Knopfloche mit echtem Seemanns­
knoten zu verankern. Ein fürbass schreitender windischer
Holzarbeiter lachte mich darob im Vorbeigehen aus. Eine
halbe Stunde später sah ich ihn wie eine von der
Windsbraut verfolgte Tarantel über einen niächtigen
Abhang hinter seinem entführten Filzdeckel hinabrasen.
Ich lachte, dass mir bald der Bauch explodiert wäre.
Seitdem mir einmal vor Jahren bei einer Be­
steigung des Reichart der Hut auf Nimmerwiedersehen
in eine Felsenspalte geweht worden war und ich da­
durch gezwungen wurde, mit einem blauen Zuckerhut
auf dem Kopfe in Knittelfeld einzumarschieren, beherzige
ich das Sprichwort: „Ohne Gummischnur auf dem
Deckel ist das Bergersteigen ein Ekel."
Droben am Grat zeigt sich eine wundersame Fern­
sicht. Die Wielfresener, St. Oswalder, Saggauer Gipfel
grüßen in schneeweiße Zipfelhauben gehüllt mit blin­
zelnden Augen herüber. Heil euch ihr deutschen Berge!
Bevor ich jenseits des Sattels drauwärts hernieder-
steige von dem sonnengeküssten Berapasse, kehle icki im
letzten deutschen Gehöfte beim Kälberhansel ein. Eine
gemüthliche steirische Wirtsstube mit ein paar herzlich
schlechten Jagdbildern an der Wand und einem herzlich
guten Tropfen im Keller. Die Wirtsleute sind heute
drüben in Mahrenberg, weil dort Jahrmarkt ist. Es
bedient mich das blauäugige Töchterlein in kurzem
Wollkleide, getigerten blauen Strümpfen und Holz­
pantinen. Der Trunk ist richtig gut, ein paar weich­
gesottene Eier und ein „Mordsdrum" Weckenbrot
schmecken wie den Juden das vom Plafond gefallene
Manna in der Wüste. Leichl sitzt so der Cronje oder
Joubert oder Krüger in Fricdenszeiten auch in irgend
einem Burenhausc, wenn er über Land regieren
fährt....
Der Blaustrumpf in Holzpantinen trappelt geräusch­
voll über die Bodenstiege hinauf aus den Dachboden.
Und fast verschlucke ich vor Schrecken die Eierschale
sammt Kaffeelöffel in dem Augenblicke. Vision oder
Zauberei? Roch höre ich die klappemden Holzsohlen
auf den letzten Stufen der Bodentreppe und schon tritt
das blauäugige Töchterlein im kurzen Wollkleide, ge­
tigerten l lauen Strümpfen und Holzpantinen wieder
bei der— Küchenthüre herein ins Zimmer. Ja, zum
' Kreuzdividomine. war die kleine Hexe denn auf dem
Besenstil zum Rauchfang hinausgeritten wie ihre Tanten
und Muhmen auf dein Blocksberg«? Es war nur gut,
dass es in der Jahreszeit keine Fliegen in der Stube
gab, sonst wären sie inir sicher zum erstaunten offenen
Munde ein- und ausgesiogen. Aber das Räthsel klärte
sich. Tripptrab, treppab klangen aufs neue klappernde
Schritte und nun standen die beiden Schwestern neben­
einander und weideten sich an meinem Erstaunen. Na,
aber so eine Aehnlichleit!
Wenn da einmal eine zum Sterben kommt, kann
die andere gehörig aufpassen, dass man nicht aus Ver­
sehen sie lebendig eingrabe. Wenn das nicht Zwilling­
schwestern.. .? na, Dann können die beiden Fräulein
höchstens ein paar Monate Allersurrterschied ausweisen...
Rucksack um, zrvei vollkommen congruente rechte
Handerln gedrückt, zwei vollkommen congruente Kirschen-
munderln gekü... ja pfeifen, da könnte man sich
höchstens zrvei vollkommeir congruente Rippenstöße mit
linken Ellbögen holen! Also grüß Gott ohne Bussein!
Ins Windische geht's.
Kaum einen Büchscnschuss weiter über den Buckel
hiirüber steht auch ein Wirtshaus. Da haust ein wen­
discher Herbergsvater. Als ich vorbeiivandere, zieht er
die Mütze, und im Sonnenschimmer glänzt sein kahler
Kopf wie ein gläserner Nudlwalker.
Ich glaube, er will grüßen, und lüfte dankend den
Hut. G'fahlt is! Er wirst seine Mütze nur nach dem
krummbeinigen Stallpintsch, der die Haustauben jagt.
Macht eh nix!
Wie auf der italienisch-kärntischen Grenze bei Pon-
lafel oder der steirisch-ungarischen bei Polstrau fast
unvermittelt die zwei Volksstämme aneinandergrenzen,
ist's auch hier. Bei Pontebba wollte ich z. B. voriges
Jahr während der Eisenbahnfahrt einem welischen
äwzzaroni eine Cigarette zuwerfen und traf damit
einen Pontafler Jungen unter die Rase, dass er sechs- j
mal niesen musste und ein- über das andgremal „Lei,>
lei!" ausrief.|
Und am Radlberg rief ich, kaum auf der Drau»
feite angelangt, gegen eine Felsentafel „H eil", und
es tönte „Zivio" zurück.
Aber die Aussicht ins Drauthal ist herrlich. Im
gewaltigen Logen gelagert, starren schweigsam Backer­
gebirge, Ursula und vom fernen westlich.n frorizont in
schwimmende Wolkenzüge getaucht, die zackigen Kara-
wanken herüber.
Merkwürdig aber ist nur, wie viel Kirchen man
von da auS erblickt. Es gibt Menschen, die keine weihe
Wand sehen können, ohne ihren Namen darauf zu
klexen. Die Wenden können wieder keine Beraspitze
sehen, ohne dort ein Kirchlcin zu errickten. Sie treiben
eben überhaupt alles auf die Spitze.
In der Niederung schlängelt sich wie eine silberne
Schlange die Drau. Das ist überhaupt ein falscher
Fluss. Wer je von Toblach hinüber ins Kärnineri che
fuhr, weiß, dass bei Licnz die kleine Drau eigentlich
in die größere Jsel mündet, riicht umgekehrt. Trotzdem
hat erstere die Keckheit, ihren Namen dem gutmüthigen
Tirolerwastl aufzuzwingen. Es heißt aber zur Lüge die
Keckheit gesellen, dais sich die elbiscke Betel sog.w
D r a v e betiteln will. So ist sie auch beim Albrechts-
brunnen unter der Augustinerbastei der Wiener Hof­
burg genannt und da gibt es noch Leute, die u. s. w.
Begegnende Landleute grüßen lauernden Blickes
mit dem windischen „Dotier dan !* Ich antworte mit
herzli.t em „Hol' Euch der Teufel!" Umsomehr freut es
mich, im Schnee längs ver Straße mehrfach .,HEIL
UND SIEG !‘‘ eingegraben zu finden. Es zogen deutsche
Bursche wohl über den Radl!...
Droben auf sonnigen Höhen hatte der Lenz meine
Wege gesegnet, iliun im Thäte erstarrten in brauenden
Nebeln die Lenzhossnungen, und kalt und eisig jagte
der Sohn der Steppe über vcrsckneite Lande.
Das Jahrmarkigetriebe in Mahrenberg fliehend, über­
setzte ich nun selbst die Drau, aber nicht in Draoe,
sondern auf einer Fährplätte, auf der die Reise auch
czlichc Ochsen und Kühe mitmachten. Dass man diese
mit vier Kreuzern, uns fronen der Schöpfung aber
mit nur zwei Kreuzenr Ucberfuhrgeld einschätzte,
schenkte mir die etwas verloren gegangene frühlings-
mäßige H>citerkeit meiner erfrischten Seele wieder und
mit primelgcjchmücktem Lodcnhute grüßte ich dem lieben
zweisprackigen Radl ein inniges „Auf Wiedersehen!"
zu. Heil!


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 17 ]
Soiatag, 18. Februar 1VV0.
Grazer TagblatL
10 Icchrg. Nr. 49. 17
üksßlhaiffös-üf
if*§!Liu«iuu^äu& T o
Erlaube mir meine« geehrte« Kunde« uud dem P. T. Publikum ergebenst anzuzeigen, dass ich mein durch 10 Jahre innegehabte-
Herren- u. Knabenkleider-Geschäft
mit heutigem Tage vo» ** ClfS t&h^ iCT\ /fK
A«i>ßrch 30 tmdf AWRenst^Kßs^
(gegenüber meinem alten Geschäfte) verlegt habe.
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte i« so reichem Matze geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe auch in
meinen neuen Geschäftslocalitäte« zutheil werde« zu lassen.
Mit der Versicherung der siel- reellste« Bedienung zeichnet hochachtend
Theodor Haas, Schneidermeister
4 ig s Annenstrasse 29.
Ob
jOTA
rO
vjy*
V
m
G
t'9.
G
ß
W
Bad© zu Hausei b
TtumeimftlffK
Ntsoss
Tfet B«« tu ItOtMiMt
W1S2M
Nibderiage
, .vt ISi^&spÜBifannifjtfAssM
VS
flBmrTrtLfedarHajgftrtiprecfaamie BADEEINRIGHTUN6$“GE6ENSTÄKDE «reugsot
CARL EECKER&FRÄBZ BOTH
V.TRA11BENOASSE 1t3 WIEN. U» D GARTENSASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hause!'
■UlJ .VlA.
tm
‘•?ü
Sp
XiZsJ
W
g
± .4
fs3
Inv.nnbillen-Gesellschaft von Trocactöro& Passy.
7 Tags, 6 Nächte in Paris„^
fl. 80.
Theilzahlungen bewilligt!
Verpflegung und Loeement, sowie Beförderung der
Reisenden vorn Bahnhof ins Hotel und vorn Hotel
zum Bahnhot. 14 ireiö Entr6es in die Aus
Stellung. Eine Tagcs-Rundtahrt durch ganz Paris.
Ermässiguugs-ConponsVersicherungs-Polizzeetc.etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien hei der Reise-Agentur der
Intern. Eisenbahn-Schlafwagen«Gesellschaft:
Viien, I., Kärntnerring Nr. 9 (Grand-Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgab« gelangen.
Snb-Vertretung füx* Graz: 4—39
Franz Kloiber’s Söhne, Graz, Neuthorgasse 42.
SÜT* §chon am €»• März t
unwiderrnstich
der
g rossen Mlthäliokiis-
Eolkrie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
Haupttreffer! 00.0 00 Kronen
1 Treffer ä 5000,1000 etc. Kronen Wert
baar mit 20% Abzug.
Lose für nur ES- 1 Krone sind ju haben bei C. M. Baum-
gartner. Bankge'chaft; Karl Cernadak, Bankgeschäft; E. C Mayer& Co.,
Bankgischäst, und bei der Steiermiirkische« Escompte-Bank. 19—25
I m äurwi fcriiik.iiiiiaAsiirTk^Ti I
9
| Anstatt besonderer Anzeige geben die Unterzeichneten im eigenen
i Namen und lm Namen der libtigen Verwandten tiesbetrübt Nachricht
von dem Hinscheiden Ihrer lnntgstgeltebten Mutter, bezw. Schwieger­
mutter, der Frau
Anna Pitter
Bezirksrichters- Witwe
welche heute lm 67. Lebensjahre, versehen mit dem heiL Sacramente
der letzten Oelung, kurzem Leiden erlegen ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. Februar 1. J., nach­
mittags halb 4 Chr, vorn Stoi behause, hier, Bismarckgasse, aus statt.
Die heilige Seelenmesse ist am Montag den 19. d. M., vormittags
V«8 Uhr, in der Hiesigen Pfarrkirche.
Kranzspenden hat die Verstorbene sieh verbeten.
Bruck a. M., am 16. Februar 1900.
Anna Pitter, Lehrerin Tlierese Pitter, geb. Zwick
Victor Pitter, Notariats-Candidat Schwiegertochter.
Kinder. 421a
Zur Lieferung 1
von
welche aus vorzüglichem Material nach anerkannt bestem Patent mit ebenen
UeberdeckungSflächen und entsprechend tiefen Waflerrinnen hergestellt werden und
vollkoininene Deckfreiheit gewähren, wobei die Latteneintheilung nicht sehr
genau zu sein braucht
per Huadratmeter nur 15 Stück T3
empfiehlt sich die
3. Ueberbactur, Premsiätkn.
4l*a
nipitpc-ipi vhijf.- ■V L **V*
71 qym i»»
y on unsagbarem Schmerze tiefergriffen, ist es mir unmöglich, allen
* liebwerten Freunden und Bekannten, welche mir anlässlieh des Todes
meines innigstgeliebten theuern Satten, bezw. Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Or. Theodor Ritter ven Frey
k. k. General-Advocaten am obersten Gerichts- und
Cassationsho/e i. P.
ihre tröstende Theilnahme bezeigten, sowie durch die vielen Kranzspenden
und die höchst ehrende Betheiligung an der Einsegnung dem tneuren
Heimgegangenen die letzten Ehren erwiesen haben, den Dank persönlich
abstatten zu können, daher ich bitte, den innigsten wärmsten Dank auf
diesem Wege gütigst entgegen nehmen zu wollen.
Die tieftrauernde Witwe.
i
f 3
f i
niapi.
167—18
ueasä 1
«IllJJii.li
’ii
J


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 18 ]
38 Nr. 49. 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. Februar 1900.'
Hotel- und V/intcr-Curork-
ilnzeiscr.
(fivtit Ruckerlberg. Peustou Fischer, 400 Meter
Sechöbe. -lauofreie gute Luft, das ganze Jahr
geöffnet, aller Comfort, elektrisches Licht, Dampf» ».Wannen»
bilder. Feine Küche. JnterurbaneS Telephon Nr. 564.—
Prospekte auf Verlangen.
'fl'ltttlY klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
OesterreichilckeS Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro­
spekte gratis und franko. Die Verwaltung.
\ Hotei
. **:i"r ;*y^Panhans
e-UI.
'L-DlfTinsl.
mertng
~-.~ *1025 Meier
pesd)..
. herrtgern-
pcht, höchster Somfl, gut rcaulierb. Ceutral-Warmwasserhrizung
u. eteklr. Licht tm ganzen Hause. Pension dou fl. 2 .— auswärts.
liMnim-
s .iTl». 1»
(Dir empfehlen zur Präimmerarion« sowie für Antündtgungev die be­
kannten inhaltsreichen. reich illustrierten, elegant ausgestatteten und weit oer.
-retteten Fachblätter:
Allgemeine Dein-Ieitung
Pränumerationsprets. der franeozu
ienden ist. vierteljährig K 3.
Miener llludwirtschaftlichk Zeitung 87KLLL/",?'
MHHBBfflBMMHHHH scheint Mittwoch und
Samstag. Diertelj. K 6.—.
Gekerreichilche |grft= und Iaediritu ng
Frs-delnl Freitag.
116» Vierers. K 4.-,
©njo H Hitschnaini't Jeurn«I»»rl«g, I., Tsnliiicanerbastei S.
SensationelllNeu!
~V20
'■”®a
Der Rede langer Sinn ist vertut.
Jlomogäa, meine neuerfutibate, gesetz-
lieft geschllsie
i Haar- und Bartpomadc
,,. Iist da» wirtlich einzige Mittel,
^welche« thatsächlich jeden Haarautjau
^ beseitigt und das Wachsthum der
Haare überraschend fördert.
Ei« Probetiegel für 1 oder 2 und 4 Kronen überzeugt von sicherem Erfolge
und ist bet der Erzeugerin Hermtve Wmter, Wien, IX., Gleichergaffe 1
zu haben. Kvmogön wird überallhin per Nachnahme zugesandt.
Letzte A a e r k« n n u n g S s ch r e l b e »:
E. D. Bttte von Ihrer wahrhaft guten Pomade weitere 3 Tiegel.
v«r sehr zufrieden. Dr. I. Gtopauskt, Krakau.
L «ugust 18V».
«. w. An Erfahrun, tzebrachch das» Ihre vartkemad« die beste ist.
Itte »» Zusendung eine» Tiegel».% Aedlteta. Orla», Vest'-Gchleflen.
E. fö. Vttre um Weitere 2 Tiegel Kvmoghn k 2 Kronen, da selbe wirb-
Agenten
voq HftMcnstein
924“.
geteü *Jobc Provis: t. ^ucl:- Fracco-
Ofl^rttn befördert die An&o«c«u-Kxpe 5 i|cn verstellbaren Dügen kommen. Empfodien
von ärzUlchen Cavaeltäten. Größte
Neinltchkeit. höchste Clcaanzi
1*. UAI’JIAN S\ k t.
iUe», TU, Millergftwe ö. Gor
wertlose« Nachahmungen wirr ge­
warnt nur ccht went nebenstehende
Sch.izmarfe am Boden des
Uintrlertf 0 uslioap jrjti-j :itö rtaticc» 42 -lu
Für schwächliche blutarme Kinder
einpsehle jetzt eine Cur Mit meinem beliebten, weit und breit be­
kannten und ärztlicherseits vielfach verordneten
Lahusen’s M-Eisen-Leberthran.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirkfamrr, besser schmeckend, leichter!^
zu vertragen wie jeker andere Lebcrtbran. Geschmack sein und
milde, dabei leicht von grob und nein genommen. Bleie ärztliche Atteste
und Danlsagen über außerordentliche Ersolge. Preis fl. I bO. Olu;
in Ortgtnalflascheu mit dem Namen des Fadrilanien und Apotheker!
Lahusen in Bremen echt Nur am besten b,S Ende Mai. Ltrts frilch i
zu haben in Qpas:
ftrafle Nr. U.
Apotheke „Zum guten Hirten-, Leonhard
Wz»§skL!8rr^«s»^.
IWr äis liebevolle Theilnahme während der
Krankheit unseres theuren Gatten, bezw. Vaters
nnd Schwiegervaters, des Herrn
Hans Kellerbergor
k. k. Post-Verwalters i. B.
sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte sagen die Unterzeichneten ihren tiefgefühl­
ten Dank.
Leibnitz, 17. Februar 1900.
- Judith Keilerberger 414a
Gattin.
lüilla Schwarz, geb. Keilerberger Joses Schwarz
Mizi Kellerbarger stations-chef
Töchtor. Schwiegersohn.
m»
|Uft überraschend wlrlt«.
12&*
H. Maver, Saalfelden.
Kanarienvogel
•m. and rrtiste BeiagsqoeU«. Die
»d»i»t«a üiiog« d.ri.n.» Si, x.r
k>o»i v»oli »iis» Orte» KuropM.
Prrt.k.ulof tret. W. OSnnako,
8t. Andreuberg 1. Uui
Erste Nreulstätter Fainiegel-Fablik
Ll.WLoetz, sowie der übrigen Verwandten Nach­
richt von dem unerwarteten Ableben seiner innigstgeliebten unvergess-
liohen Gattin, bezw. Matter und Schwiegertochter, der Fraa
Vioe-JPräsidentin des Christi. Frauenbundes
welche am 16. d. M. um 1 /,10 Uhr abends naoh kurzem Leiden, lm
Alter von 42 Jahren gottergeben verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
18. d. M. um 4 Chr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore, wohin dieselbe zur Aufbahrung üb erbracht wurde, feierlich ein­
gesegnet nnd nach dem St. Leonhard-Friedhofe zur ewigen Ruhe überführt
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 20. d. M. tun halb 8 Uhr
frUh in der Pfarrkirche zn St Leonhaid gelesen.
Graz, am 17. Februar 1900. 77—SS
^ ERSTE iteierm. Bestattung»-Anstalt, .Tungsemgasae Nr. 10,
j.« fl««ay»ww—«nniwiij


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 19 ]
Sonntag. 18 Februar 1000.
Grazer Tagblatt
10. JaHrg. Nr. 4 S. IÖ
Wfi
’ZfnHfk. Zfrtir/tw# **« Wiff ••
*ai"
L-ML
>1£ '«^r
ri^w.-ii a» bg.^-aLVri ja i-3 H ai B
_'
fu&j pÄr'^'.vfS»a M?••«*'
J daaBlsSgyiäii>
Yon AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN'*. DEUTSCHLAND'* «(«.empfohlen
BESTES MNDERNÄHRMITTELl Apo+hek«Vu h Äd M Drogwnh«ndlung*B IBESTES DIÄTETISCHES MITTI
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN Vl/E lllAöEN'b.üARMKRXl
n—i
fixv Kotets, -suxfsccl)ätt fcv it. Mostarrr'crrrts.
Abbazia.
JllUa „Jtags mir altm CMtfoit tta*
(«n^ict tUgmt mittlern ßtmmex. SHäiigt Vrrti»
Althofen LM."'
Matthias Kollinger'S
a* ö uj Master'- 9Ro»«* uud ©aaaenbah, fchvu gelegene, staub-
freie Llpen-Sommerfrifche. iuftcueert mit billige« RLmnlich leite»,
sseteefiliches Quellen»«!'«, vost- n. Lelegravhenamt Llthofen.
Karl Stützel'S Gaftstol. Schöner Sän
garten Öloifalon. Billige Rüche, oor-ügliche Getränk'
Fahrgelegenheiten. Führer in» Hochgebirge. kost im Hauje
Arnoldstein
And. tSrum'S
< tka: ntvn ). S^,nk.-U»t«I grl- Ichüir. Sommer»
misanbLlr. comf. Zimmer» vvrzuzU Küche echr«
Serrüntc biüigfte Prrtf«. S. PleKMuttcttalg.
Waüöof.
stl (e»i filtert (Samten). Hotel „Elephant" des Jos.
It. v. Metnitz. B-arm« und Vollbad.
Franz Memetz' Gafthos
Nötsch
FeldtircheN (Körnten). F. Ranter'S Gasthos.
tkiarnte»). Hote, „ftaHerbof" in mimitulbma
jtf I fj01 *14»« *«• Bat* lchtme Siaumilchlellen. tzrembrnjünm«
dwiae Vr-iie.
Friesach JSÄ!
ohann Baner» Gasthof
Friesach L'7°!...L
Franz ttöppl.
Sinket.
Gasthof
(ÄMUNd (Körnten). Simon RiedUs Cafe.
Franz ttohlmavr's Gasthof.
Görz,
Warner'- Hotel „Central"; Cafs del
Tratte.
Gottschee. I- 'iöthel'S Gasthof.
Al. Schleimer'- Gasthos.
Flor. Tomitsch' Gasthos.
Frz. Berd erber'Ä Gasthof.
rt )» ^«„ii Josef Astam's ttaffeehan-
lt» o» 
Himmelverg {Säg
(Karnten). M. Schiffer's
(Körnten). Mitteregger'S Gasthof.
Nobert Braud'S Gasthof nnd
Fleifchhanerei. Ansfchank von
Schwechater Bier.
Kalteiwruim Z‘^Sk
EUbUsMmMt Sanwouci, 9teftoucant Tiners |u
-Lr gebest o.st. 1^0av:im Lass 4 BillarbS,rLgL
nceri 2O0 Zeitungen ichönersommerwohuungen.
^rrge--eii o.st. 1^0 an: im Lass 4 BillarbS,tLgL
MiUstatt am 2 ee. 3. Bnrgstaller's Gasthof
Daniel Kotz'. Gasthof „Znr Post".
iUClUltsttftl in Krain. Lass I. Knchar.
Aiatth. Sontfchar'S Gasthof „Znm Nadetzky
Al. Perne'S Gasthof.
Joh. Pollak'S Gasthof.
am Dobratfch. Seb. Zscpp'S Basthof» schönsu
Sonimersnichc Garttbals. Zimmer zu vergebe»
Ossiach
am Eee (Karnten). Gafthof Fischer. Schöne Sonnner
frische, in nächster ')tühe Nadelwald. See und Bahnho«
Elegante Zrmmer gure Speisen u. Setrünte billige Vrei!-
(Körnten). Ph. Müller'-Gasthof,
^UtVVUlVtl; -iüds.-Elnkchrgastbaus. Fremdenzimmer
Neisach im 8ai!thllt.
Josef Pirschl's Gast
Hof.
ialzburg.
Hotel „Goldene- Lamm".
Zimmer vo't Hv tr. auswärts, m nächster. ade
des ^abnüo'eS.— Omn«du? v.- ifieir_^Vy.
^ j j^» aBI CliiääetfeL. "us
^nttrll ntlrl mittelbar an d. Vahndalrestelle Äattendorj. MI
schartigem Garten. Seebäder (über 60 Sabinen
Schwimmunterricht Kielboote, maß. BreNe schönst. Ausslua o. Villa.
(Karnten). Eaf» und ilteftanram
Johann Ertl's Gasthos
Karinen- stiiSatb jsrciycrr von ercrac-rnrk
Silberegg,
Hrausei-Siestaurarion. vorzügliches Bmr guter
Detu» gute Ruche. Fremdenzimmer.
Anton. Nestaurateur.
Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
ipitat a. d. Dran. M ZW
(Körnten).Andreas Mayerhofcr'S
Lt. Paul iul LlllilUltlhaie.
I. Poppmaier's Gasthof
Z. Weintranbe."
Znm Fischer
Lt. Beit a.). fülln, gSTsÄr”’*
Ai. Grawein'S Gasthof.
Johann Mörtcuhnber's Hotel „Post" und
.»Bad Vituoquelle".
(Körnten). I. Schönberg'S Gasthof.
^lllach Hotel „Germania“, Besitzer: Josef
41. Rohracher.
TrrtfmH) (Körnten). G. Krall'- Bahnhof-Re-
stauranon. Schöne Fremvenzimmer.
Gasthans „Znm gnlen Tropfen", Via
valdirivo Nr. 14. Lorzügl. Speisen u. GettLnke.
Cafö Pitschen.
CVIrtrtOltfltrt Gase „Madner", vis-i-vis Hotel
öVIUy vll) UVl» „Kaiserv. Oesterreich". LassI. Ranges.
Lass „Schiberth", Bahnhofstr. Lass l. Ranges.
Vorzügliche Ventllation.
Jahucfö Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Torr er.
Cafe „Polarstern". (Dinc. Wokan.)
Swoboda's Kaneehans.
Wölditsch's Gafthos.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgaffe und
Bahnhofmaße.
Vaildot „Star Trieft", Billacherftrab« 3. Sargqetchml«
QJetrstnft uLd Lpeilen, billige Zimmer.
Hotel.,^andwrrt". Scharnger Gurre», vorzügliche Speis» und
Gerrllnke bei soliden Vreijcn.
Horel .Uarnitnerdof". Tirol« u. Oestertu-Eigeubcullveto. Schön
etngerichreie Zrmm» v. L0 tr. aus». Service wird nicht berechnet.
Hotel „Grömer^' (Pächter I. KnollX
G. Lochs' Gtockenbrauerei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
Uiter bnii-Lstikkiidii
"" Würthersee, Hotel Ulbing
60 Fremdenzimmer. Dampsschiffstation.
VMach. Restanratton „Stadt Trieft^'.
H. Horn's Cafe „Corinthia".
I. Handler's Restanrant. HanS Gafferplatz,
Eafs Tran, Bahnhof-Reftanratton.
Völtermarkt
Josef Schiffer's Gasthos.
tyy>!. Refiseoz-Hotel. »fftaartmt I. iJtroaltftrtrte 6. «orzüg!
'ilSIPTT. «u«e imc Redet, -lcirriichr« Lrchl, Sijt. Gemxolbantjiftimunri
* cbambres particaiiereft.
Q n ;i 1rt ,.j, Caje „Casino",a. d.Stcrnallee. Jed.Sonntag
vW IvllUj, Promenade-Concert. Besitzer: Herm. Oswald
Castno-Restanration. Gastwirt Angnst Eder.
Eoltduorei R. tt irdisch.
Pictor Pctsche» Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe ..Elephant'.
Restauration der Branerei Perles, Preschereng,
La m l i r echtöverg SB:
Lavamünd
(ttarnteu). Gasthof „Znr Pofr"
Ä. Ederweiu.
Cafe Baumgarttnger, Landstraße 58.
Leop old Sech» CafL „Centtal."
(Tirol). Änl. Berrnkiewic Cafe Glänzt. Gragc—(« ««j-ttiei.
Acticn>Ge!ellichast.
tfiilt ItriT 11 h P Pension „JohanneSho^. Be-
sttzerm: Malvine ttiefhaber.
(Körnten). Franz Kovatfch' Cafe.
I. Kranß' Restanratton.
Panl Pfnndner, Hotel.
Hotel Franz Lchellander.
Otto Lchellander'- Hotel.
Cafe Anna Ranch.
Modistin Anna Krenn, letStiiii
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dainenhüten
in reichhalligster Auswahl.
ZF* TrauerhQta stets vorräthlg.
p'üt* werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1176
Tokajer Stadtwappen
registrierte Schutzmarke .Schlangsnkreuz auf 3 Bergen 1
Der feinste nnd mildeste Cognao ist
TokajerCognac
mit dem obigen Tokajer Stadt­
wappen aus der
Erste Tokajer
in Tokuj.
Goldmedaillen:
Paris, Bordeaux, Nizza, Haag, London,
Brüssel, Chicago, Wien, Berlin etc.
AlleinTerkauf für Littal& Umgebung:
Lebinger 4c Bergmann, Littai.
AlleinTerkauf für Gottschee: 1—9
Franz Tschinke!, Gotische
Z. 3790/2769.
Kundmachung.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten MehlthaueS der
Neben fOiäiurn Tukeri) liefern sowohl die Landes-Versuchs»
siation Graz >Heini,chi'iraße Nr. 39;. als auch die Landes-Ber«
suchsstaiion Marburg zum Selbstkostenpreis»;
1. Schwefclpulver in Säcken zu SO Kilo um den Betrag
von 8 Kronen. Mengen unter SO Kilo können nicht abgegeben
werden.
2. Rücken-Zchwefclapparat, System Fluk (mit hölzerner
Butte) das Stück zu 11 «ronen.
3. Rücken-Schweselapparat, System Mechwile (mit Eisen«
blichbutte), das Stück >u 20 Kronen 70 Heller. Diele Preise
verstehen sich für die Ware sammt Verpackung und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der Geld«
•eträgf und genauer Angab: ihrer Adresse (letzte Post, letzte
?:hvstation) an ein: der beiden oben genannten LandcS-B«r«
inchssiationen wenden.
Von Seile d:r Faäwrgane des Landes wurden der Schwefel
rezüglich seiner Reinheit und Feinheit, die Schweselapparate be«
,ü;l,ch Brauchbarkeit geprüft.
Den Bestellern non Schwefel werden kurzgefasste Gebrauchs«
tiuweisungen zugesandt.
Der Schwefel wirkt nur gegen Oidium, nicht aber gegen
die Pcronospora, dah:r die Reben sowohl zu schwefeln, als auch
mit der bekannten Kupserkalk-Lbsung zu bespritzen sind.
G r a z, im Februar 1900.
95-4 Nein strierm. Zaiidrs-Aiisschllfsk:
Edmund Graf Attems.
Herbabny^s
«nterphosphorigsanrrr
alk-Eisen-iyrup.
Dieier fett 90 Ja-ren stet» mit gute« Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten beüene begutachtete und errwiohlene
wtrft icftietmioittifi, hustevftiüen-, Schweih oenntBÖentÄ, fowte sie
lirft, Berdamang «nd Ernährung befördert, den Körper krämgeod uu.-
stärkend. DaS rn diesem Svrup enthaltene Eilen in leicht a^s.milierdcrer
Kor« ist für die BlatdiUrnng. der Gehalt an löslichen Vho-vbor-Kätl
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung
Preis 1 risse he 1 £1. 25 kr., per
Post 20 kr. »ehr f&x Psckong.
Ersuche» stets ausdrücklich
Herdabny's Kalk-Eisen-Syrn- v-
verlangen AI» Zeichen der
findet man im Glase und aur ö-".
OerichlusSkapsel den Namen
bsbny** in erhöhter Schrift und l'r
rede Flasche ntt nebiget, behördlich
protokollierter Schutzmarke oerieh-'n»
auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
2449»
Alleteige krzeugluig Md Kauiitvechllttßelle:
Wien, Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
TH/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depot in 6rsx bei den Herren PrsnZ krsntre, .tzpotdohor,
^sLowlniplstr; J, Strohschneider. Apotheker ,,Zaai Mohren**.
Mnrplsti; Apotheke der Bsrmherzi^en Brflder; W.Thnmwsld.
Tenors feniei bei den Herren Apothekern: Admont: Gabriel Schrri.
Aossee: Sl. Mladp i Bimek s. d. M.: I. Rcntg Cilll: C. Schwant
& Ec>. M Rauscher-, a.-L^»dshera: O. Dagdo'er; Bioener»: O. Ra^ty;
kelddseh: Julius König; ?firsteaseld: Ä. Lchrockensu^: Gleichen-
her?: Dr. E. Fürst: tionohlts: I. Vorteil; Hart her»: Resiaoar,
Jndenbnre: E. Schiller; Kindbere: Oskar Kuschel, Lpotheker.
klsaenknrt: P. Hau,er. P. Birnbacher. O. Häuser. Z. £omettfi;
Knittelfeld: M. Hawerskv; Hoüseh: 8. V'.'et; IZsihLeh:
Srarderichtager. I. v. Lm.'oczy. G- Lüecoli, D- Mapr. I-elhall^: O
Siußdeim, iLeohenr C. Pierschy» K- Fillpek; lüesen: Gustav Groe-
wang; Nsrdnrg: v- Koban» E- Taborsky; Murso: E. Gasteiger;
Nnreek: E. Reichn; Mfirsioschlse: Ioh. Danzer; Xenmsrkt: 3
Seitnnget; Pettsn: E. Behrdalk. S-Äoluor; küUsnr F. Kobermauser,
Bsdkersdnr?: M. Leprer. Bottenmsnn: Z. Moro; Vorderndern:
I. Eder; Tlllseh: R. Isbst. F. Schneider und L- Sißmann; \ttl*z
I. Drei; Windiseh-Feistritz: Fr. Pezolt; Windlseb-ttru: E.Rebal.
•Ol’UUUS KcRPABHV Wlgtii«)
t
i
4
3
%
I
J


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 20 ]
20 Nr. 49. 10. Jcrhrg.
Grazer Tagblatt
ormtag, 18 Februar 1900.
U
Aen- u. Sparhcrd-JCiedcrlage- Sskaf ffiunsch
Thonöfen
S»SS 55* 5 >«Ä 5 SSaS«»>Ä 5 S 5 Ä£Ä»Ä»S 5 £®s*£ä»S 5 S 5 SSctftÄ 3 K 2 sajsW» 5 ÄaÄR? 3 SS( 3 *!R«RÄ«W 5 R«RRÄ»ÄRÄ«ÄRÄÄS
0 Postgasse Postgasse 0 empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher und Rococo-Auaführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, sowie Elfenbein und Sajolica.
OAOAAAA Specialist in Herdanlagen#### €>%#
für Hotels, Bestanrationen, Cafds und Prirathäuser nach eigens bewährtem System.
Uebernahme von Vertäfeiungen für Badewannen, Küchen, Closets u. Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie fflr fachgerechte u. geschmackvolle Ausführung bei billigster Preisberechnung übernommen.
V
I
V
pl 5
M
äß
ish;
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her*
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunlich** LÖSiichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsocweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel“ des
W. 'ffliurnwald, Tegetthoffgasse. 248a
iiebe’s
n:
K
AßDAD A ,v bin, jrjBnahan milde
OMUllHUM'Tabletten, '.bführmlttel.
PEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magenmittei.
f*$ i, j 3 Aflj ACFfllfy tls8n “• ^k^l" I" lialtb.form. Für
-- ].., #ni«r\Iäifilll blutarme blaichs. Frauen, Kinder
'i Ü6D6S Pjai7 rVTDÄPT rein und In Combination mit
| |= IflflU- tÄ I riftü I EI«*«, ülk, M etc.
['n J.PAUL LIEBE,Tetschena.LDresden.
Billigste Betriebskralt 7
BeniMt’s Petrolin-Motore und Petrolin-LocomoMle
f:ub für alle gewerblichen und land»
winschaftlichen Zwecke die beste und
dilllgsteBetriebltraft; Betrieb rauch-
geruch» ut> i vollkommen gefahrloß
concessionSfret und ohne Maschinisten
reine Schnelllaufer, Vetrtcb-kosten
äO bis 60 Pcrcent billiger als bet
Gas», ^etroieum», Dampf- und
Elektromotoren. 1?—12
PreielletoB ar»tla und franco.
G. Bernhardte Söline
L k. priv. Makckitnen-Fabril
WI«n,X II. ,SohSobf unncrstr 173.
Beste zuverlässige
reine Im und gute Ihm
^ rv>*»s, i it
nm&tt
zu billigen Preisen
sind angeboren in
unserem Haupt-
Samen- n. Pflan-
zen-Kataloge pro
1900 in österreich-
ungar. Währung;
derselbe wird um-
_ sonst und porto-
Blumensamen-Sortimente f re,^ ^e In
12 Sorten du kr., 24 Sorten fl. 1.30, bet toressenten Ver-
B «unblutig and irnnco Znnendnng. sandt; er enthält
alle gangbaren Pflanzen und Samen, die durch Abbildungen
erläutert sind. Bedienung prompt und streng reell.
Oskar Knopff& Co. Hoflieferant
Samenhandlung, Kunst- und Handelsgärtnerei
Erfurt (Deutschlands. 20 t—4
0 MWK i S ippV' "eustei n’ s M:
>-_'. .-x. .—i C‘./- >£*’
ührende Rillen
;[ jasa sMg.w^; ■. zbe*.’- w mitriü*
. i— 111 -.jl rn i mii
welch« fett Jahren bemühn und von hervorragenden ^ertrrn
als leichi abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
stören nicht die Verdau mg, sind i'oUkoin,neu unichüvlrch. Der verzucker­
ten jvot'in wegen weiden diese Pillen selbst von.hindern gern genonun-'n.
Linv Schschtel, 16 Pillen enthaltend, kostet 16 kr., eine Rolle, die
acht Scnachtein, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 H Ö- *V.
^Philipp sttcufrein's
nd'Udrtnhe 'i'.iuen". N-u
edjt wenn jede Sitacötcl auf der ftudieite tritt nu-
jerer gefgiich prowkollicrten Schuxmnne .Heil. Leo»
., polb" In roth-'ccivllrzem Druck oerieht'ir in. U: ierc
X/r ^T.'* registrierten Schachteln, Anweisungen und EurbaUa-
gen müssen die Unrenchrtst »Philipp Nerrftein,
!" ijj SlpothekerE «uhalren. 42 —$
»»• v  Brütet, Job. Sichler, gr. Kranke Di. tznl-
t>, ziellcher, A»t Pnrgleitner, u. Gtntltnger. B.
Bpitheke der vnnnh«rzi,ri>!
«atm, „8isn Biren"'-
Gwobodn, Z. W. Ldnrnwnld.
Vrlcrnz dev Spavcttsse dev Sterbt Vortsbevg
crrrr 31. DeoerrrOor 18VV.
Activ«. '^sasfxtxx.
fl.
kr.
fl- i kr.
fi.
kr.
! fi.
fi.
Sparraür-Fonds.
Sparrasse-Fonds.
1
"
Darleihen
1,600.923
88
Jnteteffenten-Elniagen
2,442.223
04
!
Wechsel
115.939
39
(Mt’öitoicn..
1.060
21
Effecten
624.336
30
; Reserve-Contv-Correnle .....
3.222
13
Debitoren
41.389
95
Ansei,
7.940
33
Zinsen
29.120
23
Depositen
506
74
1
Barichaft
42.735
96
Depositen, durchlaufende ....
506
74
2,454.952
45 S
—_
2,454.952
45
Reserve-Fond».
;
Llrjerve-Fouds.
]
Effecten
150.172
60
Eiaenthümlichec Vermögen:
VorfchuiS-Casie
26.399
50
Cours-Resclve
53.278
39
|
Sparcaffeq. bände sammt Inventar.
13.717
20
Haupt-Reletve
141.556
37
Svarcasie-FoudS-Coi>to>Eorreute..
3.222
13
Zmien
1.323
33
194.834
76
194.834
76
Uorschnss-Casse.
No»jch«ss-Galik.
Darleihen
26.805
78
:
Zinsen,
447
49
Amen
41
21
26 846
99;
:ctlhaben Deß Haupl'Reseivesonds.|
6.399
50
26 846
99
2,676.634
2"
2.07' .6.!4
■20
879a
Die pircction.


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 21 ]
Sonntag, 18. Februar 190V.
Verstorbene in Grab
Dom 18. Februar 1900.
Pest»1i»g«r Wolsaang, GewrrkenSsohn, 13 I.» tzamastng-
gaste 8, Gehirnentzündung.
Waneczrk Johanna, Privat«, 78 I.» FrsnzrnSplatz Nr. 4,
Herzfehler.
P als »er Joscfr, WrrijührerSwitw«, 76 I., Eackstraße 72,
Arterioeelerose.
Meix«er Josef, Magazinmristu, 69 I., Ghegazasse Nr. 33,
Lungenentzündung.
Nothmann Lorenz, Gastwirt. 55 I.. Postgaste 10, Gehirn»
schlagstuss.
Packte Lorenz, Werkmeister. 74 I.. Karlauerplatz 2, Magen-
entartung.
Na rath Eine. Köchin, 64 I., Bischofplatz 1. Herzfehler.
Thimeth Cäcilie. Bedienerin. 51 I.. Elisabethiner-Spstal.
Brigbl'fch« Rierenentartung.
h a b i t h Thomas, Taglöhner aus Etallhof bei Stainz, 57 I-,
Magenkrebs;
Winter Josef. Fiaker. 50 I.. Tuberculose; beide im «arm-
Herzigen-Spital.
D o b i r Regina, Loch» »uS Marburg, 53 I., Allgem. Krankt«.
hauS, Krebs.
Pöschl Valentin, DienstmagdSkind. 1 Tg., Gebär»Anstalt
LebenSfchwächc.,^^„
G ch »berl Franz, Schneidergebilf«. 43 I.. Stadt. Kranken­
haus, Blutzersetzung.
LsUrsikhÄrzks.
Wien» am 17. Februar 1900.
«1 72 88 40 66
Graz, am 17. Februar 1900.
73 61 38 18 68
Lremüeil-L'ikr.
Hotel »ium ßUptjaniett-.
Exe. Rudakowsky I. v., General, Mcran.— Gras und
Frau -"rastn Lullicsit-Palli C., Schloss Brunnsee.— Pongratz
C. v„ &us bei.. Wie».— D-erzer Edl. s. Traunthal E.
Ir-duiiiiell.r, j. t^em, Linz a. d. Donau.— Koch F., Gut?»
briieer, Schloss Freibtrq,— Hridar I., Bürgermstt., Laibach
— Pohl Ä„ Dbc -Ost cial, s. Gem.. Wien.— Melznrr I.
Sch-iftleiier, Mürzzu chlag.— Perthen R„ Staatsbahn-Ässnle- t,
s Gem., Triest.— Keller I., stfni, Gioz Klein.— Kaiser
1.. Fbtsbes., Wien.— Simche, Jnsp,, Wien.— Bisutti SB..
Asm., Triest.— I stic I, Kfm, Rachod Böhmen.— Lustig
1., Milho« E„ Thomas I., Pich E., Stäitner G., Mülle,
'VI., Allina-Soner S., Bijchossweider D., Wühler M., Girst
W.. Kflte. u. Rfde., Wien.— Fr y G.. k. k, Poston;e>al
Wien.— Riegels E„ stsm., Köln a. R.— Frau Fisch.r
Radkcrsburg,— Lang M., Lehreiin, Jglau.— Mayer L.
Frank! urt a. M.
Hotel »zum Erzherzog IoballU".
Frau Zang L. 2., i. Kammerfrau. Schloss Greisenegg.—
Dr. Reichsriu-r v Moste, R.. Reckilsanwalt. Hermagor.-
Steril«' C. v-, Ärriizru.— Mahler L.. Fbrkt., >. Gem.
Gublonz.— langer A,. Fbrkr., Sternberg.— Dr. Hönigmanr
.7., ^idv, W-rri— Ge-ßler G-, k. u. k. Oberlieut., Buvweis,
— i og. '.a F,. !. k. Ro:ar. s. Gem., rarbach.— Krauser I,,
Ober uch.,.. yeobcn.— Sreintz H,, k. u. k. Lieut., StaniSlau
— Proirpi S R-, Priv, Budapest.— Hacker I., Kfm.. -gram
— Adler C.» Ä; m., f. Gem, E -er.— König M., Herzt B..
Weidlich F.. Bullruck D., Sengemüller C., Mayeistein R
Rotb G-, K ufi R'de., Wien.— D lllnger i!!.. Zeitunas-
inhaber. Wien— st«ngu; fl., Rsvr„ t l rag.— Hucbich L.,
Kim. Eueilo:enourg.— Luchench G., Kfm., Fiumr.—
Bla'chke B. Risr., Prag.— Buigmann W., Rsdr,, Asch.—
'Jlrga; S, Gem., Schlestnger ö., Kaust,, Budav.-st,— lrste
S„ Kim,, K In.— Arentz S-, Ksm., Lütiich.— Frau R,bi
M„ Duect.rsgauin, Gorz. Frau Crdelyi L.. Adv.-Garli,-,
St. Gctrrent.— F.au Pfrst M,. Arzt sgaltin, F:»hn!ei:en
— Frl. Errgiis £., Adv.»Tochi,r, St. Gonh^rd.
Hom »Kloria»'
von Blasich E.. Agram.— Noel 2., Vertreter, Wien.—
Roe R., Holzichub L., Reiner I., AhlerS E., Mattofch F., smi
itiem. Lang E„ Tittrich I., Beck F.. Aste., Wien.— Jirsck
R., Kfm., Pari».— Seis-nber,,» F., Kfm„ Reuiitfchein.—
Wolf L., Kim., Temesoar.— Koenizsberg I., stfm, Straß-
b-rg. Pa-cna! F,, Kfm, Brunn,— Schmirmal §., Privat
Pernega,— AlSbeig^r I.. P,iv., Wien.— Holzschuh I., Fabil,
W er— Willend F., Bmt., Wien.— Hesling« 2., Ju­
welier, Cialathurn.
Hotrl „zum c,oll>. t^ngel".
Graf Ll'.emS I,, Piiv., C>lli.— Oppach.r I., k. k. Bmt.,
Meran.— Cierveny I., Fabriksies., D.-La, dsberg.— Pres->-
burgtr 2., j im., Wie».— P rker 2,. Maler. Hartberg.—
Aieller I.» Kfm.. Tr-est.— Fürst C.. Weingulsbefi»er, Pettau
— Kukitz S„ B, ueieibes., Sachsenseid.— Kohn E., K>m.
>- r.-»v,>tstj>a.— Tiipel Kfm,, Kiagen'urt.— Fr. Fritz her.
F.. Brauereibesttzer-galtiN, I. Tochter, D-Landsb«g.—
Schnurer L,, K'm, Feeudenbrrg.— Eppinger F., Kfm.
2t j tgart.— Tr. Pendel I, Rechtsanwalt, Voiisbsg.—
Gala E, Kim., Wien.— Pisko I.. Asm, Drünn,—
Ehaiaeika I., Kfm. Brün».— Huoatichek E.» Rjd.. Marburg
Hotü „zur Stadt Triefte.
Baron Mar i>t«,in-O'Kelly, t, u. k. >iämm.. Klegensuri,
Baron v aiah-i, >i.nl Die..«, Ungarn.— Tunwald 71., Rentier
Fiankreich.— ltiüter v. LazoNi H., Uvioe.— Poich v. Waller-
iicin L,. ilar.kowitz,— v. Savera I,, Blud., Raausa.— o,
Ghrstein 2., Gu'.S-cj,, Wäruembng.— Heim K„ Dir. im Minist,
d. A ustern.— Seifri-d R„ Guisbef., f. Gem., Eibi--wald.—
Hölzer I-, k, k, Pros.. Marburg.— Fröhlich S., Jnsp,, Ober­
ste er.— Cortclatz I,, Doctor d, M., Z-'ra,— Hcling H,
Doltor d, R,. Stein,manger.— rfmaiing iriym.-Sappl.,
M.rourg.— F nk Jl., Tcch nter, Breslaa.— Collot A. Jng.
Frnnircich.— Z-ch A., vm:., s T ob ■. Lairach.— Opiat.f
st, Bmt., Wien.— Sieg H, Po,lajsiftcnl, Marburg.— Resch
Grazer Tagblatt
®., Pfarr«, Ncub«g.— Mok«r I, Ob«r-Lehr-r, smt. Gem.,
Wien.— Gomser I.. Fabkt., Wen.— Frau Schabt B., Priv.,
Wu».— Frau Haulchke A. C„ Priv. Wien.— Frau Berger
v-, s. Tochlrr, Agram.— Frau Horvalh F., Priv., s. Tochter,
Marburg— Gienhart 2., stjm-. St. Brit.— Frau Deka I.
Priv., München.
Hotel »zu« gotü. Stol»-.
Dürr I., Ksm-, Agram.— SimoaiS st., k. k. Notar, j
Gem., Pöllau.— Handich I., Gut-.Jniv., Eppenstein.—
Marhold I-, stfm.. Pribram-— Doichuaaa M-, Fadrkt., M.-
Rast.— Bellack M., stfm., Ungarn.— 7!euma«n D„ Kfm.,
Budapest.— Altkorn I., Uhrlitz F., Giün S., Papier M.
Deutsch 2., Pollack F., Denkler Scbeidec 2,. Kopath Fr..
Drucker I., Mannheimer I., Dux H., Beer I., Ehrcnield W,,
Schlestnger M., Pollack J„ Stau I., Reifende und Kaufleute,
Wien.
Hotel »zu den drei Raben"
Weiler H,, Obee-Osfic., Wien.— Gombei F.. Wand«-
lehr«, Laibach.— Walter N, Kfm, Dien.— Karlon A.
Hotelbes., Aflenz.— Combran SL, stfm, Säur.— Wüthe
G-, Kfm., Wien.— Raiet O., Priv-, Wien.— Markovits I.,
stfm., Wien.— Frisch A., Jng., s. Gem,; Wien.— Moser I,
Lmt., Bruck.— Frauen: Möithe M. Pr-o.. Eibiswald.—
llohrich M,. Priv., Budapest.— Fräulein Botichin A„ Priv.,
Wien.
Äasthof „zur nuflarischen Krone", Bahuhofgurtel.
stören A-, Rsd.» Wie«.— Klein I,, Restaurateur, Friesach.
— Mayr E,, Postwiit, Mauternöorf.— Großschädl I., Grdbes,,
Wind,-Po lau.— Melijch I.. Rsd,, stöiich.— Hein 2., Rlv.
W en.— Wotitz H., Realit -Bek, Wien.— Gerngros ).
Fl-ischh. Eber-dori.— M-ndasch Ph, Bmdermstr., Petlau.—
Wutia I,. Schiffer, Luttenberg.— Faschingbaaer E., Schmied,
Obermoldau.— Fr. Fest! SB-, Grundbef., Aschau.
Aafthos „zuw Schimmel-.
Hubmann W„ Präfect, Donauwö ih.— Matauovic D,,
Slud Jur., Wien.— Gracnek I, Monteur, Weiz,— Leitgeb
L„ Priv., stirchbach.— Klua A.» HandelSai.. Stainz.—
Giaßriugg F., Priv., St. Margarethe».— Rimerling B
Priv., Wien.— Sch-varz^auer F., Plio,, Dbtrsteier.
Schäfrr F.» Handels.r., Puch,— Dominikus I, Priv,
Körnten.— Mautn« F., Hanoelsm, 7!euh,uS. —Reicher F.,
Geschä'tsm., Fehring.— stur,ex I,, Gaslhos-es., r':t. 'Dlitaa-
ethen.— Steiner I., Priv,, stl.rgeniurt,— Maiei C., Handels»
mann, Salzb.trg.— Braun F., Realilät.-Bef,, St. Stephan
— Hub-r I., Priv., Wiem
DeutiugerS Einkehr-Gasthof (Elisabethiuergafse).
Dicar Fisch«R, t. t. n. a. Lanüwehrjreisorger. Rad'nSburg,
— strüa« N., stfm., D-Landsb«g.— Pralles M., G ost-
grundbesitz«, Cibiswaid.— Pfaller A,, L.hrer, Köflrch.—
Lchacherl <3., P'.ctioicnHändler. Wien.— Fr. Glicha M.
Gaflwirtin, Bruck a. M.— Rauch M,, Mühlenbauer, Lar.-n-
burg.— Schikh F., Lcbz li«, Weißkirchen,— Hayer W,
!!fm„ Leipzig.
Gasthof „zum branorn Hiricheu" sMünzgrabeu).
Hirich L., Tispon,, Rolos.— Pich!« V.. Med.-Dr., HarnS-
dorf.— Grill A„ Flach M., Gesä-äiiSl.. Wi n,— Schenk
2., Geichästsm,, Krumrgg.— Flriichhaker J„ Geschästsmaim,
üirchbach.— Walln« F.. GeschäftSm., Feldbach.— Ren-.tz I.,
GeichSstSm., Leoben.— Schönbeiger H., GeschäftSm, stirchbach.
— Hödl A., GeichäflSm., stirchbach.— Maler B., Ge-'chaftst».,
«insdors— Greaorii'ch St., stöidl I., Hausbes., St. Peter,
— Strobl 2., Gasth. usbes., Admont.— Ponstingl I., Reali-
tätenbes., Gnas.— Thörler F„ Realtbej., Cgg«sdorf.—
Schwarz I., Realtbes., Gnas.
auerbrünn
.!
JempBl-Qaelle*
Bestes Erfrischungsgetränk
■» ^Shjfria-Quelle'
ja-SchmläJgassa Heltberijhmtes'Heilwassei*
to« Mdlc JafefifSter besJeueempfoh/en?
8uEet1tä!f2etiKo>(thrBnd:ShLandschaftLRohifscner!{
=■*■ EäJ
t» L l L Holleleraitea
Kostonübersohl. u
Hhitt Tvflagratit.
28— 1
Wien, L, Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver­
silberte Bestecke u.Tafelge-
räthe, Ausstatt-Cassetten,
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsät 2 e
Ja elaCMher bii rar reichsten AosHOmn;.
Specielle Artikel für Hdtels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen n. Menagen etc.
Weiss«
and nebl^e
Frbrlksmrrke.
wteracb der
voUe Kerne
CHR1ST0FLB
Eimiger Ersats für ecütes siM.
12EulÖQei-
Trfelgrbeln. ,16.50
iSTaselmeuer., 17.—
i-l Deere rtgabela, 16.—
12 Deasertmesäer, 15.—
12Kaffeelöffel., &50
. ü,16^0,|2MoccaloQel.. fl.6.50
1 Suppeoscböpfer, o.ch
1 Hi chscböpser. ,SLL
1 Oemdselöffel.. 4.—
12 Messerr&stela., 8.25
1 Vorleg^abel., 1.50
In Oraz zn Pabrikapreisen n bexiehen bei:
Andrear, Rosplni, August Ein-
Spinner, Franz Plentl's Söhne.
10. JaLrg.- J& m ^2f
ÄUer-
neuosiä
emMüvü
2fl%fias-
«rsparaij
MLLÄer
änderen
cm-
unta
Hans Oimböck, Graz. ScfiöMigasse 10
alleinig» Vertreta für Sleiermark d» weübaühmtea und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Brnziu..
1^" Beachtet die Schutzmark „OttO u l ”£33
stonenanschläge sowie Ausnahmen zur AuSarbellung von
Pläne» unentgeltlich. 160u
Zangen& Wolf
©asmotorcnfabrifi
w!en,X., Carcitlumjcrfirafjc 53.
h
wir
K.k.östLrrLicy.
Ztaalsbaiinen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab L Oktober 1899.
Sfc lileoW mgttütrmi Bnöraft*. mt Ufoftttfidtsa ftx» «ch attM.
catsc>atig.
Um l Ubr 10 Skmuten nachmtuag» -Cer1onen;ug nach Sarnera.
barg. ftienerp Sburaa. aietn^SUcntg. JUagenrurt Lillach, iaxoU: über
SeUchai Mich Satjdmg Huche» (im Dttcta unb >prU an Soan» n*
Feiertagen nach Stnji.
Um 4 Übt no utlnuie» nachmittag« nach I abend arg.
Um 8 Uhr >0 Minuten adeitn« -berlanenpig nach I abend arg, Allach
Klngentarr. bjoarnsei. Seipball (Brück a. Lt^Saizdurg unb Bruck a- w.»
Jnn.druck, dtremer Wagen L und 2, Liaijeo
Um 10 llbr 3 Minuten nacht« Derjanetqug nach JUagtnfurt, Lillach
Sentatct Venedig, MaUanb tzidtettz. Sinnt, aber Seljibai nach Saltdarg,
Send-tztanern Zeit am Sech Jnnidruch Bregeng Zurtch Gen» Van« ab«*
JU^fteibing, eteuc. £tn» BudmeiS Villen. Warienbab» igech Fran«eu«b>ich
Karltbad. Prag. Leinjlg..^.
tHutnuag na» Badapeft.
nm o Ubr «b Minute» fritb Perjaneruug nach Feld dach taietchead«^b
Fehring. gariteii/el-, Harrdetg, Sieudau. Lieinatnanzer, Stand. Ludaneft.
Um 8 Ubr >0 Wmulen prUb Pen°nen,ug nach zeldbach («leicheudar^
Febrtvo Wcu. Lietnamanget. Staad. Budaneit.
Um 8 Ubr >4 1>turnten nachmtttng« Pertaoenplg aa4 Bd» gt^ntt
(Lletchenderg) xicbrntg Farnentetd Hariderg, Steudaa.,
Um 6 Übt 10 Minuten abeni.4 Perlonenzug nach Wei» Felbbach (gileiche».
dergi. Fenrtns. ,>tirtier:elb. Sieüumanget Siaab, otisapetu
Um 10 Übt‘{’ Minuten nachts tbertoneafug nach ^eiddach FebrlltD.
Ankun it in Graz (Südb.)
Nlchning Jon Leoder..
Om 1 ll-r 20 Mtrrrirerr nacbti aus: &di*öurg Ltaz, Sttyr»
v C u o» L« 2tzia#^auor. Hupet- iRailona. Polttatä. ElUloch)
-lagerfun. Alem»^u>onih «aurerndorf. 9 duumien na«mittag» aus ftieaav ^ocoenUcrft, Jude»-
tzelzitzal. Salzburg JanSdruct.
L» 'S Uhr 5ö ^(inurrn nachmittag» au» Siseserz, Dorvernderg, Tarivis,
VMach. Llogenfurt» Lieln-Siddni» Mauti»radors. Mura». I« Oäoba und
A pr il an Ssnil- uud o^ataeeu ovv Linz.
Um 8 Uhr &o Dttvmev abend« au« Lewrig- ^rag, Uranien«bad» Karl«,
bad, >eg«. Vtarlenbab Prise», -crudver«. -soijbdlg Ümz, Skesr. ilufiu, Star»
zid«Nb MaUaod. Venedig, Pomatel. vlffach. Klagesft«, Sdiraa.
L» 11 Ihr nachr« au» üijtnex^ fordernder?.
Sttchrrm« vo» Bsvaoetr.
Um 9 Ltzr L Dwme» früh Perionenzug «t» Fehring, FetbLach
gleiche«dergl, SlelddorP^^
X\t 10 Uhr SO Mttmre» »«naMags Derkonenzug «« Budapeft. Staad,
B«t»r»a»ga. Hariderg, Steuba» tzurfteafeld, Kehrteg, Zeldbach («Slerche»
derg). k^etz.
U» ö Uhr SS SRtmUcn nachmittag» Perionmpig an» Hartberg. Neu da»
Fürstenfeld Kedrmg. ,^«t»dach t»ietch«berg^ Der^
U»7 Uhr tt Uhmitt» abend« Perfonenzug au» Budapest. Naad. ötei»»
fimnr Harrderg, Neuda» ftürnemeld. Fchnng. Keldbach (flachenderg).
Um 9 Ubr 5 h Minuten abend» Perfonenzug au» Budapest, Sletnamauge»
Fehrrng, Kelvdach (Gleichenderg)._^
Die nrttttleurdpüijche Zeit ist gegen die Ori4zeit von Dien ira o Ski-
Unten nach und gegen die Ortszeit in Prag. stlagennirr und Laibach u»
S Minuten, in Lillach um 4 Minuten, in Lriest um b Miauten oor, i-rner m
Draz nm 1 Minuten nach»
Meteorol. Beobardninacn po« 16. Februar '900
! Zelt bet
3fotxJ<ötimü
rdermometer
"ach CelnuS
Barometer w
M U_ a. t> red
Wmd j ItMfieTi.--|
1 Uqi atutjj.
-. nach«.
'?. abend«
11)—
0?
0-6 4-
7iO*6
7263
723-2
NO schwach| ttübe
w.;
W»| Stgrn'
> i
Krä«t6r‘Thee, Ru»t.lüiciteHoA (PoMgvnam nvlo.) Ivtein vorzdol«
Hausmittel oel allen Erkrankungen d. Lnftwege Die«»» durch feine «IHi*
tarnen Eigenschaften bekannte Kraat gesleint in einzeln. Oiftricten Rum-
Mnds, wc ea eine Höhe bis zu t■ tr erreicht, n.cbt zu verwechselst ra. d in
Oeuteoblar.d waohaend.Kiidterloh. WerdaharanP/itAiaie, Lvftröhi-m-
i Hronchinl-) Katarrh, Isuny&nspitxsn-Ajfectivntn^ 'Kehlkopf-
Asthma,Athetnnoth, brustbeMemtn%ing.R%taien t Heiser*
UsntsBtuthusten eto. etc. leidet, najnenti. aber derjenige, meioher den
Keim zur Lungenschwindsucht In «loh vermutet, verlange a. bereite
sich den Abend dies. Kräuterthees, welcher echt in Packetea» 1 Quidta
| bei Ernst M'eldemaon, Llebrnbort &. Han, arhäftlleb Ist.
I Broahnraa mit irstL AauaaenmgM and Attaata« |rati»
18164


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 22 ]
22 Nr. 49. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
' 7 nnmc^ 18 Februar 1900
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 18 Feb-uar 1900:
Nachmittags um 3 Ukr bei ermäßigten Preise»^ TS1
Zum fechStenmale:
Slampferl^s Abenteuer in Wien.
Groß« AuSsrattungSpoffc mit besang und 2an', in vier Acre,
von H. Vogel und L. -tein«.— Musik von L. Müller.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreut«.— Dirigent
He« Kittel.
Erster Act: Der Onkel kommt. Zweiter Act: Benedig in
Wie». Dritter Act' Ball Secession. Vierter Act: Annen
fest auf dem Kahleirberge.
HieronymuS Stampfer!. Oekonomiebesitzer. Hr. Glawatich
Verona, dessen Ziebiochter Frl. Trümmer
Fritz, Maler, sein Neffe Hr. Wilhelm
Ella Kräftig. Altistin Fr. Falkner
Schmierer. 1 TO. Hr. illowotny
Bumitig,/ Hr. Bäumlcr
Schmächtig, Eomponist Hr. Werk
Eapricio, Sänger Hr. Karban
Scherzi, Dienstmann Hr. Mödlinger
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milchwirt­
schaft Frl. Lehman»
Anna. deren Tochter Frl. Kittel
Mrsko. Wachtmeister Hr. Kretschmer
Wichtig, Diurnist» Hr. Cornet
Stu,l Hr. Brand!
Margarethe, seine Frau Frl. Fröhlich
Ein Schauspieler im Possentbeatcr.... Hr. Pirk
Zulcika, eine Mohrin als Kellnerin... Frl. Lamberg
Ein Theaterdiener Hr. Mitiendors
Ein HauSknecht Hr. Blaba
Mimi, 1 Frl. Krachler
Wali, I Frl. Zierler
Fifi. I Damen des Frl. Bogdalsky
Sufi,| TupeudbundeS Frl. Ferenzi
Sali. I Frl. Günther
Lili, J Frl. Herwerth
Ein Bauer Hr. Kuralt
Scpp, sein Sohn Hr. Bolze 1L
E'st" 1 (8i, Hr. Schreiber I.
Zweiter/• Hr. Bolze I.
Erster I Hr. Schreiber II.
Zweiter/® üI“ Hr. Wirth
Erstes 1 Frl. Politzky
Zweites> Blumcnnmdchen Frl. Zieiler
Drittes J Frl. Nowotny
Eine Schauspielerin Frl. Nordeck
Ein Schauspieler- Hr. Grosser
Ein Gondolier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publicum. Volkstppen. Italienische Sänrer.
Gondoliere. Ballgäsic. Kinder :c— Ctt der Handlung:
Wien. Zeit: Gegenwart.
„Grande Valse“, arrangiert von der Ballettmcillerin Fräulein
Karoline Ui ger, ausgeführt von den Damen Eckhart, Politzky
Harrasser, Engele. Diemeth, Nowotny, Schöntag, Henne, Lipp.
Bogdalsky.— „Espsgnole", getanzt von Fräulein Emilic
Eckhart.— „Schlujssinaie". ausgeführt vom gesummten
Balletlpersonale.
Easse-Eröffnung J/ 2 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Theater anr Franzensplatz.
Heute Sonntag bei’ 18. ,'cbruar 1900
Sioainua.i}-. um 3 Uhr bei ermäßigten Pie.ikn:
Ein glückliches -pnnv.
ouiisviel in drei Auszügen von Hermann Fab.r.- In Scene
geietzi ro Herrn Regisseur Eggeling.
iutius Helm Hr. Baxmann
Thercse, uine Frau Fr. Majetti
'■' ilbr'\ Frl. Heuler
tcdwig. 1 ^bchter F,.,. DewU
Soctor Emil Wendclin Hr. Eggeling
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu
Dr. Lamprecht Hr. Mehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl Wiesthaler
Emmi Neumann Frl. Hertwig
Paula Wernike- Frl. Brandt
Toni Schill Frl. Dittmar
Martin, im Dienste von Helm Hr. Guttmann
Anna, im Dienste von iraulcin Reichllardt Fr. HetUer.
Ort der Handlung: eine mittelgroße Stadt.
Easse-Eröffnung */,3 Uhr. Ansang 3 Uhr. End« 6 Uhr
Abends 7 Ubr:
I^octos* Wespe.
Lustspiel in 4 Auszügen von Roderich Benedir.— In Scene
gesetzt von Herrn Eggeling.
Herr von Zündors, ein reicher Wechsler.. Hr. Mcbus
Elisabeth, seine Tochter Frl. Hertwig
Thekla, seine Nichte
Fheudelinde. seine Schwester
)oclor Alfred Wespe, lyrischer Dichter, Re­
dacteur eines Locolbiatics und Dramaturg
udwig Honau. Maler
Wellstein, «in junger Kaufmann
Schreier, ein Renommist
Christoph, Zünüors^s aller Diener ....
Adam, Wcspe's Auswäilec-
Friederike, Kammermädchen
Orl der Handlung: Ein deuuches Bad.
Easse-Eröffnung V,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen VjlO Ubr.
Frl. Brandt
Frl. Bleibtreu
Hr. Eggeling
Hr. Grrvenbcrg
Hr. Wanka
Hr. Steil
Hr. Steinbeck
Hr. Karoan
Frl. Hosbauer.
Morgen Montag: „Tartuffe^
Abends 7 Uhr:
167. AbonaemmtS-Vorstellung. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum zweitenmale:
Dev Blondin von Nainrrr.
Operette in drei Acten von I. Horst und L. Stein.— Musik
von Adolf Müller.
I« Seen« gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent
Herr Kapellmeister Lehnert.
Der Herzog von Melphi Hr. Kernreuter
Angele, dessen Gemahlin Frl. Longauer
Leroche Hr. Mödlinger
General Famo Hr. Glawatsch
Jacqueline, dessen Tochter Frl. Trümmer
Frau Le Blond, Spitzenkrämerin .... Frl. Lebmann
Cesar, genannt Blondin, ihr Sohn... Fr. Falkner
Ravmond de St. Quintin, Gardelieutenant Hr. Werk
Labouche, Kammerdiener deS HerzogS... Hr. Kretschmer
Madeion, Kammermädchen der Herzogin. Frl. Kilte!
Ein Wirt-..-.... Hr. Brand!
Juttette, l^in-ren oon[\\\\
Mathilde, J* 5ac<> uel,ne F^l. «rachler
«ericol. Arzt Hr. Pirk
:::::: &&!“
Muffon,)® ofe »" hx. Schreib«
Vauthi«, Bürg« von Ramur Hr. Blaha.
Burschen, Mädchen, Volk, Hofherren, Hofdamen, Pagen, Dien«
Ort d« Handlung: 1. und 3. Act: Ramur. 2. Act: Melphi
Zeit: Ende deS vorigen Jahrhunderts.
Nach dem zwesten Acte findet eine längere Pause statt.
Easse-Erösinung 9,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1 /* Uhr.
Morgen Montag: „Der Blondin von Ramur".
mit dem
Symphonie- Orchester Sperr
unter gefälliger Mitwirkung der Fräulein
Ida Jackeseh
and
Magd. Eizinger.
■Vortras'S-Ord.rL-u.ng':
Fr. Chopin: Concert für Clavier mitOrchesterbegleitang.
Lieder-Vortrage von Frl. Jaokesch.
Robert Fuchs: Concert tür Clavier (B-moll) mit
Orchestorbegleitung.
Coneertflügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etabliasement des Herrn A. Fiedler.
Gsml-famataig
deS 1741
OesterreicMsch enBimilESierTü flellreimde Graz,
Diese findet Mittwoch den 21. d., nachmittags, im
Saale des Kaufmannshauses, Neuthorgasse 57, statt
Beginn 4 Ubr nachmittags.
Die P. 1. BandeSmitglieder werden hiczu höflichst cin-
geiadrn.
Die DMdespraßdkllüll.
Stephanien- 8aal.
Samstag den 3. März, abends 7 Uhr:
CONCERT
der Pianistin
arieKuschar
ßra. 2? drini um.
,ietnji>r. 415. Lpr i-lii.üiir Tstltn l. t»aage». z-rnior. 315-
Beote *>«.-77 In'rrttmeinaltslen der
^6eil Jahre alt.
Miss Kae
Europas prei8:e!iciue Meister-
l'chaftSlurnerin.
Vier Schwestern Lsrch (Bolero). M.
Siegw^rt S.il 7 iRositta. Cbo< jTaLiu».
Rba Bsrdi.
Caffe-Eröffnung und Eiuiass 3^, resp, l l/ t Uhr.
Anfang 4, resp. 8 Uhr.
Von 10—12 Uhr vorm. bei freiem Eintritt:
Frühschoppen-Concert. M
Dienstag den 20. Februar nur Söff“ einmaliges fc j
Gastspiel des bellen Wien« Gesangshumvrinen l i
F 1.
vom Etablissement sstonacher in Wien. k^
Näh«eS siehe Placate. vir. P. Saltmacher.
Orazer Symphonie-Orchester
Direction M. SpBrr.
Montag, den 19- Februar 1900
Landschafll. ßiffersaal:
Wiederholung des
17. Spörr-Conceries
(11. Symphonie-Concert.)
ÜB eetlioven.
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
V ortrags-Ordnung s
1. Ouvertüre zu .Prometheus*.
2. Concert für Violine in D-dur, 1. Satz. Cadenz
von Joachim.
Violin-Solo: Herr Concertmeister H. Edelmann.
8. 1IL Symphonie (Ervica), Es-dur. Ailegro oon
brio, Marcla funebre (Adagio assai), Ailegro vivace,
AUegro molto.
Ende 0 Chr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte 197—12
Karten-Yorverkaus in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier. Herrengasse 7, und am
ConceitaDend an der Casse.
ÄlOllllS „ZUA schwlllsk» Adler"
L.evnhards
Sonntag, 4. März, 7 Uhr abends
Orgel- und Clavierconcerf
Aloisia
Kammer-Yirtuose
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Hertha v. tJasteiger.
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. n. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerelesitzo ä fl. 2.50, Sperrsitze
äfl. 2.-- u. d. 1.50, Gallericik fl. 1.50 u. fl. 1.—,Entr6e ä60kr.
Karten-Ausgabe in dei k. u. k. Hof-Kunst- nnd
Musik&Iien-Handlung des Hrrrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7. 146—12
Petra,cbel&’a ISNlklSbl'-INSlitUl
Sackftraße Nr. S8. 1718
Z«r Inbilänmsfcier am 14. d. gtt.
AnläsSIich deS dreißigjährigen BesiandeS unseres Tan:iehr>
InstituleS und des dreißigsten JabriStagcS unserer Vermähiung
rnd unS auS nah und fern jo viele Kundgebungen von SyM'
valhie und Beglückwünschungen zugekommen, dass wir außer-
stände sind, allen unS wohlmeinenden P. T. Gönnern ünd
Freunden einzeln zu danken. Wir bitten daher uns«en aus-
richligen und tiesgeiühlten Dank aus diesem Wege gütigst
cntgegcnnehmeu zu wollen.
Hochachtungsvoll
Menrol unrt Kloisis Petrssshsk.
Heute Sonntag den 18. Februar:
TaW-Aehung
(auch für Nichtschüler) von 4 Uhr nachm. bil 12 Uhr nachtS.
Jeden Tag Unt«richt und Echül««Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 23 ]
kormtag, 18. Februar 1900.
lllrazer Tagblatt
1v. Jahrg. Nr. 4F. 23
Oiarvr 8>mp1wui6-0reli68tvi'
Dirvetiou: K. SpBrr.
Hente Sonntasr den 18. Februar 1900
Kaufmannshaus
Grosses Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 fc. Studentenkarte« 40 h.
Musikbeitragskarten u. Dutzendkarten giltig.
Mnsikbeitragskarten and Dutzendkarten sind an der Casse
zu haben. 197—18
Uer oin „Arbeitcrböhn a“.
Heute Sonntag, 18. Februar 1900 präc. 4 Uhr
nachmittags in der Industriehalle
■\7s7”elt- Panorama.
423a
NORD-AMERIKA,
Nächste Serie: Paris.
Gremi um der Kaufmannschalt in Graz.
Einladung
Die-staa, 20. März* 1900. abends 8 Uhr
im
Saale des Hauses der Kausmaniischaft
stattfindenden
XV111. ordentlichen
Grenial-taaimta.
Tages-Ordnung s
1. Geichösts- und Eafsabcricht für baß Jahr 1899.
2. Benchl der NechnuugSprLjer übn den SiechnungSsbschlusS
pro 1899.
S. Wahlen;
a> S-gänzungswabl in die Grrmial-Dorstehung gemäß
19, A^atz 3 der Gremial-Suttuten (drei Mit­
glieder auf drei, zwei Mitglieder auf zwei Jahre und
d-.ei Ersatzmänner;
d) Ergnnzungswahl in den ersten schiedsgerichtlichen
AuS'chus;, gemäß§ 7 der Statuten diese? AuS-
sch.,fieS (zwei Mitglieder, drei Ersatzmänner);
n) Neuwahl in den zweiten schiedsgerichtlichen AuSschuls
gemäß§ 7 der Ltaiuten die'es AuSschusseS (sechs
Milgli der, drei Erj-tzmänner);
d) Wahi von zwöis Delegierten des Gremiums sür die
Veriammlungen der Handelsangestellte« und kanfm
Tienstiersonen;
e; Wahl von fünf Rechnungsprüfern.
4. Vori ge des Doranichlages und Bestimmung der Jahres-
Umlage pro 1900
5. Mittheilungen und Anträge der Gremiai-Dorstehung.*
6. Allsällige Anträge der Gremial-Mttglieder.*
Graz, am 17. Februar 1900.
Der Borstand:
Atöin Misch mann.
* 8 17 der Statuten: Anträge der einzelnen Mitglied«'
gelangen nur dann aus di« Tiiflks-Ordnung der Gremial-Der-
lammiung, wenn dieselben acht Tage vorher dem Vorstände des
Grem-Uins schriftlich übergeben werden. 417a
'JfiSy F r Landwirte! "HL4L Für Welubautreibends!
V ernlchtung des H ederichs and des wilden Senfb, sowie
i Bespntisn der Weingarten als auch rar Vertilgung
der Obstbaum Schädlinge haben sieh
Ph. Mayfhrth A Oo.'e
patentierte e«r selbstthätige "ssu
^13
m\
!lp
Heute Zouutug den 18. Februar 1900
ia sämmtlichen Idealitäten:
unter Mitwirkung der Fran Elsa v. Haag, Opern.
Sängerin, des Herrn Fritz Edelmann, Yiolln,
virtuosen, und des städtisch'unterstützten Srmphouie-
Orchesters unter Leitung des Herrn M. Spörr.
PROGRAMMS
Richard Wagner: Ouvertüre z. Op. .Tanukäuser
2. C. M. T. Weher: ,Die Aufforderung zum Tanz*,
instrumentiert von Felix Weingartner.
Johann Stranss: .Frühliogsstimmen*, Walzer mit
Orcbesterbegleitung, gesungen von Frau Eisa v. H a a g.
Pause.
4. Eeo D61ibes: Suite aus dem Ballett .Sylvia*.
5. Ernst; »Air hongroise*, Concertstück mit Orchester­
begleitung, vorgetr. von Herrn Fritz Edelmann.
6. F. Ltszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 2.
Eintrittspreise: a) für Vereinsmitglieder 10 kr.; 6) für
Gewerkschaftsangehörige 20 kr.; c) sonst 30 kr.
Eintrittskarten sind erhältlich hente vormittags im
Vereinslocale, Prokopigasse 12, und nachmittags von
halb 3 Uhr an an den Concerteassen.
MltgUeder des Vereines Industriehalle haben freien
Eintritt.
Programme mit erläuterndem Text sind auf dem Concert­
platz um 5 kr. erhältlich.
Es wird dringend ersucht ior Nr. 3 des Programmes nicht zu rauchen
Beginn Punkt 4 Uhr. Ende halb 6 Uhr.
Während der Dauer- eines Musikstückes werden die Saal
thtiren geschlossen und findet für Zuspätkommende
während des Stückes absolut kein Ein lass statt 424a
U2I. großer
’S§*S£f
Panorama intarnatlona!
(irn? M Uai§erspl<)s, ni)*is 3. 418.
Interessante Wanderung durch Konstantinopi
Gasthaus „Zum Floh 44, Ruckerlberg.
Heut« Sonntag in 18. Februar 1900
Tanz- U nterhaltung.
Frische F-schtigKrapseii.— Au'iug 3 M.— fcia.rüi frei.
1710 Hochachumgsvoll A. Klement,
Gastwirtschaft „ZumDrandhot"
Gleisdorsergasse Xr. 10. Enthergasse Nr. 2.
Jede« Sonn- nnb Feiertag Anstich von echtem
Münchner Knnliscnnct-Leist-Kknn.
4120»
ÄÄ Spritzen
„Sypbonia“
am besten bewährt, welche ohne sa
pumpen die Flüssigkeit s-lb-ttbätig
über die Pflanssn stauben. Viele Tau«
•ende dieser Sprltsen stehen In Ver­
wendung and zahlreiche lobende
Zeogaiase beweisen deren VorsQglich-
Jteit gegen Über allen anderenby »temen,
Man tot lange Abbildung and Be­
schreibung von
PH. NA1TARTU& Co.
K. k. n. p. Fshriken l&ndwlrtschafiL Maschinen, Specialfabrlk für
^einpressen and ObstTerwertunga-Maschinen.
WIES, ii. Taborstrasse 1fr 71.
Preisgekrönt mit Über 400 goldene«» siiherneo o. bronzenen Medaillen.
Aosiutiriiche Kataloge: und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
ö39a Vertreter und Wieoerverkäaser erwünscht.
Leopold Gratzwohl
Anstreicher u. Lackierer-Meister
<8raz, Gcrrtengasse 8
(Ecke Schillersttaßc) 17-
empfiehlt sich für alle in sein stach einschlagende« Arbeite«.
Restaurateur
ab 15. Juli 1900 für das Casino in Marburg,
Steiermzrk, gesucht. Servier-Seroice wird
beigestellt. Antrage au deu Eastrro-Ausschrrfs
Marsturg. 153-6
Arrsschreiüung.
Bei der geiertigten Sparcaffe ist die Stelle des
zu besetzen, mit welcher Stelle ein Gehalt von 2400 X, nie
Quinquennalzulagcn ä 200 K, freie Wohnung und nach ein.
jähri.er Probe dicnstzcit definitive Anstellung mit der Pensions
bercchiigung nach dem Normale sür steierm. Landesbeamt« ver­
bunden ist.
Bewerber deutscher Abstammung werden eingeladen, ihre
Gesuche nebst Nachweisen über Alter, Borbiidung und bisherige
Verwendung an die Tirection der gefeitiglen Sparcafie bis
längstens Februar l> I. einzusenden und im Gesuche
zu eiflören, binnen welcher Z?,t sie im Falle der Verleihung
die Stelle antreten tonnten.
Bezirks-Sparkasse Mürzzuschlag, 10. Februar 1900
372» Der Kanzleivorsteher:
m. p.
•sstes Material tür Oberliebte, Fussböden, Fsbrlksfenster, ver­
schiedene Stärken. Flächen bis 1*75 Quadratmeter.
Besondere Vorrage: Grösstmöglicbste Brnehslfberhett gegen
Durchbrechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtritter,
Feuersieberben die sq sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei et­
waigem Bruch, da die Drahteinlage das Glas tast sasammeohait,
sehr liebtdorcblisslg, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staats* and Prlvstbauten in grossem Umfänge mit bestem Er­
folgs rar Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospeett
und Muster *i Diensten.
ßlaspss-FmslioilßDplaltßD Ilr bereites OöerlicM
rar ffrbellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweiss, (ca. SO°/: billiger
wie gewöhnliches Eohgossglas) u. farbig, mit u. ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den t erachtedernten Formen und Grössen.
Aktien-Gesellschaft für Glasindustrie
vormals Friedr. Siemens
IVeusattl bei Ellbogen
(Böhmen). 4—4i
Andere Erssngnisse: Flaschen aller Art, Flascbeuver-
seblfisss, Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasgmas and
btensgles (patent. StaugUabuchstebeu)
mit fünf Unsik*
Kapellen.
Büffet, Weinhalle und Restauration.
Bodega, W?>-
Türkisches Kaffeehaus.
Jnterest'ant!
Chinesischer Mallenrvms.
Großes
VestkegeD
Scheiben
und
Scheiben-
schiefzen.
ncSnnration Ferch, Zchilchrrhalle, pilsurrkeller.
Conditorel.
Masken-Leihanstalt
lm ersten Stocke.
D am en- To i lette beim (Sin.
gang im Hauptsaal links.
Nur anständig costümierte
Maske« habe« Zutritt.
Cane-Eröffnnng halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende 4 Uhr früh.— I'ramvaj-Verkekr.
Karten im Vorverkäufe: 1 Krone, MaSkeu
60 Heller in den bekannten >verka«fsftellen
in der Casse: 1 Krone 20 Heller» Masken»
karten 80 Heller. 70—4
^rmäßigungskarten iü- Bezugsberechtigte nur an der Cass«.
Mittwoch deu 21. Februar 1900:
VII. Nobel-Redoute.
ETABLIRT f
1848
Kais. a. k5n.
. -M
* Herrengasse 27,
* Bismarckplatz 2
empfiehlt seine großartige Auswahl von
Instrumenten ersten Hanfes.
Niederlage u. Alleinvertretung der ersten Clavier>§aSrilen
der Well:
KSfrudorfrv.Siüthner, Sechstein, Steinway
Glsvisrs von Ehrbar.
AmorUcaniseKe Harmoniums von 100 bis 5G0 fl.
von Estey, Karn, Mason& Hamiin.
Größtes Lager von neuen Clavicren und Pianinos aus
oen renommiertesten KabrüenOesterreichS u. Leulsco-
landS von 280 fl. bis 2000 st.
Große Abtheilung sür überspielte tadellose Znstrume,.!:.
Vorzügliche Cladicre und Pianinos tur Miete.
Alleinige Niederlage d. berühmten Aeolian-Grgeln
an* Nem-Ysrk.
Albert Fiedler
K. o. b. Hoflieferant, beeideter SachverSändtger
nur Bismarckplatz Xr. 3
rhkmoligr vrrläugrrtr Kenruglilsr 8r. 27. 3i5a
Stlkrluuijjfc
für steiriiche Gilet in allen Groß n mit und ohne Husch-
arandl nebst allen Ealtungcn Hubcr:u?schmuck in Gold und
Silber, sowie Juwelen, Go!d- und S-lberwaren find zu haben bei
J. Qertel, 3mx»c!icr
Neulhorgasse 31, 1. St.
zwischen Btbrechtgaffe und FranciScanerkirche.
1714


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 24 ]
24
S 10. Iihrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. Februar 1900.
Die »LlrineB tlnzkigr»" ktzunrn mir mr» ohne
Äierff« «rschrine» nU> urtrb 9u«hmfl in unfncr
gtnecltnefl, tzareugassr 8, «rde>U Lnftaykn
•M fi i«»*'” ist «m Bristmurti dttzuschU-killt.
Brist« mtl Brzttchuungtu (CbtTfre) coeröen Aber«
eutmmen u. zrg. ücroeii ung b. SutichaltuntzSschrinel
auSgrjolgt, Auskünfte wabtm ton 8 bts 7 Nhr er-
tbenit. 'änh'mbigungai metbe» ant Wuuich otirofSt
p-5-
©dii, Jarlthkil.
Sätet ben Dielen Wohldnben­
den gibt «S grivilS auch edle
Menschen, welche einem braven,
ehrlichen nad fleltztgen Sanf-
nmB mit gutem Geschäft
gegen Thetlrückzahluug leiben
wurden. Anträge uut. „D a n k-
b a r k e 1t" an die Verwaltung
diese- Blatte». *^ a
Veamteusgattin
sucht dringend 100 fl gegen mon-tt.
ltche «dzadlung von 10 st Antrag-
unt. .100" an b Kw. d Bl. 1734
Realität
20 astn. ». SBiIbon, 18 Joch Grund
m einem Stuck. 3t>0 tragbare Sbst-
därnne, neugebaut. Wobn- u. Wiri-
schaftggedäude, wird unter günstigen
Zahlungidedingungen sosorl verlaust.
Anträge au» Getälligleft an Josef
Majer, Gastwirt in Wilvou. 184»
Weinstube
muten in der Stadt, sogleich billig zu
verlausen. Anträge unter .tigern
stöbe" an die Verwaltung dieses
Blatte». 31»
Papierholz!
Eine reichSdrntfche Zellstoff
fadrit sucht mit einem großen
Holzhändler wegen An­
kauf von Papierbolz in Vrr-
biudung zn tretett. Ge'ällige
Anerbieten unter R. tE" an
die Verwaltung dieses Blattes
erbeten. 384»
Welcher Baumeister
laut! in Gösting IV 2 Joch Bauplätze?
Pret» 6000 st., Anzablnna 2000 st,
tür den Rest lasse ich Bauarbet i machen
Sogleich Anträge unter „Obst­
garten" an die Verwaltung diele»
Blatte». 3' '2
f
!
Esssa
Wer
[ eine etn |onUibi’.- t
3tu*-, iOtfdfdfi*- ober
Vaftftau», eine gabriit»
Landgut, eine iüiixbwirt*
srtjaft o. einen Jtfctn garten
k&asefi oder rerkAusen will, I
oder ein Gelddarlehen aus- I
zunehmen flocht, I
menbe sich gej. an da» L i. cout. i
ttcalUÄten* uxih Hypothekar-Gc-
schLfts-Comptoir bei
Jos. Ei König I
Grat, KiUerseld#»»»« 3
2. Stock. 182-1|
Josef Nowak
in
Leibnitz
(Stetermarf)
k. k. concm. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehl: stch zur raschen, diScreten
unb eo.ilanren Durchführung von
An- u. Verkante«
von Zins- uud WrfchäftS-
brusrru, Villen, Aamilirn-
sttzen. Hotels. Schlössern,
iandtäflichen Gütern, Jndu-
sirieen, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höbe. 214—I
■«W"
MD
**—*-■
'iiti^lüKE.
KalTeehalle
seines Geschäft. Mitte der Stadt, ab­
zulösen Auzuliagen in der Berwal-
lung diese» Blatte» 308
Cdarcuteriegtschaft
alter Posten, wegen Krankheit de»
Besitzer» sosott billig abzulösen. An
zutragen in der Verwaltung diese»
Blaue» 3u7
Möbel!
Schöne Schlafzimmer* Einrichtung.
Bücherkasten, Herrenschrerd« und
Salontiswe. Nusr matt. sehr billig
zu verkaufen. Für gute Arbeit wird
garantiert. 1737
Franz Kleiner
Tischlermeister, HL, Goethe straße 9.
Gasfgeschäst
5 Mimtten außer der Linie, 1 Tanz»
saal, 2 Gastzimmer, große Küche.
2 Keller. 1 Eiskeller. Garten, Stallunä
2 Pferde, abzulösen Preis sammt
000 Liter Wein ltoo fl. tzür Fleisch-
dauer sebr geeignet. Franz Braun,
Nadetzkysiraßc 14. 2. Stock. 3(^4
Starkes Clavier
um 100 fl zu verwusen. vurgergasie
Nr. 5, 2. Ei., gegenüdd. Stiege. 17-6
Bauplätze
in sehr schöner Lage an einer Haurft.
strafe, für Bäcker, Selcher od. Fleisch­
hauer sehr geeignet, um 6 fl her
Quadraillaster zu verlausen, Anträge
unter „Bauvlätze" an die Verwal­
tung diese» Blaue». 3t'3
| Gastgsesrhäst
j sammt Eonceision und Ernrichnmg
sum 750 fl. abzulösen. Anzufragen in
*3 der Leiwaltung dieses Blattes. 3o6
Kälilerri-Filiiilk
lebensfähig, sogleich zu verkaufen.—
Anfrage in der Lern», d. Bl. 1S47
Restauration
elegant eingerichtet, um 1400 fl, so­
gleich zu übernehmen. Anträge
unter „Restauration" au die Ler.
waliung diese» Blalte». 311
Lilllleilr-ll.VMtiom-
SrfMterei
in einem Markte, mit grossem
Kundenkreis, Wege» Todesfalls
sogleich zu drrtanfen. Preis
nur 350.> st. lammt Lager,
welches allein über 1500 st.
wert ist.— Anträge unter
„Llqaearsabrik" au die Ber-
waltnug dicseS Blattes. 3l3
hlasthaus
mit einigen Joch Grund, nächst dem
chulhause, in e.nem groben Tori
bei Leidnttz. wegen Todesfall» sogleich
zu verlausen. Anzahlung 18 0 fl. An
ttäge unter „Gasthaus 1600 st.'
an die Verwaltung de» „Grazer Tag,
blatte»". 312
Weiss- u.W irkwaren
Gtschärt
uachweiSvar grober Verkebr, sofort
unter günstigen Bedingungen zu ver
lauien Anlräge unter „Bäeitz-
warengefchäft^ an die Derwaltun>,
der .Grazer TagblatteS".^
Reizeuder
: Villenbesitz
Kaffeehaus
tu deutscher Hauptstadt, elegant ein
gerichtet, 3 Billard», sosott unter
günstigen Bedingungen zu vergeben.
Anträge umer „Kaffeehaus ersten
Ranges^ an die Berwattuug diese»
Blatte». 310
in Luffingrande m. romsortabl
ftockhoher Villa, schönem schat­
tigen Garten, 1400 Quodr.»
aster Stallnng, inefnstbe Gtn-
rschtnng nm 14.000 fl. ,, ver­
kaufe». Adresse: Dr. R. von
vohenblnm. Wie», I.
Lothringerstratze 15. 30—21
Kleine Zndujilie
karm in jedem Haurhalte m. gering.
Sapstal emgerichiei werden. Ariilel
erster Rolhwendiglett Guter Verdienst
Prachtvoller Landbefitz
mtt eingerichteter Milchwittschast,
grobem Vtebstand, zu derlaulen. An-
zahlung 4E fl. Kran, Brann,
Radetzchsttabe 14, 2. Stock. i"
garantiert. Briete mit 26 Heller-Marle
stanstert an Eagart ckd ff. E
Unud
Magrtnt,
28-3
Mail
ff.
(Ätalten).
ll 22141 U
Gasthaus
in einem schönen Markte, mtt einigen
Joch Grund, zu verlaufen. Anzahlung
»000 fl. Anträge an die Verwaltung
diese» Blatte» unter »Gasthaus
»000 fl.-. SIS
Conditorei
15 Jahre bestehend, wegen Alter de»
Befitzer» um 800 fl. sosott zu vettaus
Anttäge unter „Eonditoret" an
die Berwaltung diese» Blatte». 3<>S
8 sus
mtt Gemischtivarenhandlung. Tabak-
Trastl sammt Waren, Gewälbeinttch-
tung, in einem großen Psarrotte in
Mittelfteiermarl, ist wegen Famllien-
»erhällnisse sosott zu verlausen. Da»
Hau» ist gut mit Ziegel gebaut und
gedeckt, 4 Zimmern, Küche, Spei»,
Geschäft u. Magazin, alle» geräumig,
Hau»gatten. Anzahlung 4600 fl. Für
Ansänger geeignet. Adresse in d
Berwaltung de» Blatte». 303»
Kleines Haus
berett» in der tnneren Stadt, Gassen,
tront, zu verlaus Anzahlung 600 fl,
da» andere tn Raten. Au»Innst in
der Verw, diese» Blatte», 1702
i in gesundester, angenehmster
4 Lage, 2 Minuten vom Siadtpark,
4 sehr preiswurdig. Nähere» Hor-
4 373» rachgoffe >8,
Haus
mtt gut gehendem Gasthaus, zwei
Eipgärten und einem Gemüsegatten,
zwisch, 6 Fabttlen, wegen vorgerückten
Aller» mit lletner Anzahlung sosott
zu verlausen oder gegen einen Tausch
auch am Lande. Anzusragen b. Eigen,
ihümer, Plabuischersttabe Nr. 16,
Sraz. 1763
kkamilienhauS
mtt Gatten zu verlausen, Anzahlung
1000 fl. Anlräge unter „FamUten,
ha»S Rr. 08" an die Berwallung
de» „Grazer Tagblatte«". 316
Altes Haus
mtt Gastgeschäft, Mitte der Stadt,
trägt monatlich 86 fl Zin», zu per-
kauien. Prei» 12.000 fl, Anzahlung
3000 fl Dtesei Hau» ist sür jede»
Beschütt geeignet. Anträge unter
«eschäftshan» »OOO fl." an
die Berwaltung diese» Blatte». 314
*—*******4 die Berwaltung diese» Blatte». 31
aupldt! [“"Ä-r
in Marburg, Gckposten, ist wegen
Kränllichlett de» Eigenthümer» sosott
billigst zu verlausen. Anzuftagen
dortselbst bei Josef kiffmann,
Mellingersttaße 2«, Marburg. l°>8-4
Einstöltiges rileiihäftShaus
ta 8.50«^, mit Stallmrg, Garten rc..
Ansr.: Lettmr-afle 22, Th. 2.M verl. Anhr.: Letrnergage 22, Th. 2.
Schöne größere Besitzung
bei Graz, mtt 24 Joch. 14 Kühen rr.
Spczrreigcschäft
in Graz, an einem Markrolatz. alter
Posten, Umsatz fl. per Monat,
Warenlager 5Ö'»0 st., ist abzulesen.
Anzahlung 2000 fl. Feanz Brnun.
Radetzkn'iraße 14. 2. Stock
E^2
i\kii
SS3
3» rerMAkL.
Gut gehendes
OasiliaYis
mir Bäckerei, Kunst» u Walzen
mtible, Grundstücken, Wieseti und
-lecker, in der Mllte de» Haupidloye?
eine» groben Morste» in Unlerste,er­
matt wegen Geschastsvcränderung so,
iott zu verpachten. Adresse in der
Lerwastung de» Blatte» 347»
Guter Aepfelmsst
zn verlauten. Rosenderggasse 13.
Schöner Gartenzaun
billig zuderk. Laimdurggosie 1".
Divangcftcll
Sveisensch sehr dtllig zu vettausett
Munzgrabenstr. 32, Patterre linl».
60 00V 2tück Weinftöcke
aus trockenen gefunden Lävcken. ge»
schnitten, billigst abzugeben ab Bahn«
üaiion Oberdorf RS. u. 50Hckto-
ltter Oos*most zu verkaufen
Auskunft enheilt Frirfch. Guts-
ewerkschafl Grotz-Ltntnach bei
Boilsverg. 1L36
hölzern« wand
>80 Enn. lang. 13>>LIM, hoch zu verl
Preis 2 fl Jalomsttiplatz II, l, Sl..
udern Gang. 174,
Schön pslit. Zintiner««
Aüchcu-Linrichkung
sowie ein neue» Ball- od. Pr iutkletd
ist sosott billiqst zu verl, Zeilerg. 1»,
t. Thür recht». Pull. 175«
Zichkarren
ist wegen Abreise sehr billig zu Bert.
Anfrage: vrunngaffe 4, Hausmeister.
Mehrere 1000 Fichte»
zu Wald- oder Parkanlogen, zu verk
Anfrage: Annenilrafie 29. 2. Stock,
von 2— 3 Uhr nachmittags.
Stutzflügel
lttmmhültig, zu verkaufen. Snlzamts-
gaste 6. 2. Stock ItnkS. 1634
Zither
Waschkasten, Waschwandl, Hübner,
steige zu vettousen. Anfrage: Longe,
gaste 13, 3. Stock. 1736
(öeleqenheitökauf!
Hübsche Cosse in Tcstreilititchsorm
^AnschastungLvrels 2öo fl.) um U'0 st.
zu verk. bei Jos. Prokop, Caffen-
schloster, Herrengaste 3. 1766
Zuchtferkel
zu verlausen. Leonhardstrabe 7 l. 1664
Trchvänke
und Werkzeug zu »ettausen. Arche
«o» 12, Hobler.
Englisttze Zuchthaseu
mit Jungen zu verlausen. Morellen,
seldgaste Nr 23.
vollkommene
Militär-Cabriolets
sür Ziegeleien und gröbere Wirt­
schaften zu vettousen. Jg. Haas,
Mattahilfersttoße >9. I 12>
i. T. Die fcklünften u. billigsten
Ansichtskarten in
aller Arien: Grazer, answärtiae.
Künstler, Blumen,Kinder, Land-
sihaften,Vogel, Thiere, iiaitun.,
Turner, pikante, humoristische
ic. in feinster Auesührung empftevit
p. Stück zu 8 kr. Versandt überall
bin. Wiedervett. Rabatt. Achtungsvoll
Sari Richter, Reitschulgaste 25
Consumhalle, Neplernr. di>
empfiehlt vorzügliche Tifchweine,
Retzer p. Ltt. 34 lr., Tiroler p Lil.
41 kr, Weibs Tiroler p. Ltt. 36 kr.
Bllonher p. Lii 40 kr., roth. 1700
Ich offeriere de«
P. T. Gastwirten
1200 Liter ausgezeichneten gerebelten
kittenberger Weitzweta, 6»
Liter ausgezeichneten Schllcher,
4200 Liier vorzüglichen Llptclwein
(ohne Wasterzusotzl. Anzuftagen bei
PH.Phalll, Graz.Annenstrabe 16.
od. In kittcnberg bei Leibnitz. >686
wegen Ueberstedlnng
vorzllgl. gut u. rein erhalt. Aivdel.
Sopha s. 6 Fauieui!», neue elegante
Eouvettdecken, Bett sammt Einsah u.
Matratzen. Echudladkasten, Bilder,
Spiegel, Waschservice.Toilelteiischchen
s. Spiegel rc. zu verk. Brungaste 4.
' Stock link«. 170»
Feine» vamenfahrras
säst neu, beste Marke (.Swift, Steyr'i,
zu verl, Ptarrgaste 4.
Feldbacher Flaschenbier
6 Liter franko ins Haus gestellt,
Eonsumhalle, kkeplerstrobe 29.
,^t«ot"'^arfen»Zither
ganz neu sammt Roten billig zu verk.
Klosterwiergaste 22.
Sopha
Kasten mtt Aussatz. Schubladkasten.
Eisenbett zu verk. Albrechtgaste 9,
1. Stock rechts.
idntc Uhren
bislin
m.Sjähr. schrtttl
Garantie Vers
an Private
stan» Xoneas
Ubreniadttl u
Goldwareu-Ez-
pottbau» Brüx
(Böhmen),
Gute Strckel-
Rem.-Uhrfl3.7r
Gchi Silbcr-
Rem..Uhrfl'>.t-0
EchteStlderlette
fl 1.20. Nickel.
Wecker-Uhr
fl 1.86. Meine
Firma ist mit
dem k. k Adler ausgezeichnet, besitzt
golb. und stld. AuSsiellungsmedatllen
und tausende Anerlemtungsschretden.
Jklluftr. Preiskatalog gratis u.
tranco. 17—2
für Geflügel. Hrurde, Pferde.
Lchwetne»..besser als manches
Hansbrot am Lande.
2 Ko.-l, 3 id umllkr
Zu haben in der 111»
Dampfbäckerei
Mariengaffe 7.
Bitte herauszuschneiden!
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Ellber
versendet gegen motiatliche Raten von
2 fl aufwärt» Ludwig Mendi,
Uvrmaivermeister, LLieu, tlt/L,
Linzerftratze Nr. itl.— Preisliste
überallhin gratr» und ftanco. Reelle
Bedienung wird garanttett. 1666
Ligenbau-Naturrveinc
aus den Iahrg. l^->! 7. u. 99
hat abzugeben: F. P. Wsmbrcckit»
samer, Ererutoal. Post Pra^erbof.
Groß-Fleisch-Expork
Haus!
Versende täglich frisch geichlachketeS.
Hochvrima hinteres Nindflci'ch.
a.ich Kalbftcifch per Poimachnadme
franco jeder Post zum Preise per
■> Ziilo-Körbchen 4 Kronen 30 Heller.
Kolrftei'ch per b Ko.-Korbch. 4 Kronen
0 Heller. A. Kant. Bobowa,
Galizten 17>5
Sparsame
Damen
taufen mw bte echten
amerikanischen Pflan­
zenfasern» 120-1
U
fea diese nie brechen, den, j
SSrpa nicht drücken und,
eine tadellose Büste bilden. M
|u folgen». FadttM-Preffen.
Rr. 1 26 «m. hoch, fl. t.S0
„2 31cm. hoch. fl. 1.8«!
S 36cm. hoch. fl 2.—
„ 3Vs42cm. hoch, fl2^«
nur echt zu haben bet
Rudolf Gößlkr
Sporgaffe 7, Graz.
Versandt überallhin.
aroitHert fein unb reinschmeckend in
» Kilo-Ballen ftanco und verzollt,
ganz spesenftei jeder Poststätion:
SanioS, feinst.. p, Silo fl 1.12
Jamaika 1.1s
Zaniiago de Cuba„„ 1.24
Jada, grün...„„ 1.8«
isoidjaba, feinst.,. 1.5«
Enba, hochfein,. 1.68
Peel«eoor»nte gr»iii n. frnneo.
Versandt» Geschäft M. Frliaeti.
Trlest. 121*
1811»
Cccofton ii Fahrradiheileu
Dreteck-Ta^chen 5$, 66 kr.. veNampen
H5 kr, Hochs. Lampen fl. 1.66, ganz ver­
nickelt fl 2.20. feine Korkgriffe perPaar
40, 36 kr, Peüalgummi. 4kant., 9 kr..
Glocken 26 tr„ Hochs, amertt Glocken
56, 60, 70 kr.. Luftpumpen 55, 65 kr.
Teleskop-Pumpen 80, 95 kr.. Kufi-
puurpen st. 1.45,1.85, Lcetylenlampen
fl. 3 50, 4—, 4.7S, Brenndauer btS zu
5 Stund. Lorbid */-. Sto, incl Buchse,
2- kr.. Pneumatikmäntel m. unbedeut
rchoudeuLjehler, 26x1^». fl. 3. 3.60.
2 ü> l^.g st. 4 60, 4.80, Franzoken. ganz
a. Stahl. 75 kr-, 1 Dutzd Kugeln 15 kr.
Annabme aller FahrrodreparaMren zu
staunend billig. Preisen Berjandt per
Nocdncuime Lhetn«4Goldberger.
s>abrradsadrik, TLieu, T., Sciter-
ftätte 4. 404»
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Luchrerei
rleftourenreicher
^»LLrieasäslraUor.
Prümiiert mit höchsten
rluszelchn. Versandt
unt. Gar. sur Werr u.
leb. Lnk. g. Nachnahm.
M.8.10 12. l5.20p.St.
Zuchtweibchen M. 1.50
.-suchtanlelt. 50 kk. vriestn. 29—11
3» fauica öduitt.
Klein«*
mtt Gatten zu kauten ges. Anträge
mit Anaade de» Vreise« und der
Zahluugsdedingn. UNI. ,ülvzablung'
an hie Berw. d Blatte». 2340
% Gemiichtwaren-{
• bandlune «*
? alte» flute» Geschäft am lieb» 8
~ sten mit Hau» ttt einem Ktrch» u?
« orte a. d. uirche. Cberitetei S
2 bevorzugt. (Seft. Anttäge bt» 2
5 24. d M. uuter „S. P. 81.“•
haupipoulagernd Graz, 1703 J
Glasicherbe»
wttb und grün. werden zu besten
Breiten gelaust. Glaihanblung, Meiia-
dotgaste 4. U67
Herrcn- und Tamenkleider
von Herrschasten adgelegl, üdernftnmi
z verlause anstand Frau Lut Wunsch
sogll dezahli.Lagerg. 208. l.Sr.. Ti 4.
183 l
Zither mit (?tui
wird zu kauten gesucht Amräge mft
Preiiang. unt „Zither" dauplpostl.
i«utcs F.ihrrad
oder Bersatzschein wird zu lausen ge­
sucht. Pramer, Franckstrabe 21.
Iitllß-AiitrSlie.
Maschinenwärter
tn Schlauer- und Keffel-Revaraturen
praktisch, sucht «teüe. Avrefte in der
Berwaltung de» Blatte». 1428
»öchiu
in gesetztem Aller, welche gut kochen
sann. sucht Posten. Seide wurde auch
einen Heuten Hauihall iüdren und
geht auch auswätt». Wormgaffe
Pattette linl». 1680
Nüchterner Bursche
vom Lande, vom Militär beurlinlbt,
wünscht als GeschüstSdiener unteizu­
kommen. AiUrüge unter »A.
an die Derw. des Blattes. 1864
Aushilfs-ttöchin
jung nett. wünscht unterzukommen.
Änzufragen Schönauoaste 9.1. St. rechts.
Beamten Uniform
'ehr gur rhalten. Mantel, Flottenrock
Hut, Säbel re.' billig zu veeiausen. Z
b,sichtigen Hakommlgasie 29. bei der
Bersetzerin. 1761
Ungar, ealslmi
in bilber unübertroffen vorzüglicher
Qualität offeriert tn 6 Lilo-Postpake-
ten* flronen 2.60 per Kilo ftanco
Packung gegen Nachnahme oder vor-
dettge Einsendung de» Betrage» die
Erste MebiascherTalumi-, Fett-
woreu-Fabrik mir Dampidelried
und Echweinemastung. Gugaeubrr-
grr S Lomp., Mebtusch (»leben»
bürgen). 336»
Fahrrad
neu, zu verkaufen Rechbauertzr. 13,
Zdellerwohnung rechttz.
Statte* Fahrrad
zu verk. Preis 38 fl. Leonhardftr. 12,
deim Hausmeister.
5 Kilo Kalbfleisch
ftankiett per Nachnahme fl 1.76
S Kilo Riudfleisih ftanliett per
liachnahme fl. 2.30. Fleisch-Sspot
Grclsw Nr. 4»v, bei Tarno
brzeg. 1486
Beste Putzmittcl
für schwarze und braune Schuld
Lederhandlung FetchtMger, Psar:
.,asfe Nr. 4. l75d
Gebrauchte Fahrräder
verschiedene Modelle, fehlerfrei, kauf
nun am besten bei Kluger, Jakomini-
mrtel Nr. 8. 1759
Großer Wandspiegel
um 2 fl zu verlausen. Sacksttabe 64,
i. Stock, Thür 4.
(v'.cüner Popaqci
sehr billig F liegeti'i afjeS, 1. St. 1
Wachsamer Haushund
zu verk I. Freitag, Puntigam 3t
I«',,
verlausen.
junge gr. Blausckiimmet
'■fl souftig, gute schnelle Traber, tu
'' Lettnergasse 23. Thür
Liogapora-Tcppich
>anz neu, sehr groß. billig. Anftage
in der Berwaliuug diese» Blatte».
Kleines Speiskaftel
t Sestel, 3 Tische zu verkausrn. Arche
Noö >2, sm Heller.
Offener Kastenwagen
nv Fleischbauer Jll verlausen—
•lUincret, Swonauergüttel 66.
Neue Singer Nähmaschiiit
billig, «rockmanngafie 4.
Polier
rür Hochbau, vollloiirmeir jelvständl^.
verliisSlich u. energisch, wünsch! seinen
Posten zu ändern in Graz oder aus-
n ürtS. Gefällige Annage un'.
polier- an die Berw. d. Bl. 17.^2
Irindssrau
empfiehlt stch besten». Zuschriften er­
beten unter „F. P." an die Berw.
diese» Blatte». 1727
Acliere rrau
bittet für NachmittogSstundeu einen
Posten. Leilnergasse '-2.
Berlässlicher Maim
vom Holziache focht Stelle. Anttäge
unter »Thätig- postlagernd Graz.
Fräule n
mit Iahreszeugnis. sucht Stelle al:
Hei' begleüertn. oder tagsüber <u
gröberen Kindern. Socksirnfie 70 I
Mädtlicn vom Louve
bittet um Posten. Alosterwieägaffe 70.
Kellerwohnung.
Fuuger Bursche
sucht Stelle als Haus- od. Geschäfts­
diener. Rauderaaste 7, Parierrr Untä.
Tüchtige Wäscherin
mtt guter Nachfrage, sucht Platz.—
-chmiedgaste 12. 6. Stock tirtfS.
Nebenverdienst
sucht ein im Gemtschtwarenfache ver*
nerter Gastwitt in besten Jahren.
dreste: M. ^rühwtrt, Mitter«»
dorf bet Äusser^ 1622
FungcS williges Mädcftcn
Ittel bei kl. FamUle unterzukommen.
ftelnftldgaste 3.
Zuschneider
iür Nerven« u. Dameinnode von einer
Dreidener Akademie, nach neuesten
rhstem ausaebildei. sucht Posten Anft
ei Jobauustornhuber,Kürschner.
Postgasse 6. 1755
Nettes Mädchen
oünscht udern Tag unterzukommen.
Zu zwei Personen und leine Wäsche.
?tnfr. Laniiegaste 27. rechts. 1743
Zählkellner!»
-lejetzt. tüchllg. ,'uchl Posten, nur auS'
varlS, Stadt od. Land. Briefl. An»
träge an Fr. Htttter, Priv., Schul-
ga
6. Hochparlerre
1762
Köchin
rünscht in ein Geschllitrhau» unterzu.
outtuen. Wickendurg gaste 24, Patt t-
Ilausuieisterleute
lltinscden ihren Posten baldigst zu »er.
andern. Anft. Eporgaste s.
Frau
acht Posien siir waschen und reiben
n ''esteren Häu'ern Amr Bergmann-
gq sse 22, teouierrain link» i626
HauskueMt
ünscht in einem üausnranngestdbfit
unterzulom. Herreng.3, ll. «i. 3 .St.l,


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 25 ]
Sonntag, 18. Februar 1VVV.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 4S. 2L
^ B biii« WÜ nt t(V
«rächet»» nb «trd Vattnvft t» «*{öa
BOTittif» 8. «theilt. Vafrafca
,o» sngodrtt ttz da* Britjmtzb hehalchlieh».
v!» gßthw «njdfl«'
«drrße «esched
Kleine Anzeigen.
Vrlrfe mit Betzeichnungr» (Lbiffrr) «erde» über«
aomnie» n. grg. Loewrisnng d. EmschaltungSschet»«»
ausgefolgt. AnStünfl« werde» von 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Lulüudtgaog-u »erde» auf Oaulh »ersasst.
LMt Stellen-
Commis
RamtfactuTtQ, tfldjttgtr Betttufet,
velch~
»il>t
öfter
.Sie
Größerer nettet Lehrling
Btrb tm Spezeretaeschälte he* Ä*»n>
Kriedman», SlosterwieSgaffe 13,
ausgenommen.
©einnbe frenndlicheWohnnng
t» 2. 6t. deflehend «ui S Zimmern,
Lobtnet. «üche mit Wafferst, offenem
Gang irn» Zugehör, Ist »er I. Aprll
zu vermieten. SUihere« wr Grschöst,
^okommigaffe 8, 1372
velcher auch tm AuSiape-Arrangieren
rübi itz, Anbei dauernde SleÜe—
Cftute ohne R-tourmarft mtter
iedlich' an die Berw. d. «st 1711
Parterre-Wohnung
mit Zimmer und Lüche »er 1. Mär«
zu »erm. Jalvminigaffe SS». 1561
Wohnung
1 .6t, S Zimmer, Dtenftbotenzimmer.
Lüche, Spei», Waffert. Keller, sogleich
zu »erm iUdrririaße 10. 1166
1626
LerkSiiseriil*
frte tn der Kurzwaren- u. bchneider-
zugehor-Dranche bewandert in und
Htaniennrni^e besitzt. wird «'-an.
bei Äst. ««^a. Sra,. Hsupiplo-3
2 HSdsch mödl. Jimmrr
sonnfeittg. find bis 1. März zu ver­
mieten. 3. Bezirk, Goeihestraß« 7. 143>
2 Zimmer
Bade», Bor- und Dienrrzimmer rc.,
2 Stock, per 1. Lprtl zu vermieten,
Liebtggoffc 26. 1200
Tückttger Kuhkneckt
guter hllelker forci« ein veil-siluher
nurlerner Pferdeknecht finden uni.
guwn^en Be^mgungen Äumalrme bei
derTr.E.?ilnfemann'schen SuIS-
verw-Uluna, Teichhof in Hart »ei
Stra^gong
•••»MCIMMeMt«
Weinkeller§
oder©
Geübte Vorarbeitenn
ml sofort ani-enommen bei M.
Kraus, Sporoolie 4, 2, St. 1764
Anständige Acquintenre
werden bei e:::cr größeren Ledensver-
ni:er.iNgög->-2>'ibeft ausgenommen
Lnerie unter „Steriler Verdienst"
an die Berw. diese» Blattet. 1713
Gebildetes ^raulein
wird al? S'iiedcrin mil liebevollem
guimüllizen ädoraiter zu 2 Mädchen
tm Aller von n u. 1" Leeren, weiche
die BolkSirule beuchen, oemchi
Lenniniö der italienischen Sprache
noilwe!>d..Llorierlenni!liiu erwünscht
Am I,ebnen M:ve der 2r>cr Zahle.
Irin'endung ron Zeugnissen u. Pdolo-
giu b.e an sirau Anna Meinezig.
Licuindunriellen-Lilwein Tobrrng
hei Pilluch
Bureau Wehdowskst
Murgatie Ui. 1. -lock. sucht Köchin
zu 2~ Per'onen. Lohn 9 fL. ju^ge
©onrre, K-.?.dSmadchen, ein». Kellnerin
ÄuHnecbt. nette« SxrramLüchen für
Privat! auS.
1742
! Vereins- oder Qublocal
in der Gastwrrisch. ^um GlückSKern"
Lrndplatz st, Ecke der Marschallgais«
ill zu vermielen. 1728
Unmöbliertes Zimmer
yaffens, separ., dir I März zu ©erm.
Zporz. 14, 3. €t linkt.
Dackzimmer
für zwei Liiere Leute zu vermieten.
Eisengaffe 10.
Zimmer trab Lücke
I. Stock, bis 1. März zu vermieten.
Jdlholgaffe 32.
zu vermiet. Anfrage: Harrach-
gaffe SO, t» Wcteolfc. 315
Magazin
2 liebt, trocken, groß. zu verm.£
E Lnzu^raa. Harrachgafse 2l>, im M
M Z74»-
Gewölb.
MncMti«w«oe»
Elegante Wohnungen
3 Zimmer, Bade» u. Tienerziwmer.
Bcrgmanngasie—Wanlergaffe 6, zu
vermieten. 1LI8
Scköa mödl. Zimmer
gro^ ist |n oetinttten. Aechbauer-
ftr $c 2«B, 1. Stock.
sdiönfs Sparherdsmurirr
ebenerdig, licht, zu vermieten. Bera-
mannggiie—Wastlergaffe 8. 1519
Zimmer und Küche
im 1. Stock zu vermteten. Färbergaiie
itr. 6.
Zimmer und Küche
ebenerdig, boncitig, an eine ruhige
Bartei zu »erm. Bectbovensrraße 14
Schönes großes
kl -< m*;ö 8
als Werktiätte oder Magazin so-
iort zu vermielen. ünfr. Srierpla»
iltr. 27. 1. St. recht?. 1524
Älöblicrte Wohnung
im I. Bez. mit 3 Zimmern, über den
Sommer zu vcrmieien. Lnfrage in
der Berw. de» Blaue». 182'
l^oüistin
für Iahresposteu für die
Provinz gesucht. ??reie
Station und gute Bezah
lung Antr. unt. „Sofort
l<>6" a, d. Verw. d. Bl.
Nettes Lehr. und Sans
mädchen
wird soivrt ausgenommen bei M.
Kraus, Tvorgoise 4, 3. Stock. I!t>3
Oesterreich. Kellnerdurid
Iawmnnriaf. \S, 3 ?ue;e, kenotdtrn
fo f ort versierte Sct-an'ca'nerin für
cu2»iirt4. miitiae irntT^etodjinncn,
ErtramädÄen. Mädchen sür aller.
Delitz-rnLen 173"
100 bis 300 fl. monatlich
sönnen ’Ücrionen jeben Stanbe$
In allen Ortsebsften sicher
imb ehrlich, ohne Sacitol und
-Htuco verdienen durch Verkauf&
gesetzlich erlaubt. S*aar4vartere
und Loie. Änrr-üge au linckTei^
OesterTHeher, VTIL, Teutsche
®a«f^ Hudavest. 8— ^8
rsa
Jahrcswohnung
2 Zimmer und Küche, zu vermieten
Burgergaffe 5, 2. Stock, gegenüber »er
Stiege. 1706
Für meine Tochter As'|rh,rm f
E ich bei t anstLudtgrn Bürgers« fA |_ III II111 I I
ilie einen Platz, wo selbe allen- *wil m
üche ich bei ». ansirnbigen Bürgers«
' milie einen Platz, wo selbe allen
glichen Arbeiten betgezogen, aber
mehr zur Familie gehörig betrachtet
wird. Lohn wird keiner beansvrucht,
eventuell noch ein lletner Betrag be­
zahlt. Dieselbe tft >8 Jahre all, voll­
kommen gesund und in allen iäulL
Ardellen bewandert Sesallige Lnirägc
unter «Fremder Haushalt" an
die Verwaltung d. Blatte». 393»
3tt>ci Herren
werden in mödl. sev. Zimmer mll
aMer »ervflegung auigen Prell 24 fl
Aümonterg. 4, 2. Stock ltiit». 1733
Schneiderin
empfiehll sich den Damen billigst.
Sackuraße »4, 2. St. Menhcl.
Kleines Cadinet
möbliert segirert, tft sogleich zu oer-
mteien. Steorerg. 48 Bari. r. 170?
Schöner lichter Keller
um 50 kr. monatlich zu oerm. Mundell-
ftraie 28 2. Stock.
Zwei kleine
Wohnungen
sind zu vermieten. Unzusr. Friedrich
gaffe 17 Parterre. 1757
Schön mödl. Zimmer
separiert, gaffensetttg, Herrensafsr 7,
2. Stock.
Zimmer und Küche
ist zu vermieten. Zins 8 fl. S7 kr.
Dienerstrotze Nr. 32.^
Einfach mödl Cabiuet
ieo. zu vermieten. Leonhardftroße boQ
Parterre links.
1 Zimmer und Küche
?u vermietet:, ärießgaffe 19, Anfrage^
in der Aasteefchank.
Hübsch möbl. Zimmer
fe»cmer1er Eingang, sogleich zu verm
Steyrergasie 9S.
Ein Mädche» oh« juuoehübsche
Witwe kann fofart gut heiraten,
wenn fte 18 dts 24 Jahre alt.
gut erdalte» ist und über
eine Barschaft von miudefteas
tSvv st. »rriiigt. Reflertaa-
»tnne» wollen gefälligst ihre
Offerte »ntrr der Adrett«
s-nUftsmann“ an dir Ver­
waltung des «Grazer Tag-
blattes" sende«. 1666
ir-’zr,-:;:
Johanna €dk
von pebal
k. k. Lteuer-EinoehmerS-
gattiu in Wien, 8. Bez.,
Albertgaffe 82. wird hie-
mit aufgefordert, sich ihrer
moralischen Pflicht gegen­
über ihrem am 2. d. M. in
Gra; im tieffleu Elend ver­
storbene» Bruder Karl
Holz bey, Kaminfeger,
za erinnern. 1720
Joses Holzhey.
SttlureiL
JungcrRattlcr
hört auf den Namen
„Lchlankerl", hat fich ver­
laufen. Abzug, gegen gute
Belohn.; Schudertstr. 7c.
1721
2
K. k. Beamter
schriftstellerisch thülig. Übernimmt
HauSaibciien, llorreciuren ic., eridcill
Unterricht in der deaischen Spräche
ilnit. unter «Gewissenhast" an die
Berw. ». »l. 16 ö 2
LoliSer Jiannersaürgr
wird gesucht, auch beste Verpflegung.
Radetzkystrabe 2l, 2. Stock. >64ü
Solider Bursch«
wird auf» Bett genom. Rellschulg. 3,
3. Stock rechts.
Gummischuhe
werden preiswert gekauft, auch wenn
selbe schadhaft stnd. Galloschenlack tü
u verk. Lchietz'tcUtgasie 17,
Hof Iefrte Thür. 1700
Wagnerei
vorzüglich guter Vo'ten. in einem sebr
belebten industriellen Markte Mine!»
.'etermark, wo schon durch lanciere
Jahre die Aagnerei mft bestem Erfolge
betrieben wurde, wird für einen iüch«
lraen Daaner. welcher alle Ärbeiten.
besonders aber die Aubrwäcenarbeit
gut vernedt, mit Wohnung. Äerksrätte
sammt erforderlichem Holjvlotz gegen,
rnutz'gen Zin- sorork vergeben. Än^r.
r:: d. Vw deZ Dl. 34^»
: WäsdiB-PempntzBrei n.
Torhang-Appretur
Haydngasse Nr. 7
L d. L^-fh.' BiMtei.' 17> Kleidet> s-n,stei Äurftibrung
Zu Kiieicn gelugt.
Unmöbliertes Zimmer
m. Vorzimmer ob. 2 unuiöb. Zimmer
Schön möbl. Zimmer
epar., sehr rein. wird geduckt. Atrtr
umer ^Eitbenbürger Eachke^ an
dre Verwaltung dieses Dlatteö.
8 Wohnungen:
2 Zimmer und Such« und l Zimmer
und Suche mll Wanerleiiung und
Zugehör zu »erm. Pesialozzigasse 76
1736
Möbliertes Zimmer
separiert, wird gesucht. Offerte an d.
Üidbfrfmle, SalzamtLqaffe 6.
8 kWölb in Smtf t. M.
kpiatz;
4, Po
Haupipla
gaste
64. Aufr: Sraz,
artert« link».
Luther«
1724
Möbliertes Zimmer
bübsch. rein. licht, sev. Ernoang, zu
oerm. Lendkai S7. 8. St. links.
renrw«
14—lüjähr. Mädckcn
»erläielich, n-trd für leichle bSusiiche
Libeu auigenommeit Havdngaste 8,
4 Stock lechi». 1730
Krüllittl lammt Arten
Segelftatt und Wohnung auf guirm
Posten, zu vermielen Anträge unter
,60" wollen in der Lerw. de»
iprazer Tagdi." binterlegt werden
Möbliertes Zimmer
zu verm. Prokopigane l2.
bei Eemischtworenböndlern gut ein»
ge 7 '..bn. w iur ernen neuen Masiew
ani.'el. wovon gro»ie Neclome gemocht
umfr. gegrtl üo: e 'Ihotufum gesuchl.
Cfreite mit Reteicnjen unter „Un­
geziefer" a. d. Verw. d. vl. Iööm
verren und faitten
ieber; auch Penüonn'ren mit
großem B^kanntetErefte finden reellen
u. wd!-enten Nedenverdiemt. Offerte
unter ^Verdienst" a. d. Bw. d. Bl.
1712
Handlungslehrling
soltv. krafttg. aus gutem Hause ivom
Lande icv07'Ugti. nrdet sogleich Aus-
vadme in der Gew7,'chtwar^dand!ung
Anna; Wolfbaner. Srainz 17ö4
Zwei
möbl. Zimmer
fein
fluch gewaschene Wäsche wird 7
Bügel» slngejwm. Hochachrungsr^.
172^
Ein Tiscliler
bitter die Herrschaften um Repara­
turen. billig. Seht auch in» Haue.
Maigasie 10, Souterrain recht». >717
Uiitemtzt.
LuoKNattungsvurs
20. J«brc. lliaderag»»» 1» 14061
676
Hochparterre-Wohnung
2 Zimmer, Lüche. Gang sammt Zu-
aebbr zu »erm. Anfrage: Ariebrich-
U, lidrat M01
»«SS»»«»»»»»»«»»»
1 Scfcäae Wahnmig i
m 4 gafleni'estige Zimmer, Cadinet 8
2 und Dienddolenzrmmer, Suche-
2 f. Zugehör, die Zimmer zum
Z Tbeile mit AuSüchl aui d Sladi-
2 kai, ab I. Mai eventuell auch
« trüber zu beziehen. Lnzustagen r
d Rcuiporaane 24, 1 Stock. 16,3^
«»H2LLr»0«««v»««»
Knchhaltung.
Rechbauer^rahe 17.
87 a
Techniker
unterrichtet in Gegenftärrden d. Real-
,sule. Lnstagen unter ,Teck>nit"
an die Berw. des Blatte». 1548
Kandelsschute
^ Rechhauerstrast» 11. Sl-
Conrs d« sran^aise.
gortdildungSinstftut, Burggaffe 17
3. Stock.
Student
inirruicrt RormalschMcr. GrieSPlatz
Nr. 7. 2. Siock rechts
Sprachunterricht
stanz., engl. u. ilrlierrisch w. eribeill.
auch abend». Schmteda. 72, 1. Sr. l.
za
Scyon möbl. Zimmer
protz, sogleich zu beziehe». MosterwieL-
gvüe Nr. dO. 2. St.
Elegant möbl. Zimmer
fera'iert. vlap- oder gafseusciftg
Haupiplatz 16. L. Tu rechts 17u4
Schönes Zimmer
bübsch möbl., ganenfl, sep, tit. schbn.
Luiftikt. Hani-Sach»g. >2, 2. Stock
Möbliert, separ. Zimmer
zu vermielen. Admoatergaff« tztr. 4,
«.«wck 1WM.
Btlslhieiieiles.
Jlerfrrtf KausschnkiLkrin
emvflchU sich Burggaffe 12, Parterre
rech!». 2. Thür. 1682
HZ
_ ...^ 4« '-WW^ 1
lifcsrt-f.iml lisiW^i i
keWeil.
Spitzhund
semmelbraun, aus dem linstn Auge
blefliert. Abzuholen: Maea, Marien-
gaffe 34^. iir»
Lüamarlc-
Briefpaplerc
I Schachtel mit 60 Briefbogen ant
50 Umschlügen rr» 85 rr.
ZüLmark'Aigarrkllspihrii
l Schachtel mit 100 Stück um öo kr.
Alldoard-Ejgarktjenspihea
l Schachtel out bA) Ltllck um 55 fr.
Sodmark-Ligarküruhölse»
1 Schachtel mit loo Hülse» u» 2L kr
Zu habe» in da Vapiahandlrmg oe«
Anton A. Schwarz
«.rat, Sespalu 7. 363
Agnes KeUegrini.
Ordentlicher Bursche
Wird aufk Veit genommen. Jungfern-
gasse 3, 4. Stock, Tdür 19.
Gummischuhe
werden repariert u. gekauft. Gaüoschen-
lack zu verkuufem Echilleiftrave 22
Schuhgeschäft. 171«
Elsaper-Eoftüm
wstd billig au»gelieben. ALmonter
gaff« Nr. 4, 2. Stück link».
Schöner Rattler
ist zu verschenken. Leitnergaffe 23.
Stock, Thür 15.
v
Hotel Belvede.'e
nächst Süd-, Staat»«
?-^ Alpangbabnhok und
|0i| SladtbahnsstArsenal
i«lt Zimmer». I fl. auiw^
tncst Licht u. Service.
Z
EumftuHiKn}.
Louife in W.
Hoffentlich ist aller wohl. Brief solgl
Montag. Mft lausend Grüben
416 «. G.
^ciratsanträge.
Günstiger
emsterflntrag
Sicherstes Ersparnis
Wie man am leichtesten und sichersten
vm» seinem MvnatSIohu sich etwa»_
erspare» tonn. Anftagen wrter ,91. des „Grazee TagblatteS" er.
d.» §a Mt Ort», k. Blatts. l»»»ls«t»U.— DiSernw» «hmenfmve.
Sache «tt einem braven Mäd­
chen von 20 bis 30 Jahre»,
welches Vorliebe fürs Land und i
Sinn für Gefchiist »nd Häns-
lichtrit har, b-hnfs bald,öfter*'
lffhe in ehrbare tsorrefpondenz
u treten. >8in 33 Jahr« alt,
>esthe fchöues erstes Handels-
aefchäft in dentfcher Gegend
»teiermarts. ea. 40.000 K
Vermöge».— Unträge nater
jatall 1900“ an die Verw.
SK3T' llra»»« sollt, »nü ,Ud. i
Uoä»lU»Nlr rorvägl. paaaeaä» I
(ifM, 1 MH ttinwu Oon..|
Die nieder- Kieäerlase
FJ. FOGL
in Graz, Lporgasse 21
(dastidft eigen» Ahthrilnng
zum Pest-,er»» der äi•
;3 vpndwPpofeSSoreBHöffathOwofjwi
j Schnrtzler.Ksinzbauer u.wAsett ö
1 Jistsgaentp fehle« dts^
ANATHERIN p
von k.s.k.Hofcahnar'zte*
Orj.G.Popp in Wien^
>u>sl3«hB>,fI1.00-sN.-N-h0 /.r
2^von Ob«rr3scheiidet' Wifkun«,
lsgeo rh« »Ovs u-fshoüdB«
/zhnrcinovrrvd.ödeln«-/
cftenöon ütdemflori,»«« l
I Zihne,fes);gtd3jZahn-J
flsloeft.erds!! csis Zänne'
bi««shoheÄlier schönt'
den K*<iapparativen faai'i
^y'oisaetc.
g| Zahnpulver63 AnaOtgfirv ci
Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.io 1
Zskoken 35 kt Zahnplombefll.-
aromatische Kräuterseife oeslen|
Hautunreim^keifen 30 kr. !,
In allen Apothek^x^ ßroQuerlatLr 1
Parfumerier» t;
fattWwmiffhKM"
•itftme/ehende mt touet
thqueB* h friMx. JpnrcA# c»
Goiotatkmilmtiatr Ane«


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 26 ]
26 Nr. 49 10 Iahrg.
eingesendet
Der gefömmten ^eikknnde
Dl Willibald Eilauser
in Kapsenberg usa
ordiniert Hauptp'atz S born KK7' 8—10 Uhr 0(3
vormittags, nicht mehr rtn 11—1 Uhr.
Eiturmttiche
natürliche»
Mineral-1900 Wässer
öieäMpiwte n r ELL
J t»^»frtschki Fällung! I Special-Gefchäft
»orräihtg bei i
OSEF
1 GRAZ
1; Schmledgassa 20.
U Telephones. 616.
Deutsches Fastnachtsfest.
Ein deutsches Fastnachtsfest mit der Romantik alt­
deutschen Handwerkerthums entfaltete sich gestern in
den nicht wieder zu erkennenden Räumen unserer Jn-
dustriehalle. Welche herrliche Trachten, wahre Prunk­
stücke, waren da zu sehen! Die Frauen- und auch die
Herrenwelt hatten zum großen Theile Trachten-Gewan­
dung angelegt. So entwickelte sich denn bald in dem
altdeutschen Städtchen, zu dem die Jndustriehalle in
nicht weniger als zweieinhalb Tagen umgestaltet worden
war, ein erfrischendes lebensvolles Bild, das wert ge­
wesen wäre, von Künstlerhand dauernd festgehalten zu
werden.
Mit idealem Schwünge hatte der Ausschmückungs-
ausschuss seines Amtes gewaltet und in sein Werk so
recht altdeutsche Stimmung gelegt. Die zahlreichen
hübschen Häuschen in ihrer bunten Farbenhaltung ge­
währten einen entzückenden Anblick. Trotz ihrer großen
Zahl keine Eintönigkeit. An allen Wänden ein anderes
wohlgefälliges Bild. Zwischen den Häusern und über
den Dächern der kleineren Häuschen grüßten das frische
Grün der Gärten oder die Wipfel alter Bäume. Der
Orchesterraum im Hauptsaale war von einem prächtigen
Laubendach überspannt. Auf der linken Seite stand der
altersgraue hohe Thurm, daneben die alte Schießscharte
mit ihren zerfallenen Mauern. Eine Reihe lieblicher
Bürgerhäuschen umsäumte den Saal.
In der Vorhalle stand der stattliche mittelalterliche
Bau des Gasthoses „Zur feuchten Ecke". Hier gieng
es allzeit lustig zu. Die Mitglieder der Burschenschaft
„Germania" hatten die Haushcrrenrolle übernommen
und flott und umsichtig durchgeführt. In dem Arcaden-
gang war eine Fragnerei im flotten Betriebe. Die
Mitglieder des Deutschen akademischen Gesangvereines
und des Vereines der siebenbürgischen Hochschüler
„Saxonia" hatten hier alle Hände voll zu thun. Volle
Beachtung fanden die Schilder der ehrsamen bürger-
kche« Handwerk«. Da hieß es „JeremiaS Klampfer,
bürgerlicher Klempn«", dort war „I. Sperr, bürgerl.
Waffenschmied" zu lesen. An der anderen Seite des
Hauptsaales siel das schmucke Haus des bürgerlichen
Glasers Matthäus Zerbrechlich auf. Die farbenreichen
Fenster bewiesen die volle Fertigkeit des braven Ge-
werbsmannes. Gleich nebenan hatte sich Hans Zwick-
nagel, der bürgerliche Schuster, niedergelaffen. Den
lebhaftesten Zuspruch fanden indessen die Buden und
Laden, in denen Blumen, Karlen, Esswaren, Zucker­
bäckereien und Getränke feilgeboten wurden.
Der Blumenstand, der mit einer Fülle der schönsten
Blüten bedacht war, stand gegenüber dem Häuschen des
Waffenschmiedes. Natürlich versäumte keiner der Be­
sucher, sich ein frisches Sträußchen von zarten Händen
reichen zu lassen. An der anderen Ecke befand sich
der Kartenstand. Der rührige Ausschuss hatte eine
eigene Feslkarte verausgabt, deren künstlerischer Entwurf
von Herrn I. Mahorcig stammt. Ein biederer Hand­
werksmann steht grüßend an der Seite, ihm zu Füßen
sitzt ein Schalk. Ein altdeutsches Mädchen, das sich im
Wintcrkleide sehr wirksam vom gelben Grunde abhebt,
füllt den übrigen Raum der Karte, die auch
das Wappenschild 'chwarz-rotb-gold trägt. In schwarzen
und rochen Buchstaben sieht auf gelbem Grunde die
Inschrift „Fastnachtsfest des Deutschen Handwerker-
vereines". Diese hübschen Karten, so recht zu einem
schönen Erinnerungszeichen geeignet, fanden reißenden
Absatz. Außerdem konnte man sich bei diesem Stande
auch mit der Vortragsordnung, eine nothwendige Füh-
rerin durch die abwechslungsreiche Reihe der Vorfüh­
rungen, versorgen.
Den Südsaal der Jndustriehalle füllten zur .Halste
drei schön gestellte und hübsch ausgeschmückte Bilden.
In der zweiten Bierschenke „Zur Rüeenburg" sloss
das bekannte Stiglbräu und moussierendes Pilsner,
Mitglieder der Burschenschaft „Rhaeto-Germa, ja"
Grazer Tagblatt
I unterstützten die Damen im Zelte. An dem stets um­
lagerten Esswarenstande vorbei, d« auch üb« einen
l nie versagenden Wurstkessel v«t'ügte, und wo die Mit­
glied« der Burschenschaft „Allemania" an d« Seite
V« Damen standen, kam man zur Wein­
schenke „Zum Rodenstein«", in d« Mit­
glied« des Eorps* „Joannea" außer den
mannigfachsten Sorten edlen Weines auch einen
„Zweihundertjährigen" schenkten. Sehr viel An­
klang fand d« „Burenwein", d« einem
findigen Gedanken d« Vorstandsdame dieses
Zeltes zu danken war. In der vierten Ecke dieses
Saales v«gnügten sich die Sölbner des stattlichen
Landsknechtsfähnleins, das von Mitgliedern des Rad­
fahrervereines „Graeciuin" gestellt wurde. Allerdings
hatten abwechselnd immer einige Söldner am Posten
zu stehen, um bei dem großen Gedränge die Aufrecht-
haltung d« Ordnung zu überwachen. Das flotte Leben,
das hier herrschte, vermochte indessen nicht, die hübschen
Weisen der Egerländ« Musik zu übertönen, die bei der
Schenke „Zur Rüdenburg" ihr Zelt aufgeschlagen hatte.
Im Nordsaale befand sich ein hübsch ausgestatteter
Zuckerbäckerladen, init Draperien in den Farben lila
und braun behängen, unten mit gelben Stoffen ver­
kleidet. Hier hielten sich die Damen besonders gerne
auf, aber auch die Herrenwelt fand sich zahlreich ein,
befand sich doch nebenan das luftige Schaumweinzelt,
in dem überschäumende Tropfen von zarter Frauenhand
credenzt wurden. Mitglieder der Burschenschaft „Arminia"
unterstützten hier die Frauen und Mädchen bestens. Am
Feste waren auch die übrigen Couleurs unser« Hoch­
schulen nahezu vollzählig vertreten und betheiligten sich,
gleichwie bei den Vorarbeiten ftir das Fest, so auch an
der Veranstaltung selbst mit lobenswertem Eifer.
Die zahllosen Spenden, die von hiesigen Geschäfts­
leuten und Privaten im Interesse des wohlthätigen
Zweckes d«S Deutschen Fastuachtssestes gewidmet worden
waren und um deren Einholung sich insbesond«e Frau
P r e ch t l wochenlang bemühte, fanden reißenden Ab­
gang. Kein Wunder, hatte sich doch ein blühender
Kranz von Frauen und Mädchen in liebenswürdigster
und aufopferndst« Weise in den Dienst d« Sache ge­
stellt. Ihr entzückenves Gebaren bei der Verabreichung
von Speise, Trank, Blumen n. s. w. locktedie große Schar der
Besuch« immer wieder zu den Siänden. Ungctheiltcs
Lob und voller Dank gebärt daher dn Damenwelt, die
sich am Feste thätig betheiligte. Beim ersten Bierstand
im .Hauptsaale wirkten unter der Vorstandsdame Frau
P a n h o l z e r, d« als Obmann He« Schwarz
(B. „Germania") beigegcben war, Frau Braunegger,
sowie die Fräulein Fini Fischereder, Hortense
Franz, Annette Fraudetzky, Petschnig, Prinz,
Sabin, Elsa v. Trnkoczy, Wenzl, Pojatzi,
Dora Baumgartner, Louise Müller und Josesine
Geißler.
Beim zweiten Bierstand, wo Salzburger Stiglbräu
und Pilsner Bier in Strömen floss, vereinigten sich
unter der Vorstandsdame Frau R. Kumar, der als
Obmann H«r Andreas Lann („Rhaeto-Gcrmania")
beigegeben war, die Frauen I. Haas und Loh-
mann, sowie die Fräulein Hedwig Beil, Dampf-
hofer, Knecht, Stadler, Emma Weiß,
Anna N i t s ch e, Hilda v. Steinbö ck, Knecht
und Louise Strohmeyer.
Dem Blumenstände, der das Reinerträgnis des
Festes gleichfalls beträchtlich mehrte, widmeten sich unt«
der Vorstandsdame Frau Ada F i z i a, v« als Ob-
mann Herr I. Mahorcig beigegeben war, Frau
Professor K h u l l, sowie die Fräulein Martha Bei­
ger, Ottilie H e y m a n n, Louise und Bertha V u-
k i tz, Johanna v. R a y o l, Mary v. S e m e t-
k o w s k y, Fritzi W a s ch n i t i u s und Pauline
K u n st.
Den großen Esswaaren-(Fleisch-)Stand, bei dem
sich auch der Wurstkessel befand, bedienten in um­
sichtigster und dankenswert« Weise unter der Vorstands-
Dame Frau v. A i g n e r, der als Obmann Herr
Müller beigegeben war, Frau Dr. Bauer, sowie
die Fräulein Karoline v. A i g n e r, Jnes v. A i g n e r,
Elsa Großbauer, Dora Großbauer, Hedwig
Hafner, Mizi H e i n tz, Elsa Höffinger, Emmy
Kapesius, Langensiepen, Link, Käthe
L u k a s, Mizi Protmann, Clara Mayrhofer,
Anna Prasch,' Rosanelli, Schlümicher,
Sprenger und Bertha Steinlechner.
Am zweiten Fleischstande theilten unter der Vor­
standsdame Frau Oberingenieurs-Gattin M u t s ch-
l e ch n e r, der als Obmann H«r Adolf v. S o ch e r
(Burschenschaft „Allemannia") beigegcben war,' in die
mühevolle Arbeit die Fräulein Emma Frisch, Helene
Frisch, Fuchs, Hasenberge r, Jenisch,
K a n d l e r, K l i m b a ch e r, Rosa L i e b I, Bertha
Mutschlechner und Tuttinger.
Den Kartenstand, bei dem die hübschen Fest-An-
sichlskärten. sowie die Bortragsordnungen reichen Ab­
satz fanden, leitete die Dorstandsdame Frau Richter,
§onntaa, 18. Februar 1900.
Gemahlin des Rector nia"nificu3, der als Obmann
He« Vranghofer (Turnverein beid« Hochschulen)
beigegeben war. Zur Mitwirkung hatten sich eingefun-
den: Frau Betti Zucker und die Fräulein Louise
E m e l e, Dora G a u b y, Martha K a u n i tz, Dora
v. L e d e r e r, Th. Ncugebauer, Louise P o t-
p e s ch n i g g, Frida Richter» Bertha Richter,
Dora T h e y «r, Paula Zucker, Olga Zucker und
Rosa v. Guttenberg.
D« Weinstand, bei dem der Ausschank ein« zwei­
hundert Jahre alten Perle aus pilzüberwucherten Fla­
schen Aufsehen erregte, stand unt« d« trefflichen Lei­
tung d« Vorstandsdame Frau P r e ch t l, d« als Ob-
mann He« Hasser (Corps „Joannea") beigegeben
war. An d« Darbietung betheiligten sich die Fräulein
Mary Honig, Hermine Honig/ Hermine Len-
h a r 1, Emmy K e s s l e r, Irma S ch r o r d l, Marie
W i t i z, Marie S ch u ch t e r, Mizi G r a b n e r,
Aurelie M e s ch n a k, Justi N r k r e p p und Toni
Solch.
Viel umlagert war d« Schaumweinstand. Das
p«lende Nass «edenzten unter d« Vorstandsdame Frau
Doctors-Gattin Edle v. P l a n n e r, der als Obmann
He« Bercht (B. „Arminia") beigegeben war,
Frau E. L u b i ch, sowie die Fräulein Lilli
C e c e r l e, Pepi Braun, Ludmilla Kraus,
Valerie Königsmann, Irene Mayer,
Camilla P i ch l e r, Thina S k o d l e r, Mizi U r-
b a 1 s ch e k, Schwestern Z a u n s ch i r m, Helene
Fraudetzky und Widtermann.
Viel Arbeit hatten die Damen am Zuckerbäcker-
stande und sie bewältigten sie mit frohem Sinne. Vor-
ftandsdame war Frau M a h o r: i g, der als Obmann
ihr Gatte, He« Profeffor Mahorcig, zur Seite
stand. Wetters v«einten sich hier zum gemeinsamen
Wirken Frau Gemeinderaths-Gattin G o l t s ch, sowie
die Fräulein Olga v. Abrahamsberg, Paula v.
Albensberg, Melanie Kraus, Fanni K o p-
pitsch, Meindl, Fanni v. P i t t o n i, Octavia
Rollett, Priska R o l l e t t, Elsa Roth. Gisa
v. Santa, Mizi S a r 1 o r y und phil. Adele
Schmidt.
Der flotte Marsch „Mit Bomben und Granaten"
von Bilse, vorgetragen von dem im .Hauptsaale
postierten Symphonie-Orchester unter der strammen
Leitung des Kapellmeisters Herrn Martin S p ö r r,
eröffnete das Fest. Dann folgte die prächtige Ein­
leitung zur Oper „Rienzi" von Richard Wagner.
Plötzlich gieng ein Rufen und Drängen durch den
Saal. Alles eilte in den Hauptsaal, wo das Getrommel
des Landskncchtfähnleins den Beginn des festlichen
Einzuges ankündete.
An der Spitze schritt ein Herold, dem die beiden
Tromml« und hinauf das Landsknechtsfähnlein folgten.
Manch« stramme Söldner führte auch sein Weiblein
mit. Unt« Vorantritt ein« köstlich costümierten Musik­
kapelle— die Musikanten waren schwarz gekleidet,
trugen mächtige „Vatermörder" und breite weiße
Maschen— bewegte sich ein ganzer Circus im Zuge.
Seiltänzer, Akrobaten, musikalische Clowns, Radkünsll«,
Schlangenmenschen, Thierbändiger, des „dummen August"
mit den dressierten Affen nicht zu vergeffen. folgten.
Herren und Damen in verschiedenen Costümen, unter
denen auch die deutschen Zunfttrachten stark vertreten
waren, befanden sich im Zuge, der sich durch den Haupt­
saal in den Süvsaal, durch den Wintergarten in den
Nordsaal und von da wieder in den Hauptsaal be­
wegte.
Und nun giengen die Faschingsscherze los. Bei den
fröhlichen Weisen der Circuskapelle entwickelten die ein­
zelnen „Artisten" ihre Künste. Die Seiltänzerin und
ihr Partner begannen das Spiel, dann folgten die
heileren Clowns und die vorzüglichen Reckturner. Eine
Prachtnummer stellten fünf Herren im weißen und fünf
Herren im rothen Tricot (Mitglieder des Allgemeinen
deutschen Turnvereines), die Ricsenpyramiden stellten
und auch durch andere Turnkünste das Publicum er­
götzten. Die Mitglieder der „Grazer Turnerschaft" hul­
digten mehr dem heiteren Genre. Außer den
Radfahrkünsten seien von den vielen Leistungen der
opferfreudigen Mitarbeit« die des musikalischen Clown
ermähnt, der eine Drehorgel ohne Walze spielte, ab«
im Spiel manchmal einhalten musste, um einen Strumpf,
einen Kragen und ähnliche Gegenstände aus den o«
stopften Orgelpfeifen zu ziehen. Dafür hielten ab« die
Töne noch an, selbst als der Affe die Orgelpfeifen ge­
stohlen hatte. Natürlich!— denn im Orgelkasten saß
ein Mann, der Ziehharmonika spielte. Das Auftreten
des inusikalifchen Clowns fand ebenso wie die übrigen
Aufführungen rauschenden Beifall. Allgemeine Beachtung
fanden auch d« „Engländer", der Neger, der Dichter,
der närrische Mal«, der Componist u. s. w.
In sämmtlichen Räumen der Jndnftriclialle trug
ferner die Vorführung volksthümlicher Gebräuche und
Fastnachtsspiele viel zur fröhlichen Stimmung, die alle
umfirng, bei, so das Gabor-Betheltreiben od« Bechla-


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 27 ]
Sonntag, 18. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 49. 27
Pechen, eine steirisch«, insbesondere bei St. Lorenzen
am Wechsel übliche Sitte, nach einer Skohhuppe zu
stechen und, wenn sie getroffen ist, sie im Saale
herumzutragen. Mitglieder des Turnvereines „Iahn"
waren als vermummte Bethlastecher erschienen und be-
theiligten sich an dieser Vorführung, die abermals eine
-eigene Musikkapelle begleitete. Zu den weiteren Belusti­
gungen zählte das Gailthaler Blockziehen, eine Kärntner
Sitte, und das Tiroler Grätziehen oder Altjungfern­
suchen.
Um Mitternacht eilte wieder alles in den Haupt­
saal. Mitglieder des Ritterbundes „Tafelrunde" führten
im Vereine mit Hörern beider Hochschulen das bekannte
altdeutsche Riiterspiel „Wolf von Wetterschlund" auf
und erzielten damit einen durchschlagenden Erfolg.
Nach Mitternacht trat endlich die Jugend in
ihre Rechte und gab sich mit unermüdlichen Eifer dem
Tanzvergnügen hin. Herr esuck. iur. Arnold Mini­
beck (Corps „Joannea"), der bereitwilligst die Tanz­
leitung übernommen hatte, hatte Mühe, die Tanzfluten
zu beherrschen, doch wurde er seiner Aufgabe mit
großem Geschicke gereckt. Tie tüchtige Spörrkapelle ver­
stand es ttefflich, die tanzlustigen Paare durch zündende
Weisen aufs neue immer in den Wirbel zu ziehen.
Erst in den Morgenstunden begannen sich die Reihen
zu lichten. Tie Ausdauerndsten drehten sich noch im
Kreise, als längst des Hahnen Morgenruf vorbei.
So kann denn der Fesiausschuss, an dessen Spitze
£>m Landesausschuss Dr. Julius R. v. Derschatta
stand, stolz auf das herrliche Gelingen des Teutschen
Fastnachtsfestes zurückblicken. Tie Alters- und Renlen-
casie des Handwerkervereines der Teutschen Volkspartei
wird durch das namhafte Reinettragnis aus dem Feste
eine neue Kräftigung erfahren.
Angesichts dieses Umslandes aber geziemt es sich
wohl, allen jenen Tank zu sagen, die so überzeugungs-
tteu mitgethan haben, insbesondere aber dem umsichtigen
Obmann-Stellvertreter Herrn Franz P r e ch t l, der
manche Nackt geopfen, Herrn Hochschulprofesior und
Ingenieur Emil T e i s ch i n g e r. der sich unermüdlich
in den Dienst der Sache stellte, Herrn Ingenieur
Dachauer und Herrn Professor M a ch o r c i g, von
dem die Entwürfe zur Ausschmückung stammen und der
sich damit ein hervorragendes Verdienst erworben.
Drahtnachrichten
öes „@>ra$er Zlcrgbrcrltes".
3ur tage.
Wien, 17. Februar. Heute hat ein länge­
rer M i n i st e r r a t h stattgefunden.
Prag, 17. Februar. Ueber die Conferenz
der Tschechen mit dem Ministerpräsidenten
Körb er schreibt die „Pol.": Körber schlug ver­
schiedene Auswege vor, doch konnte keiner
angenommen werden. Tie Regelung der Sprachen-
frage erörtette er eingebend, doch die tschechischen
Delegierten bekamen nichts davon zu hören, dass
sie die Regierung in der vom tschechischen Büke an­
gestrebten Richtung lösen werde. So schied man
von einander, ohne zu irgend einem Ergebnis
gelangt zu sein. Den Eindruck jedoch gewannen die
tschechischen Delegierten, dass Körber von den besten
Absichten b seelt ist, die dahin gehen, einen Modus
zu finden, um die Actionsfähigkeit des Reichsrathes
zu sichern. Wie das die Regierung zuwege bringen
will, wird schon im morgigen Ministerrathe be?
sprachen werden. Möglich, dass sich Körber dann
nach Ofen-Vest begibt, um dem Kaiser zu berichten.
Da die Regierung die Sprachenverhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden bis beute nicht auf die
Tagesordnung der Vollberathung gestellt hat und da
dies, nach dem Verlaufe der heutigen Berathungen
zu schließen, auch in der nächsien Vollberathung
nicht geschehen wird, gewinnt die Annahme an
Boden, dass die Regierung erst nach den ersten
Sitzungen des Reichsrathes mtt concreten Vor­
schlägen herausttelen wird.
InnerpoMrsche Vorgänge.
Wien, 17. Februar. Die Regierung demen­
tiert aus das entschiedenste die Nachricht, dass
für Unter st eiermark ein s l o o e n i s ch e r
6 a n d e s s ch u l i n s p e c t o r ernannt w.rd.
Brunn, 17. Februar. Als Candidat für das
durch die Ernennung des Grafen Z i e r o t i n zum
Statthalter erledigte Landtagsmandat wird
Freiherr v. S k e n e au gestellt werden.
Der Krieg in Züdafrika.
London, 17. Februar. K. k. Corr.-Bur.) Das
Unterhaus bewilligte mtt 213 gegen 22 Stim­
men de» von der Regierung verlangten R a ch-
trag scrsdit per 13 Millionen Pfund.
London, 17. Februar. Die Freude über
den Entsatz KimberleyS ist hier groß. Man
hofft, dass nun in der Kriegführung nach vier Mo­
naten voll Niederlagen und Schlappen ein Wandel
eintreten werde. Das noch unbekannte Schicksal von
Cronjes Heer wird allseits lebhaft besprochen. Man
nimmt an, sein Heer werde sich nördlich von Kim­
berley auf Umwegen inS Transvaalgebiet zurück­
zuziehen suchen.
London, 17. Februar. Nun wird aus Cap-
st a d t bekannt, dass Roberts und K i t ch e n e r
in drei Wochen vier Cavallerie-Regimenter
auf die Beine brachten.
London, 17. Februar. Die „Times" melden
aus A r u n d e l: Bei der Rückwärtsconcentrierung
der englischen Truppen in Colesberg wurden zwei
als Flügelhut detachierte Compagnien vergeffen und
von den Buren gefangen.
London, 17. Februar. Eine Drahtung aus
Ladysmith vom 16. d. besagt, dass die Be­
lagerung merklich nachlasse. Man merke
eine starke Bewegung unter den Buren.
London, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Tie Blätter melden nachträglich aus Nauw-Poort:
Dem Rückzüge der Engländer nach Aründel
giengen heftige Kämpfe voraus, wobei eine
berittene Infanterie-Compagnie vollständig nieder­
gemacht und neun Ofsiciere und 45 Mann ver­
wundet wurden. Tie Zahl der Gefallenen ist noch
unbekannt. Die Verluste dürften bedeutend sein.
Zwei Compagnien, die von der Uebermacht um­
zingelt wurden, haben sich ohne 'Verluste durch­
geschlagen. Die Geschütze wurden von Coleskop
zurückgezogen. Ein Marimgeschütz wurde zer­
stört, damit es nicht in die Hände des Feindes
falle.
London, 17. Februar. Ein aus Ladysmith
entkommener Berichterstatter meldt t, dort werde nur
mehr Pferde- und Mauleselfleisch ge­
geben. Tie Pferdewürste, meint er, wären ganz
vorzüglich. Die Soldaten empfinden den Mangel an
Gemüse außerordentlich. Die Lebensmittelpreise seien
einsaß unerschwinglich hoch.
London, 17. Februar. Während die Bevöl­
kerung sich einem ungeheueren Jubel hin­
gibt, der von den Beäörden genährt wird, ist man
in ernsten politischen Kreisen etwas zurückhal­
tend. Die außerordentlich unklare und offenbar
unvollkommene Fällung der Depesche lässt Zweifel
darüber bestehen, ob Kimberlen wirklich schon entsetzt
sei Im Unterhause war sogar gestern abends ein
gegentheiliges Gerücht im Umlaufe. Aber
selbst bei Einnahme von Kimberlen halten mili­
tärische Kritiker die Lage für sehr bedenklich,
da die Buren nach dem Süden vorrücken
und Roberts Rückzugslinie bedrohen. Einige
Peffimisten gehen sogar so weit, zu argwöhnen, dass
die Buren die englische Armee unter General
French absichtlich nach Kimberlen einrücken
ließen und sich dann zwischen Kimberley und Jacobs-
daal ein schieben.
London, 17. Februar. In den letzten Tagen
hat Kimberlen schwer unter der Beschießung
gelitten. General French verfügt über drei
Schwadronen UHIanen, je eine Schwadron Husaren
und Dragoner, zwei Batterien Arttllerie und acht
Compagnien berittener Infanterie, im ganzen
8000 Mann.
London, 17. Februar. Besonders unklar
liegen die Verhältnisie bei Rondevaaltrist am
Modder- River bei Jakobsdaal. Nach Mel­
dungen aus Prätoria ist dort. nachdem French die
Furt pasiiert hatte, die daraus folgende englische
Infanterie von den Buren in ein Gefecht verwickelt
und geschlagen worden. Oberst Henry wurde
verwundet auf dem Schlachtfelde gelaffen. Auch
aus den Depeschen Roberts geht hervor, dass um
die Rondeoaal-Furt noch einmal gekämpst werden
wird.
London, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.t Die
Abendblätter melden aus S t e r k st r o m vom Heu­
tigen:, Die Buren begannen heute früh einen Vor­
marsch auf die englischen Stellungen bei M o l-
t e n o und eröffneten ein Geschützseuer auf die eng­
lischen Feldwachen."
Jakobsdaal, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Buren nahmen einen großen eng­
lischen Transport weg, Cronje befindet
sich mit 10.000 Mann auf dem Rückzüge gegen
Bloemfontein, verfolgt von K e l l y- K e n n y.
London, 17. Februar. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Jakobsdaal vom Heutigen besagt:
Kelly-Kenny erbeutete gestern 78 Waggons
Vorräthe, davon zwei mit Moufergewehren beladen.
acht Kisten Granaten, 10 Fass Sprengstoff, sämmt­
liche aus dem Lager CronjeS stammend. Zur
Zeit der Absenkung vorstehender Meldung durch
Lord Roberts wurde das Lager Cronjes
noch durch englische Arttllerie beschossen.
London, 17. Februar. Reuters Office meldet
aus Jakobsdaal vom Heuttgen: Wegen Er­
schöpfung der Zugochsen musste Cronje ein Lager
bilden, welches von der Artillerie gegenwärtig ener­
gisch beschaffen wird.
Brüssel, 17. Februar. Eine Drahtung aus
Prätoria bestätigt die Aufhebung der Be­
lagerung von Kimberley und den Rück­
zug der gesummten Streitkräste des Generals
Cronje auf das Oranjegebiet. Es fand kein
ernster Kampf statt. Die Buren hatten nur 23 Ver­
wundete. Cronje musste der großen Uebermacht
der Engländer weichen. Er zieht seine Truppen zu­
sammen, um den Weg nach Bloemfontein zu ver­
theidigen.
Brüssel, 17. Februar. Die Transvaal-
Gesellschaft schenkt den Londoner Sieges
berichten keinen Glauben. Sie bezeichnet es
als unmöglich, dass ein altgeübter Takttker wie
General Cronje sich von 6000 Engländern über­
raschen und in die Flucht schlagen ließ. Der Rück­
zug könne nur eine K r i e g S l i st bedeuten. Die
Transvaal-Gesellschaft ist ü b e r z c u g t, dass die
nächsten Tage den Engländern unliebsame
Ueberraschungen bringen iverden und hält
an der Siegeszuversicht fest.
Bern, 15. Februar. Der Vorort Bern hat
sämmtliche Schweizer Friedensvereine aufgefordert,
am 22. Febniar eine Prote stversammlung
gegen den Transvaalkrieg zu organi­
sieren.
Paris, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Matin" zufolge ist der belastete Beamte des Kriegs
minisieriums ein Bureauchef namens Philipp.
Er soll in zahlreiche unlautere Angelegenheiten ver­
wickelt sein. Wie verlautet, wurde er bereits seines
Amtes enthoben. Nach der „Libre Parole"
hätt: Bhilipp der e n g l i s ch e n Botschaft Papiere,
betreffend die geheime Mission, womit Dr. Leyds
betraut wurde, angeboten. „Jntransigeant"
behauptet, Philipp habe der englischen Botschaft an­
geboten, ihr die Namen derjenigen Schiffe bekannt
zu geben, die Kriegscontrebande nach Transvaal
bringen sollten. Philipp habe sich geflüchtet.
Wien, 1 7. Februar. Die A u s z a h l u n g der
regulierten Militärgagen wird erst
dann erfolgen, wenn die Regelung für die un-
garische Landwehr erfolgt ist.
Tfen-Pest, 17. Februar. Der Aba. Johann
T o t h wird heute wahrscheinlich eine sehr scharf
gehaltene Anfrage an den Handels- und Finanz­
minister wegen eines Petroleum-Ringes einbringen,
der den Preis um 7 fl. für den Metercenttier
erhöhen will, und fordert alle gesetzlichen Maßnahmen
dagegen.
Lfen-Pest, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.>
Der Kaiser empsieng heute vormittags den
Handelsminister H e g e d ü S in längerer Audienz.
Um 2 Uhr nachmittags besuchte der Monarch das
Atelier des Bildhauers Z a l a, um das von den
ungarischen Frauen dem And-nken weiland der
Kaiserin und Königin E isabeth gewidmete Grab­
denkmal und die Reite:slatue des Grafen Julius
Andraffy, welche den Platz vor dem neuen Parla-
mentLgebäude zieren soll, zu besichtigen. Der
Monarch, welcher das Denkmal lange und eingehend
betrachtete, drückte seine Zufriedenheit über dasselbe
aus. Auch die Reiterstatue Andraffys fand den
Beifall des Monarchen. Nachdem der Kaiser noch
einige andere Werke in Augenschein genommen
hatte, verließ er das Atelier und fuhr un er be­
geisterten Eijenrufen der Volksmenge in die Hofburg
zurück.
Berlin, 17. Februar. Tie Rüge des Kai­
sers an den He>zog-Regenten von .. eettcaburg.
der einen Berichterst tter des „Eclair" empfangen
und seine Abneigung wider England geäußert ha:,
zieht weitere Kreise. Der Kaiser hat seinem Befrein-
den nun auch brieflich Ausdruck gegeben. Die sehr
gut unterrichtete „Märkische Volkszeinmg" meldet
nun, auf den Brief des Kaisers wäre bereits eine
Antwort erfolgt, die sehr scharf den selbständi-
gen Standpunkt des Herzogs betont.
Berlin, 17. Februar. Der „Loealanzeiger"
meldet aus Brimel: Die S o c i a l i st e n haben
einen Aufruf an die Bevölkerung veröffentlich:,
wottn 46 frühere Minister, Senatoren und Poli­
tiker genannt werden, die für die Privilegien der
Naüonalbank stimmten und dafür thätig waren und
f.


[ 2023-06-29 10:45:11.222 - 19000218 - Seite 28 ]
28 Nr. 49. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 18. Februar 1900.
,-a dieser finanzielle Beziehungen sehr lucra-! Erich Hartleben n. a. Mitglieder eine scharfe
tive Natur haben sollen. Zurückweisung der ganz ungehörigen Art, wie
Berlin, 17. Februar. Wie verlautet, soll die der Abg. Rören im deutschen Reichstage über Su.
Einführung einer In du stri e steuer Hermann und dessen Werke herfiel. Der Protest be.
erwogen werden, ju der jene Betriebe herangezogen! dauert, dass solche Anschauungen an solcher Stelle aus-
roerben sollen, die mit einem Capitale von über j gesprochen werden konnten, und legt entschieden Der-
einer Million arbeiten, da die Besteuerung der' Währung ein gegen die Knebelung der Kunst, die durch
Börse u. dgl. zur Deckung der Kosteu derben Kunstparagraphen des Gesetzentwurfes herbeigeführt
FlottenauSgaben nicht genüge.
werden könnte. Ferner ist beabsichtigt, vor der dritten
Paris, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das Lesung der „lex Heintze" eine entsprechende Entschlie
»Petit Journal" meldet aus Guatemala:
Während eines Festes, welchem Präsident C a b r e r a
ßung an den Reichstag einzusenden.
Atherfield (Insel Wight), 16. Februar. (K. k.
beiwohnte, entstand infolge eines unbedeutenden Un-] Corr.-Bur.) Auf dem Atherfield-Riff strandete
falleS ein Tumult. Cabrera glaubte, es handle gestern die deutsche Bark „Augusta". Achtzehn
Roggen 6.82, Mai-Juni-Roggen —.—, November»
Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5 38, Frühjahrs-Hafer 5-35, Mai-Juni-
Hafer 547, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 1245.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 17. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.66, Septeinb.-Weizen —.—, Oktober«
Weizen 7.86, April-Roggen 641, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.06, Mai-
Mais 5.09, September-Mais—.—, Mai-Raps—.—
September-Raps 12.20.— Effektiver Weizen 5 kr.
billiger.— Effecttoe Weizen, Haltung: Matt.—
Effect. Weizen-Umsatz: 9000 Metercentner.— Effect,
sich um einen Anschlag gegen seine Person und Mann der Besatzung wurden heute von Rettungsbooten^ Roggen um— kr. höher.— Wetter: Kalt.
befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern.> nach zweitägigen Anstrengungen gerettet.: Ofen-Pest, 17. Februar. (Borstenviehmarkt.)
300 Kinder sollen dabei tödlich Dern>unbet Baku, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der> Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
worden sein.! der Firma Nobel gehörige Dampfer „Mofsay" ist i alte mittlere 92 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
Paris, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der untergegangen. Don 23 an Bord befindlichen! 102 H., junge mittlere 100 bis 101 H., junge leichte
Disciplinarrath des Marineministeriums forderte den Personen wurden zwei als Leichen aufgefunden.
Bureauchef Philipp auf, innerhalb einer be-
stimmten Frist behufs Rechtfertigung vor ihm zu
erscheinen.!
Paris, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) M a h-[
mud Pascha und seine beiden Söhne richteten!
an die hiesigen Blätter ein Schreiben, in welchem*
sie das Gerücht, als hätten sie die Äbücht, nach'
Constantinopel zurückzukehren, dementieren.
London, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine'
Meldung der „Times" aus Constantinopel bestätigt,
dass R u s s l a n d als G e g e n l e i st u n g für die;
Bagdadbahn-Concesiion das Vorrecht bei gleichen
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Erazer TagblattrS".)
Wiener Börse.
Wien, 17. Februar. Die Börse eröffnete
ziemlich goschäflSlos. Nur in Lombarden fand ein
lebhafterer Unisatz üatt. Im weiteren Verlaufe blieb
: 99 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
! junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
: serbische schwere Ware 94 bis 97 H., mittlere 94 bis
96 H., junge 94 bis 96 H.— Vorrath am 15. Fe­
bruar 17.894 Stück, Auftrieb am 16. Februar 1130
Stück, Abtrieb 147 Stück, somit verblieben 18.877
Stück.— Haltung: Unverändert.
die Börse
still.
lustlos bei schwacher Haltung. Schluss!
P-pierrentc.
Nng. Goloente
Anglo-Austr. B.
Bankverein..
Bedingungen über alle Bewerber für Eisenbahn- Silberrcnte...
Concessionen in Kleinasien nördlich der deutschen 1864er Lose.■
Linien fordert. Ceft. Wronenrente
London, 17. Februar. „Reuters Bureau"' gaffe—
meldet aus Shanghai: Die Lage der Dinge in Oest. Goldrente.
Schautung nimmt an Ernst zu. Die durch Una.Kronenrente
sremdenfeindliche Aufrührer hervorgerufenen U r\-
ruhen führten zur Einstellung der Bahnbnuarbeiten
und zur Rückberufung der Techniker. Es sind
keinerlei Anzeichen vorhat den, dass die Behörden Bodencreditacticn
von Peking oder Shanghai Ria-nahmen zur Unter- Oest. Creditactien
drückung der Bewegung beschloffen hätten. Ung. Creditactien
Petersburg, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Länderbank...
Wie der „Regierungsbote" meldet, hat .Kaiser Oest.-Ung. Bank
Nikolaus die vom Petersburger Militär-Bezirks- Unionbank...
gerichte gefällten Urtheilssprüche, betreffend einige Bohrn. Nordb..
Leibgarde'fficiere, bestätig'. Buschtiehrad.-B.
Washington,; 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)! Dampfschiff...
Die R a t i f i c a t i o» c n, betreffend das Samoa- Elbethal....
Abkommen, sind heute zwischen dem Staats- Graz-Köflacher.
secretär Hay und den Botschaftern Dr. v. H o l- Lemb.-Czern...
leben und Pauncefote ausgetauscht worden.> Lombarden...
Das Repräsentantenhaus lehnte die Währungsbill\ Nordbahn...
in der vom Senate beschlossenen Fassung ab.
Jnfolgedeffen wurde ein Conferenz-Comits ein-i
gesetzt.
Schluss
(Ltt! fe.
99.80
?!ordwestb.-Act..
121 .—
99.75
^taarsliahii..
137.40
200.50
Stiasienii. lit. a
139.—
99.55
„ //^
134.—
Mlq. Bauq...
98.—
98.95
alpine
273.-
94.25
Locom.-F. Sieg!
98.55
Pevlmoosec...
—.—
!25.-
Präger Eisen..
595.-
136.85
Rim.t-Plur...
324—
246.—
Trif. Kohl.-W..
327.—
->36.20
Waüenfabr.- G.
182.50
^ 187.25
Wiener Bauges.
98.—
l 19.—
Wienerb. Z.-F.
237—
126.60
I. Waggonlei' e.
179.50
155.—
Türk. Dabak-G.
138.—
154.—
Türkenlose...
125.—
301.—
London Devise f.
73.90
10 Pfd. St..
242.47
125.50
Paris Devise für
. 135.50
100 Francs.
96.27
142.—
20 -FrcS.-Stücke
19.26
26.70
Reichsbanknoten
118.15
2990.—
Papiernibel..
252.50
Haltung:
(liuhig.
(Wirner IPavrts* ««> Bn
gTos-iUciic vom 16. Februar. Kerzen. Kellerkerzen
> wurden mit 2.— K. (per 100 Pakete ä 450 Gramm) erböht
! und notierten 52.— K. Die GrbrCung steht mit der schweren Be­
schaffung von Paraffin in Verbindung.— Paraffin.
1 £>arte§ und weicher erfuhr eine Avanee von 8.— St. per 100
Kilo. TayekpreiS 115.- K.— lOagcnfttt. Geldes notiert»
24.— K. in FasSpackung zu 200 Kilo per 100 Kilo ab Wie».
, Blauichwal-,eS beding« 2.— K. nicdricier.— Stearinsäure.
Per 100K0o werden 150.— K ab Wien notiert.— Stearin«
' fackeln notierten per 100 Kilo 1,4.— K.— Kammzug.
| Deutscher 8a Plata-Zuo Contra^ 8 notierte 5 Franes 62>/, Cent.
per Kilo. Am 14. Februar wurden in Antwerpen 155.000
> Kilo amgesetzl. Ruhig.— Schweinefett. Unverändert
I biS 51.50 K. per 50 Kilo eritc Konen.— Speck.
. Hiefür werden ohne Aenderung 47.— biß 48 K. per 50 Kilo
' erste Kosten ohn« Packung notiert.
Die Ausstandsbewegung.
Mährifch-Oftrau, 17. Februar. Der Aus
stand unter den Bergarbeitern ist in st e t e r Z u-
Wien» 17. Februar.
i (Zahr- »nd ttirlnnarktr m ?t*ifriaorfe>
! bdhi 21. 5*"ruar uiS 27. Februar. Dir ohne Stern* oe-
j zeichneten Märkte und Fahr- und Krämermärkte, die mit einem
j Ttcri* ('«zeichneten sind Mehrnärkte. die mil zwei Sternen**
! bezeichncien 'Ääritc ftito Fahr- und Piehmärkte. Am
s 21. Februar in Bruck a. d. Mur*; VoilSberg*.— Am 22. in
! Graz ;Schl chthaus)*; St. Pü'lipp, Bezir! Drachenburg**;
Ran«, Bernk Pctiau i Ichweincmarkt); Schönstem**; Tüchern,
j SSeiicf C'lli**; St. Veit am VogaBezirk Leibnty**.—
^— ?Im 23. in Graz (Schlachthauc, Kälber, Schweine, Schafe);
1 itanifcha bei Petlan (Scbweinewarkt).— Am 24. in Ärn«
> friß**; Drachenburg**; Gleichenberg. Bezstk Fcldbach**; Heil.
Geist in Lorfch», Bezirk Gouobitz**; Frdning; Kniktelfeld**;
! Lolsch, Bezirk Gonobitz**; Paffail, Bezirk Weiz**; Nohit'ch**;
Bidem, Bezirk Rann*; Wenigz- ll, Bezirk Borau*; Wilden**;
s Windisch'Fetstritz**.— Am 23. in 8 t. Gallen**; 0'amS bei
^ i Sta nz**, Geiiuhal, Bezirk VoilSberg**; Harro, Bezirk Schlid-
' —'—**- m-.;-, Murau**; St. Jlgen am Turiack,
Am 27. in Großlobm'Ng, Bezirk
ftK •** ri-ug-ton, Bezirk
Creditanstalt bezeichnet die Nachncht, dass dre' Bezirk Windisch-Gra,*.-
Vereinigung der Papier» und Cellulosefabnken zu einer Knittelfcld**.— Die Gemeindeämter werden'hoflichst «fuchi,
Actiengesellschaft unüberwindlichen Schwierig-^ Abänderungen der Markttage der Schrifiteitung sofori mitzw
ketten begegnete und das Project fallen gelassen wurde,! dieselben bei der Veröffentlichung der Marlt
~^^ f nock le.ht^ettiq ?cruau(fet:.i! werden sonnen,
' r-• j• TV "Uff f• I L V>iniU! c>!!^ uuwt k v- ’.i i i i.■ 11. uu 1 »*l• ivwüwi iwuum»
nähme. Die Arbeiter sind entschlossen, im Ausstände; als unrichtig. Die ^erdandtuntzen nehmen vielmehr: ^ine Verantwortung für die Richtigkeit kann daß Blatt nicht
auszuharren, zumal ihnen reichliche Unterstützungen aus j einen günstigen Verlaus. 1
dem Auslande in Aussicht gestellt worden. Bei den
Bezirksgerichten Freistadt und Oderberg find 40 Kesiel
Ofen-Peft» 17. Februar. (Meldung des Ung.
Teleg.-Corr.-Bur.) In der heutigen außerordentlichen
übernehmen.
(Concnrseröffnung in Hamburg.) Nach einer
tvärler und Heizer in Untersuchung gezogen. Gegen^ Generalversammlung der Rimamurany-Salgo-Dartiancr! Atittheilung der .Handels- und Gewerbekammer in Graz
zwei Bergarbeiter ist die Anklage wegen Erpreffung er-l Cisenwerks-Actiengesellschaft wurden die in der letzten‘ J" J" L“‘^~^
hoben. Die Kessel und Ventilatoren in den Schächten> Sitzung des Verivaltungsrathes gefassten Beschlüsse,
müssen von technischen Organen bewacht werden.^ betreffend die Vermehrung des Actiencapi-
hat vas Amtsgencht in Hamburg am 8. Februar I. I.
das Concursversahren über das Vermögen des Julius
Karl Prüfer, alleinigen Inhabers der Firma Gebrüder
§UUn, 17. Februar. Der Centralvorstand deS t a l s und Fusionierung mit der rz rnadthaler und Prüfer, .Handlung eu gros mit Gasbeleuchtungs- und
lürwerbeoereines der chiistlichen Bergarbeiter Deutsch--Dernöcr Gewerkschaft, einstimmig angenommen." ......
lands veröffentlicht eine Erklärung, in der er es a b- i
lehnt, gegenwärtig gemeinsam mit dem deutschen i ©erlin, lT.Scbiuai.( 6 ^^ 011 ^.) 4’2 0 /o ißapier«|
Berghütten-Arbeiterverbande eine Bergarbeiterbewegung s kcnte —.—, 4°,o Ungar. Golbrente 98.97, Kronen-
cmjuleiten. Der Lorstano warnt die deutsche Berg- l reute 93.50, *Oesterr. Creditactien 236.25, *Elbethal°^ während die Wahltagfahtt am 7. März 1900 und die
arbcitcrschaft davor, sich vom alten Verbände kopflos in! bahnactien —.—, *Lombarden 30 —, *Staatsbahn- Liquidisrungstagfahtt am 4. April 1900 vor dem ge-
cine Bewegung hineindrängen zu lassen. Die Arbeiter\ «ctien 140.50, Italiener 94 25 bis —.—, Wiener nannten Gerichte stattfindet. Interessenten wollen sich
werden darauf aufmerksam gemacht, dass die Löhne im> Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.50, Lallra- an den Rechtsanwalt des k. u. k. öslerr.-ung. General-
Rheinlande und Westfalen einen hohen Stand erreicht! Hütte 277.25, ä^arpener 228.80, Disconto 194.60, Consulates, .Herrn Dr. Johannes Semler in Hamburg.
Patentarlikeln in Hamburg, Teimstraße 18, eingeleitet.
Zum Concnrsverwalter wurde der Buchhalter G. Di.
Kanning in Hamburg, Collonaden 54, ernannt. Der
Anmeldungstermin läuft bis zum 17. Atärz 1900,
haben und bei der guten Geschäftslage auch noch weiter
steigen werden.
Leipzig, 17. Februar. Die Ausdehnung des
Ausstandes nimmt zu. Es feiern ungefähr
60 v. H. der Belegschaft.
Wie«, 17. Februar. Prälat S t ö g e r ist heute,
82 Jahre alt, g e st 0 r b e u.
Trieft» 17. Februar. (K k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „O r i 0 n" ist am 16. d. von Gibraltar
nach Fiume, „Triefte" am 17. d. von Singapore
nach Pcnang abgegangen, „Atlantic 0" am 16. d.
von Singapore in Trieft eingetroffen.
Berlin, Ist. Februar. Der Verein „Berliner
Presse" beschloss auf Antrag des Schrifistellers Otto
Türkenloje 123.—.— *Nachbörse-Curse.— Haltung: wenden.
Fest.! (^Fallimente in Galatz.) Räch einer Mittheilung
Paris, 17. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente der Handels- und Gcwerbekammer in Graz hat das
100.72, Italiener 93.30, Ocsterr. Goldrente 99.—, k. u. k. Consulat in Galatz angezeigt, dass nachstehende
Ungar. Golvrente 100.50, Staatsbahn —.—, Lom-' Firmen in Galatz fallit erklärt wurden: Jdl Rathan-
barden 163.—, Alpine—.—, Türkenlose 127.25.—! s 0 h l, Manufacturwarenhandlung, Anmeldungstermin
Haltung: Fest. z bis 31. Jänner 1900, a. St., Liquidierungstagfahrl
London, 17. Februar. (Schlusscurse.) 2 3 /* 0/ 0@ 0,ts sl nt 12. Februar 1900, a. St. Anmeldungen werden
sols 100.75, 40/0 ungar. Goldrente 98.50, Lom- bis zum 12. Februar 1900, a. St., entgegengenommen,
barden 6.50, Silber 27.50, Italiener 92.75. —! Jsak Berner, Uhrmacher, Anmeldungslermin 4. Fe-
Tendenz: Stetig. bruar 1900, a. St., Liquidierungstagsahrt am 19. Fe-
Wien, 17.Febr. (Schluss.) Kronen-Währ.perfünfzig I bruar, a. St. Frati Karambi, Confiseur, Rahat-
Kilogramm: Frühsahrs-Wcizen 7.83, October-Wcizen RCanditen-)Fabrik, Anmeldungstermin bis 10. Februar
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.93, Herbst-Weizen 8.04,']:. ", a. St., Liquidierungstagfahrt 16. Februar 1900,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.73, Herbst-' a. St.
v^außgeber der B«eia: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlansauftait tSraz.- L».an,wor,i cd ,ac o>e r:(t»n lenung >url UoeU.— V«r>»uwo>mq ,ur ven Bnzcigcttzeu
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Teutschen Vcreins-Druckerei »ud Verlagüaustalt üSraz-

