
[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 1 ]
Nr. 8ii. Klorgm-Ausgaöe. 10. J-hram,«.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
EchriNlrttuog: Hrrrengnflt Str. S, S. Stock, jmtfpraßten* ZU. 73#.
ßcttoaliaag: Hrrieagaft» ftt. 8, ebe»«dtg. jtn'fpndriteO* ZU. 754.
3Xn wochtntogen j»«l Xosgabtw, an Senn. snk jciatagta «int Znotgnunsgafc«.
äXnfüilbignngeix «otrbtn in txr Vamahartq, somit in sLnuMÜchta «nttwirtigt«
^nftnbfcpnias*21i(ftaltr« on^monanc«.
Montag,
12. November 1800
Vezagsprrfse für Graz: Monatlich X S.SV. merrrljäbrig K 6.80, balbjilbrlgK 13,20,
ga,^ädrig K 28.40.— Für Zu-ell»n- monaUich 4V h.
Mit der Port: Monatlich K 6.40, oirrtrtzLhrig K 9.—, halbjährig K 18. —, ganz,
jädrig K 86 .—.
Viszelae Tiummem koste»: Morgenausgabe 8 d, Sonru and Feiertags 10 h
Äbendaasaade 4 h
Wo ftd) die Füchse gute
Nacht sagen—
dort will die uns Graze'rn so wohlwollend gesinnte
Regierung die k. k. Lehrerbildungsanstalt
bauen. In Westeuropa pflegt man wichtige Bildungs­
stätten möglichst in den Emiren der Städte zu er­
richten, und man dürfte dafür einige nicht ganz ver­
ächtliche Beweggründe haben; in Graz aber sorgt
der bekannte kleine Gewalthaber dafür, dass die
Stadt den Aerger und— andere Leute die Freude
haben. Er hat den sündhaft theuren und denkbar
ungeeignetsten Bauplatz für die mit Ach und Krach
zur Einweihung gelangte Staatsoberrealschule der
Gemeinde aufgedrungen, er hat bei Gelegenheit einer
Wiener Reise das Bauplätzchen hinter der Lange-
gasie um das Sümmchen von 20.000 Gulden für
die neue Lehrerbildungsanstatt still ins Track ne ge-
gebracht. Ins Trockene? Das wird sich bei allfälligen
künftigen Ueberschwemmungen zeigen; die
Kellerräume in vielen Häusern jener Gegend wissen
von dem Jnundationsgebiete etwas zu erzählen.
Wir wollen dem vielfach nur allzu vernachlässigten
Grabenviertel gewiss nicht nahe treten. Gerade
unser Blatt ist wiederholt mit Nachdruck und
auch mit Erfolg für die Hebung dieses Stadt­
theiles eingetreten, und jede Neuerung, die dem
schönen Bezirke zum Vortheile gereichte, würden
wir aufrichtig begrüßen. Aber jedes Mittel am
rechten Platzei Eme Lehrerbildungsanstalt, mit der
überdies die k. k. Uebungsschule verbunden ist,
geböit nicht in die Nähe der Perivherie einer weit-
ausgedehnten Stadt, und zu ber cksichtigen war auch,
dass die Ausdehnung aller Städte nach dem Süden
und nicht nach dem Norden gleichsam einem Natur­
gesetze entspricht, dem in unserem Falle unnützer
Weise entgegengearbeitet wird. Besonders aber kommen
noch einige Begleitumstände in Betracht:
Der Weideplatz, der mit 20.000 Gulden als
Baugrund erworben wurde, war an sich nicht wohl­
feil; er wird aber der Stadt noch recht theuer zu
stehen-Fommen! Wir vermuthen, dass sich die Ueber-
wajtzfing^ ^ixreS' Theiles des Müh!ganges als
nothÄRrdig erweisen wird. Und der Zugang zur
neuen Anstalt! Er muss durch das ehemalige
Windischgrätz'sche Grundstück geführt werden.
In Ansehung des gesicherten Projectes hat Fürst
Windiichgratz bereits ein famoses Geschäft gemacht,
denn er verkaufte sein Grundstück um 80.000 Gulden
an die Geistlichkeit, und diese wieder reibt sich
schmunzelnd die Hände und fordert nun für die
Ablösung, die wegen des Laimburegasie-ZngangeS
unumgänglich ist, 100.000 Gulden, und wer
macht also das Profitchen?!
Die Bewohner des Grabenviertels haben öffent­
lich erklärt, dass die Anlage der elektrischen
j Straßenbahn durch die Körösisiraße unthunlich
| sei, weil diese Straße außerordentlich stark
von schweren Lastwagen benutzt wird. Und in
diese lärmige Gegend setzt man nun die—
Unterrichtsanstalt; neben den vielen Lastwägen werden
die kleinen Schulkinder zur Schule wandern müssen!
Der Nordwind bläst dort von der offenen Nordseite
prächtig durch die Straßen.
Die Uebungüschu'« inmitten der Stadt
wird in die Vorstadt verlegt. Sie entsvricht, da die
Aufnahme der Schule- an dieser Sch fte eine be­
schränkte und ein höheres Schulgeld zu entrichten
ist. einem besonderen Bedürfnisie, dem an einem
entlegenen Punkte der Stadt nicht wird gedient
werden können. Hinter der Langengasse sucht man
ein neues Bedürfnis künstlich zu schaffen, in der
Burggaffe wird die Stadtgemeinde, um ein vor­
handenes zu decken, eine neue Volksschule errichten
müffen!
Diese Thatsachen beleuchten die Platzwahl recht
deutlich. Der kleine Machthaber kümmert sich freilich
ebensowenig um die Meinung der Grazer, wie um
das abmahnende Gutachten der befragten be­
rufenen Schulmänner. Von ihm erzählt man sich
einen Ausspruch, den wir zwar n'cht verbürgen
können, den wir aber in Ansehung der Person für
glaubwürdig halten: „Wenn die Grazer keine Ruhe
geben, so baue ich ihnen die Lehrerbildungsanstalt
auf dem Schocke!!"
PöeiöYiense.
(Neuestes Geheimmittel zur raschen Be­
förderung von Finanzbeamten.)
Pettau, im November 1900.
Pettau nimmt eine hervorragende Stellung ein,
weil es eine der vier autonomen Städte SteiermarkS
ist. Es will uns merkwürdig dünken, dass man von
Seite der obersten Finanzbehörde mit unserer Stadt
in recht eigenthümlicher Weise— umgeht. Pettau
ist nämlich das concessionierte Beförderungsdurch-
haus für Finanzräthe und Jnspectoren.
Man sollte meinen, dass der Oberbehörde daran
gelegen >ein muss, dass die üble Nachrede, welche—
sei es nun mit R cht oder m-t Unrecht— schon
dem Worte „Besteuerung" anhängt, nach Möglich­
keit ihrer Berechtigung beraubt wird. Man sollte
meinen, dass die Oberbehörde daher besonderes Ge­
wicht darauf legt, mit der Vorschreibung der Steuern
Beamte zu betrauen, die außer der nöthigen Sach­
kenntnis auch die ebenso nöthige Kenntnis der ört­
lichen und persönlichen Berhältnisie besitzen. Die
kann natürlich nur durch längere Seßhaftigkeit im
Dienstorte gewonnen werden. Es schiene demnach
Sladllhraler.
(„W allen st eins Lager."— „Die Piccolomin i".)
Die Meininger hatten eine große Sendung zu er­
füllen. Sie gaben den dramatischen Dichtungen unserer
Unsterblichen das würdige Ehrenkleid, und indem sie die
Schätze der neuen Bühnentechnik für die künstlerisch
reiche und geschichtlich treue Jnscenierung und Aus­
stattung aufspeicherten, bereicherten sie diese Bühnen­
technik selbst außerordentlich. Wer bedenkt, wie sich die
Dramen Shakespeares, Schillers, Kleists vor der Aera
der Meininger auf unseren Theatern ausnahmcn, und
welche Sorgfalt seither nicht bloß die Hofibeatcr, son­
dern auch die größeren Stadtlhcatcr auf die äußeren
Mette! verivendcn, ja, welche Entwicklung die Genre­
malerei in den Stücken, deren Schaupläne die Wohn-
stätten bürgerlicher oder proletarischer Armut sind, er­
reicht hat, der weiß das künstlerische Reformwerk der
Meininger zu würdigen. Der überwältigende scenische
Eindruck einer „Weber"-Ausführung im Berliner
Teutschen Theater wäre ohne ihre bahnbrechende Schule
schwerlich ausgedockt worden, und der Stimmungsgehalt,
den beiivielsmeise bloß der mondbeschienene Schlosshof im
ersten Acte des „Prinzen vom Homburg" bei der Aus­
führung der Meininger bot, musste Richtung gebend werden
ftir eine neue Kunst der Theatermeisrer; gar nicht erst
zu gedenken der Lösung des Problems, wie die Com-
parsen zu gebrauchen sind, um mit ihnen in den
Massenscenen die glaubwürdigen Eindrücke eines indivi­
duell bewegten Volk-lebens zu erzielen. .Heule erscheint
dem großstädtischen Thcaterpublicuin das erst vor Jahr­
zehnten Eingeführte schon längst selbstverständlich, und
der Undank, die Superrlugheit und die Rachredner ge­
fallen sich sogar darin, die Mission der Meininger
gering zu schätzen. Es ist allerdings richrig, dass die
Gründlichkeit des fürstlichen Bühnenreformators nicht
in allen Stücken nachgeahmt werden soll; in der
Welt des Scheines kommt es wirklich nicht darauf an,!
ob die Tevviche, Waffen und Gebrauchsgegenstände von■
verbürgter Echtheit sind,— wenn sie nur nicht den
Zeitcharakter des Dramas im Auge des Gebildeten
stören. Auch muss die Kunst darunter leiden, wenn
der äußere Aufwand die Leistungsfähigkeit minder be­
mittelter Bühnen beeinträchtigt oder wenn gar die vor­
handenen Mittel derart zur Ausgabe gelangen, dass das
schauspielerische Moment gegenüber dem decorativen sich
verkürzt sieht. Das vollkommene Vorbild einer reichen
Bühne will eben verstanden und, angemessen den
jeweiligen Verhältnissen, auf solche Weise berücksichtigt
sein, dass man sein Wescnrliches allenfalls auch in viel
bescheidenerem Rahmen erreicht. Die Meininger sollte
man aus dem Spiele lassen, wenn man gerechtfertigte
Vorwürfe gegen jene „Meiningerei" richtet, die, von un­
gelehrigen Schülern geübt, nur nach ä u ß e r li ch e n Effecten
trachtet. Das eben gab dem Werke der Meininger die
tieft Bedeutung, dass ihr Führer, der regierende .Herzog,
der beste deutsche Dramaturg war, d r unsere
von anderen Dramaturgen verstümmelten Kunstwerke
in ihrer vollen Schöne wieder herstellte,— ein so ernster
künstlerischer Kopf. dass er jeden hohlen, noch so dank-
! baren, aber dem Sinne der Dichtung zuwideren Effect
! verachtete und dass er alle Kräfte immer nur in den
!Dienst des dichterischen Gedankens stellte, ja
; die größten Opfer nickt scheute, um allen Ab'stasten des
; Dichters zum vollen Rechte zu helfen. Die nur äußer-
I lich dem Stile der Meininger angepafsten Ausstattungs-
; blenörocrfe mancher Bühnen sind zuweilen von einer
j ganz entgegengesetzten Absicht getragen, und dann bergen
; sie die Gefahr einer bösen Verfluchung in 'ich. Das
• Publicum, das sich in der Gewalt des DeeorationSmalers,
des Beleuchters und des geschickten Scenen-Arrangeurs
befindet, merkt es oft lange nicht, dass im Reigen der
dienstbaren Geister nur einer fehlt: der dem Dichter
sinnverwandte Regisseur.
Unsere Aufführung der beiden ersicn Theile
der „Wallenstcin"-Trilogie gab zu diesen Ausfüh­
rungen zunächst Anlass, well sie bewies, in welch
unvergleichlicher Weift die äußeren Mittel unserer
Bühne, seit das neue Haus steht, gewachsen sind;
denn die Bühnenbilder, die uns im „Lager" und in
den „Piccolomini" geboten wurden, treten mit den
Leistungen größerer Hcstheater in ehrenvollen Wettbewerb.
Sodann mu's auch billig anerkannt werden, Lass sich
in dieser Vorstellung das Bestreben bekundete, dem
Dichter zu gehorchen; einzelne Unbotmäßigkeiten waren
hingegen freilich dem vordrängenden Hange nach unbe­
gründeten äußeren Wirkungen zuzuschreiben, unv vor
dieser Neigung muss gerade dann gewarnt werden, wenn
man in einen verständigen Willen Vertrauen setzen darf.
In „W a l k e n st e i n s Lager" deckten sich dichteri­
sche und scenische Absichten fast vollkommen, und die
kritische Anerkennung dieser wohlgelungcncn und
schwierigen Kunstorobe der Regie braucht hinter dem
durchschlagenden Erfolge beim Publicum kaum zurückzu­
bleiben. Vielleicht werden 'ich aus dem bunt gewürfcl-
ten, sich mir glücklichem Anschein zwanglos bindenden
und löftnden Lagcrleben bei wiederholten Aufführungen
die charakteristischen Gruppen und Gestalten noch schärfer
abhebe?!. Ein Vorschlag zur Güte zielt auf die Ver­
minderung der Makttenderinnen; bei Schiller haben
ihrer nur zwei zu thun, und die starke Verwendung des
weiblichen Elementes ennnerte hier ein wenig an die
Augenweide, wie sie für die .Kriegebilder der Operette
erwünscht ist. Die armen Mädchen sollten auch wahr­
haftig lieber Röhrensticfelchen tragen, statt mitten in


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 2 ]
9 Nr. 8U. 10. Zcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 12. November 1800
selbstverständlich, die Steuerbemessungebeemte« län­
gere Zeit hindurch an ihrem Amtssitze zu belasten;
sie können ja, wenn sie sonst fähig sind, auch an
einer und derselben Stelle im Range vorrücken.
Wenn aber die Oberbehörde es für gut findet, „aus
dienstlichen Rücksichten" nach ganz unglaublich kurzer
Zeit immer wieder Versetzungen vorzunehmen—
was ist die unausbleibliche Folg« davon? Jeder
neue Steuerinspector wird, bevor er seinen Possen
antritt, mit entsprechenden Belehrungen, Weisungen
und Winken bedacht, die besonders der jüngere Be«
amt« möglichst genau befolgt. Hat der Mann nun
das Herz am rechten Fleck und den richtigen Blick,
so wird er, wenn er einmal länger als ein Jahr
auf seinem Posten amtiert, schon selber wissen, nach
welchem Maßstabe und nach welchen Grundsätzen den
Bürgern die Steuern vorzuschreiben find.
Um nun wieder auf unsere Stadt zurückzukommen:
innerhalb drei Jahren bekommen wir jetzt in Pettau
den vierten Steuerinspector!
Vor beiläufig drei Jahren musste der damalige
Referent nach Graz einberufen werden, um Finanz­
rath zu werden. Das Andenken, das er bei so
manchem Bürger der Stadt Pettau hinterließ, lässt
sich am besten mit einem recht starken blauen Fleck
vergleichen, der geraume Zeit braucht, um grün und
dann gelb zu werden, während die Stelle selbst noch
lange bei der leisesten Berührung sehr schmerzt.
Nach ihm kam ein noch junger Beamter, der
aber, soweit ein Steuerorgan sich überhaupt weiter­
gehender Zuneigung erfreuen kann, schon von einer
großen Anzahl von Bürgern als sehr wohlthuende
Abwechslung empfunden wurde. Vielleicht oder sogar
wahrscheinlich wäre das der Mann gewesen, der eine
den thatsächlichen Verhältnissen entsprechende Be­
steuerung in Pettau durchgeführt hätte. Ja, wenn
das „Durchhaus" nicht wäre I Einberufen nach Graz
als Finanzsecretär!
Sein Nachfolger, ein noch jüngerer Mann, kam
vor noch nicht einem Jahre und schon wieder ver­
lässt er mit Beförderung Pettau. Bei seinem Ab­
schiede wird kein Auge trocken bleiben— vor freu­
diger Rührung. Denn unter ihm gieng es zu! Um
die Besteuerung des Gewerbetreibenden A festzu­
stellen, wird sein Geschästsnebenbuhler B schriftlich
und mündlich über den Geschäftsumfang seines—
Concurrenten ausgefragt. Und der Mann musste
aussagen! Wie aber eine solche, von, Ges.bäftsneid
beeinflusste Aussage lautet, das lässt sich denken. Er
will vielleicht oft ein ganz gerechtes Urtheil fällen,
aber er lebt in der festen Ueberzeugung, dass er
schlechter daran sei, als der andere, dass dieser einen
größeren Betrieb hat und bessere Geschäfte macht
und— mit Federkraft schnellt die Besteuerung des
anderen in die Höhe!
Ein anderer Geschäftsmann wird zur Einbekennung
seines Einkommens aufgefordert. Der Mann ist
ehrlich und offen, will nichts verschweigen und legt
ein dem wirklichen Einkommen entsprechendes Be­
kenntnis ab. Als Antwort erhält er eine Zuschrift
der Steuerbemessungöbehorde, in der seine Angaben
als vnwahr, ja gerade;« als lügenhaft bezeichnet
werden, und auS welcher Zuschrift so recht deutlich
erhallt, dass an dem grünen Tische jedes Verständnis
für die örtliche» und persönlichen, für die gewerb­
lichen und wirtschaftlichen Verhältnisse fehlt. Die
verlangten und gegebenen Aufklärungen werden nicht
beachtet und die Besteuerung erfolgt ohn« Rücksicht
auf das Einbekenntnts.
So stehen die Ding«, und jetzt— kommt wieder
«in Neuer!
Wenn auch viel« sagen: „etwa» besseres kommt
selten nach!", so sind wir doch sehr gern bereit,
anzunehmen und zu hoffen, dass es besser werden
wird. Wir haben keine Veranlassung, der neuen
Kraft mit irgend welchem Misstrauen entgegen«
zukommen. Wir würden nur wünschen, dass der
„kommende Mann", wenn er unseren Erwartungen
entspricht, nicht gleich wieder zum „gehenden Manne"
wird.
Wir halten unsere Stadt für zu gut, um dazu
dienen zu müssen, dass zum wirtschaftlichen Nich-
theile ihrer Bürger Finanzbeamte rascher vorwärts
kommen. Oder sollte die Feuerprobe für die Tüchtig­
keit eines Steuerbemessungsbeamten einzig und allein
darin bestehen, dass er imstande ist, möglichst hohe
Steuern, wenn sie auch für jeden einzelnen z u h o ch
sind, aus den Pettauer Bürgern herauszuquetschen?
Und nun hätten wir noch eine Frage. Warum
lässt sich die Stadt das bieten? Warum thut
denn das Stadtoberhaupt, das doch viel ver­
mag und auch schon viel durchgesetzt hat, gar nichts
in der Sache?
Grazer Tagesbericht.
12. November.
Sechstes deutsches Sangertmndesfest.
Jin landschaftlichen Rittersaale fand gestem vor­
mittags eine zahlreich besuchte, hochansehnliche Versamm­
lung statt, in der der große Festausschuss für das
sechste deutsche Sängerbundcsfest gebildet wurde, das im
Jahre 1902 in den Mauern unserer Stadt begangen
wird. Würdig sollen die deutschen Sänger empfangen
werden, weswegen auch schon jetzt mit den umfang­
reichen Vorarbeiten begonnen werden muss.
Der Bürgermeister Dr. Franz Graf, der Dice-
bürgermeister kais. Rath S e l b a ch e r, mehrere Ge-
mcinderäthe, die Vorstände der Gesang- und Turnvereine,
Vertreter der Presse hatten sich unter vielen anderen
zur Versammlung cingefunden, die der Obmann des
Steirischen Sängerbundes, Rathssecretär Victor
R. v. S ch m e i d e l eröffnete. Er hieß die Erschienenen
im Namen des Allgemeinen deutschen Sängerbundes
und des Steirischen Sängerbundes herzlich willkommen
und legte in markigen Worten dar, dass es sich darum
handle, dass das sechste deutsche Sängerbundesfest
in Graz würdig und glänzend begangen werde,
zum Heile, Segen und Ruhme der steirischen
Hauptstadt, der grünen Steiermark und des deutschen
Volkes. Dem Feste liege das deutsch-österreichische Bündnis
fax Sronbiog«. Bewies-» soll ri nenerlick »erd«». Last
die Geistes- und herzensmtoressen aller Deutschen un­
zerstörbar und untrennbar find. (Stürmische tzeilruse.)
Bei diese« Anlasse müsse «a, sich auch jener Persön­
lichkeiten erntn«*, die das Bündnis hakten und hoffentlich
immer halten Mü> fördern werden. RathSfeeretLr St. b.
Ech««idel fordert« di« Versammelten auf, auf Kaiser
Franz Josef von Oesterreich und den deutschen Kais«
Wilhelm IL «i» dreimaliges Heil I auszubringen. (Stür­
misch« Heilruf«. Die KundgÄmng wird an die beiden
Hoflager gebracht »»erden.) Lebhaften Beifall fand die
Mittheilung, dass sowohl der Landeshauptmann Edmund
Graf Attems, als auch d« Bürgermeister Dr. Franz
Graf versprochen haben, das Fest mit der ganzen ihnen
zu Gebote stehenden Macht zu fördern. Der Landes­
hauptmann soll gebeten werden, den Ehrenvorsstz im
Festausschüsse zu übernehmen. (Beifall.) Den Bürger­
meister bat Rathssecretär R. v. Schmeidest die Ob«
mannstrlle des FestausschuffeS anzunehmen.
Unter lebhaften Beifalle übernahm hierauf Bürger-
meffter Dr. Graf die Leitung der Versammlung, dankte
für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und versicherte,
alles zur Förderung des Festes thun zu wollen (Heil­
rufe). Sodann wurde zur Wahl der Aemtcrführer ge­
schritten. Ueber Airttag des Buchdruckereidirectors Karl
Thamm wurden folgende Herren gewählt: Bürger­
meister-Stellvertreter kaiserl. Rath Johann Seldacher,
Rathssecretär Victor R.v. Schmeidel und Rcgicrungs»
rath Lincenz R. v. Wiser, Obmann-Stellvertteier; Karl
Fürnschuss d. Ae., Alois Schiller, Gustav
Simchen, Ferdinand Steiner, Wilhelm Thöny
und Josef Tippmann, Schriftführer; Alois Ass-
mann, Cassier; Adolf Jäger, Cassier-Stcllvettrcter;
Adolf Kroath und Ludwig Schwarz, Buchführer.
Director Thamm stellte weiters den Antrag, der
auch zur Annahme gelangte, dass die Geschäftsführung
der Leitung des Steirischen Sängerbundes übertragen
werde, die in entsprechender Weise das Einvernehmen
mit den eirrzelnen Acmterführern und Souderausschüffcn
zu pflegen haben wird.
Rathssecretär R. v. Schmeidel erstattete hierauf
einen ausführlichen Bericht. AIs er in Stuttgart im
Jahre 1896 unsere Stadt für das sechste deutsche
Sängerbundesfest vorschlug, da sei ein Beifallssturm
durch den Berathungssaal gebraust, der wohl nicht
allein der gastlichen Einladung gegolten haben mag.
Wie eine Löwensttmme habe es geklungen, Begeisterung
und Drohung zugleich, als wollte man sagen, wann
immer Deutsche rufen, werden wir kommen. Redner
wolle nicht auf die Politik kommen, sondern nur her­
vorheben, dass beim Stuttgarter Sängerbundesseste die
nattonale Bedeutung größer getvesen sei als bei den
früheren Festen, bei denen oft das nattonale Moment
ein nebenlaufendes war. Einsttmmig sei beschlossen
worden, Graz zur Feststadt zu erwählen. Dies
sei der erste Schritt zum Ziele gewesen. Zweifel
und Besorgnisse seien dann emporgestiegen unter
Badenis Protectorate, ob es denn überhaupt
möglich sei, in Oesterreich eine solche Veranstaltung zu
begehen. Geschwärzte Stimmungsbilder seien in das Reich
gesandt worden, Kuckuckseier, die für die Ostmarkdcutschen
Schnee und Eis die niedlichen tief ausgeschnittenen
Schühlein! Die verschneite Landschaft mit dem Streu­
schnee auf den Baumsttünken gab einen prächtigen
Anblick, wenn sie auch zu den Motten des Ersten
Jägers „Ihr sitzt hier warm"— nicht ganz passen
mochte. Indessen— Winter war es ja dazumal. Mit
frisch« Laune wurde der Kapuziner von der regsamen
Umgebung behandelt und damit dem etwas schreiettschen
Humor des Herrn E g g e l i n g wirksam nachgeholfen;
die Licenz mit dem Schneeballen-Bombardement war
ein guter Einfall. Für die Episodenrollen des „Lagers"
reichten auch durchwegs unsere derzeitigen schauspiele-
ttschen Kräfte; die Herren P o r t h (wallonischer
Kürassier), H a i d (Wachtmeister), M e b u s (Trom­
pet«), M e h n e r t (Höllischer Jäger), E l f e l d (Butt-
lerisch« Dragon«), K a r b a n (Croat), M ö d l i n g e r
(schwäbisch« Arkebusi«), Frau Falkner als Gustel
aus Blasewitz und Fräulein K r a ch l e r als anmuthige
Aufwärtettn seien mit Ehren genannt. Die Herren
C o m p e und S t e i n b e ck find freilich keine Hau­
degen.
Auch die Aufführung der „P i c c o l o m i n i"
hatte einen guten äußeren Schliff. Die Dekorationen
und Zimmereinrichtungen waren glanzvoll, ja selbst
das prunkende Tafelgeschirr in der blendend arrangierten
Bankettscene eiferte den Meiningern nach. Für das
Bankett war ungefähr der gleiche Aufbau der Bühne
gewählt worden, der die Festmahl-Scene in den
„Ouitzow's" so wirksam gemacht hatte. In der zweiten
Hälfte d« Bühne erhob sich die von mehreren hundert
Kerzen bestrahlte Estrade; im Vordergründe, am
Fuße d« Treppen schaltete der Kellermeister und spiel­
ten die wichtigeren Vorgänge. Schade, dass wieder
viel zu jt«tk geschrieen wurde. Herr Haid
als Jllo nicht übel, ab« für einen Kttegsmann ein
bisschen zu nervös, gab die Rauschscene doch gar zu lärmig.
Einspruch ist, wie schon im Dorbettchte erwähnt
wurde, gegen den turbulenten Kttegsrath zu erheben.
Diese Ameisenbewcglichkeit, diese respektlose Unruhe,
diese immerwährenden gröhlenden Zwischenrufe sind in
Gegenwart des kais«lichen Commissärs und vor allem
des machtgebietenden Wallensteins bei den wohldiscipli-
ni«ten Ofsicieren gar nicht denkbar! Da hatte man eS
mit einem unbegründ eten Bühnen-Eff«te zu thun.
Schiller schreibt genau vor, an welcher Stelle eine „zu­
nehmende Bewegung" der Generäle die eiserne Disciplin
verleugnen lässt— erst dort nämlich, wo Wallenstein
sie mit der Ankündigung seines Abschiedes herausfordett.
Diese feine Absicht des Dichters, aber auch der ganze
Eindruck der mächtigen Peffönlichkeit des Fttedländers
geht verloren, wenn sein Stab sich von Anfang an ge-
berdet, als säße man am Zechttsche. Wo blieb das „be­
denkliche Schweigen" bei Wallensteins Frage: „Was
verdient der Officier, der eidvcrgessen seine Ordre
bricht?"
Die schauspielerischen Leistungen, obwohl tüchtig ge­
probt, passten nicht durchivegs in den schönen Rahmen
der Decorationen— und auf sie bleibt am Anfange
und am Ende doch der Dichter um meisten angewiesen.
Planche kleine Misshandlung des Verses wäre zu ver­
meiden gewesen. Den Wallenstein gab Herr B a x m a n n
mit in sich gefestigter Kraft und nicht ohne Beimischung
der sinnig-nachdenklichen Natur. Vielleicht kam das Hoheits-
volle ein wenig zu kurz, aber die Gestalt hatte Persön­
lichkeit. Um den Max des Herrn W a n k a dürfen
uns viele Bühnen beneiden. Er war voll jugend­
licher Anmuth, feurig, des Wortes ohne falsches
Pathos klangreich mächtig, voll liebenÄri>"dig« Natür­
lichkeit. So wollen Schillers Verse gesprochen sein, dann
bleibt ihnen die hohe Musik d« Sprache und die
Wärme des Lebens. Nur die Stelle im letzten Acte, da
Octavio seinem Sohne die Wkehr von Wallenstein zu-
muthct und Max erwidett: „Nachdem Du seine Schuld
mir anvettraut!"— sollte nicht mit Ruhe, sondern
mit dem Trotze des Unglaubens gesprochen und dem­
gemäß ein ftagender Nachdruck auf das Wott „Schuld"
gelegt werden. Diese Ausstellung beweist am besten, wie
nahezu vollkommen die Leistung war. Ein Bättchen
würde die äußere Erscheinung des Max etwas männ­
licher machen.
Fräulein Richter hat, was ihrer jungen Anmuth
keinen Abbruch thut, ein zu frauliches Wesen für die
knospenhafte Thekla, und daher kam es wohl auch, dass
sie im Streben nach dem sentimental-schivärinettfchen
Tone, zumal beim Vortrage des Liedes „Der Eichwald
brauset", zu weit gieng. Um wie viel der Jllo des Herrn
Haid zu nervös, schien mir der corrccte Terzky deS
Herrn Ellfed zu glatt. HerrPorth hatte als Octavio
eine sehr gute Maske; sein dis«etcs stummes Spiel in
der Kriegsrath-Scene verdiente Beachtung, Herr M e b u s
gab den Queftenberg gewiss anstäitdig, doch ließe sich da
an dem Vorbilde eines gewandten modernen Regierungs-
manncs leicht eine feine Nuance für die lächelnde öster­
reichische Diplomatte der Tücke gewinnen. Gute Figuren
waren der Jsolani des Herrn M e h n e r t und Herrn
Lipperts Buttler. Fräulein Sussin, obwohl noch
nicht gereift genug für die Repräsentation der Gräsin
Terzky, ist dieser Rolle geistig gewachsen.
Die Begeisterung, mit der am Cchillerlage daS
Wallenstcin-Bruchstück aufgenommen wurde, möge ein
Spam sein zu «freulichcn Thaten.
Her»»«»»


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 3 ]
Montag, 12. November 1906.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 314. 3.
»cht Künftig vxtm. Draußen sei man über die deutsch->
öft«weichische Widerstandsfähigkeit und Energie nicht,
recht unterrichtet gewesen. Er habe darauf aufmerksam
gemacht. Lass die Deutschen in Oesterreich doch das Recht
haben, ein Fest des Friedet zu fördern. In Danzig sei
dann der endgiftige Beschluss gefasst worden, im Iah« 1902
daS Bundesfeft in unserer Stadt zu feiern, und zwar
in der Zett zwffchen dem letzte» Sonntage im Juli
und dem ersten im August. Dieser Zeitpunkt muss als
feststehend betrachtet «erden. Obwohl unsere Stadt
ziemlich weit südlich liegt, ist, wie der Redner aus­
führte, keine geringe« Becheiligung zu befürchte», denn
der größte Theil der Sängerbund« ist in Süddeutschland,
und dann herrscht im Reiche schon jetzt eine starke
Agitation, um den hauptsächlichen Zweck zu erreichen,
nämlich die Freundschaft der Reichsdeutschen für die
Deutschösterreichischen auf schöne Art zu beweisen. Die
beiden letzten Feste des deutschen Sängerbundes, der in
69 Bünden über 200.000 Sänger umfasst und mit
dem deutschen Lied die ganze Welt umspannt, waren
von 17.000 bis 18.000 Sängern besucht. Raths-
secretär R. v. Sch meide! erwartet es bestimmt,
dass nach Graz 12.000 bis 15.000 Sänger
kommen werden. Die Entfernung werde durch die natio­
nale Begeisterung wettgemacht werden. Der Redner
wies auf die Fülle der Arbeiten hin, die des Festaus­
schusses harren und dankte nochmals den Erschienenen,
die durch ih« Antheilnahme den besten Erfolg des
Festes erwarten lasten. Außer dem nationalen Zwecke
des Festes sei auch ein wirtschaftliches Moment vor­
handen. Tausende werden kommen, die das schöne Land
lieb gewinnen sollen. Große Opfer an Zeit, Geduld
und Mühe und Ausdauer werden, soll das Fest ge­
lingen, geleistet werden wüsten. Darum müste an den
patriotischen Charakter des Festes gedacht werden. Die
Opfer sollen ein Ausfluss der Vaterlands- und tzeimats-
liebe sein. Heute, meinte R. v. Schmeidel, müste
man schon das Gelöbnis leisten, diese Opfer fteiwillig
und begeistert darzubringen/ Im Namen der deutschen
Sängerschaft bitte er um Freundschaft und Opferwillig­
keit, das deutsche Lied und das deutsche Volk werden
dankbar sein und den Namen der Stadt und des Landes
mit immer grünem Lorbeer umwinden. (Beifall und
stürmische Heilrufe.)
Hierauf wurden auf Antrag des Rathssecretärs
R. v. Sch meid«! Sonderausschüste gebildet für Aus­
flüge, Bau und Ausschmückung, Einladungen, Empfang,
Festzug, Finanzen, Musik, Vergnügungen, Verkehr, Ver­
pflegung und Wohnung.
Stürmischen Beifall fand es, dass R. v. Schmeidel
seine unermüdliche Kraft allen elf Sonderausschüsten
zur Verfügung stellte.
Dem Hauptkassiere, Herrn Alois Assmann, wurde
das Recht zugestanden, den Verhandlungen aller Sonder­
ausschüsse, in denen Geldfragen zur Erörterung kommen,
beiwohnen zu können.
Die Sonderausschüste werden von Rathssecretär
R. v. Schmeidel zur Constituierung einberufen
werden.
Director Sei bei gedachte in warmen Worten der
unermüdlichen aufopferungsvollen Arbeit des Obmannes
des Steirischen Sängerbundes, Rathssecretär R. v.
Schmeidel, und brachte ihm ein herzlich aufgenommenes
Heil.
R. v. Schmeidel dankte dem Bürgermeister für
die Uebernahme des Vorsitzes und dem Landesausschusse
für die kostenlose Ueberlastung des Rittersaales. Herr
Pomberger (Allg. d. Turnverein) theilte mit, dass
auch die deutsche Turnerschaft im Jahre 1902 ein
großes Fest veranstalte, dies könne auf das Sänger-
bundesfest leicht eine Rückwirkung haben.
Rathssecretär R. v. Schmeidel entgegnete, dass es
heiße, die Turnerschaft habe mit Rücksicht auf das gleich-
zeittge Sängerfest, ih« Festveranstaltung auf das Jahr
1903 verlegt.
Herr Pomberger ersuchte noch, die Leitung
des Festausschustes möge sich an den Geschäftsträger
der deutschen Turnerschaft wenden, um eine Gewissheit
zu erlangen.
Zum Schluste dankte Bürgermeister Herr Dr. Graf
Herrn R. v. Schmeidel, der die Seele des ganzen
Festes sei, mit innigen Worten für seine Mühewaltung.
Der Versammlung kam folgender Drahtgruß zu:
„Den zur wahren nationalen Arbeit im Dienste des
deutschen Liedes berufenen Festausschuss begrüßt mit eimem
begeisterten Heil der niederösterreichische Sängerbund".
Die Südbahn-Gelellschaft und ihre
Leamtcn.
Die erbitterte Stimmung der Südbahnbeamten
kam gestern in einer Versammlung zum Ausdrucke, die
im Öotel „Daniel" tagte. In der mehrstündigen Ver­
sammlung wurde folgende Entschließung gefasst:
„Die am 11. November 1900 in Graz zahlreich
I versammelten Südbahnbeamten nehmen die vom General-
. director Herrn Hofrath Dr. Eger der Personal-Commission
am 22. October ertheilte Antwort mtt Gefühlen schmerz­
licher Enttäuschung und mtt Bedauern zur Kenntnis;
wurde ihnen dadurch doch jede Hoffnung zerstört, in
absehbarer Zett einer Linderung ihrer wirtschaftlichen
Nothlage theilhaftig zu werden. In dem vom Herrn General-
director in Aussicht gestellten theilweisen außertourlichen
Avancement kann die heute hier versammelte Beamten­
schaft eine Entschädigung für die ihr vorenthaltene all­
gemeine Gehaltsaufbesterung nicht erblicken, sondern sie
sieht darin eine Maßregel, welche geeignet wäre, die
gegenwärtig allseits schon herrschende Erbitterung—
namentlich unter dem an der Dorrückung nicht partici­
pierenden Theile der Beamtenschaft— auf das höchste
zu steigern.— Ein außertourliches Avancement könnte
nur dann acceptiert werden, wenn es sämmtliche Beamten
der Gesellschaft umfasten würde.
Die Schuld der Gesellschaft an die Beamtenschaft
besteht unzweifelhaft aufrecht und besitzt unbedingt die
Priorität vor den übrigen Schulden der Gesellschaft.
Ist die letztere gezwungen, Arllehen zu kontrahieren, so
hätte sie in erster Linie die Schuld an die Beamte»
zu tilgen."
Nachdem der Herr Generaldirector wiederholt, so
auch am 22. October 1900 die Nothwendigkett einer
allgemeinen Aufbesterung anerkannt, die Durchführung
derselben seinerzett nur mehr von der Gehattsregulierung
bei den k. k. Staatsbahnen ausdrücklich abhängig ge­
macht hat, nachdem ferner der für tne Gehaltsauf-
besterung der Beamtenschaft erforderliche Geldbetrag mtt
dem ungeheuren Betriebscapttale und mtt den er-
wiesenermasten stets im Steigen begriffenen Einnahmen
der Sädbahn in einem verschwindend geringen Ver­
hältnisse stellt, der Hinweis des Herrn Generaldirectors
auf die finanzielle Bedrängnis der Gesellschaft mithin
nur den Mangel an wohlwollender Theilnahme und an
Verständnis für das große Elend der Beamten und
ihrer Familien beurkundet, erblickt die Versammlung in
der Aufschiebung der Gehattsaufbefferung all Lalsuäas
graecas eine Entziehung des verdienten Lohnes, somit
ein Vorgehen, welches mit den Grundsätzen
der Moral nichts gemein hat. Jeder
Mensch, insbesonders der Eisenbahnbeamte, in besten
Händen Menschenleben und koloffale Güterwerte gelegt
sind, hat das Recht, einen dem Erträgnisse seiner Arbeit
angemcstenen Lohn zu fordern; derjenige Brotgeber, der
sich seiner diesfälligen Verpflichtung im krämerhasten
Egoismus entzieht, die wirtschaftliche Hilftosigkett und
Nothlage des Arbeitsnehmers auszunützen, hat das Recht
verwirkt, achtungsvolle Dankbarkett beanspruchen zu
dürfen.
In der Erwägung, dass das Maß des Elends und
der Noth nunmehr voll ist, appelliert die heutige Ver­
sammlung in erster Linie an die gesammte Collegen-
schaft, sich dieser Entschließung im vollen Umfange an­
zuschließen, ersucht die Ortsgruppe Graz 'alles Erforder­
liche schleunigst zu veranlasten, damit in kürzester Zeit
eine zweite Delegierten-Versammlung behufs Wahrung
unserer vitalsten Jntereffen einberufen werde. Die Ver­
sammlung appelliert ferner an die Unterstützung des
österreichischen Eisenbahn-Vereines und hofft, dass dieser
sich der Südbahn-Beamten mtt derselben Energie an­
nehmen werde, mit der er seinerzett für die Beamten
der k. k. Staatsbahn mtt Erfolg eingetreten ist, sie er­
sucht schließlich die Personal-Commiffion der Südbahn
unter dem Ausdrucke des Dankes für die bisherige
Thätigkeit, die Jntereffen der Beamtenschaft auch ferner­
hin kräftigst wahrzunehmen und bei dem 2. Delegierten-
tage sich vertreten zu lasten.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
hat dem Beschluffc des steiermärkischen Landtages, be­
treffend die Befteiung der in den Jah«n 1900 bis
1911 in der Ortsgemeinde Kapfenberg auszuführenden
Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung
der Gemeinde-Umlagen und der Bezirks-Umlagen auf
die Dauer von zwölf Jahren, die Genehmigung ertheitt.
(Nach Brasilien.) Der Zahnarzt Herr Dr. A.
Tschebull hat seine hiesige Praxis aufgegeben. Er reist
über .Hamburg nach Rio de Janetto, wo er dauernd
verbleiben will.
(Postamt Wundschuh.) Gemäß Erlaffes des
k. k. Handelsministeriums vom 25. October erhält das
k. k. Postamt Wundschuh ab 16. November 1900 an Stelle
der bestehenden täglich zweimaligen Verbindung mtt Zettling
eine ebenso oftmalige Fußbotenverbindung mit dem Bahn­
höfe Werndorf zu den Zügen Wien—Trieft 10 (Bahn­
post 9) und Trieft—Wien 7 (Bahupost 9) und wird
beim genannten Postamte gleichzeitig für die Ortschaft
und den Bahnhof Werndorf, sowie für die Neumühle
der Landbriesträgerdienst mtt ganzjähriger Functions-
dauer und täglich einmaliger Begehung eingerichtet.
(Fustball-Wettspiel.) Gestern vormittags fand
auf dem Sportplätze des rührigen Grazer Sport­
vereines wiederum eines der Wettspiele um den vom
Sportvereine gestifteten Wanderpreis für Schüler-Fuß­
ballmannschaften statt. Es standen sich diesmal zwei
fast gleich gute Mannschaften gegenüber, die vorjährigen
Gewinner des Wanderpreises, die „D. R."-Mannschaft,
und die scheinbaren FavoritS, die „O. G."-Mannschaft.
Letztere konnte nach dem sehr flotten und guten Spiele
«it einer Goalzahl von 2: 1 den Sieg erringen. Das
Spiel war sehr schneidig, doch nicht einen Augenblick zeigte
sich Rohheit oder dergleichen. Es fteul uns, festzustellen,
dass dieses gesunde und anregende Spiel, das nun die
Hauptbeschäftigung der jungen Leute in ihrer fteien
Zett ist, die Billigung ihrer Eltern gefunden hat, die
ttotz des schlechten Wetters gestern zu dem Spiele ge­
kommen waren, um die prächtigen Leistungen ihrer
Jungen zu sehen.— Nachmittags übten trotz des heftigen
Regens zwei Mannschaften des Grazer Sportvereines
für die bevorstehenden Wettkämpfe in Wien und Graz.
(Promenade-Concert.) Alle in diesem Jahre
von der st ä d t i s ch e n Kapelle des Herrn S p ö r r
in der Jndustriehalle abgehaltenen Volksconcette er-
fteuten sich eines iwch weitaus größeren Zudranges als
die im Vorjahre; ein Beweis, wie sich diese künstlerisch
und social wertvolle Einrichtung bei der Bevölkerung
eingelebt hat und wie populär das Spörr-Orchester ge­
worden ist! Gestern war die große Halle
vollkommen gefüllt. Kein Stuhl war leer
und viele Personen standen. Das diesmal italienische
Programm begeisterte die Italiener zu Beifallsstürmen.
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig­
keit in Graz» Mehlplatz 1.) Dem Vereine spendete:
Frau Profestor Kurzreiter statt eines Kranzes für
ihre hochverehtte mütterliche Freundin, Frau Auguste
-Serielle, k. u. k. Oberstteutnants-Witwe, 6 Kronen.
(Bilderaukanf für die Landes- Bilder-
gallerie.) Wie uns mitgetheilt wttd, hat das Cura-
torium des steiermärkischen Landes-Museums aus An-
lass der Ausstellung steirischer Künstler an den Landes-
Ausschuss das Ersuchen gerichtet, eine bestimmte Summe
.zum Ankauf von Kunstwerken für die Lanöes-Bilder-
gallerie zu widmen. Die vom Landes-Ausschuffe ein­
berufene Beurtheilungs-Commistion dürfte in den nächsten
Tagen zusammentteten, um über die Vorschläge der
anzukaufenden Kunstwerke schlüssig zu werden.
(Ter Steiermarkische Kunstverein) ersucht
uns, bekannt zu geben, dass die Sonderausstellung des
Malers Paul S ch a d- R o s s a nur noch während der
laufenden Woche geöffnet bleibt. Sie erfreute sich bisher
so lebhafter Anerkennung von Seiten des kunstfreund-
lichen Publicums, dass nicht nur der Besuch ein recht
günstiger, sondern auch die Kauflust eine so außer­
ordentliche war, wie es auf hiesigen Kunstausstellungen
noch niemals vorgekommen ist. Bei dieser Gelegenheit
sei es gestattet, einen Rückblick auf die Thätigkett des
Kunstvereines im laufenden Jahre zu werfen. Treu
seinem Grundsätze, dmch womöglich gruppenweise Vor­
führung des Zusammengehörigen dem Publicum eine
wirkliche Kenntnis der verschiedensten
Strömungen der zettgenössischen bildenden Kunst
nach und nach zu vermitteln, hat er auf seiner
Frühjahrsausstellung die Dachauer Dill-Gruppe, die
Münchner „Scholle" und die „Jugend" zu Gast geladen k
vom halben September bis halben October seine Räume
einer Wanderausstellung des der altehrwürdigen Wiener
Künstlergenoffenschaft angehörenden „Hagenbundes" zur
Verfügung gestellt, und vom halben October bis halben
November Herrn Paul Schad-Roffa Gelegenheit geboten,
sein Werk in einer von ihm selbst und nach seinen
Intentionen arrangierten Ausstellung zu zeigen. Am
15. December wird der Kunstverein feine Weihnachts­
Ausstellung eröffnen, die abermals eine geschlossene
Gruppe— und zwar eine solche, die in Graz bisher noch
niemals ausgestellt hat— vorführen wird, und in ihrer Att
besonders interessant zu werden verspricht. Zu all diesen
Ausstellungen, und auch zu den Votträgen, die gelegenttich
in ihnen gehalten wurden, gewährten und gewähren die
Mitglieder-Coupons des Steiermärkischen Kunstvereines
fteien Zutritt. Außerdem berechtigt die Mitgliedschaft,
die durch Erlag von 10 Kronen erworben wird, zum
Bezüge einer von ersten graphischen Künstlern hergestellten
Original-Radierung oder -Lithographie, sowie zur Be-
thcttigung an der alljährlich stattsindenden 'Verlosung
wertvoller Kunstwerke. Anmeldungen für die Mitglied­
schaft wolle man durch Postkatte an die Vereinskanzlci
des Steiermärkischen Kunstvereines (Graz, tzamerling-
gaste 3) gelangen lasten.
(Brand.) Aus Lußnitz i. R. wird geschrieben:
Am 7. d. M. kam in den Stallungcn des Ehrlich und
Wedam ein Brand ans nnd äscherte auch die nächste,
dem Herrn Trink gehörige Slallnng vollständig ein.
Der Brand soll durch spielende Kinder entwanden sein.
Nur dem raschen Eingreifen der Feuerwehren von Pon-
teba, Pontafel und Lußnitz ist es zu danken, dass die
Wohnhäuser des Ottes verschont wurden, da alles von
Holz und eng zusammengedaul liegt. Es erleiden die
Besitzer Ehrlich, Trink und die Foritverwaliung einen
beträchtlichen Schaden, da das Getteide und die Fechfea


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 4 ]
4 Nr. 314. 10. Jahrg.
Grazer TagblaLt
Montag, 12. November 1900.
verbrannt find; auch ein Schwein und 15 Hühner
giengen zugrunde.
(Eine grvtze Rauferei) gab es in der Nacht
auf den 10. d. M. in Marburg. Sie entstand zwischen
Brauer- und Dindergehilfen im Gasthause zur Burg.
Zwei Brauergehilfen, darunter einer namens Gram-
litsch, wurden schrecklich zugerichtet. Sie erlitten nicht
nur schwere Verletzungen der Schädeldecke, sondern auch
Schnitt- und Risswunden an den Händen. Die Schwer­
verletzten wurden in das Krankenhaus überführt, wo
sie Tags darauf operiert werden mussten. Gegen die
Schuldigen wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Grazer Zitherelub „Waldlilie".) Einen ge­
lungenen Familienabend, verbunden mit Tanzkränzchen,
veranstaltete am 3.d. im Saale „Zum wilden Mann"
der Zitherclub „Waldlilie". Von den Zithervorttägen,
die auch sehr gut zu Gehör gebracht wurden, sei be­
sonders erwähnenswert von A. Huber der Marsch „Mir
sän munter"; dieser zeigte die Kunst des Componisten
und das Können der Spieler. Sehr gut gefiel auch
die Polka „In der Tanzstunde" von A. Huber. Be­
sonders aufmerksame Zuhörer und großen Beifall fand
„Im Kastanienhain" von Schnabel, das auf zwei
Streickzithern und vier Zithern vorgetragen wurde,
"tack den Zithcrvorttgäen stellte sich der Sänger Herr
E. Wallner mit einigen hübschen Couplets ein
und fand damit großen Beifall. Den Schluss machte
ein flottes Tanzkränzchen, das bis zum Morgen währte.
Die Leitung desselben hatte in liebenswürdiger Weise
Herr K. M a tz n e r übernommen. Für die gelungene
Veranstaltung des Abends sorgte wie immer der Ob-
mann des Clubs, Herr Anton Orthofer, und er­
warb sich den Dank der Mitglieder und Besucher.
(Buchdruckergcsangverein „Vorwärts".) Für
den Sonnabend den 17. d. angesetzten Unterhaitangs­
abend mit Kränzchen wurde die allgemein beliebte
Musikkapelle „D' Mooskirchner" gewonnen.
sTayenkntenver.) 12. November. NciitzR->--: Ku«i<
berl, Liebwin, Rudolf.— Protestanten: Jonas, Amala'-erga,
Landvmar.— Sonnenrn (gang: 7 llv: 4 J iu inen.—
Sonntnunrergane: 4 Uar 25 Minuten.— ge:
6 ^runden 21 Minuten.
( tZeaeirirranr») 12. November 1419: Begründung der
Rostvcker Universität.— 1722: Der Maler Adrian von d:r
Werft mrbt in Düsleldors.— 1742: Der Arzt Friedrich
tzoffaiann, der Begründer der mechano-dynamischen Schule,
stirbt in Halle.— 4756: H. I. v. Harnborst wird zu
Bvrdenau in Hannover geboren.— 1774: Der Tvndiche r
Johann Agricola stirbt in Berlin.— 1779: Der Schrittst ller
Helsrich Peter Sturz stirbt in Bremen.— 1848: Ueber
Berlm wrrd der Belagerungszustand v rhänat.— 1865:
(SröUttunp deS kroatischen Landulges. Das lonigliche Resci-pl
an ihn stellt die Regelung der alten Verbindung Kroatiens
mit Ungarn in den Vordergrund.— 1869 Der Maler
Friedria, Overbeck stirbt in Rom.— 1880: Schluss der
Session der Delegationen in Pest. Die Meh Forderungen für
He.r, Flotte und Festungswesen find mit geringen Abstrichen
bewilligt worden.— 1882: Gottfried Kinkel, bei tief mute
deutsche Dichter und Kunstgeichichtschre>ber, stirbt in Zürich.
Theater und Kunst.
Karururrmusik-Abend Ruschar-Nos6.
Unsere mit Recht geschätzte heimische Pianistin Frau
Marie Kuscbar verschaffte uns Samstag den in Graz
immerhin nicht allzu häufigen Genuss einesKammermusik-
Abcnds, dessen Anziehungskraft durch die Mitwirkung
des vorzüglichen Streichquartettes Ros«; aus Wien
(bestehend aus den Herren Arnold Rose, k. k. Kammer­
virtuosen und Concertmeister der Hofoper, Albert
Bachrich, Hugo von Steiner und Professor Reinhold
ö ummer) erhöht wurde. Den Anfang machte eines
der früheren Werke von Johannes BrahmS: das
< s-mol!-b-uaetett, 0p. 25, für Clavier und Streich­
instrumente. Das herbe Profil der Brahm'schen Muse
trirt uns schon im ersten, gemessen einhcrschrcitcnden
FNnüleo unverkennbar vor Augen. Die sinnigen Züge be­
leben sich in den, für diesen Meister charakteristischen Sexten-
Aiotive. Ueberaus anmuthig ist das elegische Intermezzo,
dessen zweiter Theil aus dem ersten schön und natürlich
berauswächtzt. Nach meinem Gefühle hätte der Dortrag
dieses Satzes ein klein wenig belebter sein dürfen.
Im Andante erklingt eine wundersam keusche Cantilene
voll innerer Wärme, neben der ein marschartiger Mittel-
satz stark gegensätzlich wirkt. Ein temperamentvolles,
glücklich ersonnenes Uresto in Zigeuncrart beschließt
das schöne Werk, dessen Vorführung die Ueberzeugung
neuerdings in mir befestigt, dass die Kammermusik das
Gebiet ist, auf dem sich die Brahm'schc Kunst am
.igenartigsten und ersprießlichsten zu entfalten vermochte
lind aus welchein dieser Meister die zweite Spätste des
Jahrhunderts ohne ebenbürtigen Rivalen beherrschte.
™ ie Prahms den dem cigcntlichcir Kanimer-
musikstil, inimer frenid gegenüberstehenden weil dem
^trcicherklang yeterogenen Clavierklang nützt, verdient
uneingeschränkte Bewunderung, wie so nianche oft ge­
nug gerühmte Seite seiner aristokratischen Kunst. Ge­
spielt wurde das Werk in vollendeter Weise.
Es folgte Mozarts Ls-ckur-Streichquartett, ein
Wunderwerk, demgegenüber jedes preisende oder erklärende
Wort zur Banalität wird, ein Mikrokosmus deS
Musikalisch-Schönen, in dem sich Kunst und Natur in
idealster Weise vermählen. Die Mozart'sche Chromatik
feiert hier Triumphe. Im Andante weist sie seherhaft
in weite Fernen hin, in denen die sehnsuchtsvollen
Gestalten Tristans und Jsoldcns aufdämmern. Dieses
Werk wurde von den verehrten Wiener Gästen allein
vorgetragen. Die entzückende sinnliche Klangschönheit des
Tones, welche die Wiener Herren unter Meister Roses
Führung ihren Instrumenten entlocken, passt so recht
für diese Musik. Jeder Ton spricht in ihrem Vortrage.
Vier Herzen und ein Schlag! Herrn von Steiner
noch ganz besonderen Dank für das Bratschen-Solo im
Trio der Menuett! Die andachtsvoll lauschende Hörer­
schaft war hingerissen und rief die Künstler oft hervor.
Den glanzvollen Schluss bildete Robert S ch u-
m a n n' s berühmtes Clavierquintett in Es, von Frau
Kuschar und dem Rose-Quartett mustergilsig zur
Gehör gebracht. Das erfindungsreiche, von hoher
Poesie erfüllte Werk des großen Romantikers nimmt
trotz der zweifellosen Schwächen seines inneren Baues,
wie sie meiner Ansicht nach der feinfühlige Musiker
beispielsweise in der fortwährenden Aneinanderreihung
viertactigerPerioden (besonders im letzten Satze) empfinden
muss, wegen seiner herrlichen Vorzüge einen immerhin
hohen Rang unter den Werken seiner Gattung ein.
Die Klangwirkung ist bei völliger Wahrung des Kammer-
inusikstils eine fast orchestrale, wie sie diesem Meister
auf dem Gebiete der Orchcstermusik selbst in ähnlicher
Weise kaum gelungen ist. Am edelsten verbinden sich
die Motive im langsamen Satze miteinander, wo daS
düstere Marschthcma mit dem Triolen-Motive ganz
wundervoll verwobcn ist.
Mein letztes Wort gilt der Concertgöberin, die sich
auch diesmal mit ihrem echt musikalischem Spiele, sym-
patischen Anschlage, und ihrer, bei Frauen nicht allzuoft
anzutreffenden präcisen Rhythmik als Meisterin ihrer
Kunst erwies, deren Hauptbegabung mir gerade auf dem
Gebiete des Kainmermusikvortrages zu liegen scheint.
Das Zusammeuspiel mit den Streichern war so tadel­
los, dass man auf ein längeres gemeinsames Wirken
hätte schließen können. Ich hätte nur gewünscht, dass
Frau Kuschar den .Hauptdeckel des prächtig klingenden
Böscndorfer Flügels (anS Fiedler's Clavier-Salon) nicht
hätte öffnen lassen. Trotz aller Diserction und künst­
lerischen Unterordnung, deren sich die Pianistin be­
fleißigte, störte mich das Ueberwiegen des Claviertones
gegen den Strcicherklang oft recht sehr. Das Concert
war ziemlich gut besucht. Frau Kuschar cmpfieng an
der Seite der Wiener Gäste reiche Ehren in Form von
Beisall und Blumenspenden. Dr. Wilhelm Kienzl
rasttnachrtchtrn
öss „EZvcrzsv
Parteitag der Deutschen Volkspartei in
Klagenfurt.
Klagcnfurt, 11. November. Der heute hier
abgehaltene Parteitag der Delitschen Volkspartei ist
unter großer Betheiligung glänzend verlaufen.
Der gewesene Abg. Dobernig begrüßte die Ver­
sammlung, besprach die Lage des deutschen Volkes
in Oesterreich und forderte in kernigen Worten zu
festem Zusammenhalten gegen alle Deutschfeinde auf.
Der bisherige Abgeordnete der allgemeinen Wähler­
classe. Dr. Arthur Lemisch, verurtheilte scharf die
Schwäche des Ministeriums Körber gegen Ungarn
und die Tschechen und vertrat gegenüber den
Clericalen und Socialdemokraten die nationale
Wirtschaftspolitik. Der früheren Abg. Tschernig
besprach die Lage und die Forderungen des Bauern­
standes, der Wahlwerber Graz Hafer (Völkermarkt)
die des Gewerbestandes. Alle Redner fanden stür­
mischen 'Beifall.
Nachdem Bürgermeister Neuner den Rednern
gedankt hatte, beantragte Umlauft eine Ent­
schließung, die den rücksichtslosesten Kampf
gegen jede deutschfeindliche Regierung
fordert und erklärt, dass ein wirtschaftlicher Auf­
schwung in Oesterreich nur unter deutscher Führung
möglich sei und vor dein Ausgleich des Staates mit
dem deutschen Volke keine Nachgiebigkeit platzgreifen
dürfe. Unter lebhaften Heilrufen wurde diese Ent-
schließung ein stimmig angenommen.
Herausgeber btc Jlucin. Teutsche ^^"^S-Druclerci und Veelagsanstalt Graz.— Veraniwarilich für die Schrifileitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den Anzeiget hell
Joses toucti.— Druck und Verlag der Deutsche» Verei»SDr»ckerei und iverlagöaustalt Graz.
Die wahlbemegnng.
Zeltweg, 11. November. Im Gasthofe Hack!
wurde eine von Angehörigen der De utschen
VolkSpartei einberufene, kehr stark besuchte
Wählerversammlung abgehalten, bei der
auch die Socialdemokraten zahlreich vertreten waren.
Zum Vorsitzenden wurde Wertsarzt Herr Dr.
D i v i a k, zum Schriftführer Herr Lehrer I S l i n g
gewählt. Als Candidat der 4. Curie war Herr
B l e i k o l m, Grundbesitzer in Strettweg, als der der
5. Curie Herr E d e r,Schuhmachermeister in Kind berg, in
Aussicht genommen-Herr Milion, Werkscaffier,gab der
Versammlung die von den Nationalen vorgeschlagenen
Wahlmänner für beide Curien bekannt und empfahl
deren Annahme. Infolge der von Herrn Nitsche
(Socialdemokrat) in längerer Rede vorgebrachten
Ausführungen wurde jedoch von der Candidatur des
Herrn Eder Abstand genommen und gelangte
naü längerer Debatte eine Entschließung des Herrn
Jaschke (Socialdemokrat) zur Annahme, wonach
sich die Socialdemokraten verpflichteten, bei der
Wahl der vierten Curie ihre Stimmen den von
den Nationalen aufgestellten Wahlmännern zu
geben, wogegen die Anhänger der Deutschen Volks­
bartei verhalten seien, bei der Wahl der V. Curie
die von den Socialdemokraten aufgestellten Wahl­
männer zu wählen. Zur Abschließung dieses Com-
promiffes trug vor allem der Wunsch bei, eine
christlich-sociale Candidatur in der V. Curie
unmöglich zu machen. Hierauf wurde die bewegte
Versammlung nach zweistündig r Dauer geschloffen.
Zcltweg, 11. Noo. Zur deutschnationalen
Wählerversammlung war auch Herr Eder
geladen, konnte aber wegen einer heftigen Hals­
entzündung dieser Einladung keine Folge leisten, was
umsomchr zu bedauern war, als er den von den
Socialdemokraten gegen ihn vorgebrachten schweren
Anschuldigungen nicht entgegentreten konnte.
Windisch-Fcistritz, 11. November. Bei der
gestern hier slaltgefundenen Gcmeindeausschusswahl
wurden in allen drei Wahlkürpcrn die deutschen
Candidaten einst mmig gewählt.
Innerpolitischr Vorgänge.
Prag, 11. November. Wie die „Trautenauer
Zeitung" mittheilt hat Büraenneistcr Rauch in
Trautenau durch Dr. Rappaport (!) gegen den ver­
antwortlichen Schriftleiter der „Ostdeutschen
Rundschau" wegen der Angriffe des B altes an
läisliä! des bekannten Telegrammes Rauchs an die
kaiserliche CabinetLkanzlei die Press klage an­
gestrengt.
Prag, 11. November. Heute fand hier ein alt­
katholischer Gottesdienst ftut. Der behördlich
bestätigte Pfarrer Paschek laö die Mesie, während
Dr. I s ch k a nur assistierte.
Prag, 11. November. Wie „Narodni Listy"
melden, fand kürzlich eine Sitzung sämmtlicher
Senatsvorsitzenden des hiesigen Landesgerichtes
statt, in der Präsident Dr. Pally eröffnete, dass
bei allen wie immer gearteten internen Amtshand­
lungen einzig und allein die deutsche
Sprache als innere Amtssprache zu verwenden sei.
Diese Eröffnung wurde ohne Protest zur Kenntnis
genommen. Das Blatt bemerkt, es werde noch darauf
zurückkommen.
Eisenbahnunglück.
Choisy-lc-Roi, 11. November. Bei einem Eise II-
bahnzusammenftoß wurden acht Personen ge-
tödtet und 16 verwundet. Der Unglücksfall wurde diircki
eine irrthümliche Signalstcllung herbeigeführt. Sechs
Leichen wurden nachmittags nach Paris geschafft. Unter
den Todten befinden sich der Loeomotivführer und der
Heizer des Expesszuges.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
Grlevialr Stellen.
Rechnungs-Rrmdenicnsielle beim Obrrlandekgcricht in
Graz. Gesuche lvs 24. November.— L hrcrslelle in Felv-
k>rchen. Gesuche bi-- 80. November.
Eingesendet.
Technisches Vnreau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
Geometerö
Ecke Schmiedgasse und Ioanneumring
((ftnOerhof. 1. ?totf). 2007a


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 5 ]
Msntag, 12. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahiy. Nr. 314 6
Der „Hektograph"
t.'t Birtt bWM bet bfgt, einfachste unb billigste Yerriel-
riHisanss- Apparat.— Alleinige Niederlage bei
Robert Se 0 gei» 2374 a
j-upierhan-lrrng, rilbrechtgaste.
Ma« hüte sich vor »verlast« Nachad«uoge«. "UM
!*?l lilM'T'«lVsillM«ll lii
PrOcisions*Uhren
*■ 2i»
von A- Lange& sahne— Gluilttt
Mopraod fr&res —Senf
Internat. Wateh- Compagnie—Sehtfflitasea
Omega, Louis Brandt& fröre»—Blei
empfiehlt C. K&plan, Uhrmacher, Graz
Herrengaese19.
Garantie! Taueoh! Reparaturen I
Grosses laigee aller Arten Uhren.
sSrirfoffiifr, Scheren (Gestecke) und feinste
Taschenmesfer für Damen und Herren empfiehlt
Franz Janni':, Pusikiftidlmz
Graz, Hauptplatz 16. 123-39
Allgemeine Versorgungs-Anstalt
in Wien.
Ein hervorragender und gründlicher Kenner des
österreichischen Rechtes sagt: „Vor allem mögen die
Mitglieder der Dersorgungsanstalt festhalten: 1. dass
ihnen zufolge Ministerialverordnung vom 12. Mai 1885,
Z. 10.704, das Eigenthumsrecht über das von „ihnen
zusammengelegte" Vermögen (derzeit circa 30 Millionen
Gulden) zuerkannt werden musste; 2. dass zufolge der
am 22. November 1886 nachträglich allerhöchst sancti-
onierten Geschäftsordnung die ordnungsmäßig einberufene
Generalversammlung der Mitglieder als der legale Re­
präsentant der Gesammtheit derselben und als der in
letzter Linie zu allen vermögensrechtlichen Dispositionen
der Anstalt, sowie bezüglich Aenderung der Statuten
und Geschäftsordnung berufene Factor constituiert er­
scheint. Diese Geschäftsordnung ist die einzige Grund­
lage für die Capitalsaufzchrung; ebenso ist es in recht­
licher Beziehung zweifellos, dass die Generalversammlung
berechtigt ist, jene Punkte des alten Statutes, welche
einer die Mitglieder nicht schädigenden Capitalsaufzehmng
im Wege stehen, anstandslos abzuändern". Von diesem
Rechte machte die am 23. März 1899 stattgehabte
Generalversammlung endlich Gebrauch, indem sie den
Antrag: „Alle noch bestehenden Jntcrimsscheine im
laufenden Jahre noch durch Verwendung der Cours-
differenzenfonds zu ergänzen, somit in Rentenscheine um­
zuwandeln", zum Beschluss erhob. Die Genehmigung
dieses Beschlusses konnte von Seite der Regierung nicht
versagt werden, obwohl in den Statuten ex 1824 eine
derartige Ergänzung der Jntrrimsscheme nicht vorgesehen
war. Diese im Interesse der Capitalsaufzehrung gelegene
Maßregel gründet sich daher auf einen legalen Beschluss,
während die in früheren Jahren wiederholt vorgekom­
menen flagranten Verletzungen der Rechte der Mit-
glieder der I. Abtheilung durch Ignorierung des Sta­
tuts und oktroyierte Geschäftsordnungen als ganz will­
kürliche, daher rechtswidrige bezeichnet werden müssen.
Die Art und Weise, wie das bestehende „Gesell­
schaftsvermögen" der allgemeinen Versorgungs-Anstalt
unter die noch lebenden Theilnehmer in der Form einer
stillen Liquidation successive zu vertheilen, oder wie die
sogenannte Capitalsaufzehmng durchzuführen wäre, stellt
sich in allererster Linie als eine reine Rechtssache dar, denn
zuerst muss doch festgestellt sein, was die Theilnehmer dem
Gesetze gemäß unternehmen dürfen, oder was ihnen dem
Gesetze nach zu beschließen nicht gestattet ist. Erst nach
Beantwortung dieser Frage kann auf den technisch-mathe­
matischen Theil der Capitalsaufzehmng eingegangen
werden; da bei dieser Aufzehmng im gesetzlichen Sinne
ein „Eigenthum" zur Vertheilung gelangen soll, so er­
scheinen auch für die Vertheilung einzig und allein die
gesetzlichen Bestimmungen über das Eigenthum in den
§8 353, 354, 357 und 362 des bürgerlichen Gesetz­
buches maßgebend.§ 353 lautet: Alles, was jemandem
zugehört, alle seine körperlichen und unkörperlichen Sachen,
heißen sein Eigenthum. Das Gesetz theilt das Eigen­
thum ein: a) in Autzungs- und d) in Substanz-
eigenthum, nennt es dann ein vollständiges und unge-
theiltes, oder ein unvollständiges, bestimmt aber aus­
drücklich diejenigen Rechte, welche mit der einen oder
anderen Art eines solchen Eigenthumes verbunden find.
Die gesetzlichen Bestimmungen über diese zwei Arten des
Eigenthums lauten im§ 357 a. b. G. B. wörtlich:
„Wenn das Recht auf die Substanz einer Sache mit
dem Recht auf die Nutzungen in einer und derselben
Person vereinigt ist, so ist das Eigenthum vollständig
und ungetheilt. Kommt aber einem nur ein Recht auf
die Substanz einer- Sache, dem anderen dagegen nebst
einem Recht auf die Substanz das ausschließende Recht
auf deren Nutzungen zu, dann ist das Eigenthum ge­
theilt und für beide unvollständig. Jener wird Ober­
eigenthümer, dieser Nutzeigenthümer genannt". Nach
dieser gesetzlichen Bestimmung entstehen daher im vor­
liegenden Falle folgende Fragen: 1. Wem gehört das
Nutzungseigenthum des Gesellschaftsvcrmögens der All­
gemeinen Versorgungsanstalt? Hierauf wäre zu ant­
worten: Zweifellos der Gesammtheit der Theilnehmer,
weil die Statuten vom Jahre 1824 ihnen dies garan­
tieren. 2- Wem gehört das Subftanzeigenthum dieses
Gesellschaftsvcrmögens? Antwort: Nach dem erwähnten
Erlasse des Ministeriums vom 12. Mai 1885, Zahl
10.704, der Gesammtheit der Theilnahmer der Anstalt,
nachdem es in diesem Erlasse heißt: „Erst dadurch (also
nicht schon durch das erste Schließen der Anstalt im
Jahre 1850 und Ratihabierung dieser Maßregel im
Jahre 1862) wurde den Theilnehmern ein Recht auf
das Capital selbst eingeräumt, das ihnen nach dem mit
der Anstalt geschlossenem Vertrage nicht zustand".
3. Theilt die Gesammtheit der Theilnehiner der Anstalt
dieses Substanzeigenthums mit noch irgend jemand
anderem? Antwort: unbedingt „nein", weil kein solch
anderer da ist, welcher darauf einen Anspruch erheben
würde oder könnte, und ja dem obbezeichneten Erlasse
ein solch anderer auch nicht genannt wird.
Wenn also nach dem oben angeführten die Gesammtheit
der Theilnehmer in ihrer moralischen Person daS vollständige
ungetheilte Eigenthum des Gesellschaftsvermögens vereint,
so entsteht die 4. Frage: Welche gesetzlichen Rechte
kommen dann der Gesammcheit der Theilnehmer, als den
vollständigen Eigenthümern des Gesellschaftsvermögens zu?
Hierauf gibt es nur die Antwort: a) nach§ 354 a. b. G. B.
das Recht, mit der Substanz und den Nutzungen nach
Willkür.' zu verfahren und jeden andern davon auszu­
schließen und d) nach Z 362 das Recht, über die Sache
nach Willkür zu verfügen und fich desselben auch un­
bedingt zu begeben! Das sind also die gesetzlichen Rechte
der Gesammtheit der Theilnehmer auf das Gesellschafts­
capital, und da chnen dieselben kraft des Gesetzes zu­
kommen, so können sie ihnen in keiner Art willkürlich
geschmälert oder benommen und es dürfen daher diese
Theilnehmer in der Bestimmung über die Art der Auf­
zehrung in keiner Weise beschränkt oder gehindert werden!
Man will in dieser Hinsicht auch die Ansicht zur Gel­
tung bringen, dass die Art der Aufzehrung nur unter
der Beschränkung beschlossen werden dürfe, als dadurch
die bereits von den Theilnehmern erworbcuen Rechte
nicht verletzt werden, und will unter diesen erworbenen
Rechten namentlich das Recht des Zinsenbezuges von
dem Gcseüschaftscapital in derselben Weise, wie diese
Zinsen bis heute von der Administration der Anstalt
eingehoben und vertheilt werden, verstanden wifien!
Zur Unterstützung dieser Anficht berief man fich auf
die Alinea 2 und 3 des schon citierten Ministerial-
erlaffes, wo es heißt: „dass nach dem Art. VI der
allgemeinen Bestimmungen vom Jahre 1862 Statuten­
änderungen nur insofern zulässig seien, als dadurch die
nach den Statuten vom Jahre 1824 erworbenen Rechte
nicht verletzt werden". Abgesehen nun davon, dass der
Ministerialerlass die durch das klare positive Gesetz den
Staatsbürgern garantierten Privatrechte einseitig nicht
aufzuheben vermöchte, so liegt in diesem Alinea des
Erlasses unter den heute geänderten Verhältniffen der
Anstalt keine derartige Beschränkung mehr vor, denn
jener Erlass berücksichtigte nur jene Verhältnisse der
Anstalt, wie selbe im Jahre 1862 bestanden, und
damals war der Art. VI nur für jene Generalver­
sammlungen giltig, wie dieselben nach der Geschäfts­
ordnung vom Jahre 1862 zusammengesetzt waren, wo
weder eine allgemeine Vertretung der Mitglieder, wie
sie derzeit besteht, noch auch die Anerkennung des
Rechtes auf die Substanz des Gesellschaftscapitals so
präcis ausgesprochen war, als es jetzt der Fall ist; denn
mit der nachträglich am 22. November 1886 allerhöchst
genehmigten Geschäftsordnung hörte die Beschränkung des
Art. VI umsomehr von selbst auf, als die ersten Sta­
tuten von einer solchen Beschränkung nichts wissen, und
in der neuen Geschäftsordnung,§ 6 ad g, der jetzigen
Generalversammlung ausdrücklich die Abändemng der
Statuten, daher auch Abänderung des Vertrages und so­
mit auch Derzichtleistung auf erworbene Rechte ohne jede
Beschränkung vorbehalten ist. Es ist daher auch zweifel­
los, dass die Regierung einer Capitalsaufzehmng, welche
die Generalversammlung ohne Berücksichtigung der Be­
schränkung des Art. VI beschließt, die Genehmigung
gesetzlich nicht versagen kann. „Oest. Revue."
Geehrte Wähler des Wahlbezirkes Graz, Vorstädte!
Infolge des Ablebens des Herrn Alexander Koller, wird die Wählerschaft der „Vorstädte Graz^ Dienstag den
13. November d. I. an die Urne gerufen, um einen Abgeordneten in den Landtag zu entsenden.
Für die Landeshauptstadt Graz als der stärksten Steuerträgerin des Landes sind die Entschließungen und Maßnahmen des
Landtages gewiss von sehr hoher Wichtigkeit und es wird daher mit Recht seit langem gefordert, dass dem jeweilige« Bürgermeister
von Graz eine Virrlstimme im Landtage eingeräumt werde.
Nachdem dies bisher nicht geschehen ist und auch der Entwurf einer neuen Landtags-Wahlordnung auf diesen berechtigten
Wunsch der Landeshauptstadt keine Rücksicht genommen hat, so erscheint es dringend geboten, dieser Forderung dadurch neuerlich Nach­
druck zu verleihen, dass bei der jetzt gegebenen Gelegenheit der Bürgermeister von Graz in den Landtag entsendet werde, um hier un­
mittelbar in den Gang der Angelegenheiten zu Gunsten der Stadt eingreifen zu können.
Mit Rücksicht auf diesen grundsätzlichen Standpunkt glaubte der gefertigte Wahlausschuss, von der Veranstaltung einer Wähler-
versammlung Umgang nehmen zu können, und erlaubt sich daher zur Wahl in den Landtag Herrn
Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz u. s. w., der zugesichert hat, dem Verbände der Deutschen Volkspartei im Landtage beizutreten
und die Forderungen der Wähler aufs entschiedenste zu vertreten, zu empfehlen und zugleich an die geehrte Wählerschaft das Ersuchen
zu richten, fich an der Wahl vollzählig zu betheiligen.
Frau; Ascher, Josef Deyert, Dr. Julius von Drrschatta, Hans Lothar Dettetbach, August Eiuspirmer, Dr. Alfred
Gödcl, Hans Habisch, Mori; Liebscher, Joses Link, Anton Löschnigg, Frau; Lohmann, Aug. Emerich Ritter von
Kaneufets, Johann D. Möschl, Dr. Arthur Danhotrer, Dr. Richard Ritter von Dtanner, Fran; Dichter, Kart
Streßler, Kinrorr Sander, Wilhelm Shärry, W. Shnrrrroald, Wichael Wrinkopf. 2004»


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 6 ]
Montag, 12 November U; 00,
6 Nr. 314. 10. ^tahrg.
^Irazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Wontcg den 12. November lSOO.
Ansang der Vorstellung um 1/ a 7 Übt: rilbSS
73. Bbonnemints-Vorstelli ng. L Serie. Grüne Karten
Neu einstudierte
wcrllenstein's !tagev.
Schauspiel in einem Aufzuge von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschran.
Wachtmeister,\ von einem Terz lynchen.. Hr. Haid
Tromp-ter,/ Carabinier-Regimeut.. Hr. McbuS
Consiablcr Hr. Samberg
Scharfschützen Hr. Sompe X
r ro-/ Hr. Mebnert
Holkische Jager'--—
Buttlerische Dragoner
Arkebusiere vom Regiment Tiesenbach
Hr. Schiffermüller
Hr. Elseid
Hr. MUtendors
Hr. Modlinger
Hc. Steinbeck
Kürassier von einem wallonischen Regiment Hr. Porth
Kürassier von einem lombardischen Regiment Hr. Cornel
Croaten Hr. Karban rc.
Uhlancn Hr. Kriich rc.
Recrut Hr. Krelichmer
Bürger Hr. Lippert
Bauer Hr. Hotlinaec
Bauernknabe-... Frl. M. Lam-erg
Kapuziner• Hr. Egaelmg
Soldalenschulmeister Dr. Pirk
Marketenderinnen Fr. Falkner rc.
Eine Auswärteiin Frl. Krachler
Soldatenjungen ...-***
Vor der Sladt Pilsen in Böhmen.
KtMIich brraüligtec JLusöcrkauf!
Nachdem unsere Lorale m 8 Tagen geräumt werden muffen,
so werden die noch lagernden
Kurz-, Weiß- Nil Mkkmtti-Arliktl
der Firma 2617
Awrn mfcfyxtdetx& §o.
Graz, ßismarckplatz 1
UM ffigy 20 Percent billiger ausverkauft. ~ö®
i'r. ’Äebnert
Hr. Lippe,l
hr. Eg etiriLe
Hr. Tbölkc
Hr. Krisch
Hr Schiffermüller
Hr. Kowpe
Die j)iccslonrini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedlich Schiller.— In Scene
geletzt von Her:n Director Ot.o Purschian.
Wallenstein. Herzog von Friedland, kaiserl.
Generaliffimus im 30jährigen Kriege.. Hr. Baxmann
Octavio Piccolomini, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei
einem Kürassier-Regiment Hr. Wanka
Gras Terzky. Wallcnsicin's Schwager, Ches
mehrerer Regimenter Hr. Elselv
Illo, Feldmarschall, Wallenstnn's Vertrauter Dr Ha d
Jsolani, General der Croaten
Bultler, Ches eines Dragoner-Regimentes.
Tiesenbach,^ ...
Don Maradas, I Generale...
Götz,« unter Wallenstein.
Colalto, j
Rittmeister Ncumann, Terzky's Adjulant.
Kriegsrath von Questenberg, vom Kaiser ge­
sendet Hr. Mcbus
Baptista Sein, Astrolog Hr. Kar an
Herzogin von Friedland, Wallenstein's Ge­
mahlin Fr. Albeiti
Thrklo, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter Frl. liichier
Gräfin Terzky, der Herzogin Schwester.. Frl. Sussin
Ein Cornet Hr. Sleinb.ck
Kellermeister des Grasen Terzky Dr Hottingcr
Octavio's Kammerdiener Hr. Lamlerg
{ Dr. Milleadois
H. Blaaa
Hr. Brumann rc
Friedländiiche Pagen und Bediente. Terzkp'lche Bediente und,
Hoboisten. Mehrere Obersten und Gener üe.
Nach dem ersten Schauspiel und nach dem dritten Anizug bc-'
zweiten Schauspieles eine Pauie von 10 Minulln.
Kasse-Eröffnung 3 Uhr. Ansang Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Im Vamen-Srlsler-Zslon
des
Julius Serkuly
Obere Sporgasse Wr. 23
sind die neuesten und besten Kopswasch- und Trocken
Apparate in Verwendung, anichrieß»d wird nach allei
muciier Methode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, enentuel
der l>lussaU behoben.
Alle modernen Haararbeiteu sowie Perücke», Scheitel
und Haarketten werden schnell und billigst verjertiqt. Großes
Lager von garantiert echten llaarzöj.fen mit oder ohne
(Siulaflc einzelner Theile. sow,e von Dreher».
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen daraus am
meckl'am zu machen, dass -nein Damen-Frisier-Salon ganj
separiert ist, mit Entise von der Straße, und dass kein Herren-
Ku: denverkehr dort stallftndet. 2432a
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag bleibt das Theater geschloffen.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner i. I Apostolisches Majestät.
XXI. K. K.ST A ATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-AVolilthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18 122 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.610 Kronen.
Der Haupttreffer betrljt:
Kronen k
Für die Auszahlung der Gewinste Met das 1 1 Lortogeiäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Cin Los kostet 1 Kronen.
Lose sind bei der Abtheuung für Staats-Lotteren in Wien, I Bea.
Riemergasse 7, in Lottocoilecmren, Tabaktrafiken, bei Stener», Post-,
Te.egniphc-n- u. Eisenb hnäratern, in Wechselstuben etc. an bekommen;
8pie pluoe für Loskänfer "ratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
25 —UC Abtheilung der Staata-Lotterien.
Noch nie dagewesen!
v- .f^laasclnetfen st. 1.25
mtT in aPen Mode-^crgorrs u. Weiten.
Herren-Kriiaen, 1/ 2 5  'Jrtt 1; '• .'-tülieit tr.it> ilvte: fileiac (»h*-
n»ürsfluv.eii fi. 5.75, mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, gvuf?c
ZaUgiufcu fi., ParlHeisapiel tL 6.—, grüne Puprika
d. 8l—, Liier q-ufic ^a!z urken erdufirc fi 4.—.
10" ftito Petersilie fi. 6.—, Ion »,lo gelbe üben rl’^uiveit) n. 6.—,
Ion 5tilo Tpeisezwiebel ft 4.50, ioo Silo sinoblauch R.
veisendet ad ^naim ge^en
M. Zeisei m Zn iim.
Zeitschrift für reinee Deutschthum und Äkk-
Deutschthuin.
lbierausgeber und Zchriftleiter: Adolf Reinecke.!
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radicai-nationate! und alldeutsche Rampf
Aeitschrist fiir Hebung deutschen volksthuins, für Förderung
rafferrthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Gemcmbürg
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatliä
und kostet: 210öo
jährlich S Mk., fi. 80 kr.,
halbjährig 1 Mk. 5« z)fg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung dc
des Blattes: Berlin H (wiln»«r»sors). Uhland Nr. t25
DtLtjchk, fördert Eure Presse!
ris»»
6fLb-
kfänrs
und
KfLV2-
schleifen
eigener Lr»
zeugung.
größte Aus­
wahl
Josef
mu
Lchmirdgissr
Nr. 10.
A. Ruderkk
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Muster und Katalog
postirci.
»ummutmmmHmimmtummmmm
uMUi.
-1 tämUtMm
! rustaiPompadObi.
tiniibcn von Dr. A. Kix* Dleie:
cibbubeuftmtuel verursacht bei.du
U'Cuoiin,i eine lebhafte frische
sichtssarbe, blond. §ch-
.ueite Aller oertrcibi cioin iiLt
rt«i/jen. Leberflecke, scde Unreinlich
' U bev Haut.— Prell per Tk's'c
•\. l 50. leberall su hab« n.!
t!;: lepot wende man sich 'in Ki\
Praterstras>e Mi. k-:
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Theile aus abgeschllitrenen
Harren in allen Farben mir kurzer
Fassung billign.- Immer dalid.'.re
raufe, moderne ^nsctlen. leiLl und
cin'ach zu handhaben, sehr esceiqncr
tum Verdecke» h^der Stirnen, dann er-
größter und schii'tkier Hat-e ie nach
Äröße billigst. Anferliguna aller Alten
von 1'erucken nnd 'onsiigen Haarar­
beiten in Alois< Gruber'0 Friseur-
crsch>vt Nat"'tzkui'tr. 17 -.7
DemZche
verlange: ühcvaU: ..W,»
üdmardLigaretten
p citiere,
sü-iitaröLigaretten
hülsen,
SüdiuarkLigckretteir
Spitzen,
§ üdinnrk»Ligarrei.^
Lxitzcn,
Lndmark- Briefpa­
piere ». Ntnschläge
Lii-mark.spoftkarten
(l0 M .sterj.
siiv 'i^leberberfstüfcr billigste
Pre se.— H>iilvi-^erjand!slcUc:
Phil. Zech, Graz
Paplechandtans, Ncplcrstr. 8.
£
Grazer Orphttum.
Sptri»Iil»ÜB-f h«t»r 1. All»» |ii. Litt»»cher.
Nur noch 4 Tage
i
i
das
vorzügliche Novemhsr-Programm.
; (örofjrr jechkchlg!
Kaffe-Eröffnung und EinlasS l l U Uhr. Anfang 8 Uhr.
:
Glavier-Salon
2609a
Wielandgasse Nr. 15.
Stimmuugea und Repara­
turen werden bestens ausge­
führt und lange Flügel nach
den neuesten technischen Erfah­
rungen in moderne Stutzstügel
umgewandelt. Auch werden alle
Claviere bei Ankauf eines neuen
in Zahlung genommen.
Bruder Lorenz.
K.k.österreich. Ltaa1sba!men.
K. L. Staatsöahli-^irectioll in Zlifülch.
0U8 äem ^alirplrm
giltig ab 1. Oktober 1900.
Die folgend avge'üdrten Ankmrfrs» und LbfadttsAetttn stnb nach mittel­
europäischer Jett angegeben^
Abfahrt von Graz (Ssldb.)
iWicfatu? q übe' Leoden.
Um 4 Hör 81 Minuten srirh nach Vorsernberg. Eisenerz
Um 7 Üb, ^rüb nach ÄolsSberg Klagemrin Kkem-(Lköonitz. Dillach. Hontutel.
Km d Uhr 5 Minuten trüo und im Oclober t.nd April uni v Uhr
'jp L^muten früh nach Lard-rnderg Sijcner; M-uau. Maurerndorf. .klagen-
-irrt, Villach. Vontaiel. Venedig. Maiianv, Florenz Korn- über Sehthal nach
!us ee Jschl. Sahburg ^leor Linz. Sger Leipzig.
U». >2 Ndk 3 '.' Minuten nachmittag« nach Vordernberg. Efienerz Wolis-
berg Murau Kiel»- >.r icir;i$ Nlagensurt DiÜach Teni. Varis;uber Kü-S,erfl»na etm.
Miiy Vildlvei 4 Lilien. Marien da», liger ^rauzensbad. KarlLbad, Pra^
2 ei?iiy.
Iiicdluuq nach Bu^avefr.
lim ö Uhr 42 Minuten nmd ^-erionenz'ri- nach ^e!dbach ((UlrichendcroX
xc'dring, ^urnenteld Hartderg. ireudau Lreinamanger. Raab. B::oareit.
Hin b Übt io Minute" rrud 'i>crlt.'neuj.>g nach ^-.elcbach (^irichrndeigr.
rdnna Dej; Ltetnaiuanoer, Raab. Buoaprsi.
Un: I Uhr -0 Minnien ncnvminags Perionenuig nach Oeh. I>eld^ach
l'>leichcube''gl" kürin? :ivftenid& varri-er^. '.'^lida'.:.
Um ö Uhr lO Mumlen nbend» 'Lersoueniilg nach .veldba b tÄletch- n»
berg) s>ehr»ug. s>ur'ie>i|eib, Ltemaillanger ikaab ^uoapcft-
Ankunft in Grai (SUdb.)
lUtdituiiiT O 0 H ifeubeti.
Um l Ubf -’O Minuten nachrS aus: -cUrdiirA LiNv Ltevr Innsbruck,
'ell am See. Lend-(Aaitein. Ijchl ^luüee 4 ??oiland '^enedia Lontaiel Vill'L.
lllagenfurt, Kiein.^lodnt- Maurerndort. Murau ^ol>sberb:.
Um 7 Udr 10 Mumren trüb a»s: Leipzig. .ttaH,eiular!'bad.
rget, Marien bad Pilsen. BudweiS Salzbura^ ^alzbrira-Br >1 a. -jI. u. Inn 4.
tnck-Bruck o. M. btrectet Wagen l. unb 2. (ihijff» Lin;. Steor- Paris ?enf,
Zürich. Breqen> ^tm 4 bruck ?ell am Se-, Lend-^anein. Srlz-val. Störn,
^loren^ Mailand. Venedig. Vontateü Villach KiaTeniurr Iuvenvur^.
Um 12 Uhr 4 c» Mumien nachmittags aus 2 iiener> Dordern^erg
vury Selztdal. Salzburg. Inn-bruck.
Um L Uvr b 7 Minnren nachmittags aus Ei'rnerz Dordernbere. Tarvrs
Liilach Klagenruri. Aici',-Slodnitz 'Manierndort. Murou, WoijobcrT. Im
October und April a> Sonn» und Feiertagen non Linz.
Um 8 Uhr 18 Minu'en adei ds aus ^eipzia ->rag ^ranzensbad Karls»
t»ad. lrger Mariendad Villen Budweis SiUbttrg. Linz Lt^or Auhec. R-m.
Florenz Ma'iand. Leneoig. Poittotel, Vllle.ch Llagzin'-ir. Murau erg.
Um 11 Uhr— Min. abends aus Eisenerz V^rdernderg.
Richtvna von icft.
Uui 7 Uhr -- SKlnuteit früd Perkonenzug aus ^>ehriNti Ieldbach
(Gleichenberg) Gleisdorj.
Um 10 Udr 30 Minuten vormittag-; Dernrnenzug aus Bueare; -aao,
Stetnamanger Hartderg. Neubau- FursrenielH Fedrrng s>elobach ^lerchenbergli
Weil-
Nm 8 Uhr 36 Minuten nachmittags Lersonenzug aus Hanberg. Neubau.
Fnruenfeld Fehring .velvdach (Gleichendero). Wetz.
Um 7 Uhr 3 ö Minuten abends Penonenzug aus ^ndarest- Raab.
Steniamanger, Hartberg, Nendau Furfienield. Fe^ring, Felddach (i^lelchen*
derg,. Wetz.
Um ll Uhr bv Minuten abends Perionenzug aus Hndapcsl- Lteinamanger.
Fehrrng, Feldbach (Sleichenbergl.
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 L>ttlniten
Nach und gegen die Ortszeit in Prag. Klagentun und Laibach um t Minuten,
in Dlüach um 4 Minmen in Trieft um L Minuten oor. ferner in üirtiz u»
t Minute» nach.
.«Ö- »»..
4p
siliMs’r's- s
9
K
Aussleüiiniiü z
Grcßle 2!us>rah! in&
ielwars&i
9
emplutjlt
gh.Lirlss :tw.3
$ t^rnz,- >ries ,asse L, 9
1. 2 lock.^
»<so»»e«a«ae»tt«»ettoa9&£»3e&»9ea»9»9


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 7 ]
Zu Nr. 314.
Wend Ausgaste. to. Jahrs»««:
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtftl«tt»»,r Hrrremgaff« Sir. S, St. Stall, jene frtxiMt xfc. 7S».
Caadtiif: (cnaftRt Ib. R, ibwrtli.% 7M.
8a IPtofretagea |»«i Halft »a, m £laa aafe Jetonagea dar macgraeaaaato.
7 firf 8 «h Jg»» 0 «at verton ja der verrssdaxg, so**» stM»Mchea aaUMbdgra
8afiteM«Bii4v8atafaia qnywaw.
Montag,
12. November 19M
vetrigsVrrUk für «ra,: M-W-tS» L L«. ot-neliLbri, K «.«, l»nß>)U?rt» K OJ*.
fngdbrt« K ».40.— jto AaKrllaa, »miealich 4« h.
Bfttt der Da» t mmotlk* K »- 40, toertehührt, K. »-»jLa«, K >Le-. M
jAfari} K M.—
Smirlne Rnmen safte«: tnacgeanasfiaM» h, Saa» aak jdettaf» M fe
fOinrfufgnbi 4 i_
Parteitag der Deutschen
Vollrspartei in Kärnten.
Klagenfurt, 11. November.
Der Parteitag der Deutschen Volks­
partei in Kärnten, welcher gestern nachmittags
in den Sälen des Gasthofes Grömmer in Klagen fürt
stattfand, war aus allen Theilen des Landes überaus
zahlreich besucht und gestaltete sich zu einer wirkungs­
vollen glänzenden Kundgebung des Deutschgedankens.
Die Ausführungen der gewesenen Abgeord­
neten fanden jubelnde Zustimmung, und
alle Theilnehmer fühlten sich einig in dem Gedanken,
dass an der deutschen Volkstreue und an dem deutschen
Freiheitsfinne der Ansturm der feindlichen Gewalten
breciien müfie. Der klerikale Volksverrath, die social­
demokratische Verhetzung fanden einhellige Verurthci-
lung. Die ganze Versammlung bot ein herzerfrischendes
Bild der Einigkeit und Geschlossenheit auf völkischer
Grundlage.
Der Obmann des Deutschen Dolksvereines für
Kärnten, Dobernig, leitete die Verhandlungen mit
einer groß angelegten Rede ein, in welcher er die
Stellung der Deutschen Volkspartei im Abgeordneten­
haus« und jener in Kärnten kennzeichnete. Ihre oberste
Aufgabe sei die Zusammenfassung aller gut nationalen
Deutschösterreicher zu einer politischen Ein­
heit, und dass fie dies vermag, haben die Thatsachen
der vergangenen Zeit bewiesen, indem der parlamen­
tarische Verband Abgeordnete der verschiedenartigsten
Berufszweige, Städter und Landleute, Bürger und
Bauern aus allen deutschen und gemischtsprachigen
Ländern vom Riesengebirge bis zu den Karawanken und
vom Bodensee bis zum Pruth in fich vereinigte. Der
Gedanke der strengen Wahrung unserer nationalen
Güter soll auch die Deutschen Kärntens einigen bei dem
schwere» Kamps« der nächsten Zeit. Bom Parteitage
«ag dann die Kunde zu unseren Brudern im ganzen
Lande hinausllingrn, dass die Deutsche Volks-
partei in Kärnten aufrecht steht und
dass die gemeinsame große Kampf-
genossenschaft auf die Deutschen Kärntens
unbedingt zählen darf.
Der Redner wendete fich dann gegen jene, welche
der Obftruction die Schuld an allen Uebeln, an denen
der Staat kranke, zuschieben, und berief fich in seinem
historischen Rückblicke auf die politischen Verhältniße
in Oesterreich in den letzten zwei Jahrzehnten auf einen
ganz unbefangenen Zeugen, den verstorbenen Admiral
Freiherrn v. Sterneck, einen deutschen Kärntner,
der in seinen Briefen treffende Worte für die verhäng­
nisvolle Slavisierungspolitik seit Taaffe niedergeschrieben
habe. Diese Politik habe den Staat auf die ab­
schüssige Bahn gelenkt, auf welcher alle die Zugeständ-
niffe an Tschechen und Slovenen liegen, bis zum Cillier
slovenischcn Gymnasium und den Sprachenverordnungen
Badenis, welche endlich das deutsche Volk aufgerüttelt
haben. Auch die Einheit desHeeressei durch die
Slavifierung bereits gefährdet.
Aber noch immer wolle der Muth der Um­
kehr nicht kommen. Die Klagen über die Zer­
trümmerung des Einheitsstaates berühren uns Nationale
wenig; die Sorge um die Erhaltung dieses Staates
können fie getrost anderen überlasten. Aber das eine
sei klar: wer den Einheitsstaat will, muss auch die
Grundlagen desselben erhalten, und eine dieser Grund­
lagen sei die deutsche Staatssprache, die von
der Deutschen Volkspartei in ihrem Programme vom
Jahre 1896 gefordert worden sei.
Die acht Millionen Deutschösterreicher find zur Er­
kenntnis gekommen, dass fie für den Staat unentbehr­
lich seien, sie misten aber auch, dass ihr Los nicht von
nebensächlicher Bedeutung sein könne für das benach-
arte Deutsche Reich. Wir wigea gut, dass
dieses mit den deutschen, von Römlingen durchsetzten
Gebieten Oesterreichs nichts anfangen könne, unser Platz
bleibt daher in Oesterreich, wo unser für den weltge­
schichtlichen Kampf zwischen Deutschthum und Slaven-
thum eine ganz bestimmte Rolle harrt. Für diese Zeit
haben wir uns vorzuberesten und dazwischen so aufzu­
treten, dass uns Krone, Regierung und die kleineren
Völker respectieren.
Der Redner bespricht dann den innigen Zusam­
menhang der nationalen mit der wirt­
schaftlichen Frage und weiters die Haltung der
Deutschen Volkspartei im künftiges Parlamente. Sie
werde gerne berest sein, wirtschaftliche Vorlagen zu
prüfen, aber der Regierung mit äußerstem Misstrauen
begegnen. Er schloss mit der Aufforderung zu festem
Zusammenstehen bei den Wahlen. Wir
verkennen nicht, dass der ideale Schwung des Jahres
1897 überall fehle und eine gewisse Verdrostenheü an
seine Stelle getreten sei. Doch dürfen wir deshalb dem
Gange der Dinge nicht unthätig zusehen. Das verbiete
die Wohlfahrt des deuschen Volkes in
Kärnten, unsere eigenepolitischeVergan-
g e n h e i t und unsere Mannesehre. Einig
und treu, deutsch und frei sei das Losungs­
wort in dem bevorstehenden Wahlkampfr. Möge die
Deutsche Volkspartei daraus neugestärkt hervorgehen!
(Stürmische, langandauernde Heilruse.)
Gutsbesitzer v. Mitlest vertritt den Standpunkt
des Kärntner Großgrundbesitzes, welcher stramm und
treu zur Deutschen Dolkspartei halte. Der letzte Reichs­
rath konnte in der durch „Dierzehner-Pausen" unter­
brochenen Tagung keine für das Volkswohl ersprießliche
Thätigkeit entfalten. Den Grafen Badeni bezeichnet
Millefi als einen wagbalfigen Spieler, den der deutsche
Sturmwind weggefegt hat. Die darauffolgenden Re­
gierungen konnten fich wieder nur mit Hilfe des Para­
graphen 14 an der Oberfläche erhalten, und die Re­
gierung Körbers hat auch bis jetzt kein anderes Aus»
kunstsmittel gefunden. Die schwer« inner«
Krise h a t au r d a s S y st em oerf ch u l d e t,
welches der erste Unglücksgvaf Taaffe in Schwung
brachte, nämlich eine Nationalität auf Kosten der anderen
zu befriedigen. Den ungarischen Ausgleich verwarfen
die Großgrundbesitzer gerade so wie vie Bauern. Der
Bankerott der Fortwurstlungspolitik in Oesterreich ist
so offenbar geworden, dass ein Ausweg nur durch die
Rückkehr zur Politck unter deutscher Führung gefunden
werden kann. Da Kärnten ein einheitliches Land mit
vorwiegend deutschem Charakter ist, so ist es Pflicht
des kärntnerischen Adels, sich an die Seite der
Deutschen Volkspartei zu stellen, mit der er die Jnter-
esten aller Berufsstände des Volkes zu vertheidigen hat.
Die kräftigen, deutschfteiheillich gehaltenen, anti-
clericalen Grundsätze erlangten den lebhaften Beifall
der Versammlung.
Als dritter Redner bestieg, mit Heilrufen begrüßt,
Herr Abg. Tschernigg die Tribüne. Er erinnerte
an die Wichtigkeit der gegenwärtigen Wahlperiode, die
Bestrebungen der verschiedenen Parteien, ihren Can-
dibaten zum Siege zu verhelfen. Besonders die Social­
demokraten leisten Großes in ihren Versprechungen.
Sie nehmen für sich das Vorrecht in Anspruch, die
einzige Partei zu sein, welche Volkswirtschaftliches
leistete. Sie hebt in Ihrem Wahlaufrufe das gleiche,
allgemeine, directe Wahlrecht hervor und stellte fich als
die einzige Volksbeglückerin hin, ohne daran zu denken,
dass sie im Gegensatze zu diesem Aufrufe eine Partei
des Umsturzes ist. Redner bespricht den Wahlausruf
der Clericalen in Kärnten, welcher voll von Verdre­
hungen und Entstellungen ist und das deutschnationale
Programm bespöttelt und verdächtigt. Redner erklärt
fich für seine Person und namens seiner Standes­
genosten als entschiedener Anhänger des deutschnatio­
nalen Programmes und bespricht die Lobeshymnen,
welche der clerieale Wahlaufruf der wirtschaftlichen
Thätigkeit der Chrisrlichsocialen in Nieder öfter-
reich widmet, dabei aber wohlweislich verschweigt»
dass die nationale Partei in Kärnten eben­
falls eine Brandschaden- wie Viehverficherung und
Lebens- und Rentenversicherung gegründet hat, was
besonders der eifrigen Thätigkeit des Abgeordneten Dr.
Arthur Lemisch zu verdanken ist. Redner charakterisiert
das schmähliche Verhalten der clericalen Preffe gegen
den nunmehrigen Reichsrathscandidaten des Bezirkes
Klagenfurt-Völkermarkt, den Präsidenten der k. k. Land-
wirtschaftsgesellschaft, Herrn T s ch a r r e, von dem diese
Presse alles Gute zu sagen weiß, ihm aber die nieder­
trächtige Verdächtigung entgegenschleudert, er werde die
der Landwirtschaftschaftsgesellschaft von der Regierung
zur Verfügung gestellten Mittel parteiisch ver­
wenden. Eine solche Kampfesweise verdient die allge­
meine Verachtung. Redner bespricht die Verdrehungs­
und Vernaderungsweise der „Kärntner Zeitung" auch
gegen seine Person. Diese Partei könne über ihn schrei­
ben, wie fie wolle, aber keiner, der ihn sprechen gehört,
wird sagen können, dass er jemals Religion oder
Priester in den Koth gezerrt habe, wie man ihm vor­
geworfen habe. Die deutschnationale Partei habe wirt­
schaftliche Anträge genug gebracht; es sci auch der
Parteibeschluss gefasst worden, der Regierung zwar
in politischen Fragen Opposition zu machen, wirt­
schaftliche Angelegenheiten aber zu erledigen. Wegen
der ernsten Obftruction werden wir von der
clericalen Partei angegriffen, für die leichtsinnige
frivole Obstruktion der Tschechen findet sie kein
Wort des Tadels, so dass man wohl sagen kann, die
tschechische Obstruction war Waster auf die Mühle der
Clericalen. Die Deutsche Dolkspartei wird von allen
Seiten bekämpft; Preußenseuchler, Dolksverräther
werden wir genannt und gerade von jener Partei,
welcher wir Bauern das größte Vertrauen entgegenzu­
bringen gewohnt find. Unter solchen Umständen ist
das Wirken sehr schwer, aber wenn wir alle unser
Können in den Dienst der heiligen deutschen Sache
stellen, wie zn erwarte» ist, wenn jebet diese Wort«
nicht in seiner Brust verschließt» sondern sie hinaus­
trägt in alle Gaue«, in jede« Bauernhof, bis in die
kleinste Keusche, damit das Volk erfährt, was die
Teutsche Dolkspartei will, so wird auch die Erkenntnis
Platz greisen, dass die Abgeordneten dieser Partei stets
ihr Alles einsetzen werden für das Volkswohl und tue
deutsche Ehre, so lange in unseren Adern der letzte
Tropfen deutschen Blutes rollt und in unserer Brust der
letzte Athemzug sich bewegt. (Beifall.)
Huterermeister Anton Grazhofer aus Dölkermar?
stellt sich als Wahlwerber für den Unterkärntner Stäote-
wahlbezirk vor. Er bezeichnet seine Vaterstadt Völker­
markt als hartbedrohten deutschen Ort.
Daher sei es nothwendig, dass gerade von dort aus ein
Abgeordneter für den Reichsrath gewählt werde. Er
verspricht den deutschen Gewerbetreibenden
für den Fall seiner Wahl, treu zum deutschen Volke zu
stehen, mit demselben Freud und Leid zu theilen und
sich der Deutschen Volkspartei anzuschließen. (Beifall.)
Landwirt Gregor Janich candidiert für den Land-
gemeindenbezirk Villach-Rosscg. Er bemerkt, dass es ihm
große Freude bereitet, heute so zahlreiche Ver­
treter der Kärntner Landwirte beim
Parteitage der Deutschen Volkspartei
anzutreffen. (L>eil!) Es ist dies ein sicheres Zeichen,
dass in diesen Kieiscn ein großes Interesse für die politi­
schen und öffentlichen Vorgänge wachgerufen wurde.
Wenn auch die Brotfragc beim Landwirte an erster
Stelle steht, so sollen die politischen Angelegenheiten
damit Hand in Hand geben. Wohl gewannen durch
Jahrzehnte lange Arbeit die dunklen Machte
die Uebermacht in den Alpenländern, aber
in der gegenwärtigen Zeit der Bedrängniste
stehen die Kärntner Landwirte, sowest fie deutsch und
freiheitlich gesinnt sind, an der Seite der Teutschen
Dolkspartei und sind gewillt, an ihrer Seite für die
gemeinsamen völkischen und wirtschaftliche« Jutercffen


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 8 ]
s Zu Rr. 814; 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Montag. 12. November 1V00.
k«r Gesammtheit ja kämpfen. Es ist noämwnWg, hast
»llc Stände sich zusammenschließen, um mit vereinter
Kraft die nationalen Gegner zu bekämpfen und mit
Nachdruck auch der Regierung zegenüberzutrrten. Er
bringt ein tzeill der Deutschen Dolkspartei. (Lebhafte
tzeilmfe.)
Bürgermeister Neuner (Klagenfurt) sprach unter
demonstrativem Beifall« sämmtlicher Redner den Dank
der Versammlung aus. Die deutsche Bevölkerung
KLrntens begleite die gewesenen Abgeordnete« mit ihrem
vollsten Vertrauen. Die BürgerschaftKlagen«
furts stehe fest und treu zu Dobernig.
(Lebhafter Beifall.)
Der gewesene Vertreter deS Unterkärntner Städte-
beznckes, LandeSgerichtSrath Eisele, verabschiedete sich
von seinen Wählern und gab der Versicherung Aus­
druck» dass er nach wie vor als volkstreuer Deutscher
feine Pflicht thun werde. (Stürmische Heilrufe.) Er
kandidiere nur auS dem Grunde nicht wieder, weil er
wifle, dass eS der Wunsch vieler Wähler sei, dass ein
deutschnationaler Gewerbetreibender aus dem Bezirke
selbst in den Reichsrath entsendet werde.
Dr. Höfferer (Bleiburg) sprach Herrn Eisele den
Dank der Wählerschaft auS. Wenn von dessen Wieder»
wähl Umgang genommen wurde, so seien nur locale
Jntereffe« und der Wunsch der Gewerbetreibenden
maßgebend gewesen. DaS Vertrauen hab« LandeSgerichtS«!
rath Eisele nicht verloren. Im Gegentheile, man be«
trachte ihn auch heute als treuen, verlässlichen Partei«
genosien. (Zustimmung.)
Diesen Ausführungen schloss sich Dereinsobmann
Doberuig im Namen der Reichsrathscollegen au.
Der gewesene Vertreter der fünften Curie, Dr.
Arthur Lemisch, führte aus: Seitdem wir eine!
Verfassung besitzen, besteht ein offen oder geheim ge»
führter Kampf zwischen dem österreichischen Regierungs-
princip und dem österreichischen Deutschthum. Schon;
am Kärntner Parteitage im Jahre 1892 wurde hervor- j
gehoben, dass die deutschfteundliche Partei nie eine
nachhaltige Unterstützung gefunden hat und nie finden
wird. Der deutsche Dolkstag im Dadenijahre 1897 j
habe erklärt, jeder AuSgleichSversuch seil
zurückzuweisen, biö gründlich« Umkehr!
gehalten wird. In der gesammten Wählerschaft
bestehe die Ueberzeugung, dass bei keiner österreichi­
schen Regierung der gute Wille vorhanden sei, unserem!
Volke ausreichende wirtschaftliche und nationale Vor» I
theile zuzuwenden. Die Deutsche Volkspartei sei bei
ihrer Gründung deshalb so begrüßt worden, weil sie
Rücksichtslosigkeit gepredigt habe. Diese allein
verleihe einer Partei Rückgrat. Wir dürfen die R e-
g i e r u n g darüber nicht im Zweifel laffen, dass wir
darauf verzichten» nur dann zur Stelle zu sein,'
wenn uns der Staat braucht, während wir betteln
sollen, sobald das deutsche Volk vom Staate sein
Recht fordert. Auch nach oben muss dargethan werden,
dass das gesammt» Gefüge des ö st erreich i-
schen Regierungsverfahrens morsch
und unhaltbar geworden sei. Nehmen wir uns
die Ungarn zum Beispiele, wie sich diese die Rechte
des Constitutionalismus auslegen. Der Ministerpräsident
habe den österreichischen Völkern zugerufen: der Staat
ist in Nothlage. Gewiss aber vor allem Herr v. Kör-
ber selbst. Sein Appell sei für Kreuze!«
schreiber und als Fastenpredigt für
alte Weiber. Die Nothlage unseres Volkes ist
älter. Jahrzehntelang rufen schon der Bauernstand,
daS Gewerbe, die Industrie, die Arbeiter nach endlichen
Reformen, auch die Beamten» und Dienergehaltsregu»
lierung musste der Regierung abgetrotzt werden. Und
wiffe der Mininersterpräsibent nichts von der Nothlage
deS deutschen Volkes im Norden?
Den künftigen Abgeordneten muffe als oberster Leit­
stern der Dolksgedanke vorschweben. Wir brauchen
Männer, die nicht ängstlich erwägen und zimpferlich
überlegen. Das zweite ist, einzutreten für eine gesunde
Wirtschaftspolitik; jeder Stand soll sich beruflich bilden
und organisieren, aber politisch muffen wir zusammen­
halten. Wir find eine freiheitliche Partei, bekämpfen
aber den falschen Liberalismus. Neulich habe die
„N. Fr. Pr." zur Wahl Mac Kinleys geschrieben, der
Wechsclcurs steht so günstig auf Neu-Aork, dass dies
entscheivend sei. Wir weisen den§ 14 von uns, der
parlamentarische Verband der Deut­
schen Dolkspartei habe dessen Auf­
hebung verlangt. In der äußeren Politik müssen
wir uns entscheiden, ob die allgemeine wirtschaftliche
Lage es noch zulaffe, Großstaatspolitik zu treiben. Auch
Bismarck würde heute noch anders denken.
Redner wendet sich nun wider die gegneri­
schen Parteien. Zwischen uns und allenSortenj
clericaler Parteischattierungen muss
keiner Tisch gemacht werden, es sei gleich-,
g i l t i g, ob die Rom-Dienstbarkeit in Form der
clericalen oder der pseudo christlich-^
socialen Partei auftrete. Zwischen diesen und den'
Deutschnationalen, als einer Partei der Wirtschaft!»!
reform und der socialen Demokratie, bestehen u n»
überbrückbare Gegensätze. Redner zergliedert j
die Entwicklung der foeialb«B»olt«tif<$enj
Partei. Die Arbeiter sollen verlangen, dass ihnen die
Gestaltung deS ZukunftsstaateS offen enthüllt werde.
Noch gegen ein drittes sei anzukämpfen, gegen die Zer­
fahrenheit und Verdrossenheit i« eigenen Lager. Wir
müssen unS die nattonalen Parteien der Slaven zum
Muster nehmen. Wenn die Reichsboten hinausziehen,
waS wird ihrer im Parlament« warten? Zum offen
ausgesprochenen Absolutismus wird es kaum kommen,
man wird Umgehungen vorziehen. Soll der Reichsrath
zu irgend einer Arbeit kommen, so müssen alle nicht-
tschechischen Parteien zusammenstehen und die tschechische
Frage nach Böhmen verlegen. Nur die Zweitheilung
in Böhmen kann helfen.
Wenn uns der Ministerpräsident zur Arbeit
ruft, so sogea wir: Wir find gern bereit, aber
vorsichtig genug, uns nicht an den
StaatSkarren spannen zu lassen, bevor
für unsere VolkSnothwendigkeiten
vorgeforgt wird. Wir werdm unser erprob-
tes Rüstzeug stets bereit halten. Herr
v. Körber werde nicht vorwärts kommen,
dazu mangle ihm die Entschiedenheit. Die Deutsch»
nationalen müssen sich nach Bundesgenossen umschauen.
Das Nächstliegende wäre, dass alle völkisch Ge­
sinnten zusammenhalten, was leider oft
Personenfragen hindern. Bei Entscheidung über
die nationale Frage müssen die Alpenländer gehött werden.
(Lebhaft« Zustimmung.) Die Süddeutschen haben
eine hohe Aufgabe: Alldeutschland den Weg
zum Meere und nach Asien offen zu
halten. Redner bespricht noch die Wahlen in Kärnten»
berührt die gegen die Deutsche Dolkspartei geplante
Agitation im Großgrundbesitze und betont
weiters, dass in Städten und gefährdeten Land­
gemeinden mit den GenossenschaftSvertre-
1 ern und dem Bauernbunde gemeinsam
vorgegangen werden wird. Insbesondere sei auf einen
Erfolg im Klagenfurter und Völkermarkter
Landgemeindenbezirke zu hoffen. (Jubelnder Beifall.)
Redner schließt mit der Aufforderung an die deutschen
Männer Kärntens, in alle Gaue hinaus zum Wahl-
streite zu ziehen. (Stürmische Zustimmung.)
Landtagsabgeordneler und tzandelskammerrath Um­
lauft stellte fest, dass der zahlreiche Besuch des Partei­
tages von auswätts wieder beweise, dass die Deutsche
Dolkspartei in Körnten im Volke feste Wurzel gefasst
habe. (Beifall.) Aufrichtig und kräftig trete diese Partei
für die allgemeine Wohlfahtt ein. Den gewesenen Ab­
geordneten und den Führern des Deutschen Volks«
vereines für Körnten gebüre der Dank des Landes.
Revner beantragt folgende Entschließung:
„Die Theilnehmer am heutigen Parteitag« der
Deutschen Dolkspartei in Körnten danken dem
Deutschen Volksvereine für Körnten für die Veran­
staltung des Patteitages.
Sie begrüßen die Erklärung der gewesenen Ab­
geordneten, dass diese für den Fall ihrer Wieder­
wahl den ihnen aufgrzwungenen Kampf gegen
jede deutschfeindliche Regierung
rücksichtslos fortsetzenunduur einem
gerechten Ausgleiche deS Staates
mit dem deutschen Volke zustimmen
werden.
Für die gedeihliche Weiterentwicklung des Ge-
sammtstaates auf culturellem, wirtschaft­
lichem und politischem Gebiete ist eS uner«
läfslich, dass der slavischen Großmannssucht ent­
schieden entgegengetreten und den Deutschen auf
allen Gebieten des öffentlichen Lebens wieder der
ihnen gebürende Einfluss eingeräumt werde.
Schließlich gibt der Parteitag der bestimmten
Erwartung Ausdruck, dass bei den Reichsrathswahlen
alle deutsch und freiheitlich gesinnten
Wähler ohne Unterschied der Standes«
zugehörigkeit ihre Pflicht thun und den
clericalen und socialdemokratischen
Agitationen einig und entschlossen
entgegenwirk en werden.
Die Kundgebung wurde einstimmig unter allge­
meinem Beifall angenommen.
Dr. Hock aus V i l l a ch und Dr. v. Mörl
aus Spital stellten die Anfrage, wie sich die Deutsche
Volkspattei zur Candidatur Dr. Steinwenders
verhalte.
Dr. Lemisch erwiderte, dass der Landesmahlaus-
schuss sich freie Hand vorbehalten müsse, bis Stein-
«ender» Precess mit Pacher, der für den
December anberaumt ist, ausgettagen sei.
Vereinsobmann Dobernig betont«, dass der
heutige Patteitag, zu dem Dr. Steinwender nicht
geladen worden ist, nickt berufen fei, in dieser Frage
«in endgiltiges Utthell abzugeben, dir Dillach«r
mögen doch selbst die Entscheid»»!
treffe«.
Dereinsobmann D o b e r »i g schloss hierauf unter
DankeSwotten die Versammlung.
Der Verlauf deS Potteitages wirkte wahrhaft er­
hebend auf alle Theilnehmer. Einig waren die Ange-
höttgen des Großgrundbesitzes mit den mittleren und
kleinen Landwitten, sowie mit den Gewrrbetteibendev
und Arbeitern im gemeinschaftlichen Zusammenwirke«
für die heiligen Güter deS deutschen Volkes. All« ge­
lobten, fest und tteu an den Grundsätzen der
Deutschen Dolkspartei festhalten z» wollen
jetzt und immerdar.
Die MahIlikVkMG
Wählerversammlung in St. Michael ob
Leobe«.
Sonntag den 11. d. fand in AschmannS Gafthof
in Et. Michael um 2 Uhr nachmittags eine Wähler­
versammlung statt, zu der auch der ftühere Abgeordnete
Herr Posch erschien. Nach der Begrüßung der An­
wesenden, sowie des Reichsrathscandibaten durch Herrn
Bürgermeister I a n k wurden über Antrag des letzteren
Herr K r e n n, gewesener Bürgermeister von St. Michael,
zum Vorsitzenden, Herr Steinkellner, Bürger­
meister von Traboch, zum Stellvertreter und Herr Ru-
dolf M o s e r, Staatsbahnadjunct, zum Schriftführer
gewählt.
Herr Posch erstattete darauf seinen Rechenschafts­
bericht. Er erklärte, ein Rechenschaftsbericht des letzten
Reichsrathsjahres würde aus bekannten Ursachen ein
negatives Resultat ergeben, daher er nur erwähnen
könne, was eigentlich in der vorhergehen­
den Periode geschaffen worden sei. Herr Posch
erörterte nun in sehr eingehender Weise
die Steuerreform, daS Heimats- nnd Unfallsgesetz, den
für Cisleithanien so schädlichen Ausgleich und betonte
schließlich, dass er sein Mandat so makellos und rein,
wie er es empfangen, nach 23 Jahren in die Hände
seiner Wähler zurücklege, dass er, obwohl nicht mehr
jung und fast politisch ermüdet, doch gesonnen sei.
noch einmal, daS ist die siebente Wahl in den Reichs«
räch anzunehmen, wenn das Vertrauen der Wähler
ihn dazu bestimmen sollte. Bürgermeister I a n k be­
antragt eine Entschließung, in der sich die Wählerschaft
mit der bisherigen Haltung Poschs einverstanden er«
klärt, ihn aber gleichzeitig auffordert, im Falle sich ein
Club der Agrarier auf deutscher Grundlage bilden
sollte, ihm beizutteten oder, wenn die hiefür erforder­
liche Anzahl von Abgeordneten nicht zusammenkommen
könne, im Jntereffe der Landwitte dahin zu wirken,
dass ein Unterverband gegründet werde, weil ja der ein­
zelne Abgeordnete nichts auszurichten imstande fei. Die Ent­
schließung wurde mtt überwiegender Mehrheit angenommen.
Es sprachen auch zwei Socialdemokraten, die einer­
seits verlangten, es mögen sich die deutschen Wähler in
die fünfte Cune nicht einmengen, weil diese Curie den
Arbeitern gehött, andererseits den Rath ertheilten, die
Wähler der vierten Cune sollen in der fünften nicht
clencal wählen, und endlich ersuchten, sie in der
fünften Cune zu unterstützen. Adjunct Maser betonte,
dass die Wähler der fünften Cune vor den deutschen
Wählern keine Furcht zu haben brauchen, denn eS wird
keiner, der heut« in der vietten Curie deutschnational
wählt, morgen in der fünften Cune clencal wäiilen,
ebensowenig dürfen sie verlangen, dass der Deutsche
ihnen in der fünften Curie helfen soll, einen inter«
nationalen Juden durchzubringen, „wir wählen in der
fünften Cune einfach gar nicht," schloss er seine Rede.
Nachdem der Vorsitzende Herrn Posch für seine Aus­
führungen gedankt hatte, wurde die sehr zahlreich be­
suchte Versammlung geschloffen.
Wählerversammlung in Trofaiach.
Trofaiach, 11. November.
Ueber Einladung des Gemeindevorstehers von
St. Peter erstattete hier heute unser langjähriger Ver­
treter im Reichsrathe, Herr Alois Posch, seinen
Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit im ReichS-
rathe vor seinen Wählern.
Ueber die Arbeiten in den letzten drei Jahren, be­
merkte Redner, könne er nicht viel und nichis Gutes
berichten, er greife daher auf die frühere Thätigkeit zu­
rück. Er besprach dann die Stcuerangelegendeiten, das
Hcimatsgcsetz, den Ausgleich mit Ungarn, den Badcni'-
schen Sprachenerlass und die Obstruction der Deutscken.
Als Posch auf das Erscheinen der Polizei im Adgc-
ordneteuhause zu sprechen kam, greng ein Ruf d« Ent-


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 9 ]
Montag 1° Ncveorber 1SVQ.
Grazer Tagblatt
10.Jcchrg. Zu Nr. 314^ 3
Lüftung durch den Saal. Der Redner fcetotrte ein*
gehend Die Notwendigkeit der deutschen Sprache als
Staats- und Militärsprache. Nach seinen Ausführungen
wmde ihm ras Vertrauen ausgesprochen und er er­
sucht, sich neuerlich der großen Mühe eines Vertreters
im Rcichsrathe zu unterziehen. Bemerkt sei noch, dass
die Rede des Herrn Posch sehr beifällig aufgenommen
und häufig von Zustimmungsrufen unterbrochen wurde.
Die Wahl des Herrn Posch in Hafnmg, Gar und St.
Peter scheint gesichert zu sein.
Wahlmäsuerwahle«.
Aus Oberwölz wird uns geschrieben:, Während
bei der letzten Reichsrathswahl hier ausschließlich für
Schoiswohl gestimmt wurde, errangen bei der am 9. d.
hier stattqefundenen Wahl eines Wahlmannes für die
fünfte Wählerclasse auch hier die deutsch und fort­
schrittlich Gesinnten einen vollständigen Sieg über die
Llrricalen. Es wurde Kaminsegermeifter W. S e i b t
gewählt, der seine Stimme Herrn Eder aus Kindberg
zu geben erklärte. Auf den von den Clericalen aufge­
stellten Wahlmann entfielen nur sieben Stimmen."
Grazer Tagesbericht.
Iu den Gemeinderalhs- und
Reichsralhsivalilen.
In der Sonnabend abends stattgefundenen zweiten
Sitzung des Wahlausschusses der Privatbeam-
ten, Bautechniker und Handelsangestellten
wurde die politische und wirtschaftliche Richtung der
beiden Grazer Wahlausschüffe eingehend besprochen und
die Stellung zu diesen Ausschüssen erörtert. In der
längeren lebhaften Debatte wurde die bisherige social­
politische und nationale Haltung in allen Standesftagen
zergliedert und betont, an der bisherigen Taktik festzu­
halten. Die Versammlung nahm folgende Ent­
schließung nahezu einstimmig an:
„In Erwägung, dass die Privatbeamten, Bau-
techniker und Handelsangestellten in ihrer bisherigen
Thätigkeit vorwiegend wirtschaftliche Jnterefien ver­
folgten und eine gedeihliche Lösung ihrer Standes­
ftagen in der Unterstützung aller Parteien ersehen, be­
schließt die heutige Versammlung des Wahlausschusses
der Privatbeamten, Bautechniker und Handelsange­
stellten, welcher laut Beschlusses vom 7. November l. I.
dem Deutschen Wahlausschusse beige­
treten ist, außerdem an den deutschfortschrittlichen
Wahlausschuss mit dem Ersuchen heranzutreten, die
von den Privatbeamten, Bautechnikern und Handels-
angestellten zur Namhaftmachung gelangenden Wahl­
werber für den Gemeindeiath und Reichsrath zu unter­
stützen. Diese Berussclafien erachten es nebst Wahrung
der deutschen Gesinnung als nothwendig, im Gemeinde­
rathe und Reichsrathe vertreten zu sein, damit ihre
Jnterefien und jene des gesammten Handelsstandes in
richtiger Weise gewahrt werden."
Bezüglich der Reichsrathswahlen wmde folgende
Entschließung gefasst:
„In Angelegenheit der Reichsrathswahlen fafien
die Privatbeamten, Bautechniker und tzandelsangestell-
ten folgenden Beschluss: In Erwägung, dass das
Mandat der fünften Curie bisher in socialdemokrati­
schen Händen war und dadurch die Vertretung der
Wähler dieser Curie, die sich aus allen Berufsschichten
ergibt, eine verhältnismäßig einseitige war; in weiterer
Erwägung, dass infolge des von dieser Partei geübten
Terrorismus es niemandem möglich ist, sofern er kein
Socialdemokrat ist, Beschwerden und Forderungen ein­
zelner Berufsstände (siehe Privatbeamten- und Handels-
angestellten-Versammlung) öffentlich zu besprechen; end.
lsth in Erwägung, dass die gesammten Handelsange-
strllten und Privatbeamten der Alpenländer im Reichs-
rathe bisher nicht vertreten waren, wird ein eige-
ner Candidat für die fünfte Curie aufgestellt.
Die Privatbeamten, Bautechniker und Handelsangestell­
ten rechnen darauf, dass alle Wähler einsehen werden,
dass ein Candidat aus den genannten Ständen ihre
Jnterefien am besten zu wahren imstande sein wird.
Der Name des Wahlwerbers wird in der laufenden
Woche bekannt gegeben werden."
Sechstes deutsches Sänger­
bundesfest.
Wir haben bereits im heutigen Morgenblatte aus­
führlich über die Versammlung berichtet, in der der
große Festausschuss für das Sechste deutsche Sänger-
bundesfest, das im Jahre 1992 in Graz abgehalten
wird, gewählt wurde. Im Nachtrage bringen wir ein
Verzeichnis der m die Sonderausschüfie gewählten
Herren:
I« die einzelnen Ausschüfie wurden folgend«
Herren gewählt:
In den Ausschuss für Ausflüge:
Karl Bramberger, Dr. Jgnaz Buchmüller
iLeoben), Dr. Wilhelm Ehrlich (Trofaiach), Johann
v. Feyrer, Frohnleiten), Anton Fürst Kindberg),
Heinrich Großauer (Pettau), Josef Hadeyer (Knittelfeld),
Johann Haubner, Franz Hausleitner, Alfred tzerbig,
Josef Hirt, Adolf Jäger, Andreas Jaritz l Eisenerz),
Karl Kipfel (Leobeu, Leo Möstl (Kindberg), Johann
Mogg, Alexander Nagy Marburg), Karl Nierhaus
(Mürzzuschlag), Karl Ornig (Pettau), Hans v. Pengg
(Thörl), Dr. Anton Reidinger (Marburg), Joses
Reffavar (Hartberg), Victor R. v. Schmeidel, Dr. Josef
Schmiderer, Dr. Ad. Schönwiese, Josef Stradner, Josef
Cutter (Fürstenfeld), Ferdinand Walcher, Anton Walz
(Wartberg), Emil Waniek, Heinrich Wastian, Robert
Wrannbeck, Wilhelm Zamponi (Judenburg) und
Theodor Zelinka (Vordernberg). Der Ausschuss soll noch
durch Persönlichkeiten, die in der Provinz wohnen, ver­
stärkt werden.
In den Bau- und Ausschmückung s-
ausschuss: Alois Assmann, Heinrich Auer, Hans
Brandstetter, Leopold Bude, Leopold Cerny, Leo Diet,
Josef Fonovits, Martin Fftsee, Josef Fuchs, Friedrich
Hocke, Josef Hönigmann, Dr. Paul Hofmann v.
Wellenhof, Adolf Jäger, Dr. Gustav Kokoschmegg,
Karl August Koschatzky, Josef Link, Karl Löschnigg,
Emerich Lubitz, Ferdinand Ludwig, Ludwig Mohren­
berg, August Ortner, Michael Pampichler, Moriz
Ritschar, Alois Schiller, Victor R. v. Schmeidel, Her­
mann Schmelzer, Arthur Edler v. Schmid, August
Sedmak, Johann Selbacher, Josef Stradner, Karl
Thamm» Leopold Theyer, Leopold Wegschaider, Johann
Wiedner und Dincenz R. v. Wiser d. Ae.
In den Einladungsausschuss: Rudolf
Allitsch, Dr. Franz Bayer, Leopold Bude, Mucius
Camuzzi, Dr. Julius v. Derschatta, Dr. Josef Finsch-
ger, Dr. Robert Frettensattel, Karl Fürnschuss d. Ae.,
Albert Gauby, Anton Gauby, Josef Gauby, Karl v.
Gawalowsky, Dr. Victor R. v. Hochenburger, Dr.
Adolf Hochenegg, Dr. Ferdinand Khull, Hermann
Kienzl, Dr. Wilhelm Kienzl, Dr. Anton Klima, Josef
Koch Edl. v. Langentreu, Dr. Leo Link, Josef Novak,
August Ortner, Dr. Ferdinand Portugall, Heinrich
Poschacher, Alois Schiller, Dr. Arnold Schloffer,
Victor R. v. Schmeidel, Hermann Schmelzer, Julius
Schuch, Gustav Simchen, Michael Weinkopf, Vincenz
R. v. Wiser d. Ae., Dr. Hans v. Zwiedineck.
In den Empfangsausschuss: Franz Art-
nak, Dr. Hans Baaz, Dr. Max Bauer, Franz Bau­
mann, Max Besozzi, Josef Braun, Karl Victor BreLa,
Gustav Budinsky, Thomas Dumbontsch, Albert Eckert,
Ferdinand Fellner, Dr. Robert v. Fleischhacker, Karl
Fürnschuss d. I., Dr. Alfred Gödel, Josef Gonupp,
Franz Hausleitner, Martin Hödl, Rudolf Humpel,
Matthias Kelbetz, Franr Kern, Hermann Kienzl, Otto
Klusemann, Gustav Leinauer, I. B. Möschl, Dr. Rai­
mund Neckermann, Karl I. Neuderth, Dr. Eduard
Neuhold, Franz Pichler, Aurelius Polzer, Josef Prasch,
Franz Schenk, Victor R. v. Schmeidel, August Sev-
mak, Hans Seeger, Konrad Seibel, Karl Stressler,
Josef Tippmann, Michael Weinkopf, Anton Wenky
und Konrad Wirth.
In den Festzugsausschuss: Rud. Allitsch,
Alfons Ambrosi, Josef Braun, Karl Victor BreLa,
Mucius Camuzzi, Leopold Cerny, Leo Diet, Richard
Franz, Victor Franz, Josef Frühauf, Josef Fuchs,
Josef Goriupp, Josef Hönigmann, Heinrich Jammer-
negg, Karl E. Kleinert, Rudolf Koineg, Nikolaus
Kollndorfer, Dr. Franz Mulli, Adolf Pappermann,
Konrad Parcher, Dr. Franz Pefierl, Jakob Pomperger,
Franz Premm, Heinrich Radl, Andreas Ranninger,
Franz Schlumpf, Victor Ritter v. Schmeidel, Franz
Schreitter, Ferdinand C. Steiner, Franz Stöckl, Gott­
lieb Stopper d. I., Heinrich Wastian, Johann Wied­
ner und Dr. Hans v. Zwiedineck.
In den F i n a n z a u s s ch u s s: Alois Assmann,
Heinrich Auer, Dr. Hans Baaz, Dr. Franz Bayer,
Dr. Julius v. Derschatta, Dr. Josef Finschger, Dr.
Robert v. Fleischhacker, Albin Fleischmann, Josef
Fonovits, August Gauby, Dr. Alfred Gödel, Dr.
! Franz Graf, Dr. Victor R. v. Hochenburger, Friedrich
! Hocke, Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof, Adolf Jäger.
' Eduard Keil, Dr. Gustav Kokoschinegg, Adolf Kroath,
Alois Lindner, Dr. Leo Link, Ferdinand Ludwig,
! Ludwig Mohrenberg, Dr. Raimund Neckermann, Dr.
| Eduard Neuhold, August Ortner, Dr. Franz Pefierl,
^ Dr. Ferdinand Portugall, Heinrich Poschacher, Raimund
Postl, Karl v. Raab, Hans v. Reininghaus, Guido
' Sailler, Alois Schiller, Dr. Arnold Schloffer, Victor
R. v. Schmeidel, Arthur Edler v. Schmid, Dr. Josef
Schmiderer, Dr. Adolf Schönwiese, Franz Schreiner,
Ludwig Schwarz, Karl Seewald, Johann Selbacher,
Dr. Haus Stander, Franz Stöckl, Gottlieb Stopper
d. Ae., Karl Thamm, Leopold Theyrr, Erneft Bati-
und Vincenz R. v. Wiser d. Ae.
In den M u s i k a u s s ch af <: AlfonS Ambrafi»,
Dr. Robert Frettensattel, Karl Fürnschuss d. St*)
Anton Gauby, Josef Gauby, Josef Haarl, Dr. DL-
Helm Kienzl, Josef Koch E. v. Langentreu» Stasi
August Koschatzky. Robert Marco, Dincenz Ortner»
Karl M. Frhr. v. Savenau, Victor R. v. Schmeidel»
Julius Schuch, Leopold Wegschaider, Michael Wem-
köpf, Franz Weiß, Vincenz R. v. Wiser d. I. snfc
Victor Zack.
In den VergnügungstuSschuss: Frmq<
Bau mann, Franz Cuno, Gustav Dolenz, Albert Ackert»!
Michael Ehmann, Emil Elsner, Otto v. Fachbach,
Karl Fürnschuss d. Ae., Alfted Herbig, Josef Hirt»
Franz Kawan, Rudolf Kohl, Hans Maierhöffer, Eugen
Martine!, Hugo Merl, Adolf Pappermann, Konrad
! Parcher, Franz Prechtl, Moriz Putschar, Gottfried
Ouereser, Franz Schenk, Ernst Schludermann, Victor
i R. o. Schmeidel, Ludwig Schwarz, Karl Seewald,
! Konrad Seibel, Fridolin Spreng, Gottlieb Stop­
per d. Ae., Wilhelm Thöny, Josef Tippmann, Johann
■ Troisler, Hans Wagner, Franz Weiß, Vincenz R. v.
| Wiser d. I., Dr. Robert Wirhalm, Alfted Wodiczka,
Josef Zeichen und Victor Zimmermann.
In den V e r k e h r s a u s s ch u s s: Dr. Max
Bauer, Victor Berka, Max Besozzi, Franz Cuno, Otto
v. Fachbach, Albert Gauby, Karl v. Gawalowsky,
Josef Gonupp, Heinrich v. Györgyfalvay, Johann
Haubner, Ludwig Hehenberger, Alfted Herbig, Dr.
Adolf Hochenegg, Rudolf Humpel, Johann Janotta,
Dr. Ferdinand Khull, Karl E. Kleinert, Dr. Anton
Klima, Otto Klusemann, Adolf Kroath, Adalbert
Kroisenbrunner, Alois Lindner, Josef Link, Ferdinand
Machaischek, Hans Maierhöffer, Robert Marco, Hugo
Merl, I. B. Möschl, Dr. Franz Mulli, Ferdinand
NeuLil, Michael Pampichler, Franz Pichler, Aurelius
Polzer, Victor R. v. Schmeidel, Gustav Simchen,
Johann Sindhuber, Josef Sommerauer, Ferdinand C.
Steiner, Gottlieb Stopper d. I. und Robert
Wrannbeck.
In den Derpflegungsausschuss: Franz
j Brandl, Dr. Oskar Eberstaller, Albin Fleischmann,
\ Victor Franz, Martin Frisee, Ernst Geißlmayer, Adolf
R. v. Glotz, Johann W. Groß, Josef Haarl, Josef
Halper, Josef Handlos, Franz Hansel, Ludwig Hehen­
berger, Matthias tzochmayr, Friedrich Hocke, Marttn
Hörl, Heinrich Jammernegg, Johann Janotta, Andreas
Kaltenegger, Eduard Keil, Rudolf Kössler, Rudolf
Kohl, Rudolf Koineg, Nikolaus Kollndorfer, Franz
Krainz, Gustav Leinauer, Karl Löschnigg, Emerich Lubitz,
Ferdinand Machaischek, Karl I. Neuderth, Ferdinand
Neutil, Josef Novak, Vincenz Ortner, Michael Pam­
pichler, Adolf Pappermann, Konrad Parcher, Franz
Petschar, Gustav Pipetz, Raimund Postl, Josef Prasch,
Gottfried Ouereser, Hans v. Reininghaus, Guido
Sailler, Albert Scherbaum, Victor R. v. Schmeidel,
Franz Schreiner, Otto Sonnleitner, Fridolin Spreng,
Dr. Hans Stander, Ferdinand C. Steiner, Karl
Steiner, Albert Thaller, Wilhelm Thöny, Johann
Troisler, Hans Wagner, Ferdinand Walcher, Emil
Waniek, Franz Wilfling, Dincenz R. v. Wiser d. I.,
Michael Zank! und Josef Zeichen.
JndenWohnungsausschuss: Franz Artnak,
Victor Berka, Karl Bramberger, Franz Brandl, Gustav
Budinsky, Gustav Dolenz, Thomas Dumboritsch, Dr.
Oskar Eberstaller, Michael Ehmann, Emil Elsner,
Ferdinand Fellner, Josef Fonovits, Richard Franz,
Josef Frühauf, Karl Fürnschuss d. I., August Gauby,
Ernst Geißelmayer, Adolf R. v. Glotz, Johann W.
Groß, Heinrich v. Györgyfalvay, Josef Halper, Josef
Handlos, Franz Hansel, Ludwig Hehenberger, Matthias
Hochmayr. Andreas Kaltenegger, FranzKawann, Matthias
Kelbetz, Franz Kern, Rudolf Kössler, Franz Krainz,
Adalbert Kroisenbrunner, Eugen Mattinek, Johann
Mogg, Karl I. Neuderth, Josef Novak, Franz Petschar,
Gustav Pipetz, Jakob Pomperger, Rudolf Pongratz,
Franz Premm, Heinrich Radl, Andreas Ranninger,
Albert Scherbaum, Ernst Schludermann, Franz Schlumpf,
Franz Schreitter, Hans Seeger, Johann Sindhuber,
Josef Sommerauer, Otto Sonnleitner, Karl F. Steiner,
Karl Pressier, Albett Thaller, Ernst Wendl, Anton
Wenky, Franz Wilfling, Alfted Wodiczka und Michael
Zankl.
Nach Schluss der gestrigen Versammlung des Fest-
ausschuffes langte aus Leipzig folgende Drahtnachricht
ein: „Dem Hauptausschusse für das Sechste deutsche
Sängerbundesfest bringen wir die herzlichsten Glück-
und Segenswünsche; möge es von dem schönsten
Gelingen gekrönt sein zum Heile des deutschen Liedes
und der deutschen Sache. Mit deutschem Gruß Der
geschäftsführende Ausschuss des Deut­
schen Sängerbundes: Geliert." Ferners
sandten herzlich'« G'-'ß? Dr. Jgnaz Buch mü l le r


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 10 ]
4 ?ti Nr. 314. 10. Iahrg. Grazer Tagblatt
Montag, 12. November 1900.
in Stöbe« und Oberpostmeister Robert S1 eidl« k«
Stuttgart, der langjährige Vorsitzende des schwäbischen
Sängerbundes.
Die Südbalrn und ihre Deamten.
Die Ortsgruppe Graz des österreichischen Eisen»
bahnbeamten-Vereines berief Sonntag abends im Hotel
Daniel eine freie Versammlung der Süd«
bahubeamten ein. deren Entschließung
wir im Morgenblatte schon mitgetheilt haben. Der
Ortsgruppen-Obmann Herr Volley gab bekannt,
dass von der Centrale an alle Ortsgruppen die Auf-
forderung ergangen sei, in der Angelegenheit der G e-
Hallsregulierung Versammlungen einzuberufen.
Infolge der abweisenden Verlautbarung des General-
directorS Herrn Hofrathes Dr. E g e r bezüglich der
Gehaltsregulierung sehe sich die Beamtenschaft der
Südbahn gezwungen, auf ihr gutes Recht zu' pochen.
Der allgemeinen Bewegung der Eiscnbahnbeamten
für die Gehaltsregulierung musste auch die
Südbahn Rechnung tragen. Sie stellte deshalb
auch eine Regulierung in Aussicht, und zwar bis
zum Eintritt« einer Reform der Staatsbahnbeamten,
die heißen Hoffnungen der Südbahnbeamten wurden
aber durch die Antwort des Herrn Generaldirectors
bitter enttäuscht, der nun erklärt habe, dass den
Wünschen der Beamtenschaft nicht entsprochen werden
könne, mindestens nicht vor dem Jahre 1902 und
dann auch nicht im vollen Umfange. Dafür will man
aber ein außertourliches Avancement eintreten laffen.
Damit könne sich die Beamtenschaft, die ihre Wünsche
stets in loyalster Weise vorgebracht habe, nicht zuftieden
geben. Die heutige Versammlung habe den Zweck, der
Stimmung Ausdruck zu geben, die in der Beamten­
schaft herrsche.
Dann wurden Herr Adjunct Z i n n a u e r zum
Vorsitzenden und Herr I u v a n zum Schriftführer
gewählt.
Herr Oberofficial Franz erklärte, mit dem außer-
tourlichen Avancement wolle man einen Keil in die
Solidarität der Beamtenschaft schieben. Die allgemeine
Theuerung mache eine Aufbesserung der Gehalte unbe­
dingt nothwendig, umsomehr als die Anforderungen des
Dienstes immer mehr steigen.
Herr S u v a n schilderte die Zunahme der Verant­
wortung und Gefahren des Dienstes und gab dem
Wunsche nach einer festen Organisation beredten Aus­
druck.
Herr Volley betonte, die Beamtenschaft sei an
ihrer Lage zum großen Theile selbst schuld, weil sie
sich bisher noch nicht entschloffen habe, einig vorzu­
gehen.
Herr Schöndorfer empfahl, dass die Ant­
wort des Herrn Generaldirectors erwidert werden soll.
Ueber Antrag von drei Herren wurde dann die
erwähnte Entschließung angenommen.
An die Versammlung schloss sich die Abschieds­
feier des Herrn Adjuncten S e k e l y mit herzlichen
Ansprachen.
Bemerkt sei, dass der Versammlung auch im Dienste
ergraute Stationschefs beiwohnten.
12. November.
(Personalnachricht«) Prinz Ludwig von
O r l e a n s und Braganza ist heute ftüh mit dem
Schnellzuge aus Wien zurückgekehrt.
(Todesfälle.) In Leibnitz ist der Vater des hiesi­
gen Stadtbaumeisters und Architekten Heinrich Lötz,
Herr Heinrich Lötz, im Alter von 82 Jahren ge­
storben. Er war Bürger der Stadt Graz und hier viel
gekannt und geachtet. Durch viele Jahre bekleidete er
das Amt eines Verwaltungsrathes des Steiermärkischen
Gewerbevereines. Auch als Bezirksvorsteher des dritten
Bezirkes wirkte er durch viele Jahre.— Das Leichen­
begängnis des vorgestern hier verstorbenen Kälberstechers
Herrn Franz Albert findet morgen um 4 Uhr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthor aus
statt.
(Der Montags-Wauwau.) Alle Wuth, die
eine Woche lang im Hause Stempfergasse Nr. 7 kocht,
wird allmontaglich durch das kleine Ventil am Francis-
canerplatze pfeifend ausgelassen. Wir empfehlen
den Herren vom liberalen Wahlausschusse, diese
journalistische Vertretung ihrer Interessen sich zu
Gemüthe zu führen; sie werden dann gewiss selbst
empfinden, dass es nicht genügt, die Einflusslosigkcit
solcher journalistischer Anwälte auf ihre Parteigruppe
zu betonen, weil die Oeffentlichkeit ein Recht Hai, auch
das kleinste Sprachröhrchen, so lange es nicht
deutlich zur Seite gelegt wurde, für ein
Instrument jener Kreise zu halten, in deren Namen
zu wirken es den Anschein erwecken will. Was die
Deutsche Volkspartei betrifft, die die komische „MontagS-
Zeitung" gegen deren eigenes Organ zu vertreten sich
daS patzig« Ansehen gibt, so wünschten wir daS viel­
sagende Lächeln, mft dem diese Aeußerung in den
weitesten Kreisen begrüßt wird, aufs Papier bringen
zu können. Gegen das „Grazer Tagblatt" möge der
Herausgeber der „Montags- Zeitung" nur lustig
weitertoben. Das Blatt hat durch ein Stücklein, das
es in der heutigen Nummer an anderer Stelle
leistet, sich selbst ins gehörige Licht gesetzt.
Dort bespricht ein Journalist unsere Haltung
gegenüber dem Großgrundbesitze abfällig (was uns
herzlich schnuppe ist), und er, der Obmann eines Jour-
nalistenvereines, entblödet sich nicht, seine Denkweise
mit dem gentlemanliken Satze kundzugeben: „Wir
wünschen vielmehr den Steirern von ganzem Herzen,
dass sie alle Großgrundbesitzer wären! A u ch
die beim „Grazer Tagblatt" bedien st e-
ten(!)Steirer hätten am Ende nichts
d a g e g e n."
(Aus dem Verordnungsblatt« für das
k. und k. Heer.) Der Kaiser hat verfügt die Ueber­
nahme des Obersten Franz Lehr! des Armeestandes,
beim militär-geographischen Institute, auf sein An­
suchen in den Ruhestand unv ihm ihm bei diesem An­
lasse den Orden der Eisernen Krone dritte Claffe mit
Nachsicht der Taxe verliehen und die Transferierung
des Oberstleutnants Emil Ritter v. Ziegler des
Generalstabs-CorpS, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim Dragoner-Regimente Nr. 3, in den Stand des
Dragoner-Regiments.— Der Kaiser hat weiterS an­
geordnet die Uebernahme des Stabsarztes Dr. Dagobett
Ungar des Garnisons-Spitals Nr. 23 in Agram
(Domicil Fcldhos bei Graz). Ernannt wurden zu
Militär-Medicamenten-Acceffisten in der Reserve nach
Ableistung des Präsenzdienstes: die Einjährig Frei­
willigen Pharmaceuten, Titular-Corporale, Magister
der Pharmacie Paul Streißler der Sanitäts­
Abtheilung Nr. 7, bei der Apotheke des Garnisons­
Spitals Nr. 7 in Graz (Aufenthaltsort Graz), Eduard
Kral bei der Apotheke des Garnisonsspitals Nr. 7
in Graz und Ferrucio V e r c e g n a s s i bei der gleichen
Abtheilung.— Zum Militär-Medicamenten-Prak-
tikanten in der Reserve wurden ernannt der Einjährig
Freiwillige Pharmaceut, Titular-Corporal und Magister
der Pharmacie Josef Utefil der Sanitätsabthei-
lung Nr. 12, bei der Apotheke des Garnisons­
spitals Nr. 7 in Graz (Aufenthaltsott Neustadt!).—
In den Ruhestand werden versetzt mit 1. December
der Hauptmann erster Claffe sftanz P o s ch i n g e r
(mit Wartegebür beurlaubt) des Infanterie-Regiments
Nr. 36, als zum Truppendienste im Heere untauglich,
zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere
und für die Verwendung bei Militärbehörden und
höheren Commanden im Mobilisierungsfalle. (Domicil
Ferlach, verfügbare Reserve des 3. Corps); der Ober­
leutnant Gustav Pruckmüller (mit Wartegebür
beurlaubt> des Eisenbahn- und Telegraphen-Regiments,
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere und
für die Verwendung bei Etappen-Commanden im Mobi­
lisierungsfalle. (Domicil Dillach, verfügbare Reserve deS
3. Corps); der Leutnant Günther v. Einem (mit
Wattegebür beurlaubt) des Pionnier-Bataillons Nr. 13,
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere und
für die Verwendung bei Militärbehörden und höheren
Commanden im Mobilisierungsfalle (Domicil Graz,
verfügbare Reserve des 3. Corps) und der Hauptmann-
Rechnungsführer erster Classe Josef Werner des
Infanterie-Regiments Nr. 57, als invalid, zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet. (Domicil Leoben.)
(Die Südmärkische Volksbank und Spar-
geuofsenschaft für die Alpeuläuder) in Graz,
II. Radetzkysttaße 7, hat bereits Anstalten getroffen
zur Errichtung einer Z a h l st e l l e in L a i b a ch, für
die der Aufsichtsrath der Bankgenossenschaft, Herr Rechts­
anwalt Dr. Franz E g e r in L a i b a ch in den
Räumen seiner Kanzlei ein eigenes Local zur Ver­
fügung gestellt hat. Die Zahlstelle wird sich vorläufig
befassen: mit der Werbung von Mitgliedern und
Förderern der Südmärkischen Volksbank, mit dem Spar­
einlagen- und Auskunftsgeschäste» mit der Einmahnung
und dem Jncasfo von fälligen Buchforderungen und
Facturen, von Anweisungen und Wechseln, ferner mit
der Förderung des Darleihensgeschäftes durch Ueber­
nahme der Gesuche und Vermittlung ihrer Vervoll.
ständigung mit allen zur Beschlußfassung der Haupt­
anstalt erforderlichen Daten und Belegen.— Die
Zahlstelle in Laibach wird zugleich den Verlag der
Sparmarken zu 20 Heller übernehmen. Wir
werden noch Gelegenheit haben, über die Sparmarken
und ihre verschiedenen Verlagsstellen weiter zu be­
richten.
(Staatsbeamtencasino in Graz.) Wie wir
vernehmen, findet anläßlich der Beförderung der Herren
Dircctor Franz K o s i c e k, Controlor Wilhelm
Wöllcrsdorfer, Cassicr Franz Z o h a r, Cassier
Octavian Wolf und Cassenofficial Max K r i st l,
sämmtliche k. k. Beamte der Finanz-LandeScaffe in
Graz, morgen Dienstag den 13. November eine Avan­
cementfeier statt, zu welcher ausnahmsweise auch Nicht-
vereinsmitglieder, die zu den persönlichen Freunden und
Collegen der Genannten gehören, Zuttitt haben. Bei
der großen Beliebtheit, deren sich die obgenannten
Herren in Cafinokreisen erfreuen, ist wohl zu erwarten,
dass dieser Abend zahlreich besucht sein und einen recht
vergnügten Verlauf nehmen wird.
(Grazer Orchesterdereiu.) Frau Marie
v. Vordeck ist dem Grazer Orchestervereine mtt
einem Gründerbeitrage von 50 Kronen bcigetteten.
i (Eine Gedächtnisfeier für Karl Scheukl.)
Im kleinen Festsaale der Wiener Universität fand vor­
gestern abends zu Ehren des verstorbenen Hoftathes
Dr. Karl Schenk! eine vom Vereine „Mittelschule"
veranstaltete Gedächtnisfeier statt. Derselben wohnten
bei: Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte!,
Sectionschef Dr. Wolf» Dicepräsident des nieder­
österreichischen Landesschulrathes, Dr. Freiherr v. B i «-
n e r 1 h, Hoftath im Unterrichtsministerium, Dr.
Huemer, der Rector Profeffor Dr. v. Schrutka
(Schwiegersohn des Verstorbenen) mit seiner Gemahlin,
der Dccan der philosophischen Facultät, Profeffor Dr.
Müller, eine große Zahl von Professoren und
Docenten, fast alle Gymnasialdirectoren nebst vielen
Gymnasialprofefforen rc. Die Gedächtnisrede hielt der
Director des Akademie-Gymnasiums und Dicedirector
der Therefianischen Akademie, Regierungsrath Karl
Z i w s a. Er enttollte ein Bild der Wirksamkeit Karl
Schenkls seit seinem Eintritts ins Schulamt am Klein-
seitener Gymnasium zu Prag bis zu seinem Abgänge
von der Wiener Universität und hob besonders den
maßgebenden und bestimmenden Einfluss hewor, den
Schenk! auf die Heranbildung der Lehramtscandidaten,
die Fundierung des griechischen Gymnafialunterrichtes
und die Sicherung eines im Geiste der organischen
Entwicklung verlaufenden Ganges der österreichischen
Gymnasien genommen hat. Der Redner gedachte ferner
der, wie er betonte, unvergänglichen Verdienste Schenkls
auf dem Forschungsgebiete der classischen Alterthums-
wiffcnschaft, sowie seiner bahnbrechenden Arbeiten in
der Schulliteratur. Zum Schluffe seiner gehaltvollen
Ausführungen bezeichnete Regierungsrath Ziwsa als ein
ehrendes Vermächtnis des milden, edlen Mannes, der
Gelehrter unv Schulmann zugleich gewesen sei, dass
die lebendige und fruchtbare Verbindung der Universität
mit dem Gymnasium im Sinne und nach dem Vor­
bilde Schenkls in Zukunft unvermindert erhalten bleibe.
Die Rede Director Ziwsas wurde vurch lebhaften Bei­
fall gelohnt.
(Club der Amateurphotographen.) Morgen
! abends um 8 Uhr findet in der Stadttheatcr-Gastwirt-
schaft (1. Stock) eine Vollversammlung mit folgendem
Programm statt: Bericht über die diesjährige Aus­
stellung in Frankfurt a. M. mst Vorführung der den
Grazer Ausstellern prämiietten Bilder, Berichte über
neue Erfahrungen im Vergrößerungsverfahren und Er­
örterungen über Momentverschlüsse. Die Clubmitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge find gestern
abends 300 italienische Arbeiter auf der Fahrt von
Wien in die Heimat hier durchgereist.— Der Postzug
Nr. 8 ttaf gestern abends wegen des starken Verkehres
mit 20 Minuten Verspätung hier ein.
(Executen-Uuterstützungsverein.) Wir werden
ersucht, mitzutheilen, dass der Verein am 14. November
um 4 Uhr nachmittags seine Generalversammlung im
Stadtrathssaale, Rathhaus 2. Stock, abhalten wird.
(Bom Schöckel.) Heute zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 17 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 17 Grad
Celsius. DaS Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
626 3 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 629°6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Proccnt.— Die Fernsicht und
die Thalaussicht durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Nordwind.
Theater und Knust.
(Beethoven-Matinee II.) In seinem Scptett
I zeigt sich Beethoven von der liebenswürdigsten Seite.
I Ein heiterer blauer Himmel scheint über sein opus 20
| gespannt. Der reinsten Freude an edlem Musikmachen
scheint dieses Divettimento entsprungen, das in seiner
Gedankenfülle, seiner Klangschönheit und durchsichtigen,
formalen Klarheit jederzeit musikalische Hörer hoch ent-
! zückte. Wer mochte es dem Werke ankcnnen, dass es
heuer seinen hundertsten Geburtstag feiert? Jugend-
| frisch hört sich das Seplett an und übt selbst bei nur
^ halbwegs sorgsamer Wiedergabe seinen reizvollen Zauber
aus. Dies war auch bei ver gestuge» Auffülnung des
Weites der Fall, bei der die einzelnen Leistungen weit
höher künstlerisch einzuschätzen ivaren, als das Zusammen,
spiel. Vollwertiges boten die längst bewährte» Kammer


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 11 ]
Dienstag, 12. November 190$ Grazer Tagblatt
10.'Jahrs. Nr-Sl^ 5
«vffftpiel-r, die Herren Köhler (Viola), ». 8} e t*
wenka (Violoncello) unv S t ü ck l e r (Horn). Mit
einem edlen, weichen Tone blies Herr Fischer
die Clarinettr, und überraschend vornehm behandelt«
Herr B ill ino. das Fagott, den Humoristen unter
den Jnsrnimenten. Als verlässlicher Contrabasfist zeigte
sich auch Herr B e ch. Trotz d«S anerkennenswerten
Bemühens dieser vortrefflichen Musiker leuchtete der
Geist Beethovens nur ab und zu ein wenig auf, um
alsbald den Hörer in einer fast undurchdringlichen
Finsternis fitzen zu laffen. Die Sätze schienen zumeist
zerbröckelt. Es fehlte der einheitliche Zug in der Auf­
fassung. Der richtige Commandierende wurde eben
schmerzlich vermisst. Herr Kutschka in seiner Eigen«
sckast als Concertmeister hätte der Spiritus regevs
sein sollen. Er hätte für die einheitliche Auffassung und
bei einzelnen Sätzen für ein richtiges Zeitmaß Sorge
tragen sollen. So wurde beispielsweise in dem recht;
b ieweich gespielten Menuette das Hauptmotiv nur vom
Cello mit der nöthigen rhythmischen Accentuierung ge­
bracht und das gesangvolle Trio des Scherzo nervös
überhastet. Herr Kutschka hatte vorgestern überhaupt
keinen glücklichen Tag. Auch bei der O-cknr-Sonate,
der dritten aus dem opus 30, das Beethoven dem
Kaiser Alexander I. gewidmet hatte, deutete er die
weile Kluft, die zwischen einem sehr tüchtigen Orchester­
geiger, ja einem sehr verwendbaren Primarius in einem
Opemorchester und einem Kammermuficus liegen kann,
zu merkbar an. Das Spiel Herrn Kutschkas wurde
übrigens an dieser Stelle erst jüngst in wohlwollendster
Weiie besprochen. Ich glaub« daher von einer aber,
maligen Würdigung seines wufikalischen Könnens
unisomehr absehen zu dürfen, als ich bei seinem dama­
ligen ersten Auftreten als Concertgeiger abwesend war
und nun nicht in der Lage bin, sein« beiden Leistungen
in Vergleich zu ziehen. Die kunftbeftrebte Veranstalterin
der Matineen, Fräulein Helene S «l l tz« y, setzte bei
der Sonate ihr ganzes namhaftes pianistischeS Können
ein. Sie bezwäng die technische Seite ihrer Aufgabe
mit merkbarer Leichtigkeit und Sauberkeit, und bei Er-
weckung des Beethoven'schen Geistes schien ifc der ge­
wiegte Meister Guido PeterS hilfreich seine Hand
geboten zu haben. Ein schöner Blumenstrauß und leb­
hafter Beifall lohnten verdientermaßen ihre künstlerische
That. Der kleine Ressourcesaal war dicht gefüllt. Der
weitaus größere Theil der Zuhörerschaft gehörte dem
schönen Geschlechte an. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute eine Wiederholung von „Wallensteins
Lager" und „Die Piccolomini" (Serie I, grüne
Karten) statt, die anlässlich der Schiller-Feier vor
einem nahezu ausverkauften Hause infolge ihrer glän­
zenden Ausstattung in Jnscenierung einen außergewöhn­
lichen Erfolg erzielten. Der Beginn ist wie bei der
Erstausführung aus halb 7 Uhr festgesetzt. Verdis Oper
„Othello", die allgemeines Interesse wachruft, gelangt
Mittwoch den 14. d. zur zweiten Wiederholung. Ge­
legentlich der gestrigen elften Aufführung von Audrans
Operette „Dir Puppe" war der Andrang ein so großer,
dass die Tagescasse vorzeitig geschlossen werden musste.
— Heute beginnen die Proben zu Max Halbes Schau­
spiel „Mutter Erde" und zu Lecocqs Operette
„Mamzelle Angot".
Drahtnachrichten
Hes „örajetr
Die Ulahlbewkgung.
Die christlichsociale Versammlung i»
Troppau.
Troppau. 11. November. Der heutigen
Wählerversammlnng der Christlich--
socialen, welche im katholischen Ge
sellenhanse (!) stattfand, wurde mit einer ge­
wissen Unruhe eutaegengesehen; man fürchtete, dass
es dabei zu Zusammenstößen zwischen Christlich-
socialen und Deutschnationalen kommen werde. Da
Tr. Lueaer, dessen Ankunft hier erwartet wurde,
nicht eintraf, unterblieben die aus diesem Anlasse
von den Teutschnationalen geplanten Demonstra­
tionen und auch die heutige Versammlung verlief
verhältnismäßig im ganzen ruhig. Vor dem Ver- j
sammlungslocale und bei dem Saaleingange hatte
Sicherheitswache Aufstellung genommen. Nahezu
die Hälfte der Veriammlungsrheilnehmer be-.
stand, obwohl nur auf Namen lautende Karten
ausgegeben wurden, aus Deutschnationalen.!
Nach der Begrüßungsansprache des Vorsstzenden.
Professor Fuchs hielt der christlichsociale Candidat^
für die fünfte Curie in Westschlefien, Schriftsteller
Heinrich Fraß aus Wien, seine Candidatende, in 1
der er zunächst auf die Erfolge der christlichsocialen
Partei ia Wie» uud Niederösterrrich hinwies und
»«iprrch fa» Füll« sturer Wahl, sei« Hauptthätig-
kett de» wirtschaftlich« und social« Gebiete zu
widmen, die deutsche „Vermittlungssprache" anzu-
strebe» und für die Verbreitung der christlichen
Moral zu wirken.
Nach ihm sprach der deutschnationale Redacteur
S ch i m st n a. Er tadelte zunächst die Feigheit der
Christlichsocialen, die nicht den Muth haben, in
Troppau eine öffentliche Versammlung einzu­
berufen. Die vernommene Candidatenrede sei nicht
für den Reichsrath, sondern für den Wiener Ge­
meinderath gehalten worden. Wir find hier zwar
in Troppau weit von Wien entfernt, wissen aber
wohl, dass bei dem Baue der Wiener Gaswerke
Millionen von Steuergulden den Wienern gestohlen
wurden. (Stürmische Unterbrechungen von Seite der
Christlichsocialen und Pfuirufe.) Der Wiener Ge­
meinderath, der angeblich für die Armen Vorsorge,
vernichte Existenzen, indem er Lehrer auf das Pflaster
setzt, weil fie sich nicht vor den Triumphwagen
Luegers spannen lassen. Das Gute in dem christ-
lichsocialen Programme sei dem Linzer Programme
entnommen. Tr. Lueger war zuerst Demokrat, dann
Liberaler, später Antisemtt und ist jetzt auf dem Wege,
Clericaler zu werden. Alles Ueble, das den Deut­
schen je angethan wurde, kam von Rom. (Christlich­
sociale Rufe: „Hinaus mit ihm!" Stürmische
Unterbrechungen.) Wir haben keine deutschen
Priester, unsere Priester haben stets mit den
Tschechen gestimmt. (Fortwährende Unterbrechungen.)
Ihre Unterbrechungen beweisen, dass Sie die Wahr­
heit nicht hören wollen. Sie fühlen das Deutschthum
erst, wen» es Ihnen an den Kragen geht. Bei der
Bekämpfung Badenis und seiner Sprachenverord-
vungen habe Dr. Lueger erst nach dem Falle des
Grafen Badeni dessen Niederlage als seinen Sieg
proclamiert. Die christlichsociale Bewegung richte
sich nur geg« die armen, nicht aber gegen die
reichen Juden, mtt denen die Wiener Antisemiten
Geschäfte machen. Das „Geschwefel" des heutig«
Candidaten könuea Sie dem „dummen Kerl von
Wi«" vormachen. (Rufe: „Hinunter mit ihm, wir
lasse» die Wiener nicht beleidigen!" Es kommt zu
stürmisch« gegenseitigen Zurufen, die jeden Mo­
ment den Ausbruch von Thätlichkeiten be­
fürchten lassen. Die Ermahnungen des Vorsitzenden
bleiben ungehört.) Nachdem wieder halbwegs Ruhe
eingetreten, erflärt Redner, die Deutschen in Oester­
reich haben nicht .nur Anspruch auf Gleichberechti­
gung, sondern auf' die Vorherrschaft, weil fie
Oesterreich mit ih:em Blute geschaffen. Die wirt­
schaftlichen Reformen werden aber erst dann im
Parlamente durchgesetzt werden, bis auf Grund der
deutschen Staatssprache sich die Verhältnisse neu
gestaltet haben. Wir Deutschnationale werden nur
jenen Männern unser Vertrauen geben, die diese
Grundsätze vertreten.
Der gewes«e Reichsrathsabg. Axmann sucht
hierauf die Angriffe zu widerlegen und sagte u. cu,
die gestrigen stürmischen Auftritte
am Bahnhöfe haben einen Vorgeschmack davon
gegeben, wie eS heute bei der öffentlichen Versamm­
lung ausgesehen hätte. Der Grund, warum Herr
FrasS die Erfolge der christlichsocialen Partei im
Wiener Gemeinderathe und im niederösterreichischen
Landtage angeführt habe, sei der. das» jede politische
Partei verpflichtet sei, ihre posittven Erfolge dort
nachzuweisen, wo sie die Majorität habe. Von den
städtischen Gaswerken haben die Wiener nicht nur
ihre Straßenbeleuchtung und die Beleuchtung der
öffentlichen Gebäude umsonst, sondern bereits tn
diesem Jahre auch einen Reingewinn von nahezu
einer Million. Die Lehrermaßregelungen seien des­
halb erfolgt, weil die Lehrer bei Ertheilung des
Unterrichtes einen verderblichen Einfluss auf die
Schul« (!) ausgeübt haben. Im umgekehrten Falle
würden Sie ja dasselbe gethan haben. (Rufe: In
Troppau wurde noch kein Lehrer gemaßregett!)
Auch er habe dem Linzer Programme eine Zeit lang
zugestimmt und in Schönerer einen Messias gesehen.
Aber Schönerer und Wolf haben das Programm
nicht eingehalten. Sie haben im Abgeordnetenhaufe
von Juden uud Tschechen Unterschriften für ihre
Anträge gesammelt. (Rufe: Man Hot ihnen bei den
Deutsch« die Unterschriften verweigert! Die
Christlichsocial« sind bei der Uuterstützungsstage
fitz« geblieben!) Bei den Wiener Gemeinderaths­
wahlen haben die Deutschnationalen mit den Deutsch­
fortschrittlichen ein Wahlbündnis geschlossen!
Schimana ruft: Schönerer war dagegen!
Axmann: Aber Wolf dafür l
Schimana: Wolf ist nicht mein Mann. (? 11)
Wir haben das Linzer Programm!
Axmann: Ich nehme zur Kenntnis, dass
Wolf nicht Ihr Mann ist.
Schimana: „Wolf ist nicht unser Führer;
unser Führer ist das Linzer Programm."
Axmann erklärt dann, nicht von Rom komme
alle» S.blechte, sondern von den Juden. Auch hinter
der tschechischen Obstruction sei das Judenthum ge­
stand«. Den Kampf gegen Badeni haben auch wir
geführt und Abg. Tr. Scheicher hat ausdrücklich in
unserem Namen die Priorität der Forderung des
berechtigten deutschen Einflüsse» in Oesterreich rekla­
miert, aber auch hinzugefügt, dass man auf das
friedliche Zusammenleben mit anderen
Volksstämmen Bedacht nehmen müsse. Wir sind
gerade so gut Deutsche wie Sie, in deren Reihen
so manche sind, die die Ahnenprobe nicht bestehen
können. Wir lieben unser Vaterland und sind gute
Deutsche. Wirwerden zwarhier inTrop-
pau keinepositiven Erfolgeerzielen,
wir sind aber doch der Einladung unserer Partei­
genossen gefolgt, um unsere Ansichten hier zu ver­
treten. Die Lösung des gegenwärtigen Kampfes
wird nur auf Basis der ch r i st l i ch e n M o r a l
erfolgen, welche die Gerechtigkeit auch auf naiionalem
Gebiete einführen will.
Professor Schinzl, im geistlichen Habit
sprechend, verwahrte sich gegen die Behauptung
SchimanaS, es gebe keine deutschen Priester. Er
sagte unter anderem: Die Wahl des Dr. Budig
in Zwittau habe ich durch meine Stellungnahme
zu seinen Gunsten herbeigeführt. Ich halte in Mähr.-
Ostrau, wo ich jetzt bin, treue Waffenbrüderschaft
mit allen Deutschen; aber heute wird es dem deut­
schen Priester schwer gemacht, ein deutscher Priester
zu sein. Unterscheiden Sie zwischen Religiosität und
Clericalismus. Wenn ich sage, die Religion
soll die Menschheit beherrschen, so verlange ich noch
nicht, dass der Priester in allen politischen Ange­
legenheiten den Ton angeben soll, und in diesem
Sinne bin auch ich anticlerical.
Schimana führt noch aus: Ich gestehe off«,
dass die Worte Professor Schinzls mich und meine
Gesinnungsgenossen freudig berührt hab«.
Leider aber hab« wir nicht viele solche
Priester. Hätten wir stets solche Priester gehaÄ,
so wäre es niemals zu einer „LoS von ^«"-Be­
wegung gekommen.
Nach einigen Richttgstellungen wurde sodann die
Versammlung geschlossen. Eine Abstimmung
über die Candidatur wurde nicht vorgenomm«,
da die Versammlung nur als BereinSoer-
sammluug tagte.
Prag, 12. November. Wie tschechische Blätter
zu melden wissen, wurde der gewesene Iungtscheche
Abg. Dr. Engel in Wittingau ersucht, das Reichs­
rathsmandat des dortigen Wahlbezirkes anzunehmen.
Engel hat sofort drahtlich abgelehnt, und zwar
mit dem Bemerken, dass es ihm unmöglich wäre,
den schon gefassten Entschluss zu ändern, kein
Mandat anzunehmen.
Ofeu-Pest, 11. November. (K. k. Corr^Bur.)
Der heute aus Anlass der Feier des fünfzigjährig«
Jubiläums des Bestandes der hiesigen Han­
dels- und Gewerbekammer abgehaltenen
Festsitzung wohnten Handelömürister H e g e d ü S,
die Staatssekretäre Franz N agy und Csörgeö,
die beiden Bürgermeister und der Vorstand der
Effecten- und Warenbörse bei. Der Präsident der
Handelskammer, Leo L a n c r y, hielt die Festrede,
in welcher er einen Rückblick auf die Entwicklung
der Kammer warf und erklärte, die Kammer sei,
obwohl zur Pflege besonderer Interessen berufen,
stets vom Bewusstsein durchdrungen gewesen, dass
alle Factor« des Erwerbslebens zum wirtschaftlichen
Gedeihen des Landes beitragen und dass namentlich
das Gedeihen der Landwirtschaft die Wurzel der
ökonomischen Entwicklung der Nation bildet. Alle
Vorschläge der Kammer seien von diesem Geiste er­
füllt gewesen; ste habe sich niemals zu Verirrungen
des kleinlichen Classenegoismus hinreißen lauen
und sei immer auf die Hebung des Standes-
bewusStseinS bedacht gewesen. Obwohl die Kammer
stets auf ein Einvernehmen mit der Regierung
Wert legte, habe fie jederzeit mit männlicher Offen­
heit ihrer Ansicht Ausdruck gegeben und sei mtt
rücksichtsloser Entschiedenheit für die ihr anvertrau­
ten Interessen eingetreten. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff Handelsmüiister Hegedüs das Wort
und sagte, auch er wolle einen Rückblick auf die
Vergangenheit werfen. Seit 30 Jahren, lange bevor
er von seiner Wirksamkeit an der Spitze des Han-
delswesenS zu träumen gewagt, studiere er die Be­
richte der Handelskammer, die für ihn stets eine
Fundgrube der Belehrung und Anregung gewesen
seien. Nicht immer sei er mtt den Anschauungen der
Kammer ganz einverstanden gewesen; doch w:nn fie
zuweilen einseitig gewesen, so sei die Einseitigkeit
provociert worden. Redner ist ungemein erfreut, hier
alle wirtschaftlichen Faktoren in Harmonie vertret«


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 12 ]
6 Zu Nr.^314. IV Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag. 12. November 1900.
zu finden. So wenig man vergessen dürfe, dass der
Handel U' d die Industrie ihre ^auptiadjUaie :'>ähr-
fraft in dem Gedeihen der Landwirtschaft finden,
so unverständig sei es, wenn man die Productivität
des Handels verkenne und ihn als entbebrlich hin­
stelle oder die Bedeutung der Industrie in Ungarn
herabsetzen wolle. Der Minister sagt, er habe oft
die Kammer um Gutachten und um ihre Mitwir­
kung in verschiedenen Fragen angegangen, nicht bloß
in großen principiellen Fragen, sondern auch in
Angelegenste ten, die oft engere Kreise betrafen, wie
er denn die Kammer bitte, auch die Interessen der­
jenigen zu pflegen, die— wie Arbeiter und
Handelsangestellte— in ihrem Schoße keine
officielle Vertretung haben. Der Minister
hebt die Bedeutung der Handelskammer hervor und
kündigt eine Reform der Handelskammern
an, deren Grundzüae er skizzierte. Redner richtet
sodann an die Mitglieder derKammer das Ersuchen,
stets frei und unverblümt ihre Anstcht zu äußern.
Er rechne nicht aus liebedienerische Ja-Säger, da
Ersprießliches nur durch die Mitwirkung von
Männern geleistet werden könne, die frei und offen
ihre Ueberzeugung auSsprechen und dieselbe that­
kräftig zu vertr-ten entschlosten sind. Der 'Minister
schloss seine Rede mit den besten Wünschen für das
Gedeihen der Kammer. Die Rede wurde mit stür­
mischen Eljen-Rufen aufgenommen. Der Minister
besichtigte sodann, vom Präsidium der Kammer ge­
leite', die Räume des heute eingeweihten neuen
Valais der Handelskammer. Abends findet ein Feü-
bankett statt an welchem Ministerpräsident v. Szell
und sämmtliche Mitglieder des Cabinets theilnehmen
werden.
Ofen-Pest, 12. November. Die Erörterung
der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
wird im Abgeordnetenhause heue beendet.
Man erwartet, dass S z i l a g y mehrmals das
Wort ergreifen wird. Durch die überaus lange
Dauer der Generalerörterung wurde eö u n m ö g-
l i ch, den Staatsvoranschlag vor Weihnachten noch
zu erledigen. Daher plant die ungarische Regierung,
ein dreimonatliches Provisorium vorzulegen.
Berlin, 11. November. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der heutigen Frühstückstafel bei dem Kaiser­
paare wurde auch der österreichisch-ungarische Bot­
schafter v. Szögyenn-Marich zugezogen.
Nom, 11. November. lK. k. Corr.-Bur.) Der
König unterzeichnete aus Anlass seines Geburts­
tages Decrete, mit welchen wegen gemeiner Ver­
brechen, Uebertretungen gegen Finanzgeietze und
wegen militärischer Delikte verurtheilte Personen,
sofern die Strafen sechs Monate Gefängnis nicht
überschreiten, begnadigt werden.
Madrid, 1t. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die republikanischen Blätter veröffentlichen ein
Schreiben Don Carlos' an den Carlisten-
general Moore, in. welchem es heißt: „Einige
ungeduldige und disciplinlose Leute in Catalonien
hätten zu uneingestandenen Zwecken einen Verrath
begangen. Man müffe sich den geheimen Umtrieben
dieser schlechten Carlisten widersetzen." Don Carlos
protestiert gegen die wider seine Jnstructionen ins
Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber gewiffenlose
Leute seien. Glücklicherweise habe sich kein Partei­
führer daran betheiligt. Don Carlos fügt hinzu,
er werde niemals seine Rechte aufgeben, aber er
wolle nicht den Untergang Spaniens. Eine MX«}
dauernde aufständische Bewegung wäre eine Gefahr>
für die Integrität des Landes, denn sie könnte hab-i
süchtige Bestrebungen bei den Mächten wecken. ©r|
acceptiere kein Compromiss und wahre seine Actions-;
freiheit, wobei er einzig und allein das höchste!
Jntereffe seines Vaterlandes im Auge habe.
Coustantinopel, 11. November. Der Chef!
der nach Livadia entsendeten türkischen Miffion,!
Turkhan Pascha, überbrachte dem Sultan
ein kostbares Geschenk des Kaisers Niko­
laus. Der Sultan sprach dem Kaiser Nikolaus
auf telegraphischem Wege hiefür seinen besonderen
Dank aus und erneuerte die Versicherungen seiner
aufrichtigen und unwandelbaren Freundschaft.
Neu-Nork, 11. November. Eine Depesche aus
Peking meldet: Li-Hung-Tschang erhielt
eine Note des Kaisers von China, nach welcher
dieser es a b l e h n t, in die Bestrafung Tungfusiangs
zu willigen. Der Kaiser wolle nur die Verbannung
PustenS, des Gouverneurs von Schansi, zugestehen.
Der Krieg in China.
London, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" veröffentlichen folgende am 10. d.
in Taku aufgegebene Depesche aus Peking:
Li-Hung-Dschang hat auf die Note des
ruffifchen Admiral A l e x e j e f f, in welcher China
aufgefordert wird, die Civilverwaltuug der
Mandschurei unter dem Proteclorate Russlands
, wieder zu übernehmen, noch nicht geantwortet,
da er vorerst Jnstructionen aus Sin-gan-fu ab­
warten wolle. R u s S l a n d stellte Sie Bedingung,
> dass die Wahl der chinesischen Beamten für diese
i Civilverwaltuug seiner Genehmigung unterliegen
sollte, und wünscht zum -'chutzc der Eisenbahn und
seiner sonnigen Interesien eine Truppenmacht in
der Mandschurei zu erhalten. In der Depesche
heißt es, die B e d i n g u n g e n, wonach Rnssland
das Recht erhalten würde etwa 40.« 00 Mann zum
Schutze der Eisenbahn in der Mandschurei zu
unterhalten, wäre einer endgiltigen militärischen
Occupition gleichzustellen.
London, 11. November. Aus Peking wird
l ohne Datum gemeldet: „Ein hier eingetroffeneS
Telegramm besagt, dass die Hinrichtung
dreier Beamten in P a o t i n gf u, des Pro-
vinzialschatzmeisters T i e n g- S a n g, des Militär­
commandanten Wang-Schan-Gu und des
Cavailerieobei sten K i u, sowie die Ausstellung ihrer
Köpfe auf Pfählen auf die Eingeborenen des Be­
zirkes Paotingfu einen tiefen Eindruck gemacht
l hat."
London, 11. November. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 9. d.: „Infolge eines in
Petersburg ausgeübten Druckes übergab R u s s-
l a n d offieiell die Eisenbahn an den Grafen
Waldersee, der sie zweifellos an den Chef­
ingenieur der nord i inefischen Bahnen, Kinder,
übergeben wird. Außer Russland hat auch Belgien
von einer Landstrecke für eine Niederlaffung Besitz
ergriffen."
London, 11. November. (K. k. Corr.-Bur.»
Nach einem Telegramme der „Times" aus Tientsin
vom 9. soll eine kleine Abtheilung Franzosen
in der Nähe von Tung-tschon von einer großen
Anzahl Chinesen angegriffen worden sein.
Dasselbe Blatt erfährt aus S h a n g h a i vom 9.,
dass der von der Kaiserin-Witwe nach den Dangtie-
Provinzen entsandte Specialcommiffär Jö-tschi-jüan
in Nanking eingetroffen ist und den Auftrag habe,
alle irgendwie aufzntreibenden Gelder dem Hofe nach
Singanfu z■ senden.
London, ll. November. Ein Telegramm des
„Standard" aus S hang Hai vom II. d. besagt,
in 'inganfn habe eine Conferenz der chine­
sischen M i n i n e r und höheren Beamten statt­
gefunden, um sie Frage in Erwägung zu ziehen,
welche Stadt in Zukunft die Hauptstadt
Chinas sein »olle. Vier Stimmen seien für
Peking, fünf für Singan-fu und eine für Schang-tu-
fu abgegeben worden. Der erst kürzlich zum Gouver­
neur von Hupe ernannte sremdenfeindliche Putschang
habe einen zweimonatlichen Urlaub erhalten.
Berlin, 11. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 9. d. M.: Die Land­
strecke, von welcher die Belgier Besitz ergriffen haben,
ist einen Kilometer lang und liegt unterhalb des
von den Ruffen beschlagnahmten Landes am linken
Peihoufer. Der belgische Consul machte von der
Besitzergreifung durch ein Circular Mittheilung.
Der Durenkrieg.
Capftadl, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord -1U ethuen überraschte die Burengenerale
Snpman und Vermaak zwischen Ottoschop und
Lichtenberg und brachte ihnen Verluste bei. Er
erbeutete mehrere Wagen. General K i t ch e n e r,
ein Bruder Lord Kitcheners, führte in der Nähe
von Middelburg einen erfolgreichen Nachtangriff auf
den Feind aus, bei dem sich die Husaren auszeich­
neten. Als diese später wieder zurückgiengen, wurden
sie von berittener Infanterie gedeckt. Nach dem
Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind am
nächsten Morgen vollständig zersprengt. Oberst
P l u m e r schlug einen Angriff von 400 Buren
vom Commando Delarays erfolgreich ab. In dem
Gefechte, ivelches kürzlich General Smith-
Dorien in der Nähe von Belfast mit den Buren
hatte, wurde auf Seite der Buren der Comman­
dant P r i n s l o a und General F o u r i e g e-
tobtet und General Grobbelaar ver­
wundet.
Die Carlisterrverschwörung.
Barcelona, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Noticiero universal" veröffentlicht eine Erklärung
Don Carlos', worin dieser ausführt, dass die
Erhebung der Carlisten gegen seine Weisungen
erfolgte. Die Urheber der Bewegung seien Leute,
die mala fide vorgehen. Ern wenn die Umstände
es verlangen, werse er an die Gewalt av-
pellieren, denn er erfreue sich der größten ActionS-'
freiheit. Don Carlos verurtbeilt in scharfer Weise
die in der Prefie verbreiteten falschen Nachrichten
und fügt tzinzu, der Carlismus allein werde
Lpanien retten.
Eilenbahnunglücksfall.
Paris, 11. November. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Bahnhöfe von Choisy-le-Roi stieß heute früh ein
Expresszug mit einem anderen Zuge zusammen.
Es ist noch unbekannt, ob Menschenleben dabei zu­
grunde gegangen find. Arbeitsminister Baudin hat fich
die Unglücksstätte begeben.
Paris, 11. November. (St. k. Corr.-Bur.) Bei
dem Eisenbahn- Zusammen st oße auf dem
Babnhofe von Choisy-le-Roi wurden sieben Personen
getödtet und zehn verwundet. Die Locomotive des von
Nantes kommenden Expresszuges wurde umgestürzt.
Mehrere Waggons wurden zertrümmert und die Schienen
verlegt.
Wien, 11. November. Beim heutigen Fußball-
wettkampf siegten die Cricketer über den Wiener
Fußballclub mit 4: 0.
Baden bei Wien, 12. November. Der Fabriks­
besitzer Julius Lefrond de la Fasse ist in
Pottenstein plötzlich g e st o r b e n.
Prag» 11. November. Gegen den -Herausgeber
huschet der Zeitschrift „Ceskc Zajmy" wurde wegen
seines Auftreterrs im Gerichissaale in Pisek das sub­
jektive Strafverfahren eingeleitet und in
der Redaction eine Hausdurchsuchung vorgenommen.
Prag, 11. November. Ein unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. S r b abgehaltener Congress
tschechischer Sparkassen beschloss die Bildung
eines Verbandes zur Gründung eines Centralgeld-
institutes und die .Herausgabe eines Vereinsorganes.
Teplitz-Schönau, 12. November. Im Eleonorcn-
schachte zu Ladowitz wurde der Häuer T i tz e durch
Abstürzen brennender Kohlen verschüttet und
konnte nur als Leiche hervorgezogen werden. Ein
Kamerad konnte sich durch rasche Flucht retten.
Ofen-Pest, 12. November. In der Nacht von
Sonnabend auf Sonntag wurde plötzlich ein Wagen
des Debreczin-Ofen-Pestcr Eilzuges infolge Reibung
der Radachsen brennend. Die Reisenden konnten
sich rette n.
Ofen-Pest, 11. November. Im heutigen F u ß-
ballwettkampf siegten die Wiener Athletiker
über die Ofen-Pester Techniker mit 2:1.
Bielitz, 11. November. Die Maurersgattin
S c z y p e k wurde gestern von V i e r I i n g e n ent­
bunden. Ein Kind starb, die anderen drei und die
Mutter befinden sich wohl.
Mailand, 11. November. Leoncavallos neueste
Oper „Z a z a" errang gestern bei der Erstaufführung
im Theatro Lirico einen rauschenden Erfolg. Mehrere
Nummern mussten wiederholt werden. Toscamini
dirigierte.
Neu-Aork, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dampfer „City of Montier llo" ist auf der
Fahrt von Darmouth in Neu-Schottland nach halffax
in der Fundy-Bai gesunken. Vierzig Personen
sind ertrunken.
Orau, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.) Heftige
Regengüsse richteten im Gebiete von Mascara Ver­
heerungen an. Viele Frauen und Kinder sind
ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerte
durch die Regengüsse zerstört.
Eingefeudet.
tievtfflfV
1968a
Der Volkswirt.
kDrahtnachrichtea des „Srazer TagblaiteS"^
2Hiieu, 12. November. (Vordörse.)
Papierrente... 97.55 Staatsbahn.. 662.—
Dest.Kronenrente —.— Alvine 433.—
Ung.Kronenrente 90.35 Ware —.—
Ung.Goldrente. —Türken lose... 105.25
Anglobank... 273.— Napoleons... 19.20
'Bankverein... 472.50 Elbethal .... 471.—
Oest.Creditactien 665.25 Reichsmark... 117.70
Nng. Creditactien 666.— Brüxer .... 250.—
Länderbank... 415.— Straßenb. lit. a 249.—
Lombarden... 113.50 Straßenb. lit. b 244.—
Haltung: Fest auf Ausland.+
Neu-Aork, 10. November. Die Börse war anfangs
sehr fest, im Verlaufe unregelmäßig, aber -Hausse
tonangebend und wurde am Schlüsse sehr fest.—


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 13 ]
Montag, 12. November 1900.
Grazer Tagblatt 10. Zahrg. Zu Nr. 3142 7
Wechsel «mf London 4^5.—. Silber 63"«.— Actten-
m»satz 885-000 Stück.
Ncu-Dork. 10. November. (Getreidemarkt.) Mchl
$.80, äBeijen loco nominell 80.25, Wcnen pro December 79.50,
Weize» pro März 83.—, Weihen pro Mai 82.50.— Hallung:
Stetig.— Mai« pro Oct. 43V», Mais pro Der. 42%.—
Getreidefrocht 4%.
(|*bt- uni yietjntärbii in ZteiermarK)
pom 14. November bis 19. November. Die ohne Ziern* be­
zeichneten Märtte nnd Zahr- and jtrLmermärir«, die mit eine«
Stern* bezeichneten iind 'Tiehmärkte. die mit zwei Sternen**
bezeichneten Markte ftad Jahr« >»nd Äiehmirite. Am
14. November in Loiirberg*; Pritau (Zchweir.emaril).—
Am 15. in Franz**; Fricdderg (NrLmermarkl); iküritenfeld";
Graz (Schlachthaus )*; Hollen,ag, Bezirk Deutsch LavvSberg**;
Pöllaa <* und KrLmermarkt); Bolittia», Bezirk Friedau**;
Pöliichach, Bezirk Windilch-Feiskritz**; Rann, Bezirk Pe.ta«
(Schweioemarki); St. Ruprecht, Bezirk Weiz*.— Am 16. in
Graz (Schlachthaus, ÄSlber, Schweine und Schafe); Kanischa
bei Petlmi (Schwe nemarkt).— Am 19. in Eibiswald (* und
Krämermarkl); St. Georgen a. d. Pöfinitz, Bezirk'M arburg**;
Hörberfl, Bezirk Trachcnburg**; Lausen, Bezirk Oberburg**:
Maria-Rast, Bezir! Marburg**; OberpulScau, Bezirk Windrsch-
Feisrriß**; ScbSnileia**; Stadl bei Murau**; Windifch-Graz**.
Die Gemeindeämter werden höflichst ersucht. Abänderungen der
Markttage der Schrisrleitnng sosort mitzutheilen, damit die­
selben bei der Leröifenllicdung der Märkteverzcichnil'e noch
rechtzeitig berücksichtig: werden können. Eine Berantmorkung
für die Richtigkeit kann da? Blatt nicht übernehmen.
(Lieferungsausschreibung für Bulgarien.)
Das sürstl. bulgarische Bauten- und Communications-
Ministerium hat eine am 13./16. November l. I. bei
der Kreis-Finanz-Präfectur in Sofia stattfindende
Offeriverhandlung zur Lieferung der für den Betrieb
der bulgarischen Staatsbahnen denöthigten Metalle und
Metallaegenftände ausgeschrieben. Während der Wert
der Lieferung fich auf circa 63.068 Francs belauft,
beträgt die Kaution 3153 Francs 45 Ctms. Die
Superlicitation findet am darauffolgenden Tage statt.
Hierauf macht die Handels- und Gewerbekammer in
Graz mit dem Bemerken aufmerksam, dass die näheren
Lieferungsbedingungen, das caebier des charges etc.
an allen Werktagen bei der genannten Finanzbehörde
eingesehen werden können.
(Concursverhängung in Hamburg.) Nach
einer Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer
in Graz hat das Amtsgericht in Hamburg am 5. d.
das Concursverfahren über das Vermögen des Agenten
Karl Adolf Wilde in Hamburg, Speersort 4, ein­
geleitet. Zum Concursverwaller wurde der Buchhalter
G. M. Karming, Hamburg, Colonnaden 54, er­
nannt. Der Anmeldungstermin läuft bis zum
15. December l. I., während die Wahltagfahrt am
23. November l. I. und die Liquidierunqstagfahrt am
9. Jänner 1901 vor dem genannten Gerichte statt­
findet. Jntereffmten wollen fich an den Rechtsanwalt
des k. u. k. österr.-ungar. General-Consulats in Ham­
burg, Herrn Dr. Johannes S e m l e r in Hamburg,
wenden.
ArlirilsmMliiszdkskalldksiittdaii-ks
für )!?o)Wl>;ttit in rtrittmrk.
Graz, Hofgasse Nr. 14.
(Fernfprechfielle Nr. 807.)
Dom 3. November bis 9. November haben
Arbeit gesucht 77 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Kessel- und Maschinenwärter, 2 Huf­
schmiede, 2 Bauschloffer, 2 Mechaniker, 1 Möbelttschler,
1 Tapezierer, 1 Hafner. 8 Hilfsarbeiter, 1 Handlungs-
commis. 1 Agent, 1 Herrschaftsdiener, 2 Hausmeister-
leute, 1 Geschästskutscher, 10 Haus- und 8 Geschäfts­
diener, 3 Hausknechte, 1 Zimmermann, 2 Maurer,
1 Lohndiener, 1 Esszeugputzer, 2 Schankburschen,
2 Brotausträger, 3 Fuhrknechte, 1 Gärtner, 1 Garten­
bursche, 2 Meierleute, 6 Pferdeknechte, 14 Arbeils­
knechte, 1 Maler- und Anstteicherlehrling, 1 Schuh-
macherlehrling, 1 Bäckerlehrling; und 5 2 w e i b l i ch e
Arbeiter, und zwar: 2 Veikäuferinnen, 4 feine
Stubenmädchen, 10 Köchinnen für alles, 22 Mädchen
für alles, 1 Hotelstubenmädchen, 2 Kellnerinnen,
6 Küchenmädchen, 2 Landmägde, 2 Bedienerinnen,
1 Hilfsarbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 27 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Keffel- und
Maschinwätter, 1 Bauschloffer, 1 Krankenwärter,
5 Hausknechte, 2 Herrschaftsdiener, 2 Hausmeisterleute,
1 Brotausttäger, 1 Fuhrknecht, 1 Taglöhner, 1 Gärtner,
2 Meierleute, 4 Arbeitsknechte, 1 Schuhmacherlehrling;
und 31 weibliche Arbeiter, und zwar:
2 feine Stubenmädchen, 8 Köchinnen für alles,
14 Mädchen für alles, 1 Gasthausköchin, 1 Extta-
mädchen, 1 Küchenmädchen, 1 Hilfsarbeiterin, 1 Be­
dienerin, 2 Landmägd«.
116 Arbeitern sind 76 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 56 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, uttb
zwar 27 männlichen und 29 weiblichen Arbeiten».
Dom 1. Jänner bis 9. November find insgesammt
4866 Arbeitsgesuche, 3404 Arbeitsangebote eingegangen,
5086 Arbeitern sind 3008 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2451 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen [bie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet^: 1 Möbeltischler, 1 Kcfielheizer, ledig (20 K.),
2 Brotausttäger (10 Prvcent), 1 Fuhrknecht (20 K.)»
1 Hausbursche (16 K.), 4 Pferdeknecht (12 bis
20 K.), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh- und Mittrr«
knechte (12 bis 16 K.), 2 Kuhmeierlcute (30 K.),
1 Gärtner (20 K.). 1 Milckführer (Melker), 14 Lehr­
linge, 1 Comptoiristin, deutsch und slovenisch (50 bis
60 K.), 1 Verkäuferin (Tabak), 1 feines Stuben­
mädchen (24 K.), 1 Herrschaftsköchin (30 K.),
3 Köchinnen für alles (16 bis 18 K.), 7 Mädchen für
alles (10 bis 16 K.), 1 Gasthausköchin 24 K.),
5 Küchenmädchen (12 bis 16 K.), 2 Bedienerinnen,
mehrere Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
! 26IÜ»
Kaiser!, köuigl. landes-ridU.
giqntur*, grnulsmK-, Leus. b. Nkinkjsig-Fabrik
I Albert €ckert, 6raz
empfiehlt thr große» Lager von -irret importierte» Origtnal-
Jamaica-Rum
j feinsten Cuba- und Familien-Rum.
> Nieter!»,»,: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz 8.
Tüchtiger, gut eingeführter
für eine grötzere Tamvfrnöhle
mit Wetzen., Lor». u. Ltnouanlin.
Bermodlung und eine Domvt-Leig.
warcnjabril wird in Graz und Um­
gebung qesuchl Bcfi. Offerten unter
-St. M. 85* a» die Lerwaltuug
de» Blatte». 2629»
Hausadminiftratiou
VermogenSverwalrun^. Lorre'you«
den-, Bucknudrnng übernimmt etrr
darin versierter u. juridifck geditdeler
Ltaalkbeamler bei sehr desche.deaea
Anivrücken. Ankralle unter
odmistmeation 4& 7* au die SZer»
roaüung dieses Blattes. 11660
Decorations*
Diwan
Ichlafdtvan, Ottomane, galonqornl*
turen emostehlt biUigft Aug. Hatzl»
^ra.bokbaan« 47. tts?z
\tv rß cttxöic\^tx><x ()€ l
Geehrte Wähler des Wahlbezirkes Graz, Vorstädte!
Infolge des Ablebens des Herrn Alexander Koller, wird die Wählerschaft der „Vorstädte Graz< Dienstag den
13. November d. I. an die Urne gerufen, um einen Abgeordneten in den Landtag zu entsenden.
Für die Landeshauptstadt Graz als der stärksten Steuerträgerin des Landes find die Entschließungen und Maßnahmen des
Landtages gewiss von sehr hoher Wichtigkeit und es wird daher mit Recht seit langem gefordert, dass dem jeweiligen Bürgermeister
von Graz eine Virilstimme im Landtage eingeräumt werde.
Nachdem dies bisher nicht geschehen ist und auch der Entwurf einer neuen Landtags-Wahlordnung auf diesen berechtigten
Wunsch der Landeshauptstadt keine Rücksicht genommen hat, so erscheint es dringend geboten, dieser Forderung dadurch neuerlich Nach­
druck zu verleihen, dass bei der jetzt gegebenen Gelegenheit der Bürgermeister von Graz in den Landtag entsendet werde, um hier un­
mittelbar in den Gang der Angelegenheiten zu Gunsten der Stadt eingreifen zu können.
Mit Rücksicht auf diesen grundsätzlichen Standpunkt glaubte der gefertigte Wahlausschuss, von der Veranstaltung einer Wähler­
versammlung Umgang nehmen zu können, und erlaubt sich daher zur Wahl in den Landtag Herrn
^hv<xf
Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz u. s. w., der zugesichert hat, dem Verbände der Deutschen Volkspartei im Landtage beizuireten
und die Forderungen der Wähler aufs entschiedenste zu vertreten, zu empfehlen und zugleich an die geehrte Wählerschaft das Ersuchen
zu richten, fich an der Wahl vollzählig zu betheiligen.
Frau; Ascher, Josef Seyerl, Dr. Julius von Derschatta, Zaus Lothar Dettelbach, August Einsprnner, Dr. Alfred
Gödcl, gans Kabisch, Morir Liebscher, Josef Link, Anton Löschnigg, Frau; Lohmann, Aug. Eurerich Nitter von
tzauenfels, Johann D. Möschl, Dr. Arthur DanhoKer, Dr. Richard Ritter von Warmer, Frau; Dichter, Karl
Ktreßler, Simon Tauber, Wilhelm Thouy. W. Thurnwald, Wichael Welukopf. 2664*
c*y-
2^7* hervorragend durch seine Gnalität *“£72
zu haben in atten besseren Delikatessen- und Spezerei-Handlungen.
Vertreter für Steiermark für den Engros-Verkauf: 36-102


[ 2023-06-29 10:48:02.262 - 19001112 - Seite 14 ]
8 Kr Nr. 314. 10. Jcchrgl
Grazer Tagblatt
Montag 12. November 190&
dttLsrveve in ©ra*.
Kinder-
Nachtrag vorn 9. November.
Petschnigg Karoline. WirlichajtcrrnSiind, 22 Tg..
Spital, Lungenentzündung.
Dom 10. November 1900.
S eitel« Auguste, i. u. k. Obcrstlieutenantswitwe, 76 F>.
LolkSgartensuaße b. Bronchilis.
T h a m c r Marie, Restaurateurswitwc, 66 I., I'iohSghse 6.
Herzschwäche.
S ch m i d Franz. Gastwirt, 45 I., Merangasse 2, Nierenneu-
bildung.
Oberreßl Johann, Arbcilermskind, 4 M., Josefigasse 18.
Darmkartarrh.
Hetzl Josefine, Private, SS I., Rünzgrabenstrahe48, Lungen-,
entzündung.
Weinmann Johann, Schneider, 23 I., Herzklappensehlcr
Albert Franz, Fleischhauermeister, 36 I., Lungeatubcrculose;
Strohmaycr Aloifia, Dicnerswitwe, 43 I., Krebs;
Daniel Theresia, Taglöhnersgattin, 69 I., Krebs; alle vier
im Allg. Krankenhaus,
geifert Adolf, Tischlergehilfe, 26 I., Barm.- Spital,!
Tuberculost.
Verstorbene in Marburg.
8. November: Mallctz Margarcta, AmtSdiencrS'Wilwe.
77 I., Tegclihoffstraße, Lungenentzündung.
S. November: Goriöan Kaiharina, Inwohnerin, 89 I.,
Freibausgaslc, Marasnus senil.; Hoschilsch Anton, gew. Flösset,
69 I.. Kärntnerstraße, Altersschwäche.
10. November; Sterher Therefi», LäckergehilsenSgattin,
26 I., Tegetthonstraße, Lungentubcrculose.
Pärbig
um in i— m™i
Schwarz
' Patent-
Velveteens
(Köpper)
öas Beste tt. Schönste
für Lostüme
empfiehlt
Fraliz Kohlfirß
Graz
gairptplatz |Ir. 15.
2625a
Garantiert echten
2636a,
Eigenes ^abtitol.
NeuerZnpräguie
ruugb-Verfahren.
nicht brechend,
nicht morscheud.
Lager fertiger Wage»
,. und Pferd«.Decke»
Landhaus,ane i.
2073»
nur reinste Weindestillate für medicinifche Zwecke, empstchlt
Lünnrü fönek's Filiale, Schmiedgasse 10.
Hygieueuud Schönheit des Haares^
i?
sowie zur Vermeidung von Kahlheit «. Schuppen»
bilduug ist daS Beste das vom wipenschaftlichen Preis­
gericht« für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser k-
„Still»» fihampooln^ 1 und das hygienische| JE
„Lauolin-IIaarfett“ von Alexander
Blatkowic, Graz, Auueustraste 10, ^>esterr.|
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. »r l^:
«> *!.*- —11 11 »!grorcwy^>' $■
PetFoleüm
vorzüglich« Marke, bei mir noch einmal gereinigt, kein An
sammeln des Lampensatzes, per Liier 20 kr., echt ameri­
kanisches 24 kr., in Kannen von 6, 10 u. 15 Liter
spesenfrei ins HauS empfiehlt
Vincenz Suchanek, 8rii;, Ksiserfeldgiisse 22
qeaenüber dem Zelbststilfsvereine. ras«»
«> mimi-m
Petersburger
■ *&
in grösster Auswahl
empfiehlt
Sig.Gcymaycrscn.
„Zürn WollOcrrrrrr"
Hauptplatz Nr. 14.
4 iS Hotel und Restaurant
/UatUUrg a. V* „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle rür das D- C. reisende $uMicum meia Im Lentrum d«
Lladt Poü-afie schön gelegenes Hotel, bene und t-tüiafte Nerrauratton und
HtÄhrniFnude, von halb 7 Uhr früh an3ti..ngen l bestes (Ao^er Märzen«
und PUSnerbiev Nalurwetse. schöne ^afiugier;immer von 5-^ kr.
aunv eilende mfe. Sdjönrr Oftatlöörten, Versvdn, SHeise»
aal, E'lubzimmer, sevar.Eveiseztmmer. 'ur Hochzeiten u. Diner-
U u. nutzer dem Hause wird boten« goom.- S. j-e-e« er bet |rte:r. Zug.
2233a «chtungroouft H Worhonlg, Bkstser.
J. Perchinigy’s fJachf.
A. |U Müller
Q-ra,z
Lkouhardstreße 2, Glacisstraße 45
empfiehlt eis reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländisches Lr-
Mgnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefev, irische« Gefr« mit
Majolika-Verkleidung, Meidinger-
Fnllöfrn, sämmtlichen Sorten vou
Regulier- «. Steinkohlen-Gefe«
für Hol)- u. Kohlenfeuerung, Spar-
herde«, Kohlenknbri«, Ofen­
schirm en,Gfrnvorsetzer«,Kaml«-
gerache» iu alleu Äusführnngeu.
Kreislistr» mit AdbUdllugru auf JfUmgfB.
2419
AuSwahl-Seudnugen bereitwilligst.— Täglicher
Postverfaudt. 11726
Wochen« arlrts-P reise
tn Marburg an 10. srovember 1;>00
Fllsellr-GeslhSsts-Eröfflluiigs-Anjeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass ich mit 1. November
1900 in der
&xenftvafce Alrr. 6
einen
Rasier- und Srisier-Salon
eröffnet habe.
Gestützt auf meine langjährige Praxis in diesem Fache, sowie aus meine mehr­
jährige Thätigkeü im Geschäfte deS Herrn Braun, Glacisstraße, bin ich in der an­
genehmen Lage, alle« Anforderungen bestens eni'prechen zu können, und wird «S mein
Bestreben sein, besonders durch ausmerksame Bedienung »nd größte Reinlichkeit meine
P. T. Kunden zufriedenzustellen.
vm zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
2669» K«rnS ^of«ch.
3 »niagnnnMi n >■■■■■»■■■
kmksPlli>e«z.
Tausendfaches Hoch
der schbne» srurtae» Urrgartn ArLu
lein Irma tn der Jnlontntgeff« 4d
i-nn henttßen a»»en«festel v. Sfl.
inn
Mtttel-i
Maß
Durcd-
Maß
Durch»
schnttrs-
Gattung
schnitt» I
Gattung
and
Preis
und
Drei-;
Gewichi
lnK.
-2^
Gewichi
nt L.-W.
_u
«
»
K
h
Wellen ....
100 5nio
15
60
Butter, frisch.
«rlogr.
2
— j
!wrn
14
60
Sopsen-Saje
32 1
©erste ....
13
10
©rer
I Stück
8>
Hafer.....
13
10
Nnrdfleisch...
KUogr.
1
28!
Sutunii....
14
Aatdüeisch...
1
20
H'ft-
13
40
Schweine ftetsch.
24
Halben ....
18
80
!UNg ....
1
irrtuipfel...
iMogr.
4
10
Baumöl....
8* l
Trifoles ....
öinsea ....
24
Ripsol ....
SS f
72
>PIaSlerzen..
96
Erbsen ....
Liter
52
seile, ordinäre
64!
Hirfebretn...
24
Brarmvem..
Liter
1
00
Wetzengrteb..
Silpgr.
32
Bier
40!
Rei»
56
2Letnessta...
Milch, frische..
32 1
Zucker ....
92
l
2"
Zwetschke«..
50
MUch, abgerahmt
- 1
16
Awiebel....
12
Holz. hart, ge-
Lub-aDit.
201
Tunnel...
1
10
schwemmt..
6
Wacholderbeeren
50
Holz. darr, unge*
80'
ütren
44
schwemmt..
S
Suppengrün«».
30
Holz, weich, ge.
80
Mundmehl..
30
schwemmt..
4
Semmelmehl.
26
Holz, welch, im.
Polentcnnehl•.
22
geschwemmt.
6
— I
Rlndschmalz..
2
Holjlodle, harte
Hektollr,
1
60!
Schwetnschmai-
1
44
Voljlohl«, weiche
1
60 i
Epeck, frisch..
Speck, gerLucheN
-
1
1
12
20
SigerSroh...
lOOJhto
;
80 j
Schmer ....
i
20
^utterttroh..
Streuftroh...
1.
*
Sei,
"
24
•
•
FJiUlJLOWr.'. II» UMWWU I IIHL.IWWHWWPW.it»»
2 .aut
WBÜ.WWHIHI IIIPI.IHIWI J). I|| V
liitsitimemnan
Dia Genossenschaft der Fleischselchsr etc. in Graz u. Umgebung
gibt geziemend Nachricht von dem Ableben ihres geschätzten Mitgliedes,
des Herrn
Allbert
Külberstechermeisters.
Das Leichenbegängnis, zu welchem an sämmtliche Herren Mitglieder
die höfliche Einladung ergeht, findet Dienstag den 13. November um 4 Chr
nachmittags von der Leichenhalle beim Panlosthore aus nach dem St. Peter-
Friedhofe statt.
Gras, am 11. November 1900.
2668a Der Vorsteher: J. Müller.
a: t-
Mein rieh Leets, ßtadtbaumeister und Architekt, gibt im eigenen
sowie im Namen seiner Kinder allen Freunden und Bekannten Nachricht
von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten Vaters, bezw. Grossvatere,
des Herrn
Heimcd Coetz
Bürgers der Stadt Graz und gewesenen Bezirks­
vorstehers
welcher am Samstag den 10. d. M. nachts nach kurzem Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im 82. Lebensjahre seelig im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den
12. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehanse zn Leibnitz, Wagna-
gasse Nr. 1, feierlich eingesegnet und im Ortsfriedhofe zur letzten Ruhe
bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 18. d. M. um 8 Uhr
früh zu Leibnitz gelesen.
2674a
Graz, den 12. November 1900.
2670a
PersisclBe und türlcisclie
HÄGGI GIOHGI, Ecke Kaiserfeld. und Kaubergasse (Istllios)
neu eröffnet.
Hauptdcpot rriewt. AusbeBserungen werden entg-eg-eon.g^eiioiaa.men.. iianptdepot Triest.
Herausgeber der Verein: Deutsch« DereiuS-Druckerei uub verlagS-Austalt Graz.— Berantwortlich für dir Schriftleituug: Karl Ub.ll-— Leramwortlich jür den Sazeigethcilr
2ofef Smeti.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Truckeret uud derl-rg-austalt Grat.

