
[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 1 ]
81t. 282. Morgm-Ausgabe. 10. Jahr»«.«.'
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
Lchriftlettung: Her«»gaise Sir. 8, 2. Stock. jmtfpmtSeOe ZU. 738.
CrcMaltiiag: Hrrrrxgaflc Sir. 8, cbourbig. jtn^n^gtO* Nr. 754.
L» H>*AfnMg»n z«»i Aargabr», a» Samt aab jtiotagni n» margtaaasgabc.
ttnfiinbiganfltll nmWn in der verwalknng. sowie m fiMiflga ■nawrtiyi
21nl&ningangs.2inMira angmnmm«n.
Donnerstag,
11. Oktober 1900
Vezogstn'rtse fürGraz: MonsUtch K t.?0, mmrfjtfbria K 6.60, tzsLjLtzriß tL 16^0,
ganzjLbng K 66*40.— Für Z»-ellr»ng momuUch 40 K.
Mit ^er Pokt: Mo«tÜch K 6,40, «esrhährig K 6 .—, halbjährig K1S,-, g«y»
jährig K 66.—.
Einzelne Nummer» koste»; Morgeaaasgab« 6 K, So«, »ad Feiertag» 10 M
Lbeabaaigab» 4 h.
Die betrübten „guten
Freunde".
Aus den Spalten der clericalen, christlichsocialen
und ofsiciösen Blätter konnte die Deutsche
V o l k s p a r t e i in der letzten Zeit erfahren, dass
sie in voller Auflösung, in Zerfall und Zersetzung
begriffen sei. Niemand in den Reihen unserer heute
mehr denn je stramm national in sich gefestigten
Partei wusste davon, niemand wusste es jetzt, wenn
man eS nicht von den „guten Freunden" so deutlich
zu hören bekäme. An der Todtenbahre, auf die sich
niemand weniger, als die Deutsche 'Volkspartei zu
strecken gedenkt, werden sogar schon Krokodilsthränen
vergoffen— und zwar, um 'der Posie die schärfste
Würze zu geben, von der hochofsiciösen „I n f o r-
mation". Dieses Blatt pflegt seiner selbst damit
zu spotten, dass es sich oft ganz ohne Infor­
mationen, nur mit seiner freien Phantasie, in
den Dienst der wechselnden Regierungen stellt; in
solchen Fällen verfehlt es aber gewiss nicht, an die
Spitze des Phantasiestückes die Worte zu setzen:
„Aus den Kreisen der T- oder D-Partei wird uns
geschrieben". So muthet es auch diesmal der Deffent-
lichkeit zu glauben zu, dass ein noch so „gemäßigtes
Deutschnationaler sich der „Information" bedienen
könnte. Wenn nicht schon durch diese bizarre Idee,
so wird die Kühnheit des Unternehmens durch den
blanken Unsinn der schlecht informierten „Jnfor-
mationS"-Phantafie Lügen gestraft. Denn auch die
gute Seele der „Information" beklagt den angeb­
lichen „Zerfall" der Deutschen Volkspartei. Ja,
wahrhaftig, sie beklagt ihn! Unterm Deckmantel
dieses posiierlich verfehlten Mitleides soll aber die
deutschnationale Volkspartei möglichst— kompromit­
tiert werden. Wird sie doch als eine aus „staats-
männischen Rücksichten" geborene Vartei hingestellt,
— und was die Ofsiciösen in Oesterreich darunter
verstehen, weiß man. Der ungeschickte Ofsiciosus
verfehlt den Zweck, da er an anderer Stelle bedauert,
dass sich die Partei dem Einflusie der „Männer
von Bedeutung", der „Vertreter der staatSmännischen
Richtung" entzogen hätte. Am inneren Wider­
sprüche stirbt die Information!
Das clericale „Grazer Volksblatt" wäre sich
selbst untreu, wenn es nicht auf den Mumpitz vom
„Zerfalle" der Deutschen Volkspartei gierig herein­
fiele. Jeder blamiert sich so gut er kann! Während
einige Wiener christlichiociale Blätter den Wahl­
aufruf unserer steirischen Parteilei­
tung im Goethe'schen Stile des Herrn Bielohlawek
besprechen, drückt sich ihre schwrrze Schwester vom
Grazer tainzerhofe gewiss viel anständiger aus.
Aber gemeinsam ist ihnen der liebe Wunsch, Leichen-
bckter sein zu dürfen für die Deutsche Volkspartei!
Die Todesursache des MoribunduS wird da und
dort recht gegensätzlich diagnosticiert. Nach den
Wiener Aerzten stirbt die Deutsche Volköparlei an
ihren „radicalen Elementen", weil sich die Partei
in Niederösterreich endlich auf die eigenen Füße
stellt und die Christlichsocialen aus ihrer Mitte ent­
fernt; nach dem Grazer Todtenbeschauer ist unser
„Liberalismus" (!) daran schuld, denn— „weil
man dem rechten Flügel k'ine Verlegenheiten be­
reiten wollte", fvi im '.ei! .,'chea Wahlaufrufe keine
Kampfeslosuni gegen die liberale Partei enthalten.
Dieses Zartgefühl für den „rechten Flügel" wird
der steirischen Leitung der Deutschen Volkspartei
wohl zum erstenmal zum Vorwürfe gemacht, und
sie hat Ursache, sich beschämt zu füllen, weil man
ihr eine Tugend andichtet, von der sie wirklich nichts
weiß I Für so naiv halten wir das „Grz. Vlksbl."
doch nicht, dass eS im Ernste erwartet haben sollte.
es würde im Wahlaufrufe gegen bisherige Partei'
genoffen losgezogen werden. Es genügte, dass die
streng nationalen Forderungen und Anschauungen
zur gemeinsamen Grundlage für alle deutsch ge­
sinnten ReichSrathSwähler Steiermarks gemacht
wurden; der von den Vertrauensmännern im Lande
mit lebhafter Zustimmung aufgenommene Wahlauf­
ruf gibt also deutlich die Richtschnur bei Erledigung
der Personenfraaen in den einzelnen Wahlbezirken.
Gegen den Parteiliberalismus zu kämpfen, hat die
st e i r i s ch e Deutsche Volkspartei derzeit nicht mehr
nöthig, daS „Grazer Volksblatt" selbst bestätigt es
unvorsichligerweise, indem es sagt: ..Als Bekämpserin
des Liberalismus hat die Deutsche Volkspartei ihre
Misiion bereits erfüllt." Die Teutsche Volkspartei
hat keine Lust, ihre Kraft auf Don Quiroterien zu
vergeuden, selbst wenn irgendwo ein liberaler Re-
dact ur im wolflverschlosienen Speckkämmeriein die
Aufgabe der bekannten Windmühlen übernimmt und
mit der Unaufrichtiakeit der „Parteilosigkeit" das
liberale Wrack mit dem Seim seiner Rede zu leimen
sucht. Käme es in Steiermark— innerhalb oder
außerhalb der Deutschen Volkspartei— jemals zu
einer liberalen Gefahr, so wird man uns schon am
Platze finden! Dass das „Grazer Volksblatt" den
Antisemitismus im Wahlauftufe vermisst, legt die
Vermuthung nahe, dass man im Stainzerhofe die
Kundgebung nur nach dem lückenhaften Auszuge der
„Tagespost" zur Kenntnis genommen habe; denn
diesem Blatte gelang es nicht, den Satz vom
„fremdvolttichen Einflusie der großcapitaliftischeu
Machthaber" hinabzuwürgen. Uebrigens ist zu be­
denken, dass ein Wahlaufruf doch kein erschöpfendes
Parteiprogramm fein kann und soll und dass er
naturgemäß nur die großen Hauptzüge der politischen
Lage und die dadurch gegebene Wahlkampflosung
festzustellen hatte. Zum Unterschiede von der alt»
Das Landeswappen der Zleier-
mark.
Weit über die Grenzpfähle Oesterreichs hinaus wird
das Werk Alfred R. Anthony v. Siegenfelds
begrüßt werden, welches die Historische Landescommisiion
für Steiermark als 3. Band der Forschungen zur Ler-
fasiungs- und Verwaltungsgeschichte der Steiermark
soeben herausgegeben hat. Der anspruchslose Titel
„Das Landeswappen der Steiermark"
ließ auf ein gerade nicht umfangreiches Büchlein ver­
muthen, in dem die Geschichte unseres Landeswappens
von desien erstem Auftreten bis auf unsere Tage einer
Untersuchung nach sphragistischer, heraldischer wie
kunsthistorsicher Richtung unterzogen werden sollte: eine
Studie, von welcher vorauszusetzen war, dass sie von
wenigen im Lande in die .Hände genommen, von
einigen an der Sache Jnteresiierten gelesen und außer­
halb des Landes vielleicht hie und da aufgegriffen—
das Schicksal wohl der meisten jener Studien, deren
Schöpfer, als ob mit Scheuklappen versehen, weit über
die Landesgrenze aussehende Blicke ängstlich vermeiden.
Die Erkenntnis o. Siegenfelds, dass die Lösung
der Frage nach dem Ursprünge des Pantherwappens
nur dann eine gedeihliche sein könne, wenn alle an­
deren damit in Verbindung stehenden Fragen (Ent­
stehung der Landcswappen im allgemeinen, Entwick­
lungsgeschichte des heraldischen Panihers, Verbreitung
und Zusammenhang des Panthers zu politischen, terri­
torialen, staatsrechtlichen und zu genealogischen Ver-
hältnisien) einer Beantwortung zugeführt werden, ist es
zu danken, da>s das vorliegende Werk, ursvrünglich in
kleinem Umfange gedacht, sich derart verbreiterte. Der
Verfasser Selbst spricht es im Vorworte entschuldigend
^aus, dass sein Buch nicht nur seinem Umfange, son­
dern auch seinem Inhalte nach weit über den ursprüng­
lichen Plan hinausgewachsen ist. So liegt uns ein mäch­
tiger Band von 440 Seiten mit 41 Textillustrationen
und 51 prächtig ausgestatteten Tafeln in Mappe vor:
die Frucht langjährigen, gewiffenhaften Studiums,
zeugend von vollkommener Beherrschung der Quellen
und der Literatur, klar und überzeugend in der Dar­
stellung.
Don allgemeiner Bedeutung ist der erste Abschnitt
„Entstehung der L a n d e s w a p p e n". Hier
wandelt v. Siegenfeld den gegenwärtig in der Kunst­
geschichte, Sprachforschung, Rechts- und Socialgcschichte
und anderen historischen Forschungsgebieten allgemein
eingeschlagenen Weg der entwicklungsgeschichtiichen
Methode. Mit der bis jetzt bestehenden Ansicht, in den
rein persönlichen, zur Zeit der Kreuzzüge aufgekommenen
Abzeichen sei der Ursprung der Wappen zu finden, und
aus den Familienwappen hätten in der Folgezeit jene
der Territorien sich herausgebildet, räumt der Verfasser
endgiltig auf. „Dass eine in Europa nun bald an
ein Jahrtausend sich erhaltende Institution, die nicht
nur bei den führenden Völkern abendländischer Cultur
germanischen wie romanischen Stammes, sondern auch
bei Slaven, Magyaren und Griechen, ja auch bei den
Arabern und, wie bekannt, selbst bei den Japanern
als regelmäßige Begleiterscheinung feudaler Staats-
cinrichtungen auftritt, gewiss nicht solcher—
Zufälligkeit ihre Entstehung verdanken kann,
liegt auf der Hand." .... „Es hat vielmehr den An­
schein, dass wir es hier mit einer Erscheinung zu thun
haben, die in verschiedenen Ländern und
wohl auch thcilweise zu verschiedenen Zeiten
unabhängig von einander durch ähnliche Ursachen zutage
gefördert worden. In analogen Entwicklungsstadien ver­
wandter Staatsverfasiungen müssen sich ja unter gleich-
attigen besonderen Einflüssen auch althergebrachte ge­
meinsame Institutionen folgerichtig in gleichartiger
Weise umgestalten und in der neuen Richtung weiter­
bilden. Es ist das, mutatis mutandis, die D a r-
w i n'sche Anpassung s- und Entwicklung s«
Theorie, die für das Werden der culturellen Er­
scheinungen im Völkerleben ebenso Geltung hat, wie
für die physische Entwicklung." Der Verfaffer kommt
zu dem Scbluffe, dass die Wappen, entgegen der heut­
zutage allgemein verbreiteten Ansicht von ihrem Ursprünge
aus persönlichen Abdeichen, vielmehr in Uebereinstim­
mung mit der Tradition aus den Heerbannszeicben sich
entwickelt haben. Das Wappen hängte an der Gesammt­
heit des einem Herrn (Fürsten und Dynasten) folgern­
den Aufgebotes, an dessen Person aber nur so weit,
als es das äußere Abzeichen der Hoheit über dieses
darstellt. Durch den Herrn bekommt es territoriale Be­
ziehungen. So bildeten sich gegen Ende des zwölften
Jahrhunderts die eigentlichen Landeswappen heraus.
Der zweite Abschnitt ist der „Entwicklungs­
geschichte des heraldischen Panthers"
gewidmet. An der Hand der positiven Naturgeschichte
des Mittelalters wird die nach Zecken und Ländern
sich ändernde Vorstellung vom Panther, desien Symbo­
lik und Darstellung in ihrer historischen Entwicklung
behandelt, sowie dessen endliche Ausgestaltung zu den
drei Typen, des heraldischen Panthers (Pantier, Pan-
tel), wie ihn Steiermark in seinem Landeswappen fühtt,
des naturalistisch dargestellten Panthers oder Pardels
und endlich des Leovarden.
Der Umstand, dass im dritten Abschnitte (Geschichte
des Landeswappens der Steiermark)
der Verfasser dem Ursprünge des Panthers im Wappen der
Steiermark unter Rücksichtnahme der Führung desselben
aus dem Bestände früherer die Gesammtheit des bajuiva-
rischen Stammes umfassender Heeraufgebotsverbände nach­
zugehen versucht, erhebt diese territorialgeschichtliche Studie
zu allgeineincr Bedeutung. Die Untersuchung macht es
wahrscheinlich, dass die »Herzoge von Baiern den Panther
als Feldzeichen angenommen hatten, und zwar mi.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 2 ]
s§ 2. 282. 10. JÄrg^ __
H5era!en Partei gibt es eine clericale Kartei
allerdings noch gar sehr in Steiermark, und es ist
daher selbstverständlich, dass sie, die die giftigne
Eiterbeule am deutschen Volkskörper ist, in der
Kundgebung gebärend berücksichtigt wurde. Wenn
indessen da« „Grazer Volksblatt" die dem Regte,
rungssyfleme an.^efü^bigte Bekämpfung mit
den schärfsten Waffen und bis zum Aeußersten
nur auf die clericale Partei bezieht, so ist das
entweder größenwahnsinniger Schwindel, oder man
kann im Stainzerhof nicht mehr deutsch lesen.
Schließlich sei noch erwähnt, dass das clericale
Blatt den unwiderlegbaren Anwurf des „Volksoer-
rathes" als „ehrenvoll" empfindet; wir beneiden
es nicht um seinen Geschmack, aber wir haben keine
Ursache, uns zu wundern.
An der Rücksiä tslosigkeit gegenüber den „Ge­
mäßigten" stirbt die Deutsche Lolkspartei— sagen
die Wiener Christlichsocialen; an der Rücksicht gegen­
über den „Gemäßigten" stirbt sie— sagt das
„Grazer Volksblatt". Das erinnert uns an eine
alte Kotzebue'sche Poffe. Darin verstellt sich ein voll­
kommen Gesunder, als ob er gestorben wäre. Zwei
ärztliche Pfuscher liegen sich an seiner „Reiche" der
Todesursache wegen in den Haaren. Als aber die
Guten, um den Streit zu schlichten, dem Manne
den Bauch aufschneiden wollen, springt er sehr
lebendig auf! Und da wir schon bei der humoristi­
schen Literatur sind, sei auch Molistres „Eingebildeter
Kranker" in Betracht gezogen. Dem fehlt gar
nichts, aber gewissenlose Aerzte finden ihren
Vortheil darin, ihn für st e r b e n ö k r a n k
auszugeben. Das Gleichnis passt nur deshalb nicht,
weil die Deutsche Volkspartei nicht die leiseste An­
wandlung zeigt, sich in die Wünsche ihrer „guten
Freunde" und in die Rolle des eingebildeten Kranken
zu schicken. Sie ist kerngesund, frisch
und munter. Ob die um ihr Wohl besorgten
klerikalen und officiösen „Freunde" dies endlich zur
Kenntnis nehmen wollen, ist im Grunde gleichgiltig.
Nach denWahlen werden sie als bitterschleckte
Propheten beschämt vor der Thatsache stehen, dass
tte Deutsche Volkspartei nicht nur mit der ver­
mehrten Zahl ihrer Mandate, sondern auch in ihrem
deutschnationalen Wesen neu gefestigt, ihre LebenS-
uud Jugendkraft bewiesen hat.
Icsuitenmorat.
DaS „Grazer Volksblatt" zieht mit übergroßer
Hitze, aber geringem Witze gegen unsere Ausfüh­
rungen über die Jesuitenmoral zu Felde. Es bringt
sich dabei ungeschickterweise selbst um die Früchte
seiner Polemik, da eS am Schlüsse eines Aufsatzes,
in dem es sich bemüht, die von uns angenagelten
Sätze der Jesuilenmoral über den Eid als völlig
untadelhaft hinzustellen, überraschenderweise plötzlich
Rücksicht auf die Bedeutung des Panthers als Symbol
des Gottessohnes, später jedoch wieder aufgegeben
hatten. Doch erhielt und verbreitete sich das Wappen­
bild nicht nur über das engere Herzogthum, sondern
auch über das 975 davon abgetrennte Herzogthum
Karantanien, aus welchem sich späterhin die Karan-
tanenmark und das Herzogthum Stciermark hcraus-
krystallisierte, sondern sogar über das Gebiet der ehe­
maligen Veroneser Mark. Verschiedene Umstände wirkten
dahin, dass im Laufe der Zeiten die meisten panther«
führenden Geschlechter die Führung dieses Wappens
aufgaben: außer den Wappen einiger Städte und jenem
der fürstlichen Familie Starhemberg blieb von der
älteren bajuwarisch-karantanischen Panthergruppe nur
mehr das Landeswappen der Steiermark übrig.
Indem auf die Excurse „Der sogenannte steirische
Herzogshut", „Ueber den Ursprung des Reichsadlers"
und „Die Beziehungen Wolsrams von Eschenbach zu
Steiermark" nur verwiesen wird, fassen wir schließlich
v. Siegenfelds Ausführungen über die spätere Ent­
wicklung des steirischen Landeswappens, welche derselbe
an der Hand zahlreicher Abbildungen gibt, kurz zu­
sammen. Seit dem Ende des 13. Jahrhunderts blieb
der grüne Schild mit dem weißen Panther
im wesentlichen unverändert. Allerdings wechselt die
Stilisierung des Wappenthieres und die Tingierung
der Hörner und Krallen (bald roth, bald gold). Gegen­
wärtig werden die Waffen gewöhnlich roth dargestellt.
Seit dem 16. Jahrhundert krönte man das Panther­
thier. Das älteste Beispiel hiefür finden wir in jenen
Panthern, welche über den Thorbogen des 1558 bis
1563 von Domenico de Lalio erbauten Landhauses
zu Graz angebracht sind. Der Landcsfürft führte jedoch
den Panther stets ungekrönt, und so ergab sich ein
Unterschied zwischen stänvischem und landesfürsrlichem
Wappenbrauche bis in die neueste Zeit. Erst seit kur­
zem wird auch im Gebrauche der Lander behörden die
Krone des Panthers weggelassen. Anton Mcll.
Grazer Tariblatt
selbst von den „von ihm ''dem Verfasser) und
uns in gleicher Weise gerügten laxen
Meinungen" spricht. Al'o, wozu der Lärm, da
das .Volksblatt" ja ohnedies mit dem Verfasser der
genannten Artikel in der Beurtheilung übereinstimmt
oder wenigstens vorgibt, e« zu thun? Sollte indes
feine Ueberzeugung hinsichtlich der Verwerflichkeit
dieser Moral doch noch keine felsenfeste sein,_ so
werden vielleicht die beiden nachfolgenden Beispiele
jesuitischer Moral, die so speciell und deutlich sind,
dass sich kaum daran mäkeln lässt, seine Bekehrung
vollenden.
Betreffs des Versprechungseides gibt Gury
(S. 85 in der 1853-AuSgabe, die sich in unserer
Universitätsbibliothek befindet) folgendes Beispiel:
„Durch den Eid ist nicht gebunden, wer unter Eid
einer r e i ch.e n, gesunden Jungfrau von gutem
Rufe die Ehe versprochen hat, wenn sie in Armut,
Krankheit, üblen Ruf u. s. w. verfällt." Wie nennt
das „Volksblatt" dies? Uns scheint es ethisch
f e st gelegt« Unehrenhaftigkeit.— Ein
hübsches Beispiel für die Absichtslenkung,
die ja der Mentalreservation verwandt ist, bietet
das „Compendium theol. moral.“ (1834) des
P. Moullet, das im Priesterseminare zu Straß­
burg eingeführt war. Da heißt es (l, 126): „Wenn
sich jemand über den fleischlichen Umgang mit einer
verheirateten Frau erfreut, nicht weil sie ver­
heiratet, sondern weil sie schön ist,
indem er von dem Umbände der Ehe absieht, so
involviert nach mehreren Autoritäten diese Ergötzung
nicht die Sünde des Ehebruches. Diese Ansicht
wird auch von Liguori sehr probabel genannt."
Das ist doch „devotion aisee“, bequeme
Frömmigkeit im äußersten Grade.
Dass Papst Jnnocenz XI. mit 64 anderen
Sätzen der Jesuiten auch die über die Mental-
restriction verworfen hat, ist uns auch bekannt.
Aber was bedeutet das weiter? Wissen wir doch
auch, dass Papst Clemens XIV. den Jesuitenorden
unter Ausdrücken härtester Verdammnis seiner
Lehren und seines Wirkens für aufgehoben erklärt
hat und dass ihn Papst PiuS VII. in unserem
Jahrhunderte unter Lobsprüchen auf seine „Gelehr­
samkeit und Sittlichkeit" wieder hergestellt hat,—
beide unfehlbar, und dass Leo XIII. ihn
einen Hort für gründliche und gesunde Lehren nannte.
Und so lange diese Moralsätze der Jesuiten, und
noch mehr ihre ganze Art, über Moral
zu denken und zu'schreiben, immer noch
die Grundlage der officiell gelehrten Moraltheologie
bilden, wird auch ihre verderbliche Wirkung auf
unsere Geistlichkeit und deren Denkart, wird auch
das System der officiellen Heuchelei und Schein-
frömmigkeit nicht aufhören. Tr. A. H.
Der diplomatische Wirrwarr
und das chinesische Doppelspiel.
Die diplomatische Lage, die niemals sonderlich
glatt erschien, zeigt sich heute in der chinesischen
Sache zwiespältiger und verworrener denn je. Wir
wollen nicht davon reden, dass England noch nicht
einmal eine Antwort auf die Rote des StaatS-
secretärs Bülow gegeben; denn es steht ja gegen­
wärtig eine andere Rote, die des französischen
Ministers des Auswärtigen, Delcasss. im Vorder­
gründe des Interesses. Sie enthält weitgehende
'Vorschläge, die sich übrigens mit der deutschen
Rote vollkommen decken. Es wäre also gar kein
Grund vorhanden, weshalb sich die Großmächte
nicht auf die französischen Vorschläge einigen sollten.
Damit ist freilich das Deutsche Reich mehr in den
Hintergrund der diplomatiichen Bühne getreten:
der Vorstoß Frankreichs, das mit einer Art von
Prestige-Lüsternheit mit den weitcstgehenden Vor­
schlägen hervorgetreten ist, die Herausforderung
Russlands durch England in Tschingwanhao, dessen
Besetzung eine ganze Hochflut von Hoffnungen in
der britischen Presse aufschäumen lässt, der Zwie­
spalt zwischen Amerika und Frankreich— das sind
wahrlich der Gegensätze genug, die die deutsche Re­
gierung ruhig gegeneinander spielen lassen kann mit
der Aufgabe, nur auf dem zu bestehen,
was das Deutsche Reich zur Wahrung seiner Ehre
fordern muss. Allerdings ist es mit dem großen
„Concert" der Mächte recht übel bestellt, seitdem
Amerika und Russland ausgesprungen sind und sich
ganz offen auf Seite Chinas gestellt haben. Die
russische Regierung ließ soeben feierlich verlautbaren,
dass sie an gar keine Gebietserwerbung in China
denke, und die Washingtoner Regierung macht aus
ihrer dicken Freundschaft mit den Chinesen schon gar
kein Hehl. Sie will selbstverständlich von den fran­
zösischen Vorschlägen, die bekanntlich im Sinne des
Donnerstag, 11. !>t:ber l$OG§_^
Deutschen Reiches eine strenge Sühne für die be­
gangenen Frcvelthaten, das Verbot der Waffenein­
fuhr nach China und die Schleifung aller Befesti»
gungswerke zwischen Peking und Ttentstn fordern,
gar nichts wissen. Sie ist sogar gegen die Einsetzung
ständiger Schutztruppen in den Gesandtschaften in
Peking, sie will auch gar keine Bürgschaften für die
Zukunft, die China feste Zügel anlegen. Kurz und
gut: der Pankee will sich nicht da« Geschäft mit
den Chinesen verderben lassen. Ein entschiedene«
Frontmachen gegen China könnte ja bei
der Agitation für die bevorstehende Prä­
sidentenwahl der Werbung Mac KinleyS hin­
derlich werden, darum heißt es vorsichtig sein.
Die amerikanische Regierung hat bereits ihre
Truppen— etwa 4000 Mann— aus Peking zu­
rückgezogen und ihre Kriegsschiffe durften auf aus­
drücklichen Befehl des Marineamtes an der Ein­
nahme von Schanhaikwan gar nicht theilnehmenl
Der Protector der gelben Raffe steht nun in vollem
Glänze da. Auch der Haupttheil der russischen
Truppen ist aus Peking fort; ebenso zieht die
Hälfte der japanischen ab, und nun soll ein Theil
der französischen sich zurückziehen! Freilich sind zum
Theile die VerpflcgSschwierigkeiten an diesem Rück­
züge schuld. Das Hauptcontingent der Pekinger Be­
satzung stellen jetzt die Deutschen, und wir
fürchten, Graf Waldersee wird noch recht blutige
Arbeit bekommen. Ueberall tauchen starke Borer-
banden auf, und auch sonst lodert der chinesische
Fremdenhass allenthalben frisch empor. ES ist noch
kein Ende der Schlächtereien und Zerstörungen ab­
zusehen! Der schwerste Theil der Kriegsarbeit wird
jetzt wahrscheinlich auf deutsche Schultern fallen.
Dabei werden sich die Deutschen nach Möglichkeit
gegen England vorzusehen haben, denn sonst könnte
es gar leicht geschehen, dass sie für englische Inter­
essen ihre Haut zu Markte tragen.
Es gehört ein gutes Stück politischen Aber­
glaubens dazu, anzunehmen, den Chinesen sei durch
die „imposante Kraftentfaltung" der Mächte bereits
der Star gestochen und die kaiserlichen Edicte von
der Entsetzung und Bestrafung der Prinzen Tuan
und der übrigen Rädelsführer beruhten auf voller
Wahrheit. Eitle Täuschung! Wer kann denn eine
wirksame Controle darüber üben, dass Tuan und
seine Helfershelfer in der That abgesetzt wurden?
Die chinesischen Machthaber wären die reinsten
Narren, wenn sie aus der Thatsache, das» sich zwei
Großmächte, Russland und Amerika, offen auf ihre
Seite schlugen, nicht die Consequenzen zögen und
ihre so wohlbewährte VerschleppungStakiik nicht fort­
setzen sollten. Es ist tausend gegen eins zu setzen,
dass die angebliche Bestrafung des Prinzen Tuan
und seiner Genossen auch nur zum Scheine erfolgte,
um der europäischen Diplomatie einen blauen Dunst
vorzumachen. Zu allem Uebcrflusse sollen noch dazu
die durch d e letzten Dccrete beförderten hohen Beamten
ebensolche fanatische Fremdenfeinde sein wie Prinz
Tuan und seine Sp eßgesellen. Spricht dus noch nicht
genug? In Summa: Der Erfolg aller diplomatischen
Unternehmungen in China hängt in erster Linie
von dem G e i st e ab, der die w i r k l i ch e n Macht­
haber des Reiches der Mitte beseelt. Dieser Geist
ist aber noch immer der alte fremdenfeindliche. Oder
lässt es vielleicht auf eine friedfertige Gesinnung
schließen, dass die Chinesen fortfahren, große
Truppenmassen zu sammeln und eifrig Waffen und
Munition anzufertigen? Ebensowenig lässt die Ab­
neigung des chinesischen Hofes, nach Peking zurück­
zukehren, auf ein friedliches Einlenken schließen. Die
Lage in China hat sich vielmehr infolge des Rück-
zuges der Amerikaner und Russen für die übrigen
Verbündeten sehr verschlimmert, und eö wird nach
viel Blut und Geld kosten, ehe es gelingt, den
chinesischen Machthabern den— Star zu stechen.
Besondere Fähigkeiten hat jedoch die europäische
Diplomatie gegenüber der chinesischen Schlauheit
bisher nicht entwickelt.
Die WaMkMgililg.
Städtewahlbezirk Bruck-Leobe».
Von der Wiener Parteileitung der
Schönerer-Partei wird uns gedrahtet:
„Die Parteileitung hat einstimmig be­
schlossen, die seinerzeit für die Ersatzwahl im
Brucker Wahlbezirke aufgestellte Bewerbung des
Herrn Rudolf B e r g e r nunmehr für die allge­
meinen Wahlen nicht auftecht zu halten."
Aus Galizien.
Im Lemberger Landgcmemdcnbczirke candidiert an
Stelle des früheren Abgeordneten Karatnicki, dcr^ sich
l
1
j
I
>
)
1
M
i
3
3
1
I
i
j
]
i


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 3 ]
Donverstag il Cctober 1900«
jetzt um ein Mandat des Kaluszer Landgemeinden»
b^irkes bewirbt, der bisherige Abgeordnete des Groß­
grundbesitzes, a. Gizowski, und an dessen Stelle im
Samborer Gros geuiidkesitze der Landtagsabgeordnete
Ritter v. Sozanski. Die socialdemokratische
Partei hat folgende Candiduenliste festgestellt: in
der allgemeinen Curie: Lcmberg, der Director der
Krankenccsse, Hudec; Krakari, der frühere Abgeordnete
Daszynski; Biala, der Beamte der Kranke,-easse,
Serkowski; Neu-Sander, Buchdrucker Misiolek;
Tarnow, der Beamte der Krancencasie, Sulczemski;
Jaroslau, der Beamte der Kraukencasse, Schiffler;
Przcmyst, Redacteur Dr. Hankiewicz; in den Land-
gemeindenbezirken: Jaroslau, LandwirtNowakowski;
Przemyfl, Arzt Dr. Jarosiewicz; in der Stadt­
curie: Lcmberg, Architekt Moklowski; Biala, Arzt
Dr. Lehmann; Przcmysl, Advocaturs-Candidat Dr.
Liebeimann; Kolomea, Advocaturs-Candidat Dr.
Schon.
Kleine Nachrichten.
Für das Mandat der Egerer Handels­
kammer hat der Industrielle Holstein aus Wien
seine Candidatur angemeldet. Der gew jene Vertreter
der Kammer im Abgeordnetenhause, Dr. K n o l l, hat
zwar seine neuerliche Candidatur angemeldet, gleichzeitig
jedoch erklärt, dass er sie zurückziehe, wenn ein anderer,
den industriellen Kreisen angehörender Candidat sich um
das Mandat der Egerer Handelskammer bewerbe.
Die in Marienbad versammelten Vertrauensmänner
des Städtcbezirkes Mies- Plan-Tachau-Tepl-Marien-
bad- Pctschau- Schönfcld- Sandau- Kladrau- Haid-Raab-
Bischofteinitz-Dobrzan haben sich mit der bereits von vielen
Landgemeinden angeregten Ausstellung des Herrn W.
Ph. Hauck in Wien als Reichsrathscandidaten für
den dritten Wahlkreis (V. Curie) Westböhmens voll­
ständig einverstanden erklärt.
Politische Nachrichten.
* Zur Uebertrittsbewegung wird der
„D. R." aus Bruck a. d. M. gemeldet: „Hier
find am 7. d. M. fünf Personen in die deutsch-
evangeliscke Kirche aufgenommen worden. Wie uns
weiters gemeldet wird, ist eine ganze Reihe weiterer
Uebcrtritte angemeldet.— Am gleichen Tage wurde
ein „Verein evangelischer Glaubensgenosten in Bruck
und Umgebung" gegründet, in dessen Besitz ein am
Hauptplatz gelegenes, zur Einrichtung eines neuen Bet-
faalcs angekauftes Haus übergehen wird."
* Das „Agramer Tagblatt" bringt über den E m-
pfang des Erzbischofs Stadler durch den
Papst aus Rom nachstehende Mittheilung: Der Papst
empsieng den Erzbischof Stadler sehr liebevoll. Als
Stadler das Geschenk überreichte, sagte der Papst herz­
lich: „Was beschenkst Du mich, mein Sohn, der Du
selber nichts hast?" Die Audienz dauerte länger als
zwanzig Minuten. Zu den von Stadler vorgestellten
Geistlichen seiner Tiöcese sagte der Papst: „Euer
Wirken in Bosnien ist sehr erschwert. Ihr habt gegen
verschiedene Confesiionen und Nationalitäten anzu­
kämpfen, aber nur in Jesus Christus liegt das Heil
für Bosnien." Hierauf fragte der Papst den Erz­
bischof, ob er sich von seiner letzten Krankheit erholt
habe. Auf die bejahende Antwort Stadlers bemerkte
der Papst: „Der §ilfe Gottes und den Gebeten des
hl. Stuhles verdanke ich es, dass mein Stadler gesund
wurde."— Diese Nachricht bildet einen recht selt­
samen Hintergrund zu der über Ofen-Pest eingetroffenen
Meldung, dass es dem Einflüsse Herrn v. Kallays aus
den Nuntius Tagliani gelungen sei, den Vatican zu
einem entschiedenen Vorgehen gegen Erzbischof Stadler
zu veranlassen.
Zeitungsstimmen.
Die „Hamburger Nachrichten" tadeln es,
dass die Einberufung des deutschen Reichstages
verschoben wurde. Sie verweisen darauf, dass Fürst
Bismarck sich auch in weniger wichtigen Fragen keinen
Augenblick besonnen hat, den Reichstag zu einer kurzen
Tagung zu versammeln, und sagen:
„Durck die ungerechtfertigte Verzögerung der doch
nun einmal nothwendigen parlamentarischen Aus-
spracke ist lediglich erreicht worden, dass das Be­
dürfnis nach ihr eine erhebliche Steigerung erfahren
hat, und die Folge davon, sowie der Ereignisse, die
inzwischen eingetreten sind, kann nur darin bestehen,
dass die kaiserliche Politik, wie sie in der Entsendung
des Grafen Waldersce ihren markantesten Ausdruck
gefunden hat, erst recht den Gegenstand scharfer An­
griffe bilden wird. Mit anderen Worten: die seiner­
zeit durch die Vertagung der Einberufung des Reichs­
tages künstlich zurückgehaltene Entladung der Spannung
dürfte nicht eine Verminderung derselben, sondern
(Vrazer Tagblalt
eine nicht unbeträchtliche Erhöhung zur natur­
gemäßen Folge haben, und dieselbe wird umsomehr
zunehmen, je länger man die Berufung hinaus­
schiebt."
Anläßlich der wegen Majestätsbeleidigung erfolgten
Verurtheilung Maximilian Hardens in Berlin, eines
Tieustmannes in Marburg, eines Arbeiters in Hamburg,
eines Arbeiters in Beuihen und eines Taubstummen in
Düffeldorf schreibt die „Vossische Zeitung" über
dieMajosrätsbeleidigungs-Processe im Deutschen
Reiche:
„Es muss wiederholt betont werden, dass der­
artige Verfolgungen alles eher als geeignet erscheinen,
dem monarchischen Gedanken zu nützen. Mancher
MajestütsbeletdiguEgs-Process würde vermieden, wenn
die leitenden Staatsmänner schärfer, als es.
neuerdings geschieht, ihre eigene Verantwort­
lichkeit für die Politik des Reiches und Staates
betonten und daher die Kritik auf sich selbst ab­
lenkten. Ist dazu auch für die 'Zukunft kerne Aus­
sicht, so wird sich der Reichstag ernstlich mit der
Frage beschäftigen müffen, wie der heutige« Recht­
sprechung zu begegnen sei, nicht nur im Jntereffe
der Rede- und Pressfreiheit, sondern auch zum
Besten der Krone und des Staatswohles."
Erazcr Tagesbericht.
Der kreb.'sbote.
Wir haben im gestrigen Abendblatte von einer
Versammlung, die unter Scherz und Ernst am 9. d.
im „Sandwirt" abgehalten wurde, berichtet. Als Nach­
trag sei auch eine kleine Auslese der poetischen Schöß­
linge des „Liebesboten", der, wie der Prospect ohne
Uebertreibung sagt, „eine neue Zeitung, Saat und
Früchte derselben einzig in der Art", ist, wieder­
gegeben.
Den Reigen eröffnet folgender Hymnus an Graz:
„Gott zum Gruß!" mein schönes Bethlehem,
Tu Erwählte mir zur He^malstätte!—
Perle in der Liebe Baust,stem!—
Einen schöner'n Gruß der Himmel hätte?
„Gott zum Gruß!" ihr Ärazer Grazien,
Ihr Chariten alle, holden Musen!
Herz an Herz euch Bonifacien
Schließe ich an meinen warmen Busen!
„Gott zum Gruß!" bring' ich euch allen dar,^
Oben hoch auf Kanzel und Katheder—
Tief in Armut euch, der Arbeitsschar,
Sei gegrüßt von allen herzlich— jeder!
Das volle Herz des Dichters pocht indes nicht nur
für die Bonifacien sammt Anhang, sondern für alles
Schöne. So fingt er in dem Gedichte „A n S t e i e r-
mark:
Deiner Erde Schoß will ich begrüßen,
Deiner Fluren Grün, der Berge Edelweiß,
Deine Kinder alle liebend küssen:
Ach, nur keines nationalen Haffes Eis!"
Dunkel und geheimnisvoll klingt das Gedicht
„M eine Sehnsucht", das in nachstehendem Ver­
sprechen ausklinyt:
Wenn opfernd einen winzigen Theil von ihrem Gut,
Nun alle Hilfsbedürftigen sie nehmen in die .Hut.—
O lebet, wirket, herrschet nur durch die Herznatur,
Den Himmel dann euch sichert der Charitas Augur!
Wie schön fließen hier christliche und heidnische
Anschauung ineinander. Der Augur der Charitas sickert
der Menschheit, die eines guten Herzens ist, den
Himmel! Doch das Beste zum Schluss: das Gedicht
einer Frau, deren Namen wir liebenswürdig ver­
schweigen wollen. Es lautet:
Liebesbotschaft an die Frauen.
Ich grüß' dick, jede Frauenseele:
„Verbannt dein langberwährend Leid!"
Ich grüß' dich, jede Mädchenseele,
Ich küss dein schweres Erbenkleid!
In all der Jugend Wunscktriebtagen
Hat mich wie dich ein Traum durckfüllt!
Bei all des Weibseins Kreuzlasttragen
Hat wich dein Tauscndweh durchwühlt!
An dieses Blattes Eintrittsstelle
Gießt sich in Erz dein Rechlgcbet!
Hier glüht dir warm die Sckwesternseele,
Die dir, ein Anwalt, aufersteht!
Nicht mehr vor starrversckloff'nen Thoren
Klag' dein Geduldrcst, müdgeplagt;
Nicht an gelagsangsatten Ohren
Prall' ab dein Brotwoll'nfleh'n, verzagt.
10. Jahrg. Nr. 282. 3
Hier weiht das Heut' die beil'ge Fehde,
Die für dich Raum und Schutz verlangtI
Hier ruft ins die Frauenrede,®
Der vor der Wahrheit nie gebangt!
Oh, schleppe, bleich und sckmerzgctroffen,
Den nrtren Gang noch zu uns her!
Hier wirst erstarken du und hoffen.
Hier wird dir leicht die Bürde schwer.
Hier misst man deines Leidens Tiefen—
Hier kennt man deines Rothschrei's Höh',—
Hier sag' in Versen, Wort' und Briefe»
^ Der großen Seele großes Weh!
lind du, die am Erlösungsschranken,
Schon sperrwegschicbend, siegreich steht.
Gib groß die reichen Plangedanken
Der ganzen Weibheit Majestät!
Lass hell dein Goldgespinstwerk schauen.
Das sich für „neue Zeiten" webt.
Lehr' frei die beff're Zukunft bauen
Für sie, die kämpft, für die, die bebt!
Hier, meine Hand: zu Trost und Thaten!
Erhebung dornkranzschwerem Haupt!
Vertrauensreich eilt mitberathen,
Wo Liebesbotschaft Hilf' euch glaubt!
Das ist doch Hammerschlag und Dröhnen in kraft-
genialer Sprache, die den „Geduldrcst" des Lesers auf
keine zu schwere Probe stellen kann. Nun sage einer,
dass der Grazer Parnass nicht reich bestockt ist!
11. October.
(Uebersetzungen na Postdieuste.) Der Post-
oberofficial Herr Johann V e z i l wurde von Zara nach
Trieft, dagegen der Postaffistcnt Herr Johann
Mestrovich von Triest nach Zara übersetzt.
(Landschaftliche K»pferstichsamml»«g am
Joannenm.) Wie wir vernehmen, hat der steier-
märkische Landesausfchuss die Vorschläge des Cura-
toriums bezüglich der Organisation dieser Sammlung
genehmigt. Sie wird als eine neue selbständige Abthei­
lung des Joanneums constituiert und wurde Herrn
Dr. Fr. W i b i r a l, der bekanntlich die Ordnung und
Neuaufstellung der Sammlung durchgeführt hat, nun­
mehr das Ehrenamt des Vorstandes übertragen. Die
Jnstallierungsarbeiten in den ganz zweckentsprechenden
Räumen der aufgelaffenen „Landschastsschule" (Landes­
museum), welche für die Unterbringung der Kupferstich­
sammlung bestimmt wurden, sind bereits im Gange.
Die Eröffnung dieser in künstlerischer und cultur-
historischer Beziehung reich bedachten Abcheilung dürfte
demnach gelegentlich der diesjährigen Feier des Stif­
tungstages des Joanneums (20. November) erfolgen
können.
(Evangelischer Gottesdienst in Leibuitz.)
Sonntag den 14. d. wird um 10 Uhr vormittags im
hiesigen evangelischen Bethause vom Herrn Vicar
Fischer aus Radkersburg ein öffentlicher Gottesdienst
abgehalten.
(Groste Versammlung der Privatbeamten
und Handelsangestellten.) Wir n>erden um Auf­
nahme folgender Zeilen ersucht: „Die heute abends in
den Sälen der Steinfelder Bierhalle statt­
findende große Versammlung der Privat-
beamten und Handelsangestellten ist
von eminent wichtiger Bedeutung für diese beiden Be­
rufskategorien des Handels. In dieser Versammlung
soll im ersten Punkte der Tagesordnung mit aller Enr-
schiedenheit klar gelegt werden, dass die Priva'beomten
den§ 73 der Gewerbeordnung in seiner neuen Fassung,
wodurch die Privatbeamten den Hilfsarbeitern gleich­
gestellt werden, nie und nimmer anzunehmen gesonnen
sind, weil sie in der Neustilisierung keine wie immer
geartete Nothwendigkeit zu erblicken vermögen. Der
Referent Herr Machatschek wird in versiändlickcr
Weise die Rückwirkung des§ 73 in seiner neuen
Faffung auf die von allen Handelsbeflissenen so sehn­
lichst erwartete Pensionsverficherung der Privatbeamten
und .Handelsangestcllten auseinandersetzen und auf die
drohende Gefahr hinweisen, welche aus ihm erwacksen
kann, wenn die Interessenten nicht mit einhelliger Ent­
schiedenheit dieses Attentat auf eine ganze Berufsclasie
zurückweisen. Die Handelsangesiellten, die bei Berathung
der drei Regierungsvorlagen diesem Paragraphen keine
weitere Beachtung geschenkt halten, da sie von ibm nicht
wesentlick berühr: werden, werden nun nachrräglich mit
den Privatbeamten die gänzliche Neugestaltung desselben
fordern. Beim 2. Punkte derTagescrdnung wird der Re­
ferent .Herr L a ck n e r die Haltung der Handelsangesiellten
und Privatbeamten zu den zukünftigen Reichsraths­
und Genieinderathswahlen eingehend erörtern." Die
Zuschrift behauptet ferner, dass d:e gewesenen Reichs­
rathsabgeordneten im Reichsrathe und die gegenwärtigen
Gcmeinderälhe bisher nur sehr selten sich der Handelsange­
stellten und Privatbeamten erinnert hätten, was in
dieser Allgemeinheit aber durchaus nicht bewiese«


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 4 ]
t Nr. 2SL 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, October
woben türmte, und fie betont, dass in der heutigen
LersamMtm,- unzweideutig zum Ausdrucke gelangen
soll. ,;baf§ die Privatbeamten und Handelsangestelltcn
nur jenen Candidaten ihre Stimmen zu geben gesonnen
find, welch« sich voll und ganz verpflichten, für die
Jntereyen derselben einzutreten. Angesichts der
Wichtigkeit der Versammlung sei eS dringend
nothwendig, dass jeder Privatbeamte und Handels-
angeüellte an der Versammlung theilnehme. denn nur
in der Einigkeit und in einem zielbewussten energischen
Auftreten sei ein Erfolg zu suchen. An die Mitglieder
der Vereine Privatbeamten- Landesverband, Privat-
beamten-Verein, Grazer Bautechnikerverein, Verein der
Advocaturs- und Nctariatsbeamten. GehilfenausschusS
des Gremiums der Grazer Kaufmannschaft, Verband
alpenländiicher Handelsangestellter, Verein „Mcrcur",
sowie an die übrigen Standesangchörigcn richten die
Einberufet: das nachdrücklichste Ersuchen, in der Ver­
sammlung, deren Beginn auf halb 9 Uhr festgesetzt
ist, vollzählig zu erscheinen."
(Die Zolltarif-Enquöte der Handels- und
filewerbekammern.) Im Anschlüsse an eine Reibe
schon abgestatteter Enqutzten findet am 16. October in
Wien die Enquöte über Edelmetalle, Münzen, Uhren
und Waren aus edlen Metallen statt. Die Interessenten
werden aufgefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den
neuen Zolltarif eingehend der Handele- und Gewerbe­
kammer in G r a z mitzutheilen und dieser auch ihre
etwa beabsichtigte Theilnahme an dieser Enquete, welche
in der Wiener Handels- und Geweibekammer stattfindet,
anzuzeigen.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Mit
dem am 12. d., nachmittags halb 6 Uhr, im land­
schaftlichen Rittersaals stattfindenden Concerte des Grazer
Symphonie-Orchesters wird die diesjährige Concertsaison
in vielversprechender Weise eröffnet. Die cyklische Auf­
führung sämmtlicher Beethoven'schen Symphonien, wie
sie Herr Martin Spörr während der Wintcrspielzeit
plant, darf als ein bedeutsames musikalisches Ereignis
für alle Freunde classischer Orchestermusik bezeichnet
werden. Eine erste Symphonie (in C-dur, op. 21)
Beethovens, die morgen zur Aufführung gelangt, erfuhr
in Wien am 2. April 1800 ihre erste Aufführung.
Sie ist ein symphonisches Erstlingswerk des Tondichters
und bewegt sich noch im Geiste Haydns und Mozarts.
An der Spitze der Vortragsordnung des morgigen
Concertes steht die berühmte Ouvertüre zu Mozarts
Oper „Don Juan", die der Meister bekanntlich erst
am Morgen der Erstaufführung des Werkes zu Prag,
29. October 1787, vollendete. Das der Oper selbst ent­
nommene Andante der Ouvertüre enthält die Haupt­
motive der Gcistererscheinung, das Allcgro hält sich an
die Hauptzüge Don Giovannis. Zwischen den beiden
erwähnten Meisterwerken Mozarts und Beethovens ge­
langt noch die Schöpfung eures modernen französischen
Tondichters, des (1875 in Bougival bei Paris ver­
storbenen) Componisten der Oper „Carmen", Georges
Bizet, zur Aufführung. Auch in der Musik zu Daudcts
Drama erweist sich der liebenswürdige
Tondichter als ebenso geistvoller wie feinsinniger Künstler.
Es ist zu erwarten, dass unser musikfreundliches Publicum
den bevorstehenden interessanten orchestralen Darbietungen
des Grazer Symphonie-Orchesters reges Interesse ent­
gegenbringen wird.
(Hausfrauenschule.) Dienstag den 16. d. be­
ginnen an der Hausfrauenschule in der SalzamtSgassc
die wissenschaftlichen Vortrüge, die von
Mitte October bis Mitte Juni dauern und täglich,
außer an Sonn- und Feiertagen, von 11 bis 12 Uhr
mittags in nachstehender Reihenfolge abgehalten werden:
Montag Erziehungskunde (Pro essor Franz K n e-
schaurek), Dienstag Warenkunde (Hüttenchemiker
Ingenieur Rudolf Ziegelbauer), Mittwoch Cultur­
geschichte (ProfessorFranz Kneschaurek), Donners­
tag Literaturgeschichte (Professor Dr. Ferd. K h u l l),
Freitag Gesundheitslchre (prakt. Arzt med. univ. Dr.
Albin Schlömicher), Sonnabend Wirtschaftsrechnen
(Professor Franz Kneschaurek). An diesen Vor­
trügen— an allen oder auch nur an ein­
zelnen— können auch Mädchen oder Frauen, die
keine Abtheilung der Hausfrauenschule besuchen,
theilnehmen. Anmeldungen dazu werden an jedem
Schultage von 10 bis 1 Uhr mittags in der Kanzlei
der Hausfrauenschule entgegengenommen. Auch in die
übrigen Curse: Nähst übe für Hand- und Maschin-
nähen, Wäschezuschnciden und Wäschcsticken; Abthei­
lung für Kleideranfertigung, Schnittzeichncn
und Zuschneiden; Abtheilung für M o d i st e n a r b e i-
t e n; Abtheilung für Feinwäscherei und Curs
für Frisieren, sowie in den f r a n z ö s i s ch e n
und in den englischen Conversationscurs kann
gegenwärtig noch, so lange die Plätze reichen, der
Eintritt erfolgen.
(Unterstützungsverein.) Der „Verein zur Unter­
stützung der Zöglinge der k. k. Bildungsanstalten für
Lehrer und Lehrerinnen in Graz" häU sein« JahreS-
versammlung Sonntag den 14. d. im Lehrzinnner deS
dritten Jahrganges der k. k. Lehrerinnen-DildungSanstalt
ab. Zu dieser Versammlung werden alle Vereinsmitglieder
geziemend eingeladen.
(Ein Fund aus alte« Zeite«.) Gestern wurden
bei dem Baue einer Straße zu dem Steinbruche auf
dem Plabutsch hinter den Champagnerkellereien des
Herrn Streck ungefähr einen halben Meter tief im
Erdreiche mehrere Artilleriegeschoffe gefunden, die vor
vielen Jahrzehnten auf diesen Platz geworfen worden
sein müffen. Am Fundorte ist man allgemein der
Ansicht, dass die gestern aufgefundenen Geschoffe im
Jahre 1809 vom Schlossberge aus auf eine Franzosen-
abthcilung, die am Plabutsch Aufstellung genommen
hatte, abgeschossen wurden. Von^ den ausgegrabenen
Geschossen fällt ein crepiertes Hohlgeschoss durch seine
Größe (25 Centimeter Durchmesser) auf; in seinem
Innere» waren noch einige kleine Bleikugeln. Die aus-
gegrabenen Kugeln konnten gestern bei Herrn Cham­
pagnerfabrikanten Streck besichtigt werden.
(Druckfehlerberichtigung.) Das „Grazer Dolks-
blatt" stürzt sich in einer Polemik gegen unseren Leit-
aufsatz, der den Unterthaneid der Clericalen unter die
kritische Lupe nahm, mit Heißhunger auf ein paar
Druckfehler, die sich darin finden. Da zu erwarten
steht, dass es auch in der angekündigten weiteren
Polemik diese magere Kost nickt verschmähen werde, so
notieren wir ihm gleich selbst aus unserem Aufsätze
„Jesuitenmission" etliche heraus: Statt Moza und
Somhcz soll es „Mora, Sanchez" heißen, statt Tract.
inpraec. „in praec.“, statt devotive „devotion
ai^ee“. Im übriaen wohl bckomms!— Ein zweiter
Druckfehler, der für die bekannte witzige Zeitungsschau
des „Kladderadatsch" geeignet wäre, war un­
serer gestrigen Notiz über den Tod des Hofopern­
sängers Sommer beschieden. Darin wurde der Zwischen­
satz „dessen Tod schon am 4. September die
Blätter zu melden mussten", dahin entstellt, dass
w i r zur gedachten Zeit den Tod zu melden wussten.
Wir berichtigen dies hicmit, obwohl die geehrten Leser
wiffen, dass wir uns mit Todcsprophezciungen nicht
zu befassen pflegen.
(Fußballsport.) Am kommenden Sonntag um
halb 4 Uhr nachmittags wird am Plane des Grazer
Sportvereines (Trabrennbahn) die Mannschaft des
Judenburger Turnvereines gegen die zweite Mannschaft
des Grazer Sportvereines das vereinbarte Retourwett-
spiel spielen. Damit wird die Herbstsaison im Fußball­
weltstreite eröffnet. Die Judenburger, eine vom be­
kannten Goalmanne der Grazer, Dr. v. A r v a y, zu­
sammengestellte Mannschaft, hat in den wenigen
Monaten des Bestandes sehr viel gelernt. Das Spiel
verspricht aber auch deshalb intereffant zu werden, weil
der bewährte Goalmann Dr. v. A r v a y im Thore
der Judenburger stehen wird. Der Wetlkamps, für den
Karten im Vorverkäufe bei der Firma W e b e n a u,
Herrengasse, zu haben sind, findet bei jeder Witte­
rung statt.
(Fernsprechverkehr.) Bei dem Post- und Tele­
graphenamte Graz wurden im Monate September d. I.
im interurbanen Telcpbonverkehre 2324 und im Local-
verkehre 131.560 Gespräche geführt. Tele­
gramme wurden aufgegeben 7880, eingelangt find
15.664, übertclegraphiert wurden 102.942.
(Verein „Mereur".) Der Ausschuss des Vereines
„Mercur" ersucht seine Mitglieder, bei der heute Don­
nerstag den 11. d., 9 Uhr abends, in den Stein­
felder Sälen stattfindenden öffentlichen Versammlung
der Privatbeamten und Handclsangestcllten in Anbe­
tracht der Wichtigkeit der zur Beschlussfassung gelan­
genden Punkte zahlreich zu erscheinen.
(Postkarte des Verbandes alpenländischer
Handclsangestellter.) Wir haben bereits berichtet,
dass bei der Gründungsfeier des Verbandes alpcnlän-
dischcr Handelsangestclltcr am verflossenen Sonntag
eigene reizend ausgestattete Verbandskarten zur Ausgabe
gelangten. Diese Karten sind durch die Firmen Ernst
O p i l a, Stempfergasse, und Ph. Zech, Keplerstraße,
Desgleichen im Cafe P u s ch n i g g und bei den Mit­
gliedern der Centrallcitung, Herrn M. F u n d e r in
Der Firma Johann Otto, Hauptplatz, und I. M.
Seid! in der Firma A. Petschnigg, Annenstraße.
und im Verbandslocale um den Preis von 10 H. zu
beziehen.
(Herren-Abend des Vereines „Mercur".)
Der Verein veranstaltet auch heuer vor Beginn der
Untcrrichtscurse einen Herren-Abend, der den Zweck
hat, die neu eintretenden Mitglieder mit den älteren
in gesellschaftliche Fühlung zu bringen. Für diesen
Abend, der am Sonnabend den 13. d. in den Vereins­
räumen (Kaufmannshaus, 3. Stock) stattfindet, wurde
bereits für ein sehr abwechslungsreiches Programm Vor­
sorge getroffen und verbürgt er, sowie alle voran­
gegangenen gleichartigen Veranstaltungen einen an­
regenden Verlauf. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
haben Zutritt.
(Neue Postboteufahrt.) Die hiesige Postvircc-'
tion hat an Stelle der zwischen Studenzen-Kirchberg
an der Raab und Kirchbach verkebrenven Fußbotenpost
nunmehr eine zweispännige Botenfahrt
in folgender Weise eingerichtet: Abfahrt von Studrnzm
um 7 Uhr 45 Minuten früh, Ankunft in Kirchbevg
an der Raab um 8 Uhr 10 Minuten vormittags. Ab­
fahrt von Kirchberg um 8 Uhr 15 Minuten vormittags,
Ankunft in Kirchbach um 9 Uhr 45 Minuten vor­
mittags. Diese Fahrt steht im Anscklusie zu den Bahn­
zügen Graz-Fehring Nr. 15 und Febring-Graz Nr. 18.
Die Rückfahrt erfolgt von Kirchbach um 11 Uhr
30 Minuten vormittags, Ankunft in Kirchberg um
1 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kirchberg um 1 Uhr
5 Minuten nackmittags und Ankunft in Studrnzen
um 1 Uhr 30 Minuten nachmittags. Diese Fahrt hat
den Anschluss zu den Zügen Fehring-Graz Nr. 16
und Graz-Fehring Nr. 17.
(Noble Lecture.) Eine vor nicht langer Zeit
reich gewordene Frau— der Name thut ja nichts zur
Sache— abonnierte sich in einer hiesigen Leih­
bibliothek. Das Dienstmädchen kam stets für ihre Herrin
die Bücher holen. Für die Bibliothekarin gab es da
immer schwere Arbeit, denn der Geschmack der er-
! wähnten Frau war nicht leicht zu errathen. Vor einigen
! Tagen erscbien nun abermals der dienende Geist, und
die Bibliothekarin gab ihm eine Dorfgeschichte von
! Ganghofer. Es war noch keine Stunde verfloffen, so
l war das Dienstmädchen mit den kurz vorher entlehnten
Büchern wieder zurück und schickte sich an, der Biblio­
thekarin im Auftrage seiner Herrin eine „Strafpredigt"
zu halten. Die „Gnädige", meinte das Mädchen, ver­
biete es, dass man ihr „Bauerngeschichten" sende; die
Zeiten, da fie solche gelesen, seien vorbei, jetzt wolle
sie nur mehr „noble Lecture".
(Der Männergesangvereiu „Mmrausch")
hält am 18. November in den Steinfelder Sälen seine
Herbst-Liedertafel ab unter Leitung des Chormeisters
Herrn H. P r ö l l und unter Mitwirkung des Grazer
Symphonie-Orchesters.
(Naubanfall in der Schöuaugasse.) Wir
werden ersucht, festzustellen, dass die Urheber des Raub-
anfalles in der Schönaugaffe, begangen an Franz
W a w e r k a, nicht in einem Gasthause des Gries-
platzes, sondern in einem Gasthause in der Armenhaus-
gasse zusammenkamen.— Wie man uns mittheilt, hat
sich gestern nachmittags der dritte der an dem Raub-
anfalle in der Neuholdau betheiligten Burschen, namens
König, der Polizei selbst gestellt.
(Viehseuchen.) sVom 27.Sept. bis zum 3-OctobZ
Es herrscht der Rauschbrand der Rinder in den Ge­
meinden Donnersbachwald des Bezirkes Gröbming; der
Rothlauf der Schweine in den Gemeinden St. Marein
des Bezirkes Umgebung Cilli, Fcldbach, Fürüenreld,
Maicrdorf, Weißcnback des Bezirkes Fcldbach, Rohr­
bach b. W. des Bezirkes Hartbcrg, Schwarzenbach des
Bezirkes Judenburg, Sela, Taubenbach des Bezirkes
Rann, Kohlschwarz des Bezirkes Voitsberg; die
Schweinepest in den Gemeinden Kapfenberg des Be­
zirkes Bruck a. d. M., Pinggau des Bezirkes Hartberg,
Knittclfcld, St. Margareten des Bezirkes Judenburg.
— Erloschen ist der Rothlauf der Schweine in der
Gemeinde Winzendorf des Bezirkes Hartberg.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber warmes
Wetter, stellenweise mit Morgennebeln, voraussichtlich.
(Grazer Tagraauzeiger.) Joanneum. 1., Altes
Joaiineumgtbäude >n der Raudergasic (naturhistorische
Sammlungen, Antiken« und Münzcabmet), geöffnet täglich
außer Montaa von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H-, Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neulliorgasse tkulturhistorisches und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet räglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags big 1 Uhr mitt igs.— Land- sinu i eum, Acu-
tborgasie (ständige Ausstellung und BerkausShallc des Lleier»
märkiichen Nunstgewerbc-Vercines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Ubr nachm.; an Sonn« und sieierlagen von
v bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuicum, Neuthorgaffc Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadtlheater:
„Die Geisha." Ansang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am Franzens platz bleibt heut« g,schlössen.
— Im Panorama International, Jungfcrngche
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis S Uhr
abcndSj: Interessanter Randgang in Lissabon.— Grazer
Orpheum, Jakobigasie' Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— Gast w irts ch äst „Zum K ön igs ti ger", Sladtkai, 4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Elite-Koncerte der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".—
Restauration KausmannshauS: Konhat-Liederabend
des weltberübmten Künstler-Ensembles Jakob Damhoser.
Ansang 8 Utir abends.— Gasthos „Zum schwarzen
Adler", Leo iharostraße, 8 Uhr obendS: Großes Concert des
Grazer Symphonie-O chcsters.
, H Verein zur wirtschaftlichen Untcr-
st ützun g bedrängter deutscher Stam-
mesgenossen in den geniischtsprachigen Bezirken der Steier-
mark, Karntens, Krains und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Graz, Herrengasse 3 (gemaltes Haus), im 8. St«k.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 5 ]
Donnerstag 11. Oktober 19E Grazer Tagblatt
10: Jahrg. Nr. 282: 5
Eingesendet.
Schreibmaschinen-Tische
bei 123—32
Franz Iamrnk, Papierhandlung
Graz, Äauptylatz Nr. 1k.
„M M»Z!"
LebensYersichercngs-Gesellscliaft yoü New-York. E
Gegründet 1842. Rein wechselseitig* N
Gesammtvermögen am I. Jänner 1900: 1
K 1489 6 /io Millionen I
Reingewinn zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899: I
38,158.423 Kronen. I
Das Tolle Dectongscapital für die in Oesterreich
abgeschlossenen Versicherungen erliegt beim k. k.
Ministerial-Zahiamte in Wien. 2 3£3»
General-Direction für Oesterreich:
"Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
1963»
Sänmllliche
natiirliche»
uns
Mineral- ZWOO Wässer
ELLE
Lpecial-Geschäft
. GRAZ
0$ E FII I! scE,m,ed j^ ss8 2 °'
' in Oft» irischer Füllun.) j
vorrälhig bei
Tritpbo» 5r. 646.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute, um mehrfachen Wünschen zu entsprechen,
die Overette „Die Geisha", in ihrer dreiactigen Neu­
einrichtung, zur Wiederholung. (Serie I, grüne
Karten.) Morgen wird HalevyZ große Oper „Die
Jüdin" gegeben.— Sonnabend den 13. d. geht
Genees reizende Operette „Der Seecadet", neu ein­
studiert und in glänzender Ausstattung, nach längerer
Pause wieder in Scene; in den Hauptrollen dieses
ungemein melodiösen Werkes, das von den Herren
Frank! und Frenzl sorgfältigst vorbereitet wird, sind
die ersten Operettenkräfte beschäftigt.
Im Theater am Franzensplatz, das
heute wegen Vorarbeiten für die nächsten Tage ge­
schloffen bleibt, kommt morgen Wildenbruchs „Hauben­
lerche" in theilweiser Neubesetzung zur Darstellung;
am Sonnabend wird dort der lustige Schwank „Platz
den Frauen" wiederholt und am Sonntag gebt Laubes
„Gras Essex" in Scene. Als Nachmittagsvorstellungen
für Sonntag den 14. d. wurden im Stadttheater
Marschners Oper „Hans Helling", im Theater am
Franzensplatz Karlweis' Volksstück „Das liebe Ich"
bestimmt. Der Kartenvorverkauf, ohne Dormerkgebür,
beginnt Sonnabend den 13. d. an den Tagescassen
der betreffenden Theater.— Das Schauspiel bereitet
für 18. October— Kleists Geburtstag— wie bereits
erwähnt, „Das Käthchen von Heilbronn" unter der
Leitung des Herrn Tirectors Purschian vor; die Titel­
rolle ist Fräulein Dewal übertragen, den Grafen
Wetter vom Strahl spielt Herr S. Elseld.
— In der Berliner „Post" lesen wir: Ein
„Erfolg"!? Dass die Kritiker über den Wert
eines Stückes nicht einig sind, das kann keinen
Menschen wundernehmen. Auch unter denen, die als
Richter in Geschmacksachen auftreten und über den Ge­
schmack wachen sollen, ist im Ernstfälle d© gustibus
non disputandum. Ob ein Stück aber Erfolg beim
P u b l i c u m hat, bei der großen, oft recht urtheils-
losen Maffe, die mehr oder minder zufällig bei der
Premiere Parket und Ränge füllt, das schien uns bis
vor kurzem doch nicht allzu schwer controlierbar. Aber
liehe da, wir waren im Irrthum. Beweis? Bitt' schön
hier: Man hat am 31. October im „Teutschen Volks­
theater" in Wien Hermann B a h r s neue Komödie
„W i e n e r i n n e n" gegeben. Was die Kritiken
kritisch zu sagen wissen, lassen wir beiseite und
rücken hier ganz schlicht und ohne viel Commentare
untereinander, wie sich der thatsächliche Erfolg beim
Publicum ergab nach Anficht der verschiedenen per­
sönlich anwesenden Kritiker, die doch am selben Abende
in demselben Theaterraume dasselbe Publicum gehört
und gesehen haben muffen. Zunächst das „Neue
Wiener Tagblatt":
..Und so dürfen wir denn sagen, dass Hermann
Bahr mit seinem jüngsten Stücke einen schönen Er­
folg errungen hat. Die Stimmung des Publicums
i in den ersten zwei Acten war so schmeichelhaft für
! den Autor, die Empfänglichkeit für jedes zugesvitzte
i Wort, für jede Sentenz so intim, der Beifall so
! laut und einstimmig, dass man das Recht hätte, von
s einem großen Erfolge zu sprechen."
I Also: ein großer Erfolg. Nun wussten
wir's ja ganz gei^au und freuten uns gerne herzlich
mit den „Wienerinnen" und ihrem Dichter. Aber—
der Correspondent des ,.B e r l i n e r Tagblatte s",
i der die Premiere auch erlebt, schreibt an sein Blatt:
„Der erste Act, der das protzige Milieu einer
für alles Moderne schwärmenden, aber im Grunde
ganz gedankenlosen Tamensckar schildert, machte dank
seiner satirischen Züge den besten Eindruck. Nach
dem zweiten regte sich schon starker Widerspruch.
Zum Schluffe wagten nicht einmal die zahlreich ver­
sammelten Freunde des Derfaffers und die Applaus­
kulis die Hände zu rühren. Unter allgemeinem
Zischen wurde das Stück begraben."
Nun haben wir also einen „großen Erfolg",
der „unter allgemeinem Zischen begraben
i wurde". Hm, nicht mehr so ganz einfach. Der
Berichterstatter der „M ü n ch n e r N e u e st e n Nach­
richten" schreibt hiezu erläuternd:
„Die beiden ersten Acte fanden beim Premieren-
Publicum Gnade, ja selbst starken Beifall; nach
dem dritten Acte indes wurde der Beifall schwächer
und es machte sich einiger Widerspruch geltend."
Nun haben wir also: einen unter allgemeinem
Zischen begrabenen großen Erfolg, bei dem
sich im letzten Acte einiger Widerspruch geltend ge­
macht hat.... Die „Neue Freie Presse"
aber urtheilt, um den Fall noch mehr zu complicieren:
„Der Beifall fand Widerspruch, dennoch konnte
Herr Bukovics für die freundliche Ausnahme noch
danken. Nach dem Schlussacte, der ausschließlich
von Augenblickseinfällen lebt, gewann der Wider­
spruch Oberhand."
So; nun ist der Fall aufgeklärt. Hermann Bahrs
„Wienerinnen" hatten also einen „großen Erfolg",
bei dem sich „einiger Widerspruch" geltend machte und
für den, bevor er „unter allgemeinem Zischen begraben
wurde", Herr Bukovics „danken konnte". Wer's jetzt
noch nickt weiß!...
— Fritz Lienhards Trauerspiel „König Arthur"
gelangt heute im Leipziger Stadttheater zur Auf­
führung. Der Generalintendant der königlich sächsischen
Schauspiele, Graf Seebach, hat den Dichter in
liebenswürdigster Weise eingeladen, der Dresdener
Erstaufführung seiner Lustspiele „Münchhausen" und
„Der Fremde" und, wenn möglich, auch den letzten
Proben der beiden genannten Stücke persönlich bei­
zuwohnen.
— „Amatur i", eine drciactige Komödie von
Paul Gernsdorf (Verlag C. Prosit, München),
wurde von Tirector Anger zur Aufführung für das
„L o u i s e n- T h e a t e r" in Berlin erworben
und sollte bereits in diesem Monate in Scene gehen.
Die Berliner Censurbehörde hat Bedingungen gestellt
und einschneidende Striche angeordnet an Stellen,
welche nach Ansicht der Tirection weder unmoralisch
sind, noch einen politischen Charakter besitzen. Diese
Striche beeinträchtigen aber die Wirkung so stark, dass
die Premiere verschoben werden musste. Die Ange­
legenheit liegt gegenwärtig dem Präsidium des „Goethe-
bundes" vor.
— Eine Moniuszko- Feier soll aus Anlass
der 500. Aufführung von des Componisten bekannter
Nationaloper „Halka" im Warschauer Theater statt­
finden.
— A a r h u s, die ehrgeizige, vorwärts strebende
Hauptstadt Jütlands, eröffnete kürzlich ihr neues
Theatergebäude mit einer H o I b e r g- Vorstellung von
„Erasmus Montanus" und der ersten Aufführung
einer neuen Oper von August E n n a „Die Prinzeffin
auf der Erbse", der Text nach H. C. Andersen von
P. A. Rosenberg. Zum erstenmale hat ein Provinz­
theater Dänemarks sein fest engagiertes Personal, die
übrigen, recht primitiven Theatergebäude der Provinz
haben bisher nur den in kurzen Zwischenräumen wech­
selnden reisenden Truppen Obdach gegeben; Opernvor-
stellungen kannte bisher nur die Hauptstadt des Landes.
KeriLtk m Urn deutschen Atnenlandern.
Klagenfurt, 9. October. (Aus dem Gemeinde­
rathe.) GR. Fornara beantragt, die Schneidermeisters-
witwe Marie Stöger in das Städtische Bürgerspital
aufzunehmen und ihrer Tochter Magdalena zu üjter 1
Bedienung als Gastperson ebenfalls den Zutritt in
dieses Institut zu gestalten. (Angenommen.)— GR.
Megerle beantragt, dem Johann Nojer den Pacht auf
ein städtisches Grundstück auf weitere fünf Jahre zu
verlängern. (Angenommen.)— GR. v. Dietrich bean­
tragt, die Heuwagsrechnung, sowie die Holzmess«
gebürenrechnung für die beiden ersten Quartale 1900
zu genehmigen. (Angenommen.)— Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz beantragt die Kündigung der Miet-
vciträge mit den Parteien im Magistratsgebäude bis
1. Mai 1901 behufs Verwendung der Räume für
amtliche Zwecke. (Angenommen.)— Derselbe Bericht­
erstatter beantragt, die Subvention für die chemische
Versuchsstation von 200 K. auf 400 K. jährlich zu
erhöhen. (Angenommen.)— Ebenso beantragt er, die
Subvention für die gewerbliche Fortbildungsschule an
der maschincngewerblichen Fachschule mit 800 K., für
den Kindergarten mit 100 K. für das Jahr 1901 zu
bewilligen. (Angenommen.)— Das Angebot für eine
Abfindung bezüglich der Aufläge für geistige Getränke
wird dermalen abgelehnt.— Vicebürgermeister Dr. R.
v. Metnitz beantragt, der k. k. Landwirtschafts-Gesell-
schast zum Zwecke der Errichtung einer Molkerei-Anstalt
einen Bauplatz im Ausmaße von 1248 Quadratmetern
in der verlängerten Enzenbergstraße unentgeltlich anzu­
weisen.— GR. v. Dietrich beantragt, den rückwärtigen
Theil der von der Landwirtschasts-Gesellschast ver­
langten Bauplätze im Ausmaße von 2573 Quadrat­
meter unentgeltlich zu verleihen unter der Bedingung,
dass sie den vorderen Theil der Bauplätze der Gemeinde
abkauft und vorschriftsmäßig verbaut, was durch ein
besonderes Abkommen geregelt werden solle. GR. Koll«
mayr beantragt die Rückverweisung der Angelegenheit an
den Berwaltungsaussckuss. Der Antrag Kollmayr wirdan-
genommen.— Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz bean­
tragt, für die Karawankenbahn den für die Localbahn nach
dem Rosenthale bewilligten Beitrag von 80.000 Kronen
zu bewilligen, die Auszahlung des Betrages könnte
jedoch erst dann erfolgen, wenn der Stadtgemeinde
Klagenfurt die angesuchte Gebürenbefreiung für das auf­
zunehmende Anleihen gewährt wird. GR. Kollmayr be­
antragt, die Abstimmung über diesen wichtigen Gegen­
stand auf die nächste Sitzung zu verlegen, weil zu
wenig Gemeinderäthe anwesend sind. Der Ausschuss-
antrag wird angenommen.— Vicebürgermeister Dr.
R. v. Metnitz beantragt, wie schon gemeldet, dem ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten von Klagenfurt, I. W.
D o b e r n i g, den Ausdruck der Anerkennung und des
Dankes für seine Wirksamkeit im Reichsrathe auszu-
.sprechen und ihn aufzufordern, sich neuerdings um
das Reichsrathsmandat zu bewerben. Der Antrag wird
unter Heilrufcn angenommen.— GR. Perkonig stellt
den Antrag, an die Regierung das Ansuchen zu stellen,
die geeigne'en Schritte gegen die stete Steigerung der
Kohlenpreise zu unternehmen. (Wird dem Verwaltungs-
ausschuffe zugewiesen.)— GR. Grientschnig stellt das
Ansuchen an den Herrn Bürgermeister, den Magistrat
aufzufordern, sich dem Gemeinderathe gegenüber zu
rechtfertigen, weshalb er den Gemeinderathsbeschluss
vom 5. Juni in Angelegenheiten der Ballführung des
Hauses des Herrn Madile in der Sterneckstraße nicht
durchführte.— GR. Dr. Werner stellt an den Herrn
Bürgermeister dasselbe Ansuchen in Angelegenheit des
zu cassierenden Ziehbrunnens in der Bäckergasse und
macht auf die Gefährlichkeit des Genuffes des Waffers
aus diesem Brunnen infolge der Ausbreitung epidemi­
scher Krankheiten in Klagenfurt aufmerksam. Bürger­
meister Neuner sagt zu, in der nächsten Sitzung Auf­
klärungen zu geben.
Victring, 9. October. (Gründungsfest
des Männergesangoereines.) Am Sonn­
tag begieng unser Gesangverein den zehnjährigen Be­
stand unter Mitwirkung der Gesangvereine „Alpenrose"
aus Ferlach, „Einiracht" und „Frohsinn" und der
städtischen Musikkapelle aus Klagenfurt. Die Bevölke­
rung nahm besonderen Antheil an dieser Feier durch
die festliche Ausschmückung der Gebäude. Im Gasthaus­
garten „Zum Schlosswict" fand die eigentliche Festlich­
keit durch Abhaltung von Musik- und Gesangsoorträgen
statt, wozu sich ein zahlreiches Publicum cinsand. Bei
dieser Gelegenheit hielt der Chormeister des Victringer
Männergcsangvcreincs, Truppe, die Festrede, in der er
den Dank des Vereines der Familie Moro als deffen
Förderin zum Ausdrucke brachte. Die Frauenwelt Vic-
trings spendete dem Vereine ein wertvolles, schön ge­
sticktes Fahnenband, das Frau Treffer mit einigen
sinnigen Worten an die Fahne heftete. Zahlreiche herz­
liche Glückwunschschreiben und Festgaben von ver­
schiedenen Gesangvereinen Karntens wurden zur Kennt­
nis gebracht und das schöne Fest durch ein Tanz­
kränzchen beschlossen.
Voitsberg, 10. October. (Gesangverein.)
Der hiesige Arbeiter-Gesangverein „Eintracht" hält am
14. d. seine zehnjährige Erinncrungsfeier und zugleich
die Enthüllungsfeier seiner neuen Fahne ab. Vertreten


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 6 ]
S Nr. §32. 10. Jcchrg. Grazer Ta^blatt Donner-Lag, 11. October 190 0.
«nben sein: der Männergesangverrin „Almrausch"
Graz, der Männergesangverein Teutsch-Landsbcrg, der
Männcrgefangverein Voitsberg, der Männergesangverein
Oberdorf, Arbeiter-Gesangverein Köflach, Gesangverein
„Glück aus" Steyrregg und der Turnverein Voitsberg.
Die Musik besorgt die beliebte Voitsberger Stadtkapelle.
Am Vorabende findet ein Fackelzug und hierauf in
der Restauration „Stadt Graz" ein Concert statt. Am
Festtage selbst erfolgt vormittags 11 Uhr die Fahnen-
Enthüllung am Hauptplatze und um 7 Uhr abends die
Festliedertafel in den „Helenen-Sälen", wobei obge-
nannte Vereine Vollgesänge zum Vortrage bringen
werden.
Voitsberg» 10- Oktober. (Landes-Kranken-
Hausbau.) Der Bau des hiesigen Landes-Kranken-
hauses (Baumeister Alois Krichbaum in Voitsberg)
machte so rasche Fortschritte, dass bereits am 7. d. die
Gleichenfeier stattfinden konnte. Alle Arbeiter und
Arbeiterinnen erhielten an diesem Festtage doppelten
Taglohn. Anwesend waren Hiebei unter anderen .Herr
Otto Klusemann, Präsident des Steiermärkischen Ge­
werbevereines, und .Herr Landesgericktsrath Reinhart.
Voitsberg» 10. October. (Erlass an die
Gemeinden.) An die Gemeindevorstehungen des
Bezirkes geht folgender Erlass der Bczirkshauptmann-
schaft Voitsberg bezüglich der Reichsraths- und bevor­
stehenden Gemeindewahlen hinaus: „Im Laufe des
kommenden Monats wird für die im Zuge befindliche
Reichsrathswahl die Gemeindewählcrliste benöthigt, die
übrigens auch für die in wenigen Wochen nachfolaende
Neuwahl des Gemeindeausschusses gleichfalls zur Hand
fein muss."
Gleisdorf» 6. October. (Zu den komme n-
d e n Wahlen.) Ueber Einberufung des Bürger­
meisters Herrn Alois Grogger fand im Rathhaussaale
eine Wählerversammlung statt, die die Zusammenstellung
eines ständigen Wahlausschusses und die Namhaft-
machung der Candidaten für den Landtag und den
Reichsrath zum Gegenstände hatte. Als Grundsatz wurde
in dieser Versammlung ausgesprochen, dass Der zu
wählende Candidat ein deutsch gesinnter, gewerbefreund-
licher Mann sei und sich dem Programme der Deut­
schen Volkspartei anschließen müsse. Er soll womöglich
aus dem Wahlbezirke sein und mit den örtlichen Ver­
hältnissen der östlichen Steiermark genau vertraut sein.
Nachdem man einen 18gliedcrigcn Orts-Wahlausschuss
eingesetzt hatte, wurden von diesem als Delegierte die
Herren Bürgermeister Alois Grogger, Bczirksobmann
Johann Baumgartner, Gcnosscnschaftsvorsteher Karl
Schäffer und Oberlehrer Element Pröll (dieser als
Schriftführer) gewählt. Als Ort für den Telegierten-
tag wurde der Markt Pischelsdorf bestimmt.
Gleisdorf» 6. October. (Gewerbliche
Fortbildungsschule.) Vor kurzem fand die
feierliche Eröffnung der gewerblichen Fortbildungsschule
statt. Der Bürgermeister und Obmann des Schulaus-
schuffes, Herr Alois Grogger, hielt eine Ansprache über
den Wert und Vortheil der Schule zur Vorbildung
des künftigen gewerblichen Nachwuchses und betonte
das stramme thatkräftige Eingreifen des Genosscnschafts-
vorstehers Herrn Karl Schäffer, der auch viel zur Zu-
standebringung dieses nützlichen Institutes beitrug. Er
trat an den Lehrkörper mit dem Ersuchen heran, bei
dem Unternehmen zum Wohle des Gewcrbcstandcs zu
wirken und denselben thatkräftigst zu unterstützen,
hierauf hielt Herr Oberlehrer Element Pröll an die
Lehrlinge eine Ansprache. Er theilte diesen die Sta-
tutenauszüge mit und forderte die Gewcrbejugend zum
fleißigen Schulbesuche auf. Schließlich dankte Herr
Karl Schäffer als Genossenschasts-Vorstand dem Herrn
Bürgermeister und allen jenen, die zum Gelingen
dieses nützlichen Unternehmens beitrugen, und ersuchte
den Herrn Bürgermeister, dieser Schule auch fernerhin
gewogen zu sein. Durch Herrn Oberlehrer Pröll wurden
Telegramme vom k. k. Bezirkshauptmanne Hausottcr
aus Weiz und vom Director der Staatsgewcrbeschule
in Graz» Herrn Sicgl, mit den Wünschen des besten
Gedeihens dieses gemeinnützigen Unternehmens zur Ver­
lesung gebracht. Am 7. d. begann der erste Unterricht
im Zeichnen, der von 26 Schülern besucht war. Als
Leiter dieser Fachschule wurde Herr Oberlehrer Element
Pröll, als Lehrer im Zeichnen Herr Lehrer Friedrich
Karl und für die übrigen Gegenstände die Herren
Lehrer Wilhelm Pctcitsch und Wratsckko bestimmt.
Donawitz, 9. October. (S ch ü tz e n v e r e i n.)
Bei dem am 7. d. auf der Schießstätte in St. Peter
abgebaltenen Kranzelschicßcn gewannen Beste: auf der
Laufscheibe das Tiefjchussbest Herr Feruccio Franz.
Kreisbeste gewannen: das 1. Herr Urban Sölkner und
das 2. Herr Karl Orth. Auf der Standscheibe er­
hielten Tiefschussbeste: das 1. Herr Urban Sölkner,
das 2. Herr Josef Kröpf und das 3. Herr Peter Make.
Kreisbeste auf der zwölfkreisigcn Scheibe erhielten: daS
1. Herr Karl Orth und das 2. Herr Feruccio Franz.
Auf der vierkrcisigen Scheibe erhielten Beste: das
1. Herr Adolf Ackermann und das 2. Herr Dionys
Ritter o. Lichtenfelr. Geschossen wurde in Folgen von
fünf Schüssen.
Gerichtssaal.
Graz, 10. October.
Eiu Unfall auf dem Grazer Süd­
bahnhofe.
Am 20. September l. I. nachmittags um halb
5 Uhr fuhr der Heizer Martin D i v i a k mit einer
Locomotive auf dem Südbahnhofe vom Heizhause auf
einem Stockgeleise so nahe gegen die Eggenberger-
straße, dass die Maschine zwei Lowrie» die auf dem
Stockgeleise standen, sammt dem Prcllbocke vom Damm
auf die Eggenbergerstraße schleuderte. Die Maschine
selbst bohrte sich in die Erde ein.
Durch das .Herabstürzen der Lowrie war das Leben
der Selchersfrau Cäcilie Schneider und ihres
Kindes gefährdet, da sie gerade vorbeigehen wollte.
Martin D i v i a k wurde wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt.
Heute fand darüber beim hiesigen Bezirksgerichte
die Verhandlung statt. Richter war der Gerichtssecretär
P a u s ch i tz, öffentlicher Ankläger der staatsamvalt-
schastliche Functionär Dr. Z i s ch m a n n.
Der Angeklagte, der in Marburg wohnt, war nicht
erschienen und hatte ein Schreiben eingesendet, in dem
er mittheilt, dass er wegen Geldmangels nicht nach
j Graz fahren könne. Deshalb wird seine frühere Ver­
antwortung verlesen. In dieser erzählt Tiviak, dass er
damals schon mehrere Tage hintereinander eine sehr
lange Dien st zeit hatte und fast gar
nicht schlafen konnte. Die Leitung der Locomo­
tive oblag eigentlich dem Hcizcrmcister Stephan
M e s e r i t s ch, weil der Maschinführer Jakob
S ch i k a r, der von Marburg gekommen war und sich
seit 4 Uhr morgens im Dien st e befand,
essen gicng. Schikar übergab die Maschine aber dem
Angeklagten, der die kurze Ruhezeit benutzte, sich neben
der Maschine auf die Erde legte unv vor Ermattung
einschlief. Auf einmal wurde ihm zugerufen: „Aus­
weichen! Der Kössacher Zug kommt!" Dioiak sprang
schlaftrunken auf die Maschine, fuhr auf das Stock­
geleise, und zwar so weit, dass sich der Unfall ereignete.
Der Angeklagle behauptete in seiner Verantwortung,
er sei damals so verwirrt gewesen, dass er gar nicht
mehr wusste, was er zu thun hatte.
Dem heute als Zeuge vernommenen Eondueteur
Johann Cernp ist es wahrscheinlich zu danken, dass
kein wirkliches Unglück geschehen ist. Er erzählt, dass
er damals von der Eggenbergerstraße gerade den Bahn­
damm hinaufgieng, als er eine Maschine auf dem Stock­
geleise mit vollem Dampf heranführen sah. In sofortiger
Erfassung der gefährlichen Lage schrie er der unten
neben dem Damme gehenden Frau Schneider, die einen
Kinderwagen führte, sogleich zu: „Weglaufen!" In Be­
folgung dieses Zurufes lief die Frau mit dem Kinder­
wagen gegen die Mitte der Straße, und im nächsten
Augenblicke stürzten die zwei Lowrie vom Damme,
während die Maschine entgleiste und sich in die Erde
zu bohren begann. Eerny sprang nun rasch entschlossen
auf die Maschine, wo er sah, dass der Regulator bis
zur Hälfte offen stand und der Bewcgungshebel ganz
ausgelegt war. Cerny stellte sofort den Gang der Ma­
schine ein, während der Heizer ganz verwirrt neben
ihm stand.
Martin Diviak wird schuldig erkannt und zu
einer Woche strengen Arrestes verurtheilt.
(Ein Schwindler auf dem Lande.) Der
46jährige Agent Franz Schicker ist fünfmal wegen
Betruges, zweimal wegen Diebstahls und wegen ver­
schiedener Uebertrctungcn vorbestraft. Nun steht er
wieder unter der Anklage des Verbrechens des Betruges.
Im Frühjahre 1898 kam er im Gasthause des Karl
Krisper in Maria-Schnee mit dem Grundbesitzer Karl
Holler zusammen. Ueber Aufforderung Schickers be­
gannen beide um Wein Karten zu spielen. Dabei
verlor Schicker sein ganzes Geld. Nach Beendigung des
Spieles erklärte Schicker, dass er in Geldverlegenheit
sei, und bot seinem Partner zwei wertlose Coupons
mit dem Bemerken zum Kaufe an, er könne sie bei
jedem Postamte für 20 K. einlösen. Erst nach längerem
Zureden kaufte sie Karl Holler. Am nächsten Tage
wollte er sie beim Postamte in St. Anna einlösen,
erfuhr dort jedoch, dass sie ganz wertlos seien. Der
Angeklagte gesteht diesen Betrug ein und erklärt auch,
gemusst zu haben, dass die Coupons wertlos seien;
er fügt aber bei, dass er die Coupons dem Holler nur
aus dessen Drängen verkauft habe. Im letzten Winter
kam Schicker in das Gastbaus der Karoline Fleischhockcr
in Radochen, Bezirk Radkersburg, bestellte Essen und
Getränk und machte eine Zeche im Betrage von 74 5z.
Beim Fortgehen erklärte er, in einigen Tagen zu
zahlen. Er erschien aber nicht wieder. Mitte April
l. I. kam Schicker zu Josef Frühwirth in Hürth. De-
zirk Radkersburg, und ersuchte ihn um ein Darleihen
von 4 K. Der Wirt schlug das Ansuchen ab, dagegen
gab dessen Vater gleichen Namens dem Schicker das
gewünschte Darleihen, weil dieser behauptete, dass
er beim Postamte 40 K. liegen habe. Der
Beschuldigte verschwand dann. Anfangs Mai l. I.
kam er zu Alois Gang! in Hürth und bewog dessen
Sohn, ein Los auf Raten zu kaufen, und behob so»
fort die erste Rate. Dabei stellte er sich als Agent des
Brünner Bankhauses S. Herver vor. Nach sechs Tagen
kam er wieder zu Alois Gang! und bewog ihn zur
Herausgabe eines Darleihens von 10 Kr. gegen Der»
Pfändung eines wertlosen Prospectes, den er für ein
Wertpapier von 100 Kr. ausgab. Nach weiteren fünf
Tagen entlockte er noch 20 Kr.» ohne später etwas
zurückzuzahlen. Der Beschuldigte ist in Uebereinstim­
mung mit den Erhebungen geständig, am 17. Mai
l. I. der Gastwirtin Scheucher in Kronnersdorf (Be­
zirk Mureck) 2 Kr.» am 18. Mai dem Gastwirte
Scheucher 6 Kr. und der Wirtstochter Frühwirth in
Straden 2 Kr. herausgelockt zu haben. Der Schuh»
machecswitwe Gertrud Bund in Radkersburg schwin­
delte er unter Verpfändung eines wertlosen Prospectes
1 Kr. 20 H. heraus. Franz Schicker wird nun zu
dreizehnMonaten Kerkers verurtheilt. Auch
wird dessen Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig
ausgesprochen.
(Pauline Kraupa wieder angeklagt.) Mit
Bezug auf den unter dieser Spitzmarke gebrachten Be­
richt werden wir vom Rechtsfreunde des Herrn Johann
Angelich jun. um nachstehende Ergänzung ersucht:
Herr Joh. Angelich wurde keineswegs im Sinne der
Anklage wegen Vergehens schuldig gesprochen; vielmehr
ist es ihm im Laufe der Verhandlung gelungen,
durch seine Bücher und durch glaubwürdige Zeugen
den Nacbweis zu liefern, dass. die Behauptung der
Pauline Kraupa, sie habe die Möbel von ihm gekauft
und es sei nur nachträglich zum Scheine ein Mietver-
trag errichtet worden, unwahr sei, und es hat der
Gerichtshof für wahr angenommen, dass Herr Angelich
sämmtliche im Mietvertrage angeführten Gegenstände
mit Ausnahme von drei Stücken thatsächlich der Pauline
Kraupa vermietet habe. Diese drei Stücke» nämlich ein
Schubladkasten, ein Fuchs- und ein Wolfssell, rühren
nicht aus dem Geschäfte des Herrn Angelich her und
es konnte letzterer seine Behauptung, Pauline Kraupa
habe ihm diese Stücke an Zahlungsstatt für rückstän­
dige Miete überlassen, nicht erweisen, weshalb wegen
der Aufnahme dieser drei Stücke in den Mietvertrag»
sowie weiters deswegen, weil Herr Angelich die zwar
ihm gehörigen, aber für andere Gläubiger gepfändeten
Möbel ohne vorherige Entwährung an sich genommen
unv somit der behördlichen Verfügung entzogen hatte»
der Schuldspruch, jedoch nicht wegen Vergehens, sondern
lediglich wegen Uebertretung nach §§ 1 und 3 des
Executionsoercitlungs-Gcsetzes erfolgte.
Vom Taste.
s TanrvkirtcnNer.) 11. October. lracholiien: Gundomor»
Nikasius, Bruno, Agilbert.— Protessavten: Burkhard, Roderuh,
Edelburg.— Sonnenaufgang: 6 Übt 15 Minuten.— Sonnen»
uulergaug: 5 Ub: 17 Minuten.— Lageslärge: 11 Stunde»
2 Minuten.
f Gedenktage») 11. October 965: Der Reichskanzler
Bruno der Große stirbt in Rheims.— 1347: Ludwig IV.,
der Baier» stirbt in Fürsrenfels auf der Bärenjagd.— 1531:
Der R.ssormator Zwingli fällt in der Schlackt von Koppel.
— 1616: Der Dichter der ersten schlesischen Schule, Andreas
GriphiuS (eigentlich Greif, wird in Groß-Klogau geboren.—
1703: Der Naturforscher Waltber Gras n. Tschin hauten stirbt
auf Kieslingtzwalde in der Lausig.— 1734: Der Pädagoge
Friedrich Eberhard v. Rochow wird geboren.— 175»: Der
Astronom Heinrich Olbe>s wird in A-bergen bei Bremen ge­
boren.— 1783: Der Orientalist Heinrich Klc.proth wird in
Berlin geboren.— 186'-': Das Herrenhaus in Preußen ver-
wirst den Siaatsvoranscklag des AbgeordnetenbausseS für
1862 und genehmigt den orjpiüugUchcn Siaatsvoranscklag
der Regierung mit erdrückender Mehrheit. Glänzender Sieg
Bismarcks.— 1870: Schlacht bei OrlcanS. General von der
Tann ernürmt die Stadt und wirft die Franzosen über die
Lo>re zurück. General v. Werder besetzt Epinal.— 1888:
Kaiser Wilhelm II. in Rom.
(4el»e»«wiirdigkeite».) St eier m örtliche-
kulturhistorisches und Kunstge werd e-M ujc u m,
Neutborgope 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Transvaal am Neunte» Weltfriedens­
kongresse in Paris.) Zu der um 30. September
dieses Jahres abgehaltenen Eröffnungssitzung des Neunten
Weltfriedcns-Congresscs zu Paris, die der frarrzüsische
Handclsminister Millcrand leitete, hatten sich zahl­
reiche Abgesandte des Kriegsministers, des Ministeriums
des Aeußcrn, sowie unter anderen Prinz Roland B o-
naparte, Professor Lombroso, Camille Flamma-
rion und viele Mitglieder der Akademie eingcfundcn.
In den dem Eröffnungstage folgenden Sitzungen ge­
langte auch der Transvaalkricg zu ausführlicher


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 7 ]
Donnerstag, 11. October 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 232i 1
Behandlung. Wir erhalten darüber nachstehenden auS-
zugsweisen Bericht: 5?err Arnand, Mitglied des Berner
Centralbureaus, bringt die Korrespondenz zur Kenntnis,
die zwischen dem Bureau mit Präsident Krüger einer­
seits und Lord Zalisbury andererseits ausgetauscht
worden und aus der hervorgeht, dass Krüger jeden
Augenblt-k bereit war, die schwebende Streitsrage einem
Schiedsgerichte zu überwiesen, während Lord SaliSbury
es ablehnte, sich über den Gegenstand zu äußern.
Dr. Clark, das schottische Unterhausmitglied, theilte die
Verhandlungen mit, die er selbst vor Ausbruch des
Krieges zur Abwendung desselben mit Chamberlain und
Krüger gepflogen. Das Ergebnis der, zrvei ganze
Sitzungen ausfüllenden Transvaaldebatte war aber eine
entschiedene Stellungnahme für die unglücklichen, tapferen
Buren, Anerkennung für den unentwegten Kampf der
englischen Friedensfreunde, schmerzlichste Verdammung
der von der britischen Regierung betriebenen, durch
das Kriegssieber der Mehrzahl des Volkes unterstützten
Jingo-Poiitik und ebensolche Verdammung der von den
übrigen Regierungen bewahrten passiven Haltung.
(Erkrankte Pestforscher.) Aus Berlin wird ge­
meldet: AIs Märtyrer der Wissenschaft sind die belgi­
schen Gelehrten Van Ermengen und Voituron nach
Brüffel heimgekehrt. Die belgische Regierung batte die
beiden Doctoren nach Glasgow entsendet, um dort die
Pestfälle zu studieren, die Europa in Schrecken setzten.
Vor allem sollten die beiden Herren das Heilblut des
Dr. Mettschikow am Pariser Pasteur-Jnstitut erproben.
Auf Rath des letztgenannten Gelehrten ließen sich denn
auch die beiden Aerzte das Heilblut einspritzen und, so
seuchenfest geworden, besuchten und erforschten sie die
verpesieten Quartiere Glasgows und beobachteten zahl­
reiche Fälle von Pest in denselben. Leider aber wird
ihr Bericht zunächst nicht erscheinen, denn beide Doc-
toren liegen infolge der erhaltenen Heilbluteinspcitzun-
gen sehr krank darnieder.
(Der eingesperrte Menzel.) Teutsche Blätter
berickten: Altmeister Menzel weilte in den letzten Tagen
in München, wo er viel bei Paul Heyse verkehrte, die
Kunstausstellungen besichtigte und auch der Octoberfest-
wiese einen Besuch abstattete. Der Künstler hat während
seines Aufenthaltes in München ein kleines Abenteuer
erlebt. Bei einem Besuche der neuen Pinakothek wurde
er von dem Diener, der am Schluffe der Besuchszeit diese
nachzusehen hatte, übersehen und eingeschloffen. Erst
durch die Nachfrage der um die Rückkehr des Meisters
besorgten Freunde wurde Menzel, der sich schon mit
dem Gedanken vertraut gemacht hatte, die Nacht
zwischen den Werken seiner Collegen verbringen zu
müssen, aus seiner unfreiwilligen Haft befreit. Das
kommt davon, wenn ein großer Mann so klein ist.
(Ein grausiger Auftritt) ereignete sich in dem
kleinen Orte Bourg-Saint-Andol bei Pires in Frank­
reich. Ein Löwenbändiger zeigte dort in einem Käsig
die Künste seiner Thiere. Ein Fleischergeselle des Ortes
gieng die Wette mit mehreren Personen ein, dass er
mit dem Thierbändiger in den Käsig eintreten, daselbst
eine Partie Karten spielen und eine Flasche Champagner
trinken werde. Die Ankündigung dieses Wagestückes
hatte die Bewohner des Ortes massenhaft in die
Menagerie gelockt. Der Fleischer gieng mit dem Thier­
bändiger in den Löwenkäsig, wo sich drei Löwen be­
fanden. Er spielte seine Kartenpartie, trank seinen
Champagner und gab noch eine Romanze zu, die er
mit voller Stimme vortrug. Die Löwen ließen sich
auch das gefallen und blieben rubig. Aber der Fleischer
hatte vor dem Verlaffen des Käsigs den übermüthigen
Einfall, einem der Löwen den Rest des Champagners
in die Nasenlöcher zu gießen. Das vertrug dieser nicht.
Er stürzte wüthend auf den Flcischergesellen, warf ihn
so heftig zu Boden, dass der Mann eine Schulter
brach und bearbeitete ihn dann mit seinen Tatzen. Mit
Mühe wurde der Unglückliche, besinnungslos und mit
Blut überströmt, dem wilden Thiere entriffen. Das
Publicum drängte schreckerfüllt dem Ausgange zu, wo­
bei viele Personen mehr oder minder schwere Ver­
letzungen erlitten.
(Wie schreiben die Chinesen?) Die chinesische
Schrift ist selbst dem gebildeten Laien ein Geheimnis.
Wenn er viel weiß, so ist es, dass die chinesische
Sprache einsilbig ist und zur Wiedergabe eines jeden
Wortes eines besonderen Zeichens bedarf. Was ihm
aber völlig unbekannt ist, betrifft die langwierige ge­
schichtliche Entwicklung dieser Schrift, ihre Abarten
und das Wesen dieser in ungemein verwickelten Zeichen
sich ausdrückenden Schrift. Es ist daher eine dankens­
werte That der populär-wissenschaftlichen Rundschau
des „Steines der Weisen" (A. Hartlebens
Verlag, Wien), einem großen Leserkreise die Sonder­
barkeiten der chinesischen Schrift in einer umfangreichen
und, man kann wohl sagen, allgemein erschöpfenden
Weise verdolmetscht zu haben. Die mit großer Gelehr­
samkeit abgcfasste Abhandlung bespricht zunächst die
verwickelten alten Schriftformen, welche, da sie nicht
auf bestimmten Gesetzen beruhten, eine Schriftzer­
splitterung erzeugten, die das Lesen sehr erschwerte und
Missverständniffe hervorriefen. Hierauf wird die erste
Reformschrift— das Tschwan— welche die ange­
strebte Reform dadurch illusorisch machte, dass sie in
Schriftkünstelei ausartete und nicht weniger als sechzehn
Spielarten im Gefolge hatte, die in dem interessanten
Aufsätze aufgezählt und charakterisiert werden, erläutert.
Der Verfasser geht auf die ,.Li-Schrift" über, der ersten,
welche nicht mehr mit dem Rohre, sondern mit dem
Pinsel geschrieben wurde. Hieran schließen ausführliche
Mittheilungen über die gegenwärtige chinesische Schrift­
sprache, wobei ergötzliche Beispiele über die abweichen­
den Lesarten der europäischen Sinologen angeführt
werden, als schlagender Beweis der Schwierigkeiten,
welche Schrift und Sprache des Reiches der Mitte dem
Fremden bereiten. Die Lectüre dieses gediegenen sprach­
wissenschaftlichen Aufsatzes wird bei jedem völlige Klar­
heit über die chinesische Schrift schaffen. Das vor­
liegende Heft der beliebten Revue enthält auch sonst
eine große Anzahl lesenswerter Abhandlungen und eine
Fülle trefflicher Abbildungen (über 40), darunter viel
Schönes von der Pariser Weltausstellung.
(Tie Religion der Faulheit.) Wie die Blätter
in Kiew mittheilen, gibt es dort eine merkwürdige
Religionsgemeinschaft: Hauptgrundsatz der Gemeinde
ist— Faulheit. Tie Mitglieder der Secte werden
nach dem Namen ihres Begründers Corrado Male-
waning die „Malewantschina" genannt. Dieser kam
vor längerer Zeit aus einem Irrenhause und begann
sofort, seine seltsame Religion zu predigen. Er gründet
seine Lehre auf die Bibelstelle: „Schauet die Lilien
auf dem Felde, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht,
auch spinnen sie nicht." Deshalb verwerfen die Male­
wantschina jede Arbeit mit Ausnahme der Hausarbeit,
tragen rauhe, dunkle Kleidung und beschiänken sich auf
eine Kost, die aus Obst und billigen Früchten besteht.
(Ein dummer Ulk.) Dem „New-Pork Journal"
wird aus Poughketpfie im Staate Neu-Z)ork gemeldet:
Ernste Folgen hatte ein Ulk für zwei angesehene
hiesige junge Leute, Edward A. Maboney und Fräu­
lein Lizzic Kavanaught. Vor einigen Tagen veran­
staltete der Zitherclub ein Gartenfest, bei dem es
durchwegs sehr lustig zugieng. Unter den Lustigsten
befanden sich die genannten jungen Leute, und an sie
richtete, als allenthalben bereits eine sehr gehobene
Stimmung herrschte, Aldermann Louis Kirchner die
Frage, ob sie nicht Lust hätren, ein Pärchen zu werden.
Lachend bejahten sie, und unter allgemeinem Jubel
nahm der Stadtvater sodann in aller Form, natürlich
nur zum Spass, die Tiauung vor. Sogar den üblichen
Kuss gab er der reizenden „Braut". Alles lachte über
den gelungenen Jux, aber das dicke Ende kam nach.
Es hat sich nämlich herausgestellt, dass die scherzhafte
Trauung gesetzlich giltig ist. und den Neuvermählten
kommt die Geschichte jetzt weniger spasshaft vor, denn
beide sind anderweitig verlobt. ES wird ihnen nun
ni .ts anderes übrig bleiben, als die gerichtliche Annul­
lierung der Ehe zu beantragen.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Schwere Aufgabe. Jagdherr: „Um 9 Uhr hat
der Trieb zu beginnen. Haben Sie eine Uhr bei sich?"
— Gehilfe: „Nein, gnädiger Herr!"— Jagdherr:
„Nun, das macht nichts! Um halb 10 Uhr pfeift ja
das Diebelhorn der Fabrik unten im Dorfe, und eine
halbe Stunde zuvor lassen Sie die Hund' aus!"
Einzige Möglich keil. „Warum spricht
denn heute der Wirt kein Wort?"— „Ja, wissen
Sie, er hat sich vorgenommen, von jetzt an mit seinen
Gästen höflich zu sein!"—— Umschrieben.
Arzt (zu einem Patienten, der ihn wegen eines Hustens,
von dem er besonders des Morgens viel geplagt
wird, consultiert):„... Ja, sehen Sie, es gibt
zwei Arten von Husten: der eine kommt vom vielen
Trinken— und der andere, der— der— aber den
haben Sie nicht!"—— Ein nettes Paar.
A.: „Wie gefällt Ihnen das junge Ehepaar?"—
B.: „Gar nickt; er ist kurz wie der Wahn und sie
lang wie die Reu'!"—— Aus der guten
alten Zeit. Kanonier (bei einem Gefechte): „Jetzt
pfeif' emol Dein' Hund, Major! Wir bringen ja kein'
Kugl 'nieber— dös Biest apportiert s'ja all' wieder!"
Marktberichte.
Mittheilungen m Dein Leserkreise.
22a
EH
ftSOLL'S
lü MP Apht w ean jede Flasche A- Moll’# Schaumarke trägt and
mit der Bleiplombe ,.A. Moll 4» verschlossen bt.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei üliederroissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Originaltlasche 1 K 80 Heller.
Hanptversandt durch .-^potheher A» Moll, k. u. k. Hofliese ant, Wien,
Tuchlaubea 9. In den Depots der Pro-in* verlange man ausdrücklich
A. Moll’s Präparat.
Wien, 10. October. Kr.»D. pro 50 Klg».: Herbst»
Weizen 7.76, Frühfabrs-Weizen 8.24, Herbst-Roggen 7.74,
FrübjahrS-Roagen 7.93, Mai »Juni-Mais 5.40, Juni-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —.—, August-September»
Mais —.—, September-October-MaiS 6.80, Rovember-
December-MaiS —, Herbst-Hafer 5.72, Frühjahrs-Hafer
5.90, Raps —.— Haltung: Flau.— SDdter:
Schön.
Oieu-Pest, 10. October. Oct.-Weizen 7.49, April-Weizen
i 7.98, Oct.-Roggen 7.23, Bprii-Roggrn 7.49, Oct.-Haser 5.33,
[ Avril-Hafer 5.58, October-Mais —, Mai-Mais 5.09,
Raps —.—.— Effektiver Weizen um— bis— kr. theurer.—
Gffectioe Weizen-Haltung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz 20.000 Melerkentner.— Effect. Roggen —um
— bis— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
137.000 Weizen, 1500 Roggen, 1000 Hafer.— Wett«:
Schön.
Prag. 10. Octob«. (Zuckermarkt.) Rohzuck«, prvmnt
—nominell, neue Campagne 25.60 bis —.— Geld,
pro März —, pro Oct.-Dec. —.—.— Haltung: Schwach.
|— Wetter: Schön.
Trieft, 10. Octob«. Centrifugal Piles lustlos, prompt
28.25 bis 28.50, per Liei«ung 27.50 bis 28.—, Saltos
—.— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Hamburg» 10. October. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41— bis 43.—,
gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —.—, p« October —.—, p« December 39.50,
per März 40.25, per Mai 40.50 (Geld).
Paris, 10. October. (Productenmark t.) Mehl r«
lautenden Monat 25 40, Mehl per November 26.—. Mehl per
vier Monate ab November 26.65, Mehl per vier ersten Monate
27.20, Weizen per lausenden Monat 20.05, Weizen re:
Nov, 20.35, Weizen per vi« Monate ab Nov. 20.80, Weizen
per ersten vier Monate 21.40. Rog'en per lausenden Monat
, 15.05, Roggen p« November 15.15, Roggen per vier Monaie
an November 15.25, Roggen per vier ersten Monate 15.50,
I Spiritus per lausenden Monat 33.25, Spiritus per November
j 32.75 Spiritus p« vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
; t>iec ’lloruite ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter:
Nach Regen ausklärend.
Berlin, 10. Ocrob«. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebstg« loco 50.50.
Brcslau» 10. October Weiß« Weizen 15.80, gelb«
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Ofen-Pest, 10. O.tober. (Borsten oiehmarkt.) Unz.
alte schwere Mastwarc Prima— bis— H., alle mittlere
- bis— H.< junge 'chwere 96 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 98 bis 99 H., ierbiiche
schwere Ware 95 bis 96 H., nnttlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 94 H.— Porrath am 8. Oct. 37.315 Stück,
Austrieb am 9. October 347 Stück. Abtrieb 567 Stück,
jomit verblieben 37.095 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofcu Pest, 10. October. (Fettwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —.—, Tafelspeck —, geräuchert«
Speck —Kr.
(Ulieuer UJavtn- mib Producteumerkt.) En
! ^ros-Preiie vom 9. October. Thran. Leberthran, brauner
notierte 36 bis 37 1 /2 Reichsmark, norwegisch« weißer 43 bis
50 Reichsmark, Medicinalthran 56 bis 60 Reichsmark,
Damojtbran 74 biS 82 Reichsmark per nordische Tonne.
J Consum infolge des warmen Wetters ungenügend.—
ISchweinefett. Borräthe avhaltnd knapp. Tagespreis
; 59.— bis 60.— K. per 50 Kilo erste Kosten.— Speck.
Ungesalzener notierte 52.— K.. gesalzener 54.— bis 54.50 K.,
schwere Rückenware 56.50 bis 57.— K. per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Hamburg, 6. October. (Kaffee.) Seit voiigenSonn­
abend zeigt uns« Markt entschieden eine Wendung zum
Besseren, in der. Hauptsache hervorgerufen durch reg«e Nach­
frage seitens des Consums. Die Biasiliancr wurden eiucn
größeren Posten Kaffee los und setzten gleichfalls ihre Preise
circa 1 Sh. 6 d. bis 2 Sh. in die Höhe. Scheinbar ist man
auch „drüben" ehort und müssen die Verschiffet ihre Blanco-
verkäufe eindecken, wodurch der Druck der großen Zufuhren,
die noch eine Weile so anhalten dürften, pariert wird. Die
Herren I. W. Doone u. Co. schätzen die October-Zusuhrcn
auf eine Million Sack, die laufende Sanros-Ernte auf 6V S
Millionen Sack und sagen, dass die Aussichten für die nächste
Ernte sehr günstig find. Diese Nachridit ««mochte nur am
Mittwoch den Markt nach unten zu beeinflussen. Seitdem
stiegen wir wied« 1 Pfennig und notieren heute für Decem­
ber 39 3/ 4 Pfennige, März 40 l/? Pfennige, Mai 41 Pfenniae.
September 41 3/ 4 bis 42 Pfennige. Krische schätzt 900,000
Sack Sanlos, 325,000 Sack R o Zufuhren für October.
Duuring meldet eine Stockzonabme für Europa von 6400
Tonnen, eine Stockzunahme für die Welt von 40.620 Tonnen
bei einer Zufuhr von 47.720 Tonnen, Ablieferung 40 720
Tonnen. Neu-Vork meldet: Worlvs Lisible Supvly 7,426.400
Tonnen Ultimo September gegen 6,589.400 Tonnen Ultimo
August, also circa 10.000 Tonnen Zunahme mehr als
Duc-ring. Brasilien. Der Wechselkurs notiert 10 3/ 13 d.
gegen 10 l /jg d. in der Vorwoche. Die Zufuhren betrugen in
R,o vom 1. Juli 1900 bis 28. Sevtember 1900 783.000
Sack, vom 29. September bis 5. October 19k0 93.000 Sack,
zusammen in Rio vom 1. Juli 1900 bis 5. Oktober 1900
876.000 Sack, in Santos oom 1. Juli 1900 bis 28. Sep­
tember 1900 8,272.000 Sack. vcm 29. September 1900 bis
5. Oktober 1900 378.000 Sock. zusammen in Santos vom
1. Juli 1900 bis 5. Oktober 19oO 2,650.000 Sack. Die
Vorräihe stellten sich laui Telegramms der Herren Theodor
Wille u, Co. in Rio aus 250.000 Sack am 3. October und
aus 270,000 Sack am 26. September, in Santos auf 680.000
Sack am 3, October und aus 630.00!) Sack am 26. Septem-
b«.— Ncu- Dork. Die Ablieferungen von Brasil-Kaper
in den letzten acht Tagen betrugen 77.000 Sack (gegen
77.000 Sack im Vorjahrs). Die Vorrätbe dieser Provinz an
den Hauplplätzen d« Vereinigten Staaten beliefen sich anfangs
der Woche aui 434.000 Sack (8^0.000 Sackt, in Neu-Ioik
allein auf 374.000 Sack (471.600 Sack), während der ge«
sammle sichtbare Vorrath in den Union-staaten sich aus
898 OoO Sack (gegen 1,346.000 Sack im Vorjahr«) beziffert.
Gffectirer Rio Nr. 7 notierte b 1 4 Leins gegen 8Vg CentS in
bet Vorwoche.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 8 ]
V Nr. 232. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 11^ Oktober 19002
razzEssss:
Lveckl-HuklöLttll-
Lager
von 2298»
HLaimundZLtner
Wien, I.,
Spieg-elg'a.sse 2.
gicferairt für viele Vereine in
Eportortikel. Giobtes Lager von
Specialitäten und Aus-
länder-Wiikwaren. Zu jeder
Saison „Neuheiten". Ärautauk-
statlungen in allen Preislagen.
80jädriger Bestand. Versandt per
Nacknadme— NichteiUsprechendeö
wird anstandslos umgetauscht.
^erdeldeerwein.
EZ2E
Concurs- Ausschreibung.
Bei der gefertigten Stadtgcmeinde kommt die Stelle eince
Gemeindedieners und eines Wachmannes zm
Besetzung. Gehalt 720 Kronen. 80 Kronen Montursbeitrog
nebst freier Wohnung und Holz.
Bewerber um diese Stellen haben ihre gehörig gestempelten
eigenhändig geschriebenen Gesuche bis längstens 20. d. M
an das Stadtgemeindeamt mit dem Ausweise ihrer bisherigen
Verwendung zu überreichen. Alter nicht unter 24 und nichl
über 40 Jahren, einen in jeder Richtung unbescholtenen Lebens­
wandel, Kenntnis dcS Lesens und Schreibens.
Slovenische Sprache erwünscht.
Stadtgemerudeamt Bleiburg, am 6. October 1900
Der Bürgermeister:
2340 s Franz Jiemetz.
Hilf« beroSbrtfl Httmlftbt« Mitist M Dinierte. Darmt-tarrh« au» Brfch.
Daichsallc. Zu habe» t» alten
Apotheken.
Hiotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
fm» Wltggtil Station Primli tnb
st. Stephan litftrt prompt die Firm
Klagenfurt.
die hervorragendsten der
Sreuzeit.
Irslningklulll.
WasLwaffer für Pferde inö Horn­
vieh 1 sflacon st.
Erhält die Seltnen und VcuSkl«
bis m& hob« Alter stet- trüst^ und
frisch, besahst das Thier nach 4m»
reld trugen zu den giöstten Strapazeu
und Training.
Auch bei allen Ko'.gen von Uedv
ansrrengunqen. Lahmheit, Rheuma»
ttLmuS und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
3o8tnett[(fit« ffioftfiwafTft fstr Pferde. Vi ?locon fL, V? Flacon (L3.50.
Entfernt alle Aue-wüwsf und feriigen Ansätze, ohne da« Haar zu »erftbren.
»ii stärlt angegiiff ne und schwache Sehnen, entfernt und zrrflöri alle
Snoieri an den Muileln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder«
dewährl bei Gallen, Fegetgeschwulsr. Husdeuien, dicken Laien, Lnoien an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
da« Zittern ber Knie und hellt alle Quetschungen. 210— 0
Hotter’s ^g-ril.
Nährvulver für Werde und Hornvieh. I Palet 80 kr.
Borzüglicher Zusatz zum Falter, um da« Thier gesund und kräftig ,»
erhallen. Bei Nieren., Leder-, Blasen, und Nervenleiden anzuwenden.
üanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
§M)thcpot: 3 tpt|(te„ 3« hkil. Soief"
Mir«, XII. 2, SchönbrnnnerKrahe 18 2.
Ausführliche Prospecte gratis und statte». "W
Wer rastet, rostet.
Zeit ist <Äeld.
Höcliistc Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
Hr mit dem patentierten, GaS selbst erzeugenden
Ao 6 l^l 6 n- 0 a 8 apparat „Zenitli“
D. R. G. M. Nr. 114 477. Ocstcrr. Patent Nr. 49/1700
bedars nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565»
General-Repräsentanz Tür Oesterreich
%(
,uuuvnwui &v
Prima C’alclum Carhid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper. wie Lyren, Bogenlampen, Pendel, Wand-
arme u. I. w.. Weilers Acetylcu-iürystallgläser billigst, sür
Installateure zu Engros-Pr isen ab Laser Judenburg.
krospecte gratis.— Vertreter gesucht.
der
Grrtsherrschast Stvasz.
Mtttmoch den IV. Grtober l. I. «m 9 Uhr vormittags werden
circa 150 Hektoliter Weine heuriger fest (darunter find auch einige Sorten-
uieiue von den veredelten amerik. lieben des dem Herrn Grafen Franz
Attems gehörigen landtäst. Gutes Straß) wie alljährlich sammt neuen geaichten
wässern (Eisengebinde) gegenüber der Dahnstation Spielfeld in Steher’e
Lelleriocalitäten im Fjcitationswege verkauft.
Eine 10°/ o tgc Angabe ist am Licitationstagc, die Nestzahlung aber bei der
Abfuhr längstens binnen 8 Tagen zu erlegen.
S 2 EF* Kauflustige werden hiexu höflichst etugetade«.
iür die Gutsverwaltung der Gutsherrschaft Straß:
10355 Anton Langmann.
Tages-Ordnung:
Punkt 1: Stellungnahme zur Regierungsvorlage, betreff nd die AbSnderung der Gewerbe-Ordnung
u. deren Rückwirkung aus die Pensionsversicherung der Prioatbeamten u. Handelsangcstellten.
Punkt 2: Die Reichsraths- und Gemeindrrathswahlen, beziehungsweise die Stellungnahme
der Handelsangeüellten und Prioatbeamten hiczu.
privatbeamte und Handelsaugeltellte, wahret eure Interessen und erscheinet
bestimmt alle!
Gehilfen-ftusschuss des Gremiums der Grazer Steierm. Privatbeamten-Landesverband.
Kaufmannschaft. I. Steiermärkischer Privatbeamten-VerBin,
Verband alpenländischer Handelsangestellter. Grazer Bautechniker-Verein.
Kaufmännischer Verein Jlercur“. Verein der Advocaturs- u. Notariats-Beamten.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
K Linien 46»
k a i s e r L n. k 5 n i g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfiedltverlüsSliche Gewehre aller Systeme
und Caliber i» bester SluSfüvrung mit jchartem
sicheren Schuf- solideste Vüchsenmacher-Hand
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repa
roturen werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
Illustrierte Preislisten auf Verlangen ;ra(ii und s« tmeo.■
Danksagung.
Tief gerührt von den zahlreichen Beweisen der innigen und herz­
lichen Antheilnahme an dem heiben Verluste unserer unvergesslichen
guten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Grossmutter, Schwester,
Tante und Schwägdrin, der Frau
S'cb.l’u.xw.pi
Kanzleidirectors- Oaltin
der uns betroffen hat, sprechen wir allen und jedem auf diesem Wege
für die vielen prachtvollen Kranzspenden, sowie für die ausserordentlich
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseren aufrichtigsten
und wärmsten Dank aus. 139—162
Die trauernden Hinterbliebenen.
..'■s
. ‘-r.
I| IJ« r
cutc Donnerstag den N- Gctober halb y Uhr «bends
findet in den
Steinfelder Sälen
eine
freie Versammlung
der
Prioatbeamten u. Handelsangcstellten
y js
1
t- .‘«’J


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 9 ]
Grazer
föeitagt -es „Srazer Zlassikattes".
Ur. 282. JJomjrretng, 11. vrtodr». 1900.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman aut d«r Gegenwart von Katharina Zitelmann
^0 (K. Rinhart).
Die Schönheit der Mrs. Summers schien sogar
hier Bewunderung zu erregen, oder war es der
blitzende Diamant an ihrem Finger? Dicht geschart
umgaben sie die Weiber. Als sie nun aber, gerührt
durch diese Huldigung, ihre Börse zog und die bis­
her so harmlosen und zufriedenen Geschöpfe be­
schenkte, verdarb sie den Spass. Die Habgier der
Leute war plötzlich geweckt, und von allen Seiten
streckten sich bettelnde Hände aus. Alles schrie nach
Bakschisch, und den Reisenden blieb nichts übrig,
als sich aufs Schiff zurückzuziehen.
„Wo waren Sie, Horus?" fragte der Professor,
sich dem müßig an Bord lehnenden Harald zu­
gesellend.
„Ich habe Photographien gekauft und bin noch
einmal im Luksortempel umhergewandert."
„Allein? War Miss Mary nicht mit Ihnen?"
„Nein, ich sah sie seit gestern nicht."
„Was mag ihr nur sein?" bemerkte der Pro-
fesior bekümmert. „Ich klopfte nach Tisch an ihre
Thür, da ihre Bruder mir gesagt, sie befände sich
nicht wohl, wollte mich nach ihr umsehen— ich
hab' das kleine Mädchen gern. Da ist sie mir
weinend um den Hals gefallen." Er hob plötzlich
die Hand und legte sie bittend auf Haralds Arm.
„HoruS, HoruS, bedenken Sie, was Sie thun!
Spielen Sie nicht mit dem lieben Kinde."
„Sie irren sich vollkommen, bester Herr Pro-
fesior. Nicht mir gehört ihre Neigung, glauben Sie
mir."
„Nicht Ihnen?" Er blickte Harald ernst forschend
an. „Wem denn?"
„Das— ist nicht mein Geheimnis," erwiderte
der verlegen.
„Hm, ich habe mir das fest eingebildet, und
ihr Vater ist auch der Meinung. Der träumt ja
von Ihnen als Schwiegersohn."
„Ich habe nichts gethan, was seine Annahme
rechtfertigen könnte. Ich fürchte, er lässt seine
Tochter seinen eigenen Irrthum entgelten."
Kaum war dies Gespräch beendet, als Mrs.
Summers Harald beiseite nahm. „Denken Sie nur,
was mich gestern abends paffiert ist!" begann sie.
„Ich erzählte Ihnen doch, dass Kuni solche Bos­
heiten zu Mr. Salinas geklatscht hat. Nun ja! Sie
hat richtig Unheil gestiftet. Mein Zimmer lag neben
dem von Miss Marn. Als ich gestern von Karnak
zurückkam, hörte ich so merkwürdige Geräusche, es
klang so ängstlich wie schreckliches Weinen. Die
Wände sind sehr dünn, misten Sie, und es ist eine
Thüre zwischen unseren Stuben. Da klopfte ich an
und fragte, ob ich nicht hinein dürfte. Sie antwortete
gar nicht, und da schloss ich die Thüre auf. Ich
dachte, die arme Kleine ist wieder ohnmächtig und
ich wollte sie helfen. Da hat sie mir angesehen wie
ein Geist und kein Wort gesprochen und ich wollte
ihr trösten und sagte, gewiss hätte ihr Vater ihr
gescholten, und erzählte ihr von Kunis bösem Streich.
Da wird sie blutroth und fragt: „Misten e8 denn
alle Leute? O, die Schande, die Schande!" Und sie
hat die Arme in der Luft gestreckt und sich an dem
Kopf gegriffen— es war ganz fürchterlich. Da
hab' ich ihr in den Arm genommen und mit sie
geweint und gebeten, sich doch nicht so zu Herzen
zu nehmen die Sache. Endlich hat sie sich ein wenig
beruhigt. Aber gut könne es nie mehr werden, hat
sie geklagt, denn ihr Vater habe geschworen, dass
sie niemals den Hauslehrer heiraten dürfe und dass
er ihr vermählen würde, wie er es gut fände. Das
sei alles dumme Einbildung mit die Liebe, und er
wolle Ihnen als Schwiegersohn und damit basta.
Da hat sie behauptet, Sie wollten ihr gar nicht,
worauf er sie beschuldigt hat, Ihnen einen Korb
ertheilt zu haben. Er will mit Sie sprechen, hat er
gedroht. Das hat sie mich alles in ihre Aufregung
anvertraut. Ich chab' nun mein Bestes gethan für
Sie, Mr. Sperber. Ich hab' ihr vorgestellt, dass
es sich gar nicht passt für ihr, einen armen Haus­
lehrer so zu lieben, und dass sie Ihnen doch nehmen
solle, denn Sie seien ein Gentleman und von gute
Familie, und sie solle vernünftig sein. Da ist sie
tzmz stA geworden, vnd endlich hab' ich gute Nacht
gesagt und bin in meine Stube gegangen, um mich
schlafen zu legen. Kaum aber bin ich hinaus, da
klopft Mr. Salinas draußen und ruft, Mary solle
aufmachen. Erst verstand ich nicht, was sie sprachen,
aber dann erhob der greuliche Mann seine Stimme
und ich merkte, dass es sich von einen Brief han­
delte, den er an Ihnen geschrieben. Da hat sie ge­
sagt: Das ist eine Schmach für mich, Vater, und
dann kam ein Wuthschrei von ihm, und ich hörte
einen Schlag— und da öffnete ich die Thür und
rief: Schämen Sie sich, Mr. Salinas! Da hat er
mich angestarrt und ist fortgestürzt. An der Erde
aber lag der Brief, den hatte Miss Mary zerrissen.
Dafür hat er sie geschlagen, und ich habe ihr errettet!"
Harald schüttelte Frau Daisy herzlich die Hand.
Ihm war, als müsse er ihr danken für ihre Da»
zwischenkunft. In tiefem Mitgefühle mit dem armen
bedrängten Mädchen überlegte er, ob es nicht seine
Pflicht sei, mit Herrn Salinas offen zu reden.
Eben erschien keuchend der Bote, der den Wag
nach und von Luksor jagend zurückgelegt hatte, mit
dem vergessenen Fernglas. Ein reichliches Trink­
geld belohnte ihn, und da Wildau auch dem Capi-
tän und Dragoman gegenüber nicht sparte, ward
die versäumte Zeit fast wieder eingeholt. Abends
legte die „Elephantine" für die Nacht in Kene an,
wo die „Edfu" einige Schritte entfernt schon vor
Anker lag.
Gleich nach ihrer Ankunft begaben sich der Pro­
fessor und Harald auf das Nachbarschiff hinüber.
Trieb es sie doch beide, sich nach Mary umzusehen.
Schon an der Landungsbrücke hörten sie von dem
Wache haltenden Matrosen, dass Mr. Salinas mit
den ältesten Söhnen und dem Hauslehrer in Be­
gleitung des Dragoman in die Stadt gegangen,
Miss Mary aber an Bord sei. Sie saß, den Rücken
ihnen zuwendend, auf der gegen das Geländer des
offenen Mittelraumes lehnenden Bank zwischen ihren
Brüdern, um die sie ihre Arme geschlungen hatte.
James hockte vor ihr auf einem Feldstuhle, die
Hände auf der Schwester Schoß legend. Es war
dunkel auf dem Verdeck, dessen Dach der beinahe
volle Mond hell beglänzte; nur aus dem Speise­
saale fiel ein schwacher Lampenschein auf die Ge­
schwister, die so vertieft in ihre Unterhaltung waren,
dass fie die Schritte der Nahenden überhörten. In
der lautlosen Stille aber klang die leise Stimme
des jungen Mädchens deutlich an das Ohr der
späten Besucher.
„Wollt Ihr mir versprechen, dass, was ich
immer thun möge, Ihr glauben wollt, dass ich es
aus Liebe that?"
„Gewiss, Mary!" antworteten die Knaben, und
Georg fügte hinzu: „Wie sonderbar Du sprichst!
Du bist doch bei uns und hast uns selbst gesagt,
dass Du nicht daran denkst. Dich zu verheiraten!"
„Und wenn ich nicht mehr bei Euch bin, wollt
Ihr mich lieb behalten?" fuhr sie fort, ohne auf
seinen Einwand zu entgegnen. „Wollt Ihr immer
daran denken, dass Ihr gut und brav und tüchtig wer­
den wollt, wie Herr Braun es ist, und dass ich
nicht Ruhe fände, wenn Ihr etwas Böses thätet?"
„Miss Mary, machen Sie Ihr Testament?"
siel der Professor jetzt herantretend mit dem Versuche,
zu scherzen, ein, der indes misslang, denn seine
Stimme klang bewegt und ängstlich.
Das junge Mädchen wandte den Kopf, ohne ein
Zeichen der Bestürzung zu geben, dass ihre Worte
belauscht seien. Sie erklärte die Abwesenheit des
übrigen Theiles der Familie und schloss: „Unter
so vielen Geschwistern sind selten einige allein mir
einander. Wir vier benützten die Gelegenheit, ein
Plauderstündchen abzuhalten. Doch jetzt ist es spät
und wir wollen schlafen gehen."
„Das heißt, Sie wollen uns los sein," er­
widerte Braun. „Uebermoraen um diese Zeit sind
wir bereits in Kairo, alle auseinandergerissen. Sie
sollten uns heute noch Ihre liebenswürdige Gesell­
schaft gönnen!"
„Ich kann nicht,— ich bin müde," erwiderte
sie mit gepresster Stimme, ihm die Hand reichend.
„Haben Sie Dank für alle Liebe und Güte, Herr
Professor!— Und Sie, Herr v. Sperber! Wer
weiß, ob ich morgen noch Gelegenheit finde, Ihnen
zu sagen, wie sehr ich Ihnen verpflichtet bin. Sie
waren sehr gut zu mir. Haben Sie Tank I"
Ihre Rechte legte sich mit langem, festem Drucke
in die Haralds.
„Gute Nacht!"
Warum lief ihm ein Schauer über den Rücken?
Jedes ihrer Worte schien ihm eine geheimnisvolle
traurige Bedeutung zu haben. Auch dem Professor
war nicht geheuer zumuthe. „Wie seltsam die Mary
spricht!" murmelte er vor sich hin.
**
*
Sie waren alle bis auf Harald zur Ruhe ge­
gangen. Er hatte im Esszimmer noch spät an
seinem Tagebuche geschrieben. Nun löschte er die
Lampe und begab sich in seine Cabine. Eine uner­
trägliche Schwüle empfieng ihn in dem engen Raume,
dessen Fenster jetzt auf der Rückfahrt der Abendsonne
ausgesetzt war. Und draußen war es so wundervoll!
Er hatte nicht übel Lust, die vorletzte Nacht an
Bord im Freien zu verbringen. So öffnete er die
Thür, um möglichst viel Luft einströmen zu lassen,
versah sich mit einer Reisedecke und trat wieder
hinaus. Der Vollmond, der hoch am Himmel stand,
erleuchtete fast taghell die Nacht. Die Berge schim­
merten zauberhaft, und in den kleinen Rinnsalen
und Canälen, die dem Lande Wasser zuführten,
blitzte es wie von tausend Feuerfunkem Leise
plätschernd trieben die Wellen des heiligen Stromes
gegen den Bug des Schiffes, und des Mondes
Widerschein spiegelte sich in ihnen, dass sie wie
flüssiges Silber erglänzten.
Harald wollte sichs eben auf der Bank im so­
genannten Salon beauem machen, als ihn das Ver­
langen anwandelte, oben auf dem Dache seine Lager­
stadt aufzuschlagen, wo sein Auge ftei emporschweifen
konnte zu dem sternbesäeten Himmelsdom, an dem
das leuchtende Nachtgestirn seine stille Bahn zog.
Leise, um die Schläfer nicht zu stören, kletterte er
hinauf, hüllte sich in seine Decke und legte sich
nieder. Aber bald richtete er sich wieder auf, denn
an Schlafen war nicht zu denken. Das Herz war
ihm unendlich schwer und bedrückt, banger Sorgen
voll— und doch hätte er nicht zu sagen gemusst,
was er fürchtete. Allerlei melancholische Verse,
traurige Lieder, an die er lange nicht mehr gedacht,
giengen ihm durch den Sinn.
„Ist es Frau Luna, die mich sentimental macht ?"
sprach er laut vor sich hin und dann rentierte er
Goethes Mondlied:
„Durch das Labyrinth der Brust
Wandelt in der Nacht."—
„Ein Labyrinth wahrlich ist man sich selbst,"
fuhr er in seinem Selbstgespräche fort. Das Bild
seiner Mutter trat ihm vor die Seele; alles, was
er je geliebt hatte, zog an seines Geistes Auge vor­
über, die Geliebte erschien ihm, wie sie sich fremd
und zürnend von ihm wandte. Und doch wölbte sich
der Himmel so ruhevoll über ihm, lag ein unend­
licher Friede ausgegossen über die Welt. Was war
es nur, das ihn so sehnsuchtsvoll, so traurig
stimmte?
Er sprang auf, entledigte sich der Stiefel, damit
sein Schritt nicht die Schlummernden in den Eabinen
störe, und begann auf dem flachen Holzboden auf
und ab zu wandern.
War es Zufall oder höhere Bestimmung, dass
sein Auge plötzlich fast unbewusst zum Nachbarschiffe
hinüber schweifte? Dort seh er— und das Blut
erstarrte fast in seinen Adern— eine weiße Gestalt
sich weit über das Reling lehnen. Eine Secunde
später stand sie mit hoch erhobenen Armen auf dem Ge­
länder und— war in der Tiefe verschwunden. Ein
Aufklatschen des Wassers— dann tiefe Stille. Wie
eine Vision war alles vorüber.
Schneller noch, als der kleine Vorgang sich ab­
spielte, jagten sich die Gedanken in Haralds Kopf.
Sein erster Impuls trieb ihn, sofort nachzuspringen.
Aber sein Verstand zeigte ihm die Unmöglichkeit
der Rettung, wenn nicht helfende Hände sich ihm
entgegenstreckten. Weder an dem steilen Ufer noch
am Bug des Dampfers konnte er emporklimmen
mit einer Last in den Armen. Hilfe also, Hilfe um
jeden Preis. Und schon hallte sein Schreie mark­
erschütternd, alle Schläfer auf beiden Schiffen
weckend, durch die Nacht. Dann, er wusste nicht,
wie er hinabgekommen, stand er vor der Cabine:
des Professors, der erschreckt aus dem Schlummer
aufgefahren war.^ „Miss Mary ist in den Nil ge­
sprungen. Schaffen Sie Hilfe, ich eile ihr nach,"
dröhnte sein Ruf durch die Stille. Und die Ober­
kleider abwerfend, befahl er seine Seele Gott und
stürzte sich in die Fluten.
In allem körperlichen Sport geübt, war er auch■
ein guter Schwimmer. Er berechnete, dass die
Strömung den Körper des jungen Mädchens schon
eine gute Strecke abwärts geführt haben musste,
und dass, wenn er noch einmal auftauchen sollte,
es nur von der ,Edfrtt ziemlich weit enlfernt ge­
schehen könnte. Mit starkem Arme die Wogen
theilend, erreichte er schnell die Stelle, wo Mary
versunken war, und überließ sich dann einen Augen­
blick der Strömung, gespannt vor sich hinaus-
spähend. Da glaubte er etwa zwanzig schritte
stromabwärts einen weißen Gegenstand zu erkennen.
Als er aber heran kam, war nichts mehr zu er­
blicken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 10 ]
10 Nr. 252. 10. Jahrg.
Grazer Taczblalt
Donnerstag, 1 1. Cctobft 1900«
SBSSTS
Trxpich-,Wachs
Linoleum
Niederlagk«
M. Etat
GRAZ
SiSmttrtfpIagSIr.
Salon-, Speise­
zimmer
Stoff- und X Wandteppiche
Spitzen
Vorhängen
von
,ftUalc
Bettvorlagen
LallstepMell
Jett- und
Tisch-Decken
Flanell-
Decken
Kautschuck-Oecken
Machs-
barchrnten
gittoltum und
Machslrrch
Teppiche«
Ledertäelierii
Tisch-Länfern
MBauäag!
für alle Arten
Wachstücher,
Linoleum,
Teppiche, Vor­
hänge, Decken
rc. rc.
Annenstrasse 2
nebti dar 8imk.-Klrchi.
VrrSorveue in Graz.
Nachtrag oom 8. October.
Matchen Johanna, Schuhmacherskind, 3'/, M.» Sporgasse 22.
Darmkatarrh.
Vom v. October 1900.
B r a n d a u Karl, Privaienskind, 6 W-, Mühlgafse 17, Lebens
schwäche.
F r i c d l Johanna, SchuhmacherSwitwe, 67 I., Münzgraben»
straße 35, Gehirnembolie.
T r e s ch I Theresia. Hausbesitzerin, 70 I., Munzgrabenstraße
Nr. 108, HerzmuSkelentartuna.
Gruber ©istla, Kassierinsiind aus Krieglach, 4 M-, Ab
zehiung;
Grill Johanna, Braugebilsenskind aur Neu-AlgerSdors bei
Graz, 4",,2 I., Lungenentzündung; beide im Kinderspilal
S ch a n t l Marie, Bürger-Kapellmeisterswitwe, 83 I., Slädt.
Versorgungshaus, Altersschwäche.
S och atzt Johann, Taglöhner, 69 I., Altersschwäche;
Kor mann Franz, Taglöhner aus Thal bei Graz, 16 I.,
Tuberkulose; beide im Barmherzigenspital.
Hirschen berge» Franz, Diurntst, 44 I., Allg. Kranken­
haus, Lungenemphysem.
Iremorn-Pifle.
Hotel „znm Elevdautes-.
Exe. Rodakowski I. v.. Geheimrath, Meian.— Gras u.
Frau Gräfin Levin-Orssrch, Jurketimecz.— Gras Luchesii-Palli
C.. Schloss Brunnsee.— Comtesie de Conti, Viareggio.—
Frau Gräfin Vetter von der Lilie K., Hautzenbichl.— Hell o.
Heldcnwerth G., Wien.— Rit. v. Radakowsti, s. Gem., Pola.
— Caval'ier Supuk A., Bürgermc.ster, j. Gem., Sebenico.—
Dr. ChesnaiS P., Generaldir., s. Gem,, Agram.— Mauthne,
St. v,, s. Gem., Wien.— Jlling O., Rcnt,, München.—
Kamine H., Druckcreibes., Wien.— Allmoichinger I., Fbksbes.,
s. Sohn, Salzburg.— Bock K., Ksm., Salzburg.— Poo V.
Eins.» Klausenburg.— Tiefenbach 31., Theo!., Klagenfurt.—
Fischer A., Bmt., Sellowitz.— Morgenstern I., K'm.. Sello-
win.— Brull, Bellak S., Kauft., Biünn.— Meiner ©.
Ksm., Budapest.— Hochstetter A., Zöllner I., Kauft, München.
— Cisler I. D., Barschak E„ Blau L., Freibergcr M., Neu-
geborn, C., Kfl., Wien.— Kleinmann A., s, Gen,.. Budapest.—
Czernyiczky ■>., Dir., Epcrjcs.— Koziak E„ Apolh., s. Gem.,
Slavonien.— Pohl I., Fbksbes., Steinamanger.— Thalhoser
F„ Priv., Wien.
Hotel „zum Erzherzog Aoham»-.
Edler v. Platten F., Oberstlieut., Satzburg.— Böbler F.
Consul u. Gewerke, s. Gem., Kapjenberg.— Dr. Martin F.,
k. k. Oberbezirksarzt, s. Fam., Zell a. S.— Donoscheg M.,
Gerichlsbmt., Klagenfurt.— Juillerat-Chatcau H.. Mannheim.
— Werner L., Cafetier, Wien.— Juhasz P. E., Oberbmr.
Budapest.— Samek M., Peterka H., Grün M., Juwel., Wien.
— Springer G., Hotelier, Salzburg.— Schreiber K., Gastw.,
s. Tochter, Budapest.— Drobac M., Ksm., Agram.—
Quittner St.» Raabe H., Fischer I., Drab S., Stojaspal S.
Schwarz E., Fischer L., Stagle C., Fried A., Ernst I., Blau
M., Wecksmann R., Deulschländer L., Ferler A., Mor I.
Kauft. u. Rsde., Wien.— Krrchenberger A., Ksm., Tcplitz.—
Goldmann M., Schwarz I., Weisser I., Kauft., Brünn.—
Bratich G., Ksm., Smyrna.— Re A. de, Rid., Görz.—
Bteusel R., Ksm., Berlin.— Schilbers K., Ksm., St. Veit a
d. G.— Eigner I., Ksm., Budapest.— Levi L„ Ksm., Frank
surt.— Oehler F., Ksm,, Paris.— Nußbaum B., Ksm,
Leipzig.— Zwanziger O„ Kim., Elterlein.— Herblein M.,
Priv., Wien.— Frau Primosich I., Tonkünstlerswitwe, Kloster-
neuburg.— Frl. Petterer A. u. M„ Priv., Trautenau.—
Frl. Kupovy O., Priv., Wien.
Hotel „Floeias«.
Jacianoni A., Jng., W.-Graz.— Margantella E.,
Jng., W.-Graz,— Kleiirberger G., Bmt., s. Sohn, Warasdin.
— Krizsmanitsch St., Photograph, St. Martin.— Lauser I.,
Perlolt F., Nabicht F., Dawidwitz I., Löbl C„ Bondy H.,
Natscheradctz H., Kauft., Wien.— Epstein A., Ksm., Saaz.-
Faminger E., Ksm., Klagensuit.— Eml 0., Ksm., Bodenbach
— Kapper I., Kaplan. Burgau.— T'chesch A., Lehrer
Radkersourg.— Zinkcr A., Techniker, Wallern.— löallcr C.
Bmt-, Wien.— Canci G., Bmt., Pressburg.— Prucker C.
Priv., Graz.— Singer P., Oberlehrer, Graz.— Marchesfi
A., Marckesini A., Marchesinr N., Bmt., Grado.— Poitetla
5., Rltbs., Bruck.— Frau Krois A., Priv,. Fiume.— Frau
Watowck_ M, Priv., Fiume.— Frau Pottlcr H., Prrv.
s. Schwester, Wrcn.— Frau Kain F., k. k. Postmeisterin
Wegscheid.— Frau Sard I., Priv., W.-Graz.
Hotel „znm gold. Stoss-.
Sch ameck A. v., Stadt-Sccretär, s. Gem., Fürstenseld.—
Haidinger K., Lehrer, s. Gern., Gr.-Stcinbach,— Mendle L.
Ksm., Frankfurt.— Juhl B., Ksm., Budapest.— Svestha I
Kj-u., s. Sohn, Prag.— Nazar K., Kim., Teplitz.— Dömije-
5., K,»r., Budapest.— Frl. Neuniann F., Priv., Lavaurund
— Znoy L.. Prrv., ViUach.— Tautschitsch A. Gnll 21.
3 :uft, Tracheaburg.— Gcnechia G., Ksm., Mailand.-
Steiner A.. Bmt, s. G,,n.. München.— Bazeliny S.. Bmt.
2!grarn.— Slurm E., ksm.. s. Gem,, Wien.— Moses 2!
Gnlsbes., s. .-cm.. «gram.- Tilich St., Carrdelap K.. Kauft,
^rrc,:.— Fabrani G.. Pitschl A., Eder A„ Schüller F.,
Schulmeister F., Neumann F., Keng I.. Goldmann I.» Wein-
berger A., Kauft., Wien.
Hotel „zn den drei Naben-
Schwarz A-, k. u. k. Oberlieut., Laibach.— Marek L..
k. u. k. Lieut., Banjaluka.— Rene 21., Ober-Jng,, Pilsen.—
TreiSler F., Babnbcamier. Wien.— Fögar F., Einj.-Freiw.,
Görz.— Jan-sch I.. Priv., Jlz.— Zotzck F., Jng., Gamlix.
— Gögl O., Bahnbmt., Gmünd.— Sarvin B., Rsd.. Wien.
— Straße» P,, R-staurateur, Seeboden.— Ku'chniruk E.
Rechrshörer, Bukowina.— Jwanovicz C., Rechtshörer,
Bukowina.— Rimerdoser I, Priv., Knitlclscld,— Gebauci
l., Maschincnmstr., s. Gern., W.en.— Wanschura C., Rsd.
lösen.— Beer I., Verwalrcr, Pilsen.— Baumgartner C
Priv., Mureck.— Hartmann C., Restaurateur, Kla .ensurt.—
Frau Marchhart M., Priv., Laibach.— Frau Bruckmoser A
Priv., Reichenhall.
Easthos „znm Schimmel-.
2lnetzhubcr H., Bmt., s. Fam., Marburg.— Schmid A.
Bmt, Linz.— Jammernegg F., Priv., St. Veit— Steiner
E, Priv., Eserding.— Lang 21., Agent, Kleisdorf.— Dost
slrttcr C, Geichr'tsm., Ziprein.— Megtic M., Priv.
chlcii'itz.— Größinger G., Geickäftsm., Maurern.— Vcir
if., Handelsmann, s. Fam., Si. Margarethen.— Gottweis
M., Priv., Gleisdors.— Macher C., Handclsm., Wien.—
Krammer I., Priv., Marburg.— idubmann 21., Rsd., Budap-st
— L-ütter I., Rltos., St. Stephan.— Baumann I.,
Handelsm, Ungarn.— Schreiber I., Priv,, Laibach.
„ZUM Schwan-.
v., Advocat, Wciz.
Hasthof
Dr. Rainer C. Ritter v., Advocat, Wciz.— Slanz F.
Oberlehrer s. Gem., Weinberg.— Schugliisch I., k. k.
Finanzbmtr., Klagenfurt.— Pevec 21.. Lehrer, ©ratenöorf.—
Korpitsch I., Bmtr.. s. Fam.. Ciakaihurn.— Punt.gam R.,
ufm., St. Peter a. O.— Hojnik E„ Priv., Leobcn.— Fried-
r. '.ann S-. Ksm., Pcltau.— Hammrr R.. Prrv., Fürstenseld
— Fürst E., Priv., s. Tochler, Mürz,»schlag.— Bö weh I.
Priv., Pe-tau.— Stauser F., Krevl I., Stud.. Trisail.—
Lengheimcr A„ Obstbändl., 2llb--rs2ori.— Kelter 2l., Drechslcr-
mcist., Garsten.— Kuß F.. Wirt. >. Nichrr. Pasiail.— Kunz
§', Priv,, Radkersbinq.— Fr, Kunschck K„ Wirtin, Leobc»
— Sprndler I., Hä.dler, 5. ,iz.— Streit E. Geichäsism
s. Gem,, Pörtsckach.— Hochegaer G., Ma'chrnist s. Gem
Donawitz.— Schünb.rchcr A., k k. Gcnd.-Postenjührer, Heil
Kreuz.— Akcrl I., Grundbes., Pöllau.
Teutingers binkehr-Gasthos sFlisabethiuergasse).
Sleinhauser I.. Priv.. Oberstcier.— Ponstingl I.. Ksm.
Halbcnrain.— Kotz'eck S., Priv., Judenburr.— Psann
surr., Ksm., Pöllau.— Semmelrock ©., Großgreber., Weiß-
tirchcn.— Gaich I., Kunsimuhienbes., Werßkrrch.n.— Gries
K., Priv., Köslach.— Adlest F., Baumstr., Wciz.— Trettlcr
F-, Ksm., Ä.ahrenberg.— Lcsak W., k. k. Gulsvcrw., Sommer-
cben.— Kernlcr 21., Techn., Klagensurt.— Dlefttfa K., f. k
Postofficial, Wien.— Wcdam M., Jurrst, Klagenfurt.— Frl
Dolcschal L., Priv., Wien.— Frau Seehais 2., Bmtswitwe
Slraßburg.— Frl. AntoniuS H.. Buchh., Wien.— Blichberae,
L., Rsd., Tribuswinkel.— Pruckmaycr M., Ksm., Wcißkirchen.
Gasthof „zum braunen Hirschen- (Münzgraben).
Milic C., Slud., Jstrien.— Körschncr A., Stud., Trieft.
— Kohlberger A., Techniker, Salzburg.— Thurner F
Monteur, Leobcn.— Harrer 21., Lebrer, Töblach.— Jcllenek
F., Priv., Gleickenberg.— Tergitsch M., Oekon., Ungarn.—
Hoffmann C.. Federhändler, s. Gem., Böhmen.— Bencdikti
K. o., Strrdent, Trieft.— Fender G., Schausteller, W-en.
Fellner A.. Priv., 2Iugsburg.— Milrcis St., Stud.. Dalmatien.
— Scculin K., Stud. Görz.— Nachtigal 21., Stud..,Görz.
— Grallitjch I, Geichästsm., Wien.— Valentin K., Gcschäslm.,
Gnas.
pScooio o o <>
O^^ P&n&iosa r$tiz§ g
Sorgsältigst geführte feine Küche. Pensionspreis (inclusive
Zimmer) L 6 50 bis X 10.—. 2226a
Feinstes Knochenöl-
präpariert für Nähmaschine» nnd Fahrräder, aus de.
slnochenöl-Fadrik von II. moeb.'us «L Fils, Basel
(Schweiz). Zu haben in den Nähmaschinen- u. Fahrradhandlungen
Joh. Luchscheider, C. A. Steininger u. Rob. Lteiner.
Wir empfehlen zur Prünumerarion. sowie für Ankündigungen bte b.
kannten inhaltsreichen, reich illustrierten, elegant ausgestatteten und weit r>er.
^retteten Hachdiütter:
jU lgcmriitc Wkin-Iritu ng L—
PränumerattonSprclS der franco z.r
scnoen ist vierteljährig K 3.—
iUiriur fnnbiuirtfdiaftlidir fniiucuZi, a u .\f r°
scheint
Mittwoch und
Lamsiag. Dienelj.1^6
(OrBcrrfidiifdjf Forst- und Jandmtu nl;^
0 «to H Hitschm-uia'i Journal»erla», I., Domiaicanrrbalrei ».
Z. 43.350.
Kmrdmachmrg.
Bestellung aus amerikanische Reben aus den ver­
einten Staats- und Landes-Nebeuaulageu für
die Pflanzperiode 1900/1901.
Vom Lande Steiermark kommen im Spätherbste
1900 und im Frühjahre 1901 folgende Mengen
amerikanischer Reben unter nachbenannten Bedin­
gungen zur Abgabe, und zwar:
1. 350.000 Stück Veredlungen (grösttentheils von
Mosler, gelb; Wälschriedling; Burgunder, weiß; Gut­
edel, roth und weiß; Sylvaner, grün; Kölner, blau;
Traminer, rotli) auf Rip. Portalis, Vitis Salonis
und Rup. Monticola.
2. 650.000 Stück Wurzelreben von Rip. Por-
talis, Rup. Monticola und Vitis Solonis.
3. Eine größere Anzahl von Schnittreben von
den oben genannten drei Unterlagssorten.
Ad 1. 250.000 Veredlungen sind zur Abgabe
an unbemittelte und minderbemittelte berücksichtigungs-
würdige Weingartenbeützer zum ermäßigten Preise von
160 K für 1000 Stück bestimmt, der Rest wird um
240 X pro 1000 Stück verkauft.
Ad 2. Von den Wurzelreben werden 350.000 Stück
an unbemittelte und mind nbemittelte berücksichtigungs-
würdige Weingartenbefitzer zum ermäßigten Preise von
10 X für 1000 Stück vertheilt, der Rest wird zu
20 X per 1000 Stück abgegeben.
Ad 3. Von den abzugebenden Schnittreben wird
die Hälfte unentgeltlich, der Rest um den ermäß'gten
Preis per 6 X für 1000 Stück vertheilt, und zwar
mit Rücksicht auf die VerniögeuSverhältnisse der Be­
steller.
Alle diese Reben werden nur an steiri-
sche Besitzer, deren Weingärten in ver­
seucht erklärten Gemeinden liegen, ab­
gegeben. Rebenhändler sind vom Bezüge
obigen MaterialeS ausgeschlossen.
Die. Pr ise veistehen sich ab Anlage und werden
etwaige Verpackungs- und ZufnhrSkosten besonders
berechnet.
Bestellungen aus Veredlungen zum vollen Preise
von 240 X und auf Wurzelreben zu 20 X per
1000 Stück können direct beim steiermärkischen
Landes-Ausschusie in Graz eingebracht gerben. Be­
ste iungen auf Veredlungen und Wurzelrcben zn herab­
gesetztem Preis (160, bezw. 10 X per 1000 Stück)
sowie auf unentgeltlichem Bezüge von Schn ttreben
sind bei den zuständigen Gemeinden, woselbst die
amtlichen Bestellbogen aufliegen, einzubringen.
Der Endtermin zur Einbringung
derBestellungen ist mit 30. October l. I.
fe st gesetzt worden und werden später
eingelangteBestellungen nicht berück­
sichtigt.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Name,
Wohnort und Stand des Bestellers, 2. die Steuer­
gemeinde, in welcher der Weingarten lieg!, 3. die
gewünschte Rebsorte. Auf Sorte wird bei der Ver-
theilung nach Möglichkeit Rücksicht genommen. Wenn
die gewünschte Sorte bereits vergriffen oder niäst in
genügender Rlenge vorhanden sei« solekd, wird
dieselbe durch eine andere sthnlickie
ersetzt. Bei Bestellungen um die eruiäßigten Preise
ist die BerücksichtigungSwürdigkeit des Bestellers von
Seite des Gemeindeamtes zu bestätigen.
Mit 30. October l. I. haben die Gemeindevor­
steher die Bestellungen an den zuständigen Beziiks-
AuSschuss behufs Vidicrung und Vervollständigung
der gemeindeämtliä)en Angaben und Vorlage an den
Landes-Auschnss einzusenden.
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelreben
erfolgt, so w it als thunliä), noch in diesem Herbste;
d r restliche Theil wird im nächsten Frühjahre, so­
bald die Witterung es zulässt, abgegeben. Jeden-
fallä müssen aber die zugewiesenen Reben
spätestens bis Ende März 1901 abgeholt
werden, widrigenfalls das Recht, dieselben
zu beziehen, erlischt.
Graz, im Monate September 1900.
Vom steierm. Landes Ausschusse:
97-37 Edmund Hraf Attems.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 11 ]
'3Tttntm<nr 87,
11. (©cfoDetr 1900,
ysjfr Xs*
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage ;u Nr. 282 des „Grazer Tagblaltes", Organes der Deutschen Nolksparter für die Alpenlander.
von der flovenischen Kunst­
ausstellung.
Laibach, 7. October.
Ein richtiger Held kann sich für einen Stroh­
halm begeistern, meint Hamlet, weshalb sollten sich
die flovenischen Bürger dieser Stadt nicht für die
slovenische Kunstausstellung begeistern? Es fällt in­
dessen ein Tropfen Wermut in oen überschäumen­
den Becher der Begeisterung, wenn sie bedenken,
dass all die flovenischen Künstler ihr Können
deutscher Schule verdanken; gleich wie auf dem
Gebiete der dramatischen Kunst, kommt auch auf
dem Gebiete der Malerei und Bildhauerei doch nur
deutsche Kunst zum Ausdrucke.
Wir anerkennen den guten Willen, lasten
jüngere Talente neidlos aufkommen und wollen gar
nicht bestreiten, dass unter den ausgestellten Ge­
mälden das eine oder andere den Reiz der Eigenart
besitzt. Leider war jedoch die Kunstausstellung
wieder mit Dingen verquickt, die weitab von dem
Grundsätze „Die Kunst um der Kunst willen" liegen.
Vor allem kann dem sogenannten flovenischen
Kunstverein der Vorwurf nicht erspart bleiben, dass
er weit mebr Reclame für seine Clubmitglieder, die
durchaus nicht im Gerüche tiefen Kunstversländnistes
stehen, als für die ausstellenden Künstler machte.
Das Unternehmen wäre ja ganz löblich, der
Kunst ein Opfer darzubringen und zu gleicher Zeit
in Clubräumlichkeiten eine Anzahl von kunstverstän­
digen Gästen zu versammeln, denen Urtheilsfähigkeit
in Sachen der bildenden Künste zuerkannt werden
kann. ES werden jedoch nach den Berichten der slo-
venischen Blätter wohl dem Bacchus, nicht aber der
Kunst reiche Opfer dargebracht. Nicht Schöngeister
kommen zu Worte, sondern Politikaster, es wird
nicht Schule oder Propaganda für die Kunst. viel­
mehr für die Politik und hauptsächlich für die
nahenden Reichsrathswahlen gemacht.
Mit gewohntem Pomp und reclamenhaftem Ge­
schrei wurde für Sonntag den 6. October die An­
kunft von zahlreichen „kunstbegeisterten" flovenischen
Gästen aus Trieft zum Besuche der ersten sloveni-
schen Kunstausstellung angekündigt. Und siehe da,
es kamen einige schlichte Bauern und Arbeiter
aus der Umgebung von Trieft, geführt von
etlichen bekannten Hetzern und Schreihälsen.
Feierlich von einer gemeinderäthlichen Depu­
tation empfangen, wurden die armen Leute im
Triumphe unter den Klängen der neuen Stadtkapelle
herumgeschleppt, bis sie endlich beim kühlen Rass
willkommene Erholung von all den erschöpfenden
Kunstgenüsten fanden und im „Rarodni dom"
beim „Figa-Wirt" imprestionislischen und secestioni-
slischen Heißspornen willkommene Modelle für mo­
derne Malerei abgaben. Ihre Kunst-Studien setzten
die wackeren Leute nachmittags in den diversen
Wirtshäusern der Umgebung fort, hörten dann
staunend— böse Zungen behaupten, auch schlafend
— die Wunder der flovenischen Oper— man gab
Zriny von Saitz— und versammelten sich
schließlich ahnungslosen Gemüthes im „Rarodni
dom", wo bekanntlich selbst unter Annahme des
größten Durstes die Wirtschaft nicht auf einen grünen
Zweig kommen kann.
Die Stunden bis zur Abfahrt der Gäste wurden
nun ebenso verdienstvoll wie nützlich durch politische
Brandreden unserer Herren flovenischen Politiker
ausgefüllt, die kaum die Censur pastiert haben
dürften. So wurde ganz offen die Wiedereroberung
von Trieft, das ein zweites Szigeth sei, gefordert.
Es wurde behauptet, dass die Slovenen die einzig
waschechten Patrioten in Trieft seien. Bürgermeister
H r i b a r prophezeite mit dem Schwinden des
Slovenenthums den Verlust der Adria für Oester­
reich, Dr. Triller bemühte sich, den erstaunten
Hörern klarzulegen, warum in Laibach der Kampf
gegen den Clericalismus wüthe, indes die clericalen
Kampfhähne im Küstenlante und Trieft die vollen
Sympathien der Radicalen genießen. In ähnlichem
Sinne sprachen andere Redner.
Die Antwort blieben die ber— flovenischen
Triester Hetzer Mandiö und Ribak nicht schuldig.
Sie drückten die wärmsten Sympathien für die
liberalen Ideen der Krainer Radicalen mit dem
Wahlspruche „Weg von Rom und Wien!" aus.
Vergeblich warteten die anwesenden Künstler
und Aussteller, dass endlich einmal ein Wörtlein
über den Zweck und Wert der Kunstausstellung
fallen werde; sie warteten vergeblich und schlichen
endlich kleinlaut, kopfschüttelnd von bannen. Ihnen
folgten bald die Triester Gäste, die getrost behaupten
konnten, dass ihnen von all den Dingen, die sie
gehört, im Kopfe ward so dumm, als gienge ein
Mühlrad darin herum. Das war also das Ergebnis
der Kunstausstellung!
Das Organ der Clericalen, „Slovenec", be­
merkt höhnisch hiezu:
„Bürgermeister Hribar wurde gar sehr verherr­
licht. Wir erinnern jedoch daran, dass er alles, was
er geschaffen hat, mit dem Gelde der Steuerträger
(„Slovenec* vergaß nur beizusetzen, hauptsächlich
der „deutschen") zuwege brachte, denen infolge
seiner „Werke" immer bedenklicher das Geld
ausgeht."
„Dr. Triller habe bemerkt, dass sich die Triester
und Krainer liberalen Slovenen verstehen und dass
der Kampf, den die Krainer Radicalen führen, noth­
wendig sei."
„Wir find"— meint „Slovenec"— „neugierig,
ob die Triester „Edinost" jetzt, wo sie bei den
Wahlen die Mitwirkung der Geistlichkeit benöthigt,
so viel Muth besitzt, um derartige Erklärungen zu
desavouieren. Thut sie das nicht, dann liefert sie den
Beweis, dass sie mit den citierten Erklärungen ein­
verstanden ist, und die größten Optimisten werden
wiffen, woran sie sind."
Schließlich spricht „Slovenec" offenherzig sein
Bedauern aus, dass der Besuch der „Triester
Brüder" so einseitig parteipolitisch ausgenützt worden
sei und dass es nicht möglich war, sie vereint zu
begrüßen.
iiachrichtku aus Kram nud LirLevlanL.
(Todesfall.) Am 7. d. starb in Laibach Herr
Johann S p r e i tz e r im 35. Lebensjahre. Derselbe
hatte sich als Bau- und Kunstschlosser in den weitesten
Kreisen einen geachteten Namen erworben.
Laibach» 9. October. (Ein Briefmarken-
s ammlei.) Der Inhaber eines hiesigen Dienstver-
mittlungs-Bureaus bemerkte seit längerer Zeit, dass ihm
alte ausländische Briefmarken, mit deren Verkauf er
sich auch befasst, abhanden kamen. Unter den Käufern
und Liebhabern alter Briefmarken bemerkte er auch einen
Schlosserlehrling, der sehr oft bei ihm erschien und aus
dem ihm vorgelegten Markenalbum einige wählte und
kaufte. Als dieser Lehrling gestern vormittags abermals
einige Briefmarken kaufte, nahm der Geschäftsinhaber
das Album sogleich in Augenschein und bemerkte den
Abgang kostbarer Briefmarken. Der Lehrling Albin
Oman, wohnhaft Reber Nr. 11, wurde angehalten und
durchsucht, und man fand thatsächlich bei ihm die ge­
stohlenen Briefmarken. Es wurde constatiert, dass
Oman im ganzen um 108 Kronen Briefmarken ge­
stohlen und in seinem Album angeklebt hatte. Das
Geld, mit dem er minderwertige Briefmarken kaufte
und bezahlte, stahl er seinem Onkel. Oman ist
14 Jahre alt und jetzt beschäftigungslos. Er wurde
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
L. Z.
Laibach» 9. October. (Selbstmordversuch.)
Die Arbeiterin Francisca Jereb wollte sich am 7. d.»
abends, aus unglücklicher Liebe in die Laibach stürzen,
wurde jedoch daran durch einen Arbeiter gehindert.
Man führte sie in ihre Wohnung.
(Selbstmord.) Am 6. d., vormittags, erschoss sich
auf dem Dachboden der Landwehr-Kaserne in Laibach
der Rechnungs-Feldwebel Johann Pecnik. Das Motiv
des Selbstmordes ist nicht bekannt.
(Von der Lokomotive erfasst.) Am 5. d. vor­
mittags spielte das dreijährige Kind des Bahnwächters
Franz Lukac, wohnhaft im Wüchterhause Nr. 595,
zwischen den Eisenbahnstationen Littai und Sava auf
dem Zugsgeleise. Zur selben Zeit fuhr ein Lastenzug
auf der Bahnstrecke, welcher jedoch vom spielenden
Kinde nicht bemerkt wurde, erfasste dasselbe und
schleuderte es vom Geleise, wodurch das Kind einen
Bruch des linken Oberkiefers erlitt und im schwerver­
letzten Zustande in das Wächterhaus transportiert
werden musste.
(Das Gottscheer Gymnasium) ist Heuer in
Bezug auf die Anzahl der verfügbaren Lehrkräfte in
einer solchen Nothlage wie noch nie seit seinem Be­
stände. Von acht systemisierten Lehrkräften stehen der­
malen nur fünf in Verwendung, alle übrigen müssen
suppliert werden, zum Theile von Professoren, die
selber der Ruhe dringend bedürfen. Der Professor der
Naturgeschichte, Herr I. Satter, hat aus Gesundheits­
rücksichten um einen Urlaub angesucht, und bei dem
Abgänge, der gegenwärtig an Lehrern überhaupt, ins­
besondere an Naturhistorikern herrscht, muss es noch
als ein Glücksfall bezeichnet werden, dass für Pros.
Satter der für Bürgerschulen geprüfte Fachschullehrer
Herr Matthias Petscbe gewonnen werden konnte. Es
fehlen aber noch immer zwei Philologen, denn der
für Gotischer provisorisch ernannte Professor Franz
Seitz aus Mies hatte es vorgezogen, schon vorher eine
definitive Stelle am Communal-Gymnafium in Auffig
anzunehmen, wahrscheinlich ohne das Ministerium zu
verständigen. Alle diese tief bedauerlichen Zustände sind
ein Vermächtnis Gautschs, der es durch das bekannte
Supplentenclend glücklich so weit brachte, dass sich
niemand mehr dem Lehrfache zuwandte. Die Nachwir­
kungen dieser echt österreichischen Sparsamkeit machen
sich nun an den heillosen, oft geradezu verzweifelten
Zuständen geltend, worin das ganze Unterrichtswesen
zu Schaden und leider auch zu Scbanden kommt!
Vorn LücherMche.
* „Ueber Land und Meer", die bekannte,
in Stuttgart erscheinende deutsche illustrierte Zeitung,
hat soeben einen neuen Jahrgang begonnen. Es liegt
uns das erste Heft vor, das neuerdings in jeder Be­
ziehung das hohe Ansehen rechtfertigt, das die alte,
vornehme Zeitstrift genießt. Sehr erfreulich ist die
Thatsache, dass „Ueber Land und Meer" in einsichts­
voller Erkenntnis der Bedeutung der „neuen" Kunst in
seinen Blättern dieser ebenso bereitwillig Spielraum ge­
währt, wie es eine treue und berufene Hüterin der
„alten" Kunst geblieben ist. Das erste Heft des neuen
Jahrganges gibt davon beredtes Zeugnis. Neben herr­
lichen Reproduktionen von Kunstwerken, wie „In
Feindesland", „Blumen- und Früchtemarkt in Cafti-
lien", „Studienkopf" stehen die kraftvollen „Jungen"
mit Aeußerungen ihres Kunststrebens. Nicht vergessen
sei die prächtige Umschlagzierde des ersten Heftes: das
entzückende Kinderbild von R. Hirth. Was den reich-
haltrgen Text betrifft, so müffen wir uns darauf be­
schränken, auf den hervorragenden, farbenprächtigen
historischen Roman von Otto v. Leitgcb, „Sydera
cordis*, und auf die packende Novelle von Georg
v. Ompteda hinzuweisen. „Ueber Land und Meer" hat
von jeher die glänzendsten Namen deutschen Schrift-
thums um seine Fahne zu scharen gemusst. Das zeigt
auch das literarische Programm des neuen Jahrganges.
Wir empfehlen unseren Lesern, sich die erste Nummer
oder das erste Wochenheft, die beide kostenlos zu haben
sind, zur Ansicht von der nächsten Buchhandlung kom­
men zu lasten, damit sie sich durch den Augenschein
überzeugen können, was hier für den billigsten Preis
geboten wird. V.
* Eine geschmackvolle, künstlerisch ausgeführte Toi­
lette hat die altbewährte Zcitschiift „Das Blatt
der Hausfrau" zum Beginne ihres 11. Jahr­
ganges angelegt. Der Inhalt der Zeitschrift, die nun
wöchentlich erscheint, zeigt in der überraschenden Viel­
seitigkeit mannigfache Veränderungen und Erweiterungen
für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für
Mode, Kindcrgarderobe, Wäsche und Handarbeiten.
„Das Blatt der Hausfrau" kommt nicht bloß den An­
forderungen unserer Frauen in jeder Beziehung entgegen,
sondern sorgt auch für künstlerische und literarische An­
regung in reichem Maße. Probenummern stellt der
Verlag Friedrich Schirmen, Wien, I., Nibelungengaffe
Rr. 1 und 3 (vom 12. November ab Wien, I-,
Schulerstraße 18) umsonst und franco zur Verfügung.
V.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 12 ]
12 Nr. 232. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 11. Lctober 1900.
Stadt-Theater.
£«ite Donnerstag den 11. October 1900.
41. Lbonnements-Dorstcllung. I. Serie. Grüne Karten.
Neu in Sccnb gesetzt:
oder: I>ie Geschichte eiues japanischen Fheehauses.
Große Ausstattungs-Operettc in drei Acten von Omen Hall
dculsch von C. M. Rohr und Julius Freund.— Musik vor
Eidncy JoncS.
In Scene gesetzt von Herrn Fraistl.— Dirigent: Herr Frcnzel
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Ballctlmeislcrin Fräulein Karoline Unger.
Mimosa, Geisha Frl. Longauer
Mollq Scamore Fr. Falkner
Juiiette, eme Französin, im Theehause als
Theemädchen angestellt Frl. Kittel
Marquis Jmari, Polizei-Präsect und Gouver­
neur einer japanischen Provinz ....
Wun-Hsi. Eigenthümer des Theehauses „Zu
den zehntausend Freuden"
Reginald Fmrfax,_
Osficiere
I. M. S.
„Schildkröte^
Theater am Frauzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: „Die Haubenlerche^
Hr. Frank!
Hr. Mödlinger
Hr. Werk
Hr. Schiffermüller
Hr. Wüth
Hr. Kompe
Frl. Krachler
Geisha
Bronville,
Cuningham,
Grimston,
Harlei h,
itatana. Lieutenant der kaiserlich japanischen
Artillerie Hr. Hönigseld
Lady Canstance Dynne, eine englische Lady,
welche in ihrer Jacht die Welt bereist.
Marie Wortliington
Edith Grant, stngländcrin
Kinku Sän, Chryianthemum,^..
Nana Sän, Blüte,
Kimkoio Sän, goldene Harfe,
Koniurasaki Sän. Veilchen.)
Nami. eine japanische Kammerfrau
Takemini, Sergeant
Erster 1
Zweiter> Japaner
Dritter f
Ein Käufer...
Dienerinnen der Geisha, Kulis,
Wach? rc.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung y a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/z Uhr.
Morgen Freitag: „Die Jüdin*
Frl. Trümmer
Frl. P.llik
Frl. Hiller
Frl. Harrassec L.
Frl. Politzky
Frl. Harraffer T.
Frl. Zicrler
Frl. C. Lamberg
Hr. Kretschmer
Hr. Miltendors
Hr. Sowan
Hr. Bolze
Hr. Lrondl.
Japaner, Japanerinnen,
Gesatm-
10458
H. u. öathäss
Jinjfnbotfg. 4,2. St. Sprcchst. v. 4—5.
ClMn-Saloli Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Gra;, Hans Iachsgasse Nr. 3, 1. Stock
Lager von den k. u. k.
und JJamittcr#
jpiaitoforie* Labrikenr
Lhrbar, Hofmann,
KaxsLchweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
lieber Siistrumeota
bet renommierteste» Pianoforte Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands von 2!8t> fj. bis 1400 fl.
Harmoniums von Effey& Co. von 50 fl. aufwärts.
Ueherspielte vorzügliche Ctavsure
und Pianinos ••um Kaufe und zm Miste zu
bcn billigsten Preisen. 900a
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Donnerstag den 11. October 1900.
Novität! Zum zweiten- und letztenmale: Novität
©er Meiratsmarkt.
Lustspiel in drei Acten von Georg OkonkowSki.— Regie:
Herr Jos. L. Friedrich.
von Grolmann, Gutsbesitzer..
Adelaide,..
Bcrlha,..
Cäcilie, seine Töchter..
Daniela,..
Ella,..
Fräulein D on Gäschwitz...
Aitlmeister von Wendlandt..
Lieutenant von Schm dt...
Logumil Stunizzi, Schriftsteller
~ erdinand Staps, Oekonom..
Guido Lelmüller, Itsterendar.
Friedrich, Tllcner bei Grolmann
Felle, Wirtsch.fflerin daselbst.
Ort der Handlung: Ei» Gut
Garnisonsstaat. Zeit
Kasse-Eröffnung 7 Uhr.
. Hr. Friedrich
. Frl. Sorau
. Frl. HaaS
. Frl. Seldorf
. Frl. Zeidlcr
. Frl. Arnim
. Fr. Polla
. Hr. Paulmann
. Hr. Werncr-Eigen
. Hr. Brandt
. Hr. Gultmann
. Hr. Nekut
. Hr. Lee
. Frl. Huih.
in der Nbe einer kleinen
Die Gegenwart.
Ansang präcise halb 8 Uhr.
Grcyer Symphonie-Orchester
Heute Donnerstag den 11. October 1900:
Wumtion,3m Warzen Ma', Sc £T
Großes Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder des OrchesrervercineS 20 kr.
Dutzendkartrn gütig. 200-31
Josef Mndia
Schneider für Civil u. Militär
Graz, rNaisfredygasse Nr. 10
empfiehlt sich zur Anlcrligung von
feinen Herren- Kleidern
nach den neuesten Moden zu möglichst billigen Preisen.
W Grösstes Lager von in- und ausländische» Modestossc».
67S6
GraferSy»lphoilie-Grchester;j
Freitag den 12. October:
Laaidschaftl. Rittersaal
27. Spörr-Concert
(Besthoven-Cycius, I. Abend.)
Voitrasrs-Ordnungs:
IV. .4. Mozart: Ouvertüre zur Oper .Don Juan
G. Slizet: L’Arlesienne, I. Suite für grosses Orchester,
li. t. BeethoTen: Symphonie Nr. 1, C-dur.
Anfangs halb 6 Ihr.
Ende nach 7 Uhr.
I*reis© der" P*lätze:
Für Mitglieder des Orchestervereines: 1. bis
5. Reihe (Cerclesitz) 1 fl., 6. bis 13. Reihe 75 kr., 14. bi:
24. Reihe 50 kr., Gallerie 75 kr., Parterre 30 kr.
Für NichtmitgUeder des Orchestervereines
1. bis 5. Reibe (Cerelesitzo) 2 fl., 6. bis 13. Reibe 1 fl.
50 kr., 14. bis 24. Reibe 1 fl., Gallone 1 fl. 50 kr.,
Parterre 50 kr. 200—34
Heute Donnerstag den 11. October und folgende Tage
im
Saale des Kaufmannshaiises:
Koschai-Lieder-Abende
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Dambofer.
<-Lisdsv
K-schat- Huintett
2345a
Dirigent: Director JaUob Damhoser.
Diesen Titel erlaube ich Herrn Damdoser zu fuhren. Thomas Koschat.
Ansang 8 lldr. eintritt per Perron 40 kr
Jnnsrfern
eass© K.
Panorama International,
Rundgang in Lissabon.
Grazer Qrphaum.
äpeliillitötei-Theiter 1. Loigr».
Air. A. Ziitmochrr. I
Nnr noch fünfmaliges Auftreten
der ohne Concurrenz dastehenden Reckturner
Ilros. O'ZZfie»|
des stärksten Mannes der Welt
Herkules Easso
(B.schreibung und Abbildung siehe „Wiener intercffantcs
Blatt" vom 4. October 1900)
IRV der urkomischen Erceulrigues "®8
THE OTIIjTOS
und der akrobatischen Tänzer-Truppe
The Trilbys.
Führer und Kleber.— Arlon.— Ves
Lurettes.— Michael Fuchs.— 3 Roberts.
Dora Castella.
Kasse-Eröffnung und EinlaiS 7 1 /« Uhr- Anfang 8 Uhr.
Ende 11 Uhr. 190-59
^1
-r 1 n
1300. Neue Znaimer Gurken. 36-101
1 Kille mit b Flaschen» 5 Liter sammt Flaschen und Kille: Kleine Ge»
würzgurien fl- 5.75, niiitlere Gewürzgurken» fl- 4.75, graste
Tnlzgurken» fl. 3.—, ParaSeisäpsel» st 0.—, Liter klein«
e-ewurzgurken sammt Fass ft 15.—, 100 Liter mittlere Gurken
lammt Fass fl. 10.—, 1U0 Liier graste Salzgurken sammi Fass
ll. 5.—- in Fäffer von 10«'—120 Liier, loo Kilo Petersilie Ä fl. 8.—,
100 Silo gelbe chüben (Möbrens d fl., 100 Kilo Lpet'ezwiebel
i> fl 4.75, 100 Kilo Kuodtauch d fl. 1:1.— vensendet ab Znaim gegen
Nachnahme 8. M. Zeisel in Zn alm.
w.
l
~1
M
i
!] 1
li 1.
k- l
l
f.
Man faist ä dem Glücke d ie Hand!
bk£'~ Schon am 15. Oktober "^53
große Gewinstzrehung
Serb. Lose y. J. 1881
ä 100 Francs nominal.
Diese Lose tragen Zinsen und baden alljährlich 4 Ziehungen
mit i'aupirrenern:
90.000, 80.000. 65.000. 50.000, 10.000, 8000,
5000. 4500, 3500, 2500. 2000. 1200, 1000.
Jede» Lo» muss gewinnen tem
mindestens 10O Frr». in Gold.
Wir verkaufen:
1 Los gegen 20 monatliche Raten zu Kronen 5'—
2 Lose „25„„„» 8'—
Z m Anlaufe empfehlen wir nachstehende, besonders günsiiat-
^oSgruvveu. wo schon eine kleine monatliche Einlage genüar
"in sich bei bedeutenden Verlosungen zu detdeiligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen:
Losgruppe F. Jährlich 12 Ziehungen:
1 100 FrcS. serbisches Staatslos vom Jahre 1881;
1 italienisches RolheS Kreuz-Los;
Dombau-LoS;
Gutes Herz-LoS.
Diese Gruppe »erkauf« wir gegen 2- monatliche Rate» zu- jtr.
Losgruppe G. Jährlich 19 Ziehungen:
1 100 Frcs. serbisches Staatslos vom Jahr« 1881;
1 österr. Bodencreditl-Gewinstschein;
1 italienisches Roihcs Kreuz-LoS;
1 10 FrcS. serbisches StaalStoS vom Jahre 1888;
1 Dombau-Los;
1 Gutes Herz-Los.
Diese Gruppe erlassen wir gegen 23 monatliche Raten zn 10 Kr.
Auf jeder tsr tnuss ein Treffer
entfallen!
Der Erlag der ersten Abschlagszahlung sichert schon daS alleinige
volle Gewmnrechr.
Ziehungslistkll sende» wir sofort nach jeder Iiehuue.
Bet Aufträgen wird um Einsendung der Rate und
50 Heller auf Rückporto mittels Pottoniveisnng ersucht,
die wetteren Raten werden sodann von ledem Postamle porto­
frei an unS befördert.
Wer beim Ankaufe einer Gruppe gleich 4 Raten erlegt, er­
hält 3 Iuvalidendank-Lose (Hauptneffer 60.000Kr.) gratis.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
sowie alle gaugbaren
Papiersorteu liefert
dermalen billigst
die i 2 —1»9
Papiersäckefabrik F. Kaufmann, Eisn, I., Riemergasse 6.
^ Papierlager en gros. Eigene Buchdruckerei. Gegründet 1870.
M Auf Verlangen Muster und Preisanstellung gratis und franco.
Ce.
Larastzhy
PRAG 2321a
Ferdinandstr. 37 neu .Platteis.
ttt Lnerkannl besten Marken offeriert en gros
und en «lctail 2341a
O. !F\ Sclb.ij.'fci eart
Grax, Murplah |lr. 10.
Star Versandt nach allen Blchtunssen.~3aiK3


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 13 ]
Lvmrerriag, 11. October 1900.
Grazer Tagblatl
10. Jrhrg. Nr. 282^ 1 S
£*» -flrtnra Btat» ntt «ni ohne
Btafi* «Scheit» wak ebb ta wtSecex
Saswctso«. S, «cheiL. g »fragt»
■m «uanrirtt ifi eta* gifefuMife Itthnfchüts^n.
8rWt mit ©«vidmcttgrn «rbca £So>
nomatr» «. geff. Sorswi l«Bf b. EtaschEmiKSich«»«-
anfgcio^tt gutfünft» vrrbai m 8 btä 7 Ubr er»
tijnü. SiiLuUxgan^« »erden «mf Lausch verjasSt.
Änußtiiftfj)
Größere Neftonration
nur satt. Haut in 2. Rng 18.
«einstalle. 1“4?4
E., j i "'■ 4» •«. L i w™
ilT-i --—»■—*
Neu angekommen!
Elegante 10M*
amen» und♦
♦ Kinderbüte.
A. Schreiner
Hamerlingqasse 6, 1. Ct.
Alt« Kleider ttnb Schuhe
»on Civil n»d «ftftär, sowie »be
Arien »on Schm»ckg«,e»tt 8 »de» l«»st
v!»rk»., «elt'chulg.lse 21. 1041*
Feuersichere Kasse
gedriüiht, wird t» I,»se» gesucht. >»»
dote schnftlich ober mündlich »» die
Tüdmark-Kanzlcl, Herrengaff«»
10401
14 Loge »or vedars »uftugeben »nd
offeriere ich dieselbe» incl Brudallage:
Beruättet und gePüpt 1 ff bo kr. »er
»t. schwerste 2 ff per St. Offeriere
auch sehr schöne» Santa»«Kaffee,
grün, 1 ff 20 k. pr. Kilo. Nlle», ad
trftnrtopfarr! Um zahlreichen Au»
svruch d.Uct Friedrich Petritsch,
LSiariapsarr in tlunga». 1032t
Militär» und Eivilkleider
Goldborten, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Ulöckl, Mariahilserftr.23. 10152
Ucbcrjacke
Schabe und Lappe *u verlausen.
Josefigaffe 61.
Zll uctpa^tüi.
Grosser Lagerplatz
billig >o verpachte«. Anfrage in der
Verwaltung der Blatte-. 1eT.
Feine Si»gcr>Nähmas l'ine
billig zu verlausen- ^^ockmanngafte 4.
Ntatratzenstosse
»ud Leinwand sedr billig bei Fr
Snspae. Reitschulgaff« 18. 1N.1IU
2 Mopferln
Männchen u. Weibchen, zu verkaufen.
Peinli^gaile 13, S. Stock ltvl-.
2 amerikanische Traber
Brmine, 4—-jährig, fehlerfrei, zu
verkaufen. Leunerpiaffe 23. Tbür 2.
EuglUcties Tamenrad
ant erhalten, um 40 ff. zu verlausen
«urplah Rr. 9, 2. Stiege, 3. Stock,
Glalthhr. 1047«
2 RosSkaarmatratzeu
schb», dreiideilig, Vorhänge und
stiiandteppich wegen Uederstedlung
sehr billig. Schieß,itltlgaffe ib, Hau«.
nietSeriii. 10416
Speiseauszugtlsch
sehr elegant und 6 Speisezimmer
Sessel weaen He kernet» fn tu sehr bll
Ug zu verkaufen. Skettschulgasie lo,
U Stock link«. K>477
2 braune Wallachen
l-fäuftitz. ?j^brio, iehlerfret, billig
LeUnergaffe 23, Thür 2.
Elegantes Fahrrad
leftenlo*, wegen Kran!beil de» Bes.
billig zu oerlausen. Schbnaugaffe 488,
2. Sta ck. Tbur 18. 10470
Gcwölliebudrl
SnIhängeswUder zu verlauien. Jalo-
»nntgan« 70.
8rntral-Ltellen-V rmittlung
Giei^dorsergafse IB» empfiehlt:
TuLtigen Overzärtuer. LOMpioirlsNN.
Berküujerin. Bsnnen. Ktudergärrner..
J;eUnerui, Ltudeit Mädchen, HauS-
ntetfler, H^knecht ic 104-4
rsintcrfii.laittJaqea
mit vicvtteräder billig zu verkauseTt.
kttndermanng«ffe 38. 1. Stock.
Lchöner 4ln;ng
billig zu verlausen. RemporgaAe
Schnetderpeschrft.
Staatsdeamteonniform
11. Ranaöcloffe, fast neu, sehr billig
Surgktgaffe ö, W cneditschitsch.
Hochfeine Tasclbirveu
und -Lepiel zu verlausen. Zruzendois-
gaise 11. 2. St.
Nähmaschine
ttr Schneider billig zu vertaufeTt.
Rettschulgesie 2. Stock.
100 Stück Imal gebrauchte Kaüanien-
und Ltcbensosier sind billig zu haben^
hei Joses Mardler. Schwanberg..
*
„Pnch"- Ltyria-Herrcnrad
neu, elegant, hohe Ucders., Dnvpel-
roNtetle, wegen nbreise billig zu Veit
Erre«Iai 14, beim Friseur. 1,4449
V/ein! IM!
T:n ehrlicher u. aufrichtiger Wein­
bauer eilucht höfiichst die geehrten
LZeinsüuier, welche guten alten und
tteuenRatur-Weibweinbenörh.sich an
idn zu wenden, da er jede LuLtuvft
ertlleiU und auf Verlangen Sosk-
weine versendet. Die neue« Weine
werden sehr gut. WeinpietS von 18
di» 26 kr. per Liter. Die Weiittei'e
beginnt am 6 Octoder 1900. Hoch,
achtungsvoll Karl NyergeS,
rvtoor, Lomual Stuhlweißeudurg,
Ungarn. 1V169
^McilltsjiM
‘] J. Gioriap f ß
Görs.
t, vrlw. etfmh
mak «^«mbehe
u »m» dem.
1212»
Frack
»nd graue* Sarro, mittelgroß, zu
verlaute». Spoigafle 11 3. Swck
Hajrk. 10482
gton«: .tinderwaqen
gut erholten, billig zu verkaufen.—
PauliSthorgvfie », 1. Stock.
Elegantes< errcnrad
kette»!»«, Modell »9, satt neu, 8Ü ü
Ae»i Horn äffe rr, r. Stock. 10486
«ehr schone 3>anseampc>
ju verlause» Etchlrr, Luigergafte
Rr. 3.
Wiuterrock
tür einen Herrn zu Veit Au sehen
v on 8—10 Uhr. Mariengaffe 2 1.
2 Rotier
zu verlause» Safe. Rauboraaffe 8
1. Stock recht*.
Leere
Steiner >!Üche«tisch ti» »roherer «»zahl
^'. *. rwelpitM"''
Weinftassie«
»zahl stnt billm,
■ -',4-n 11. pwi. i m j■
3» (iBfti Irftfji. f Jirfliitiimnt 1
2 hübsch wSbL Nimmer:
Mft härrllcher >u»ficht, in zr, ander
I Sag«, Kren, sevariert. paffen» ftir!
! zwei Cockaoe», auch «ftizeln z» Vera,!
rchönauzacke *9», 2. Stock. 104 8|
aus gutem Hause «ud
«. eutsprechend Schul-
bilduu, findet sofort
i Aufnahme im Damen-
«. Kiudcr-Putzwareu-
Geschäfte deS Adolf
ti ^Sgsr-, Eraz, Haupt>
ll pl y »6. 150-12
Gute Bedienerin
». »esucht ». halb S bi» halb >2 Uhr
vorrnlllag»» von 2 dir 4 Ubr nacki-
mttiagö. Rauberg. 16, Th. 16. 1045?
Iiesß-Aaträge.
Bitte
»» ein« Stelle »I* Wäscherin »der
Reiberi» Lalvarienbergjtraß« 4, un
Hos- 10353
Holzschneider
sucht Arbeil. Siockergaffe 8, Saffhaui.
Netter Lpciseuträqer
bittet um Stelle. Lenpplah 43. L St
Als Ltubeumädchcu
suffi er» sehr anständige» Mädchen
au* guter Lurgerksoinilie v. tö.Oeio-
öer oder I. November an einen Plap.
Lllsr. Peinlichgafie 13, Hochpart. r.
10451
20 di» 25 Jaörr alt, der slovenischen
Sprache mächtig, in der Spezereb
un» Manusarlurbranche gut bewan>
dert, der keine Lrbcii scheut und'
sllr* Land r-orliebe bat, findet unter
auntttgen Bedi>ig>,t„en Auftiodme
Offene unter .Tüchtiger Vcr»
keafer" an die Pcrw. d vl. 2e.64«
Geprüfter tteffclwärler
iucbt baldigst Pose« für hier. Hum-
doldtirratze 8 ?, Kellerwohnuvg recht-
Wirlfchafteriir
Witwe, sucht bei älteren Leuten
Poiie» Seil. guschr. unter »Wirt
schuft 1900" o» die Verwaltung
de« vlotte». 10488
GUiciSfiraße 25
Wohnung i»r 1. Stock mit* und
3 ^tmment, Lüche sammt Z»gehör,
c b Sieujohr zu vermieten. lf»4N
tti'gsrin
sucht als Stubenmädchen in einem
Hotel uurrr.iu'ommen. Reitschulgasse
örr. 2i, tm Hof.
Zchöll Ulödl. Jhnratr
ZU vermiet ett. Joanueumrmg Nr. v
3. Sto-^ recht-. 1044 >0
Kinderlose Ehelente
suche» Hauämeiüerpoken. Logergasie
Nr. 200, 3. Stock, Thür 10.
«öchiu für alles
suhl Stelle zu kleiner ganrUie.—
-chillerftroße 15, Elaiillur.
r.iausmeifteri»
sucht Stelle. Schonauerallrtel Rr. 21,
Thür 1.
Einfache nette Löchiu
sucht Potte», geht auch tu« «asthaui
tzärbergaffe Nr. 4, 2. Stock. Im»
t'iuderlose Eheleute
suche» Houtmctverposte» Pestalozzt-
straß« 88, Kellerwohmritg.
Jnn;er Hann
bittet «m Vejiväftignvg flirrn Lag
Sackstraße 44. 1. Swrl. Lbllr 5.
e:
Bedicueriu
wird aufgenommen von 7—11 Ubr
vormittag- u. V 1 7 —^V 18 Uhr adenbö.
Anfrage: Jnkomtnivlc- 2. 104*'
Hausknecht
wird ausgenommen. Nettschulgaffe S.
Mii-ir ^msnofienn
wird for. auigen. Weigeud, Kerler-
ttraße 148. 2. Stock. 10394
Solide Zahikellneriu
wird »usgenomwe» Protopigafie 12
Braver Tapeziercrlehrjnnge
wird sogleich aufgenommen. Ja tomini-
gasse L 4, Schnabel, Lopezterer.
Kutscher
wi rd aufgenourmen. Reitschulgaffe 5.
Lrän?e-Auf;nltzcr
für Allerheiligen wird aunh:-..;tarnen.
J.Hajer, Hauptplay Stand ö. 1" 4 h
Lehrling
wird onf 0 enoOTinen. Nntschulgafie ö.
Lehrmädchen
nnrd für Damem'chneiderei auigenom.
Neuthorgane 41, 2. Stock. I0*3u
Schlosscrledrling
irnrd au'genommen. Lackttroße 26.
Reisender
dar ouf leine» Vorschiff« reffeetiert,
wird von einer sehr ieittuna*i>d>aet>
Weüttzioßhandlung gegen hohe Provi-
fio» gesucht. Offerte» unter »Tan-
»bzu-semba fttardtnp»»»" posttogern»
MöblterieS Zimmer
-j!m!i »nd »bne verpttegun» z» denn.
*tUr«ck»>»nng»ffe 18, Idttr 1.
Möblierte- Zimmer
4 sevariert, für 2 Herren »II» Verpffc>
guna zu vermiete» Schöuauaaffe 19.
tl. Stack recht». 1<.479
'1 Eleaaut möbl. Zimmer
lstr stabilen Herrn zu »erm. Ansr.
^ ibartengaffe 1», >. Stock. 10468
2 Zimmer
''onnsestig. zu vermiete» Un* 14? fl.
Mondellitraße?, Parterre.
Lehrling
wird ausgenommen b. Josef Siffad>
ler, Vergoldet. Bewalde: SleiSdorjer»
gafie 3t. 10454
18
Nett möbliertes Zimmer
eventuell Clavierbeniitzung. zu ver.
mieten Brockmannga e 16. Tbür
in jeder Ausführung
werde» billigst »Ngeseriigft bei i
An«» goüaali
Ufitcrriitt
3 i!chba!tungscurs
29. wahrn. Uauberra^f« U 8716
Lehrmädchen
werden im Schneidern gründlich utt.
teriichieL Schonaueaffe 39, 2. Stock
10465
Wohnung
3 Zimmer, Borzimmer, Bade- und
Dienn'.'oten^mmer, L Stock, zu verm
Halbünhgafie 10. 1032?
ZmncMmg 18
6 und 4 3 mmer. Bad, Gas u. eleftr
Brleuchrung. oom October oder später
jj r 2 chdlaNe
^einrichftraße 6''446
Zimmer
möbliert, freundlich, ganz separiert,
aui Wunsch Berpfiegung, ftir disttn.
guterten Herrn zu vermiete» »raz-
dackgane 6l. i. 6t, Lhllr gegenüber
der Stiege. 10512
Gkschäftslocalk
tm Neu baue. Ja ««nmrtn- 16, »am
CctoPer aber fpirer |>i verm. Krft.
fr. 9,
2. 8t. reed*»— Sprechstunden
von 10—-2 Nhr. 2312»
Privatlost für Herren.
Möbliertes Z'.mmer mit 2 Betten für
t Herren sammt BerpLeguag. Brock»
mannzefle 16, Tdür 4. 10461
6e
ftir 1 Sron* werden au» abnst.Lrsenal
stvp.h Zirnmero. l ff ga-w.
incl. Licht» Servier
Zitherunterricht
eribetft als Nebenbeschäfttaung mufil
aebild Herr, auch s. Lorgeswritirne.
Honorar nräßrg. Best Snir. Leondard-
ttraße 556, t, Sl., 1. Th-, Zu svre-
äien v. 1—1?/, Uhr nackt» ft 281
5 große Zimmer
goffenieiitg, zu »erm. ffin« 440 ff.
Weblvlah Nr. I, 3. Stach.^
2cpar modl. Zimmer
mit sehr guter Berpffegung zu »er
mieten. Larmelftetplaz 8, 2. Stock
10487
Aiiiltnstrche 72
i-böne Wohnung mit 4 Zimmern und
Zugebör sogleich zu vermiete» 2tn-
srage beim HauSmetster. 236.»
Elegant mvbl. Zimmer
mft Baoebenffnuug zu verunete»
Laimdurggoffe >8.
Zimmer i »«2
mit Sparherd. ab 15. October oder
1 Pov. für alleinstehende öftere Frau
zu verm. Zins ff 4.5>. Schvnaua 7».
6f‘:5ae SSflljüHiij
mtt Erker, 5 ob. 4 Zimmer, da eines
separier«, leicktt abmietbor. viock«
Btanngcne 53 B, Ecke der slloüemneb*
poPe. Zins 520 fl. Sogleich ju per«
oietOL 1377»
i?m Centrum der Stobt
>. Stock, geeignet für reine« «eicköft.
sedr licht, zu vermiete» lllauder,
gaffe Rr. 3. 1..32--
2li!ö« uiöb!. ZlA2er
mit guter verpstegung ab 1. glover».
der sttr 2 Herren zu »ernuete»—
lA»mw>»»k, 2. 1. 8M L K*ll
LkrsiZicScacZ.
Alle Taveziererarbciten
Möbel. Matratzen. k^ettein/Sye. Bor»
bange aufmachen. Zimmer nspezieren
werden in und au^er dem Hause gut
und b'lligsi gemacht. Ioh. Schnabel,

Dnmenkleidcr u. Blonicn
werden schön und billig gemacht und
modernisiert. Säimiedgasie Nr. 19,
2. Stleae. 3. Swck. 1044«
Gute Pianistin
sucht Engagement zum B'erhandig
ivrel unb hir GesangSbeglcttung.—
"e^'N^sirotze 8. 3 Stock L 10H7
20 l'i. täfil. Ncdeiivcrdlensl
?. jedermann, leicht u. ansiandig. Amr
an Zfndnnriewerke tkiotzdach in
rvoli^ej« O. H (Niick.
Frauen u. Mädchen
berrühen zur Srftstschnng, kerschörie»
rung» Persüngung ihre« Teint» nur
LlöllL's SellLlMtn-Leife
(Marke Grotich) S0a
eaS dem Ertraete der vo« Pfarrer
irneivp so vselrach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebendeu
Heudlumen erzeugt. ProiS Z0 ke.
Saufilch ta <£>tc\: D7. LZetatopf,
i^urpli*^;: Max
'■itfplfrüm? (fiüi: Jof. Motie*
Lanveö-Museum
^Joanneuur".
JL Samwlrnweck. >u-
tiken- n. fn|«u»
gebuud« an t^^chenkegen R. S«k»»
tege, in !0 bii 1 Ubr ye^» fü ts.
Uz,
fcwQrmb f w Mmi


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 14 ]
)
14 Nr. 28 -!. 1 V. Jahrg.
Eingesendet.
(Arazer TagbUrtt
TonmrLtaci, 11. Lxtcber 1900.
ÜKauft Schweizer Seide!!
Verinwyo Si* MnutoJ» inrer Semhikta in »chtrars,
weiss oder läriaig tu -H Kr. tzi,• 6 «M«u per Meier.
Sfieciifrät:§«ideB«ioffe fttr GcseUsckufls^Brav^
Ball* ood Siras«e&tailei«e und für B1 ob»«b. Futtoi- etc.
Wir verkaefeB naafc Oeeterreiofc direct an PriT*te and
senden die aiugewahitei 8eiden*te8e A 1L ua4 portofrei ia
die Wok&u|.
Schnalzer L Cd., Luzsrn (Schweiz)
Seidenstoff-Export iss*
Staennäridactie Escompte-Bank.
Die gefertigte Lnstait übernimmt bis auf weiteres Bar­
gelder
gegen Kaffenjcheiue zu 3Ys°/o Zinsen)“ nt> ,tä a* Menten»
,*■. «7--..» ?>,euer v»n den Zm,en
, Etttlagsbucher.„ 4%„) die,er Suüagen
und
im Giro-Couto...„ 4 ®/o»
undaufCouto-Corrent„ 4 »/,„
uud verzinst dieselben vom Tage dcS Erlages bis
zum Tage der Behebung.
vte Behebung von Einlagen kann jeder­
zeit kündlgungsfrei erfolgen. 50 33
Stscermärkische Escomnte-Bank.
■dr rjiS“ Letzter MonatI ~%ss» a6 los
f» Invslidandank-Lose& I Krone
Haupttreffer 60*000 Kronen, empfiehlt
j, Frij iraann. Banka'esriisiff. H*rreotrasse.
Graier Gemrinderath.
fOrdentliche Sitzung vorn 10. Oktober.)
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Gras beant­
wortet bei Eröffnung der Sitzung eine Anfrage des
GR. Habisch, betreffend die Pflasterung der Brücken-
kopfgaffe. Der Bürgermeister bemerkt, dass sich das
Stadtbauamt mit der Angelegenheit beschäftige. Eine
seinerzeit nom GR. Gerl gestellte Anfrage betreffs Ab­
gabe von elektrischer Kraft von Seite der Gasgesell­
schaft beantwortet der Bürgermeister dahin, dass ein
von der Gasgesellschaft am 26. Juni d. I. in dieser
Angelegenheit gerichtetes Schreiben von dieser unbeant­
wortet blieb. Jüngst habe die Gasgesellschaft erklärt,
dass ihr Direclor noch im Laufe dieses Monats mit
den Vertretern der Stadtgemeinde über diese Frage
mündliche Besprechungen pflegen werde.
GR. W i e d n e r stellt in Hinweis darauf, dass
die Südbahngesellschaft in den Stationen in der Nähe
von Graz größlenlheilS fremdlänvisLe Arbeiter beschäf­
tige, den Antrag, der Stadtralh wolle bei der Direction
der Südbahngesellschast vorstellig werden, sie möge für
ibre Arbeiten auf die zahlreichen einheimischen Arbeits­
kräfte gebürende Rücksicht nehmen.
GR. W i e d n e r bemerkt weiter, dass die Baulust
im heurigen Sommer eine viel geringere war wie früher,
und die Bauthätigkcit habe schon jetzt ihren Abschluss
gefunden. Dadurch seien ein halbes Tausend Erd- und
Bauarbeiter schon heute ohne Beschäftigung. Diesem
Arbeitsmangel könnte durch die Inangriffnahme bereits
geplanter städtischer Arbeiten thcilweise abgeholfen wer­
den. Redner stellt daher den Antrag, der Stadtrath
werde beauftragt, binnen Monatsfrist eine Vorlage an
den Gcmeinderath zu richten und bekannt zu geben,
welche Arbeiten bereits diesen Winter zur Ausführung
gelangen können. Diese Anträge werden der geschäfts,
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Die Sicherheiisverhältnisse in Graz.
GR. Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r trägt den
Bericht über den Antrag der ersten Section wegen Er­
stattung eines Berichtes in Angelegenheit der Vermeh­
rung der Sicherheitswache in Graz vor und führt aus:
Der Gemcinderalh habe mit Beschluss vom 25. No­
vember 1899 das städtische Sicherheitswachcorps um
den Stand von 8 Führern und 36 Mann erhöht, da­
gegen sei der nächste Antrag deS Stadtrathes auf eine
weitere Vermehrung der Sicherheilswache um 20 Mann
abgelehnt worden. In Anbetracht der in jüngster
Zeit vorgekommenen Raubanfälle sei die Meinung laut
geworden, dass das städtische Sicherheitswachcorps einen
zu geringen Stand ausweise. Ob diese Meinung
richtig sei oder nicht, solle nicht weiter untersucht
werden, aber im Interesse der Beruhigung der Bevöl­
kerung müsse eine sorgfältige Untersuchung darüber ge­
pflogen werden, ob in Graz die derzeit bestehenden Ein­
richtungen auf dem Gebiete der Sicherheitspolizei hinreichen.
Eine derartige Untersuchung werde sich nicht auf die
Anregung der Vermehrung der Sicherhcitswache allein
zu beschränken haben, denn viele sei seit einem Jahr­
zehnt in ihrer Zahl beinahe verdoppelt worden. .Haupt­
sächlich werde der Frage der Criminalpolizei ei» be­
sonderes Augenmerk zugewendet werden müßen und
heute werde fick die Schaffung, beziehungsweise Ver­
mehrung der Geheimpolizei als bringende Nothwendig­
keit herausstellen. Ferner werde in Betracht gezogen
werden muffen, welche Schutzvorkehrungen getroffen
werden sollen, um Verbrechen zu verhüten. Infolge
des neuen Heimats- und Armengesetzes werde der
Zuzug von erwerbslosen und arbeitssckeuen Personen
nach Graz, die die neugeschaffene Sachlage für sich
ausnützen wallen, ein viel größerer werden. Auch müffe
die Ausübung des Ausweifungs- und Abschaffungs­
rechtes u. s. w. genaueren Bestimmungen unterworfen
werden, womit der Zuzug solcher J> dividuen hintange-
halten werden könne. Die erste Section stelle sonach
folgenden Antrag: Der Stadtrath werde beauftragt,
noch vor Vorlegung des städtischen Voranschlages für
das Jahr 1901 einen eingehenden Bericht über die
auf dem Gebiete der Sicherheitspolizei-Verhältnisse
nöthigen Vorkehrungen und Einrichtungen zu er­
statten.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach rügt es, dass
die städtischen Sicherheitsorgane so häustg von den
Staatsbehörden außerhalb der Stadt zur Ausforschung
von Verbrechern verwendet werden. Der Staat trage
zu den Unkosten des städtischen Polizeiwesens nichts
bei und er sei daher auch nicht bereckligt, über das
städtische Sichcrbeitscorps zu verfügen. Redner stellt
zum Sectionsantrage den Zusatzanlrag, dass im Be­
richte des Stadtrathes darin Erwähnung gethan werde,
wie die Verwendung der stävtischen Polizeiorgane durch
die staatlichen Behörden außerhalb des Stadtgebietes
hintanachalien werken könne.
GR. H a i m erklärt sich mit der Vermehrung des
Delectivcorps einverftanven und gibt ferner Ansicht
Ausdruck, dass ein großer Theil des Verbrecherihums
sich aus den Müßiggängern recrutiere. Es soll ein
Gesetz geschaffen werden, wowii vie der Schule Ent­
wachsenen in die Lehre gegeben werden müssen. Er
stellt sohin den Zusatzantrag, der Stavtrath werde be­
auftragt, auf jene der Schule entwachsenen
Jungen, die sich in keiner Lehre besinden und nur
herumlungern, eiv wachsames Auge zu richten.
GR. P o n g r a tz meint, die Tarstellrrng mancher
vorkommender Ueberfälle werde oft übertrieben. Er
rügt es, dass die Sichcrheitswache zu Geschäften ver­
wendet werde, die eigentlich nicht in ihren Wirkungskreis
fallen. Redner bespricht sodann die Besolbungsver-
hältniffe beim städtischen Sicherbeikswach-Corps, wonach
der jährliche Turchschnittslohn eines Wachmannes kaum
mehr als 655 st. betrage, und erwähnt sodann, dass
in den letzten fünf Jahren der Stand der Sicherheits- l
wache um 73 Mann erhöht wurde. Redner könne sich
für eine neuerliche Verinehrung der Sicherheitsorgane
nicht erwärmen, wohl aber wäre er dafür, dass mehr
intelligente Leute zum Sicherheitswachdienst herangezogen
würden. Schließlich stellt Redner zu dem Sections­
antrage den Zusatzantrag, der Stadtrath werde beauf­
tragt, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob sich nicht
vielleicht die Sicherheitsverhältniffe in Graz bei einer
besseren Bezahlung der Wachmänner günstiger gestalten
würden.
GR. Braun glaubt, der Antrag Pongratz stehe
mit der Erörterung der jetzigen Sicherheitsverhältnisse
in Graz nicht recht im Zusammenhange. Die städtische
Sichcrheitswache erfülle heute ihre Pflicht tadellos.
Redner rügt gleichfalls die Verwendung der Sicher-
heitswacbe zu vielen kleinlichen Dingen, wo sie nicht
nothwendig wäre. Bei der Ankunft irgend einer Per­
sönlichkeit, bei Processionen u. dgl. wimmle es förm­
lich von Sicherheitswachmännern. (Heiterkeit.) Bei den
Auizügen der Arbeiter z. B. könne man bemerken,
dass es auch ohne Wachmänner gehe. Einzelnen Zei­
tungen macht Redner den Vorwurf, dass sie allzu sehr die
Einzelheiten solcher Vorkommnisse schildern und damit
die Sache nur noch aufbauschen. So habe die „Morgen­
post" einen Aufsatz gebracht mit der Ueberschrift „Die
Sicherheitszustände in Graz". Ein Fremder müsse
glauben, man befinde sich hier in einem Belagerungs­
zustände. Das Hauptaugenmerk müsse auf die arbeits­
losen Individuen gerichtet werden. Der jüngst vor dem
Grazer Gerichtshöfe abgeführte Falschspielerproccss habe
bewiesen, dass es viele Leute gebe, die hier jahrelang
ohne bestimmten Erwerb leben.
GR. Resel bemerkt, trotz dcr jüngsten Vorfälle
könne man nicht sagen, dass die Sicherheitsverhältniffe
in Graz schlechte seien; derartiges ereigne sich
überall. Selbst der ärgste Fall dieser Art, der
Raubmordversuch am Schlossberge, könne nach Redners
Ansicht den Beweis für schlechte Sicherheitsverhältniffe
in unserer Stadt nicht erbringen und daher eine Ver­
mehrung der Sicherhcitswache nicht begründen. Es sei
nicht nothwendig, ein Dutzend Geheimpolizisten anzu­
stellen, die bestehende Sichcrheitswache möge aber nicht
als Mädchen für alles verwendet werden. Redner habe
gehört, dass die Sichcrhcitswachlcutc in ihren freien
Stunden zu Schreibarbeiten verwendet werden, um sich
erwerben.
> damit einen Nebenverdienst zu
mit der Geheimpolizei oder, beffer gesagt.
Wem» man
mit dem
Spitzelwesen einmal anfange, dann werden auch andere
Dinge, als die Ausforschung von Verbrechern, in ihren
Wirkungskreis einbezogen werden. Redner tritt gleich­
falls für die Schaffung eines intelligenten Wachcorps
ein und meint, derjenige, der beim Militär gedient
habe, sei noch kein guter Sicherheitswachmann, denn
das Gehirn werde beim Militär nicht unter das Maß
gestellt. (Heiterkeit.) Redner spricht sich schließlich gegen
jedwede Vermehrung der Sicherheitswache auS.
GR. Sommer wendet sich gleichfalls gegen eine
Vermehrung der Sicherheitswache.
GR. Braun stellt einige seiner früher gemachten
Aeußerungen gegenüber dem GR. Resel richtig.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters, der
nochmals die Annahme des Sectionsantrages empfiehlt,
wird zur Abstimmung geschritten. Der Sectionsantrag,
sowie die Zusatzanträge der GR Dr. Fr. v. Sterns ch und
Haim wurden angenommen, der Zusatzantrag
Pongratz abgelehnt.
**
*
Die Zuschriften der Grazer Tramway-Gesellschaft vom
29. Mai und 23. September l. I., betreffend die zur
Traffen'ührung der Göstingerlinie durch die Bienen-
! und Hackhergasse nothwendigen Einlösungen von Theilen
| der der Firma Leykam-Josessthal gehörigen Grund«
! parcellen Nr. 195 und 196 C.-G. Calvarienberg,
werden genehmigend zur Kenntnis genommen. (Bericht«
I erstatter GR. Kraft.)
! Dem Ansuchen der Grazer Tramway-Gesellschaft um Be-
| willigung zur Abtragung einer der Stadtgemeinde ge­
hörenden Flügelmauer an der östlichen Stirnseite der
! Einfriedungsmauer des Centralfriedhofes wird Folge ge«
! geben, i Berichterstatter GR. Kraft.)
Ueber die Zuschrift der Grazer Tramway-Gesell-
> scbaft mit Bekanntgabe des Tarifes für die neu zu er­
öffnenden Tramwaylinien berichtet GR. Zahl-
^ brückn er. Der vorliegende Tarif tritt am Tage der
j neu zu eröffnenden Linien Puntigam-Gösting-Eggen-
; berg in Geltung. Der Tarif Hai als Grunvtaren 30,
! 24, 20, 16 und 12 Heller für all« im Betriebe der
I Tramway-Gesellschaft stehenden Linien. Der Bericht-
! erstatter stellt den Antrag, den vorliegenden Tarif zur
i Kenntnis zu nehmen und deffen Gültigkeitsdauer bis
' zur Vornahme der ersren Revision festzusetzen.
! GR. Resel begrüße den wenn auch kleinen Er-
i folg, den die Stadtgemeindc mit diesem Tarife errun-
1 gen. Nu- der Stellungnahme des Redners im Tram-
l wan-Ausschusse sei es zu danken, dass einige vortheil-
l haste Aenderungen am Tarife vorgenommen worden
| seien und dass der Tarif einer eingehenderen Berathung
unterzogen wurde. (Lebhafter Widerspruch.)
! GR. Dr. R. v. hochenburger: „Das ist nicht
wahr!"
Dicebürgermeister S e l b a ch e r bemerkt gegenüber
dem GR. Resel, dass unter allen Umständen Verän­
derungen am Tarife vorgenommen worden wären. In
i einer Sitzung des Tramway-Ausschuffes hätte der Tarif
nie seine Erledigung gefunden.
Der Sectionsantrag wurde sodann ange­
nommen.
Der Stadtrathsbericht, betreffend die Annahme einer
zweiten Anton Dekleva-Stiftung für wahrhaft bedürf­
tige Arme, wird genehmigend zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. Dr. B e r z ä.)
Ueber den Antrag des Derwaltungsausschusses für
das städt. Mädchen-Lyceum in Graz auf Genehmigung
des Präliminares dieser Anstalt für die Monate Septem­
ber bis einschließlich December 1900 berichtet GR.
Hölzer. Das Erfordernis des Mädchen-Lyceums für
den angegebenen Zeitraum bcläuft sich auf 19.230 K.
89 H., dem eine Bedeckung von 12.634 K. gegenüber­
steht. Der zu bedeckende Abgang beziffert sich somit
auf 6596 K. 89 H. Der Voranschlag wird genehmigt.
Der Stadt:athsberichl zum Ansuchen des .Hausbe­
sitzers Franz Braun um Bewilligung zum Umbaue des
Dachstockes seines Hauses, Neuthorgaffe Nr. 12, sowie
das Ansuchen des Baumeisters Josef Bullmann um
Bewilligung zur Erbauung eines dreistockbohen Wohn­
hauses an der Ecke der Leonhardstraße und Engelgasse
werden genehinigt. (Berichtelstattcr GR. P e u p e l-
m a n n.)
Dem Ansuchen des Vereines der bildenden Künstler
Steicrmarts um Bewilligung zur Ausstellung eines
Flaggenmastes vor dem Hause Bürgcrgasse Nr. 2 wäh­
rend der Zeit der dortselbst stattfindenden Kunstaus­
stellung wird Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
H ö l I c r.)
Das Ansuchen des Bürgerspitalsaussckusses um Be
willigung
zur
Aufstellung eines Portales beim .Hause
Nr. 2 ValkSgartenstraße wird ausnahmsweise genehmigt.
(Berichterstatter GR. H ö l l e r.)
, Das Ansuchen des .Hausbesitzers Joses Haring um
käufliche Ucbcrlassung der dem Karl I. Bergmann-
Waisenhausfonds gehörigen Realität Körblcrgasse Nr. 25


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 15 ]
Dormerktag, 11. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 282. 1b
wird abgewiesen. (Berichterstatter Bürgermeister-Stell­
vertreter S e l b a ch e r.)
Der Bericht der Armen oberdirection, betreffend die
Ernennung des städtischen Armenrathes Herrn Gustav
Eisl. Albrrchtgaffe Nr. 8, zum Armendirector der
Armendirection II wird genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. (Berichterstatter ER. P o n g r a tz.)
Ueber den Antrag des Amtshausbauausschuffes, be­
treffend die Bedingniffe für den Wettbewerb, berichtet
ER. Kneschaurek. Zunächst erörtert der Bericht­
erstatter das Programm des Preisausschreibens zur Be­
schaffung von Fasadc-Entwürsen für das an der
Kaiserfeld-» Schmied- und Raubergaffe zur Erbauung
gelangende städtische Amtsgebäudc. Als Grundlage für
den Wettbewerb wird ausdrücklich hervorgehoben, dass
«4 sich bei dem vorerwähnten Amtsgebäude nicht um
die Schaffung eines Prunkbaues, sondern um einen in
einfachen» ruhigen Formen gehaltenen Bau handelt»
und ist die Stilrichtung dem ernsten Zwecke des Ge­
bäudes und dem deutschen Charakter der Stadt ent­
sprechend zu wählen. Dem Architekten werden die ver­
schiedenen Unterlagspläne zur Verfügung gestellt. Die
prämiierten Entwürfe gehen in das unbeschränkte Eigen­
thum der Stadtgemeinde über, ohne dass diese gebun­
den ist, den einen oder anderen zur Ausführung zu
bringen. Es bleibt ihr unbenommen, unter Zuhilfe­
nahme der prämiierten Entwürfe neue Projecte aus­
arbeiten zu laffen. Die Arbeiten des Architekten hätten
sich sodann zu ersttccken auf die Ausarbeitung sämmt­
licher Außen- und Jnnenfasaden und Schnitte im
Maßstabe von 1:100, auf die Vorlage der Polier-
und Naturdetails für alle Faoaden und für die innere
Ausgestaltung. Die Ausarbeitung der Grundriffe,
Profflpläne, sämmtlicher übriger Baupläne, des Kosten­
voranschlages, die Durchführung der Offertverhandlung,
die Ausarbeitung der constructiven Details, die Leitung
des Baues, die Prüfung der Theil- und Schlussrech­
nungen wird durch Organe des Stadtbauamtes be­
sorgt.
Auf Grund dieses Programmes schreibt die Stadt­
gemeinde Graz eine Preiswcrbung aus, an der sich zu
betheiligen alle in Graz ansässigen Architekten einge­
laden werden. Die Entwürfe sind verschloffen und ver­
sehen mit einem Kennworte bis längstens 15. Jänner
12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle des Bürger­
meisteramtes abzugeben. Das Preisgericht besteht aus:
dem Obmanne des Amtshrusbau-Ausschuffes, drei Ver­
tretern des Gemcinderathes, je einem Vertteter der
k. k. Technischen Hochschule, des Polytechnischen Clubs
und des Vereines der bildenden Künstler Stciermarks
in Graz, dem Stadtbaudirector und dem Vorstände
der Stadtbauamsabiheilung für Hochbau-Ausführungen.
Als Preise find ausgesetzt: ein erster Preis zu 1500
Kronen und ein zweiter Preis zu 1000 Kronen. Die
Preise werden aus alle Fälle den zwei relativ besten
und zur Durchführung geeignetsten Arbeiten verliehen.
Das Preisbewerbungsprogramm mit den dazugehörigen
Unterlagsplänen kann in der Abtheilung II des Stadt­
bauamtes gegen Erlag von fünf Kronen behoben wer­
den.
GR. Dr. v. Sternbach bemängelt einige Punkte
der Preisausschreibung, die in Ansehung der finanziellen
Lage der Stadt zu hoch bemessen sei.
Nach einigen aufklärenden Bemerkungen'des Bürger­
meisters erklärt der Berichterstatter GR. Kneschaurek
in seinem Schlussworte, gerade die Preisausschreibung
sei ein Beweis, dass die Gemeinde sparen wolle. Er
muffe betonen, dass der Sparsinn jedem Gemeinde­
rathe innewohne. (Zustimmung.)
Die Sectionsanträge werden sodann unverändert
angenommen und die öffentliche Sitzung geschloffen.
Drahtnachrichten
öos „(£>rcr-$er SacjOlattcs“.
Die Vahlbnvegung.
Leoben, 10. October. Eine größere Anzahl
socialdemokratischer Gewerbetreibender in
Donawitz hat beschloffen, gegen den von den Ke-
noffenschaftSvorsländen aufgestellten Reichsrathscandi-
daten für die fünfte Curie, Eder in Kindberg,
entfckieden Stellung zu nehmen.
Pilsen, 10. October. Bon der deutsch­
fortschrittlichen Parteileitung wird
für die Landgemeinden Bi in der Bezirksobmann
Franz S ch 5 f f e r, für den Stödtebezirk der ehe­
malige Abg. Heinrich S w o b o d a candidiert.
Teplitz-Schönau, 10. October. Die Wahl­
männerwahlen aus den hiesigen Landgemeinden
finden am 25. October statt.
vereine Landstraße die Bewilligung der Bereiussahne
mit schwarz-roth-goldenem Wappen
verweigert. Die Statthalterri hat diese Ent­
scheidung bestätigt. Der Verein hat sich mit
einem Einsprüche an das Ministerium des Innern
gewendet.
Prag, 10. October. (K. k. Corr.-Bnr.) In der
heutigen Sitzung des LandeSausichuff-S interpellierte
Dr. S k a r d a den Oberstlandmarschall, ob über
den Zeitpunkt des Zusammentrittes
des Landtages etwas bekannt sei, und bean­
tragte, die Regierung aufzufordern, den Landtag
einzuberufen. Der Oberstlandmarschall erwiderte, er
habe von der Absicht der Regierung, den Landtag
einzuberufen, keine Kenntnis. Die beiden deutschen
Landesausschussbeisitzer sprachen sich in entschiedener
Weise gegen die Einberufung des Landtages vor
Abschluss der Reichsrathswahlen aus. indem sie
darauf hinwiesen, dass die durch die Auflösung des
Reichsrathes und die Wahlausschreibung geschaffene
politische Lage eine Gefahr in sich berge, jede ruhige
Verhandlung der Landtagsgeschäfte zu vereiteln. Der
Antrag Skarda wurde angenommen.
Teplitz, 10. October. In T h u r n sind 36 Per­
sonen zum Protestantismus übergetreten.
Znnerpoiitlsche Vorgänge.
Wien, 10. October. Nach der „Ostd. R." hat
die Wiener Polizeidirection dem Turn«
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 10. October. (Abgeordneten­
haus.— Meldung des Ungar. Tel.-Corr.-Burff
Vicepräsident Bela Talian eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr. Ministerpräsident v. S z e l l unter­
breitet eine Gesetzesvorlage, betreffend die Jnarticu«
lierung der von E r z h e r z o g F r a n z F e r bi*
nand anlässlich seiner Vermählung mit Gräsin
Sophie C h o t e k abgegebenen feierlichen Erklärung.
Da das Haus keinen staatsrechtlichen AusschusS be­
sitzt, wird die Vorlage an den JustizausschusS ge­
leitet.
Ministerpräsident o. S z e l l unterbreitet ferner
einen Bericht des Staatsrechnungshofes über die
vorjährigen Schlussrechnungen, ferner den Bericht
des Gesammtministeriums über die Thätigkeit der
einzelnen Ministerien.
Finrnzminister L u k a c s unterbreitete das
Staatsbudget für das Jahr 1901.
Das Erposä des Ministers begann mit einem
Rückblicke auf den vorjährigen Staatshaushalt.
Der Finanzminister constatierte, der im Finanz-
erposs günstige KebarungsauSweis des Vorjahres
gelte als Beweis für die reelle Budgetierung. Be­
züglich der Valutaregulierung spricht der Minister
die Ueberzeugung aus, dass die Oesterreichisch-U"ga-
rische Bank und deren Goldschatz den Vergleich mit
denjenigen jeder barzahlenden Bank Europas aus­
halten und binnen kurzem imstande sein werde, die
letzten Maßnahmen zur Ausnahme der Bar­
zahlungen zu treffen. Der Minister con-
statiert das bisherige günstige Ergebnis aas
dem Ueberweisungsverfahren und kündigt die Vor­
lage, betreffend die Herabsetzung des Bierfteuer-Zu-
schlageS, an. Er erklärt, ein Theil des Gesetzent­
wurfes, betreffend die Reform der directen Steuer,
sei bereits fertiggestellt und deren Rest in Arbeit
begriffen- Die letzten Monate der Legislaturperiode
seien jedoch nicht geeignet zur Berathung eines
solches Reformwcrkes. schließlich kündigt der Mi­
nister eine Jnveftitionsvorlage, namentlich für Bahn»,
Brücken- und Straßenbauten, an, jedoch soll die
Investition nicht durch eine Anleihe, sondern aus
den Caffenbeständen gedeckt werden. Die Gesammt-
Jnvestitionen im nächsten Jahre werden 75 bis 76
Millionen Kronen betragen.
Das Erposs wurde mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen. DaS Budget wird dem Finanzausschuffe
zugewiesen.
Oer Driea in China.
Graf Waldersee in englischer Beleuch­
tung.
London, 10. October. (K. k. Corr.-Bnr.)
Den „Times" wird aus Peking berichtet: Graf
W a l d e r s e e hat den Rüsten die Verwaltung und
Aufsicht über die Bahnlinie Taentsin, Shan-hai-
kwan, sowie Tientsin-Pang-tsim eingeräumt und
Deutschland die Herrschaft über die ijinie Zang-
' tsim-Peking zugesprochen. Da diese Balmen
! rein englische Unternehmungen sind, verbesserte
i Waldersee durch sein Vorgehen Rußlands und
> Deutschlands Stellung zum Nachtheile (?) der
Engländer, die willens und imstande wären,
die Wiederherstellt mg und den Be:rieb der Bahnen
mit fast denselben Betriebsleitern, die vor der Krisis
dort waren, sofort zu bewirken.
Nüssen uud Engländer.
London, 10. October. (K. k. Corr^Bnr.) Nach
Depeschen der Morgenblätter aus Tientsin nehmen
die Beziehungen der verbündeten Truppen namentlich
zwischen den Russen und Engländern einen
immer unfreundlicheren Ccharakter an. Beson­
ders zwei Vorkommniffe in jüngster Zeit waren geeignet,
diese Beziehungen zu erschweren. Die Engländer
waren aufgefordert worden, sich an der Einnahme
der Peitang-FortS zu betheiligen. Die Ruffcn und
Teutschen besetzten aber die Forts, ohne auf die
Engländer zu warten. In einem anderen Falle
handelte es sich um ein Vorkommnis bei der Er­
oberung von Shan-hai-kwan. Die Ruffen von Bort
Arthur trafen Vorbereitungen für die Expedition
nach Shan-hai-kwan, als das englische Kanonenboot
„Pgmy" ihnen zuvorkam und am 30. September
seine Soldaten in Shan-hai-kwan landete. Die
Ruffen erhielten hievon erst am 2. October
Kenntnis.
**
Aus Peking.
London, 10. October. „Reuters Office" meldet
aus Peking vom 4. d.: General G a s s e l e e,
welcher hieher zurückgekehrt ist, erklärte, England
würde die zur Zeit hier befindlichen Truppen wäh­
rend des Winters hier behalten. Ein Bataillon
des deutsch-ostasiatischen Infanterie-Regiments ist
mit zwei Geichützen hier eingetroffen. In P a o-
t i n g- F u sollen 1200 Plann regulärer chinesischer
Druppen sieben und ebenso starke Truppen sich
zwischen Paoting-Fu und Peking befinden.
**
*
Berlin, 10. October. Oberleutnant zur See,
v. K r o h n, der am Zuge des Admirals Seymour
theilnabm und im Kampfe ein Auge verlor, ist hier
eingetroffen. Der Kaiser ließ ihn sofort
nach HubertuSstock rufen.
Berlin, 10. October. Der „Loc.-Anz." be­
richtet vom 9. d. aus S h a n g h ai: Die Ursache
d e s A l a r m S in der letzten Nacht ist noch nicht
aufgeklärt. Noch einer Meldung erwartete man den
Angriff chinesischer Truppenmaffen. Nach einer an­
deren Meldung hatte der Kriegsrath der Verbün­
deten die Besetzung des Arsenals beschloffen. Die
Chinesen sträubten sich dagegen. Daraufhin setzten
die Verbündeten den nächtlichen Angriff ins Werk.
Als aber die französische Abtheilung, die an der
Spitze marschierte, das chinesische Lager beim Arsenal
erreichte, zeigten sich die Chinesen äußerst freundlich.
Schließlich kehrten die Verbündeten in die Stadt
zurück, weil sie keinen Feind gesunden hatten. Die
Truvven stehen noch unter Waffen.
Frankfurt, 10. October. Berliner Drahtungen
der „Frankfurter Zeitung" zufolge macht sich erneut
das G e f ü h l der Unsicherheit bemerkbar, ob
die gegenwärtigen chinesischen Machthaber über-
baupt zu ehrlichen Verhandlungen bereit seien, oder
ob sie es vorziehen, durch den Rückzug in unerreich­
bare Gegenden sich des militärischen und politischen
Einflnffes zu entziehen. Die große Schwierigkeit der
chinesischen Frage trete wieder deutlich vor Augen.
Es sei schwer zu sagen, was politich und militärisch
geschehen soll. Die Meldung vom Rückzüge der
Trupven einzelner Mächte beruhe auf der Ver­
einbarung mit dem Oberbefehlshaber.
London, 10. October. Hier herrscht entschie­
dene Verstimmung darüber, dass Deutsche nnd
Ruffen sich in die Gewalt über die Bahn Takn-
Peking theilen. Von deutscher Seite wird ver­
sichert, dass es sich nur um ein Provisorium handle,
für das ausschließlich militärische Erwägungen maß­
gebend waren.
London, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramm der „Times" aus Shanghai
vom 8. d. sei dorthin die Rachncht gelangt, dass
die verbündeten Streitkräste P a o t i n g- u e r-
reicht hätten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom
8. d. gemeldet: In W a i- h e i- W a i ist F e u e r
auSgebrochen, durch welches die neuerrichtetcn chinesi­
schen Baracken zur Hälfte in A s ch e gelegt wurden.
AuS Tientsin berichtet der „Standard" unter
dem 7. d.: Die Ehinefen koncentrierten sich am
Hwang-lu-Pass, durch wclcken die Straße nach
Shansi führt. Es werden große Vorrat e an Ge­
treide, Silber und Waffen gesammelt. Augenschein­
lich besteht die Absicht, allen Versuchen, den kaiser­
lichen Hos zu verfolgen, enigegenzutreten.
London, 10. Ortober. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
V i c e k ö n i g e des Da n g t s e- G e b i e t e s
«ollen einer Meldung aus shanghai zufolge den Hos
nachdrücklich aufgefordert haben, nach Peking
zurückzukehren, widrigenfalls sie ihre E n t l a f*
sung geben würden.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 16 ]
LS Nr. 262. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
DcmnerSlüg, 11. LZctcber 190Qi
Oktober. (K. f. Corr.-Bur.) Ein
„©tonborb*, ber „Daily
Loudou» 10.
Telegramm beß ..
News" tmb ber „Times" au» Shanghai
vom 8. b. melbet: Die Chinesen versicherten, Juan
Schikai und die Vicekönige des Dang-lse-GebieteS
hätten gemeinsam eine Denkschrift an die
Kaiserin-Witwe gerichtet, in welcher sie jede?
Verantwortlichkeit für einen geregelten Transport
von Lebeuümitteln während des Krieges ableh­
nen, ün Falle der Hof »ach Siang-Fu verlegt
wird. Man glaubt, dem Kaiser wäre sehr viel
daran gelegen gewesen, nach Peking zurück­
zukehren, aber die Kaiserin-Witwe habe_ so lange
gezögert, bis der Stellvertreter des Vicekönigs von
Petschili mitgetheilt hat, dass die Verbündeten einen
Angriff auf Pei-Juan-Fu und Pafling-Fu beabsich­
tigen. Die Kaiserin-Wüwe habe sich daraufhin sofort
nach Singang-Fu begeben.
London, 10. Oktober. (K. k. Corr.-Bureau.)
Wie zuversichtlich verlautet, hat Lord Salisbury
seine Zustimmung zu der deutschen
C i r cu l arn o t e vom I. Oktober gegeben und
ist der britische Vertreter in Peking demgemäß mit
Weisungen versehen worden.
London, 10. Oktober. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Tientsin vom 8. d. gemel­
det: Die Flagge der Verbündeten wurde auf den
Forts von Schanhaikwan gehisst. Das Kontingent
von Neu-Süd-Wales ruckt Dienstag nach Peking
vor. Die Eisenbahn Peking-Tientsin wird von den
En ländern besetzt gehalten.
Paris, 10. Oktober. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der Mmister des Aeußern, T e l c a s s e, hat den
Gesandten in Peking angewiesen, sich mit seinen
Collegen behufs Ausführung der in der Note des
Grafen D ü l o w vom 1. d. enthaltene:! Vor­
schläge in P erbindung zu setzen.
Ncu-Pork, 10. Oktober. ,,Neuter"-Meldvng.)
Eine Depesche aus P e k i n g vom 7. d. meldet aus
glaubwürdiger Quelle: Die Kaiserin- 'h' itwe
ist in Taien-Fu ernstlich erkrankt. Der Kaiser
hatte in der letzten Zeit in den Staatsgeschäften
freie Hand. Eine zusagende Beantwortung der d e u t-
sch en Forderungen ist durch Li-Hung-Tschangüber­
mittelt worden. Darnach s o l l e n Ping-Hien, Kang-
Di und Chao-^'chu-Tschiao enthauptet, Vrinz
Tschwang, der Herzog T s a i l a n und Prinz
S i h zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt und
Prinz Tuan als weitere Strafe für die den
Barern gewährte Unterstützung nach der kaiserlich
militärischen Poftstraße an der sibirischen Grenze
verbannt werden.
Neu Dork, 10. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.)
Das „Journal and Advertiser" veröffentlicht nach­
stehende Depesche aus Tokio vom 8. d.: Marquis
Jto erklärte in einer Unterredung, nachdem er be-
Neu-Dork, 10. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.)
Der vom „New-Dork Journal and Advertiser" ver­
öffentlichten Depesche vom 8. d. M. zufolge erklärte
Marquis Jto ferner, dass die Beziehungen Ja­
pans zu Russlanb höchst fteundliche seien und
dass keine Reibung wegen Korea oder der
Mandschurei bestehe. Keiner der beiden
Staaten begehre die Souveränität über diese Länder.
Der Durenkrieg.
London, 10. Oktober. Wie das „Reuter'fche
Bureau" aus Back-Fontein meldet, hat General
B u l l e r Lyddenburg verlassen, um sich nach
dem Süden zu begeben.
Bloemfontein, 10. Oktober. sK. k. Corr.-Bur.)
Die Engländer haben Smithfall, Ruxville, Wepener
und Dewetsdorp wieder besetzt.
Ofen-Pest, 10. Oktober. Hier hat sich ein
Verein gebildet, der sich zar Aufgabe macht, den
Import aus Wien und Oesterreich nach Ofcn»Peft
möglichst einzuschränken, bezw. zu ver­
hindern. Es wird die Losung ausgegeben: „Kauft
nur in Ungarn!" Der Verein hat es durchgesetzt,
dass einem Wiener Kaufmanne, der gegenwärtig hier
seine Waren vertreibt, deren Verkauf unmöglich gemocht
wurde. Mehrere andere österreichische Kaufleute, die
hieher gekommen waren, haben angesichts dieser Bewe­
gung Pest verlasien.
Kouitz, 10. October. Der verhaftete Moriz Lewy
bestritt gestern in einem längeren Verhöre, Winter
gekannt zu haben. Die Verhandlung gegen Lewy
soll am 15. Oktober stattfinden.
Rom» 10. Oktober. Ein O f f i c i e r des italieni­
schen Heercs forderte einen Unterofficier
der p ä p st l i ch e n Garde. Der Unterofficier lehnte
mit Rücksicht auf seine religiöse Ueberzeugung ab» sich
Wien, 10. Oktober. lK. k. Corr.-Bur.) Der! zu schlagen. Der Osficier befindet sich im Arrest. Der
Kaiser beeidigte heute vormittags den Statthalter Zwifchenfall, der den Zweikampf veranlasste, spielte
von Mähren, Grafen st i e r o t i n, den Landes-. sich in der Peterskirche ab, wo der Officier in Civil-
präfidenten der Bukowina, Baron B o u r g u i-! kleidern einer Feier beigewohnt hatte,
g n o n, und den Landeshauptmann der Bukowina,! London. 10. October. (K. k. Corr.-Bur.) Den
L u p u l, als Geheime Räthe. Hiebei intervenierte „Times" wird aus St. John (Neufundland) be-
der Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i,! richtet: Seit dem Sturme vom 12. September
und Oberstkämmerer Graf Abensberg-Traun. !fehlt jede Nachricht über 17 französische Fahrzeuge
Ofen-Pest, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Bester btloyd" meldet: Der Kaiser hat dem
Viceprästdenten £k 6 Magnatenhauses, Clemens v.
E r n u st, die GeheimrathSwürde verliehen. Zum
zweiten VicepräsiScnten dürfte Baron Koloman
K e m e n y ernannt werden.
London, 10. Oktober. (K. k. Corr.-Bureau.)
Bis jetzt wurden 350 Ministerielle, 124
Liderale und 77 irische Nationalisten gewählt. Die
Ministeriellen gewinnen 27, rie Opposition 24
Sitze.
Constantinopel, in. October. Der Für st
von Bulgarien trifft am 8. d. hier ein.
Leobeu, 10. October. Die R e i ch e n st e i n e r«
Hütte, die sich beuer eines zahlreichen Besuches er­
freute,. wird Sonntag den 14. d. geschlossen.
Am gleichen Tage wird der Personenverkehr auf der
Strecke Präbichl-Wiesmath eingestellt.
Wien, 10. Oktober. An der medicinischen
Facultät nimnit die Ziffer der H ö r e r i n n e n ab.
Heuer sind nur eis ordentliche Hörerinnen eingeschrieben.
Wien, 10. O.tober. Im Jubiläums-Stadt-
t h e a t e r fand heute die erste Ausführung der Posse
„D i e bessere Hälfte" von A n t o n i statt.
Das Stück bespricht die Verlegenheiten eines Friseurs
aus Cffaz in Wien mit seiner Geliebten. Das flotte
Siück fand vollen Beifall des ausverkauften Hauses.
Im Mittelpunkte der Darstellung stand Herr Rauch,
tont hatte, dass seine Aeußerungen keinen off ciellen Im letzten Acte gefiel besonders eine Copie von Venedig
aus St. Pierre. Mit den Unglücksnachrichten von
anderen französischen Fahrzeugen ergeben sich V e t*
l u st e von mehr als 300 Menschenleben. Außerdem
sind noch.an hundert Fischer aus Neufundland umge­
kommen.
Barcelona, 10. October. (K. k. Corr.-Dur.)
Infolge der E i n st e l l u n g der Arbeit seitens
der Fabriken in Catalonien find 700 Familien
arbeitslos geworden.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten dcS „Erazer TagblatteS"^
Wiener Börse.
Wien, 10. October. Anfangs zeigte bie DLrse
bessere Curse,
Schluss matt.
bann trat eine Abschwächung ein.
Charakter hätten, ber chinesischen Dynastie muffe
Gelegenheit gegeben werben, wieder zur
Macht zu gelangen. Der Kaiser und der Hof
müssen nach Peking zurückkehren, bevor
die Regelung der chinesischen Frage erzielt sei. Die
Verhandlungen mit L i- H u n g- T s ch a n g und
dem Prinzen T s ch i n g würden nutzlos sein, wenn
sie nicht von der wieder in ihre Rechte
gesetzten Regierung ratificiert würden, denn
in Wien. Der Autor musste sich nach dem dritten Acte
oftmals bedanken.
Wien, 10. October. Hofschauspieler Hugo Thimig
erhielt kürzlich einen Dricf, dass er 50 Kronen post­
lagernd Laxenburgerstraße hinterlegen müsie, sonst trete
„Revolver, Dolch und Blausäure" in Thätigkeit. Der
Briesschreiber wurde ausgeforscht. Es ist der mehrfach
ein- wegen Raubes vorbestrafte Max R i e d l e c.
diese! Wien, 10. October. Ein Senat des Dermal-
P:i pierrente.
Silberrente... 96.85
1864er Lose.. 196.—
Oest. Kronenrente 97.45
Cape. 97.40
Oest. Goldrente. 114.65
Ung. Kronenrente 90.35
Ung. Goldrente. 114.—
Anglo-Austr.-B. 271.—
Bankverein... 467.50
Bodencreditactien 850.—
Oest. Creditactien 647.50
Ung. Creditactien 655.—
Länderbank... 408.50
Oest.-Nng.Bank 1698.—
Schlsss-Curse.
97.10 Nordbahn
Nordwestb.-Act.
Staatsbabn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
.6025.-
,. 448.—
. 653.—
. 144.—
. 421.—
1630.—
. 505.50
a 264.—
beiden Unterhändler könnten trotz ihrer Versprechun- tungsgerichtshofes hatte beute über die Be-
gen nichts ausführen. Weitere aggressive Maßregeln fchwerde der Gemeinde 11 m a g o zu verhandeln, die
würden das ganze chinesi'che Reich in den Kampf einen vom Kaufmanne Toncella seiner verstorbenen
hineinziehen und jahrelang würde ein Chaos Gattin gcjetztey Grabstein auf dem dortigen Fricdhofe
herrschen. Der Handel würde ruiniert werden und hatte entfernen lassen, weil der Stein die Inschrift:
nur unter ungeheueren Kosten würden Leben „Meiner unvergcsslicben Gattin zu Ehren" in slovcni-
und Eigenthum geschützt werden können. Er scher Sp'.ache auswies. Ueber Einschreiten Toncellas
glaube, dass die Mächte dem Vorschlage hoben die politischen Behörden die Verfügung der Ge-
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buscbtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lepib.-Ezern..
Lombarden..
532.—
. 418.—
1065.—
. 758.—
460.—
. 521.—
. 526.—
> 106.50
Haltung:
„„ b 260.-
Trif. Kohl.-W.. 468.—
Waffenfabr.- G. 309.—
Wiener Bauges. 149—
Wienerb. Z.-F. 650.—
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
Fest.
333.—
295.-
103.50
241.97
96.25
19.27
118.. 2
255.25
Amerikas zustimmen werden. Japan hätte
keine Wünsche nach Landerwerb in China, sondern
nur Handelsintereflen. Er sei der Anficht, dass
Li-Hung-Tschang wirklich vom Wunsche beseel! sei,
eine Zerstückelung ChinaS zu vermeiden. Ein Krieg
mit China wäre das g-ößte Unglück des Jahr­
hunderts, denn keine Nation würde Ehina auf
eigene Hand erobern können; es würde vielmehr
die ganze Welt in den Kampf hineingezogen werden.
meinde auf und trugen ihr auf, den Grabstein wieder
aufzustellen. Gegen diese Entscheidungen reichte die Ge­
meinde die Beschwerde beim Derwaltungsgcrichtsbofe
ein. Dieser wies die Deschivcrde mit der Begründung
a b, dass die Gemeinde die Sprache der Grabstein-
inschrift nicht beeinflussen darf, solange nicht deren
Inhalt zu beanständen sei.
Brunn, 10. October. Der frühere Abgeordnete
H y b e s ch wurde als Schriftleiter einer tschechisch-
Wien» 10. October. Der Börsensensal F. Links
hat auf seine Stelle verzichtet, nachdem er uncrlaubter-
wcisc Börsengeschäfte gemacht hatte und dabei mit
Verbindlichkeiten, die inchr als 200.000 Kronen aus­
machen, zahlungsunfähig geworden war.
Wien, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
österreichische Waffensabrcksgesellschaft beschloss, der
Generalversainmltmg von einem resultierenden Rein­
gewinne von 786.532 K. eine Dividende von 12 K.
zur Berthcilui'g vorzuschlagen.
Washington, 10. October. (K. k. Eorr.-Blir.) .socialdemokratischen Zeitung wegen Ehrenbelcidigung zu
Nach einem bei dein Marine-Departement einge- sechs Wochen Arrestes verurtheilt.
laufeuen Telegramme wird das amerikanische Karlsbad, 10. Oktober. Die Buchdruckereibesitzerin
Kanonenboot „Heien a" von Avite nach S hanghai Jostfa F r a n j e k ist hier im 76. Lebensjahre g e-
abgehen.> st o r b e n. Sie war die älteste Tochter des Tondichters
Washington, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.) Josef La bi tz ky.
General Chaffee berichtet, dass alle Amerikaner, Trieft» 10. October. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyd-
mit Ausnahme der Schutzwache für die Gesandt­
schaften binnen vierzehn Tagen China zu o e r-
lassen haben. Die Anierikaner werden sich an
den weiteren_ militärischen Operationen nicht be-
theiligcn, außer wenn sie »"gegriffen werden.
dainpscr „I st r i a" ist am 9. d. von Hongkong nach
Aden, „Maria Theresia" ist am selben Tage
von.Hongkong nach Wiadiewostok abgegangen. „Marie
Valerie ist am lu. d. von Calcutla in Fiume
eingetroffen.
Trieft, 10. October. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.75,
Italiener 92.10.
Berlin, 10. Octobcr.(Schlusscurse.) 4'2°/g Pavier-
rcntc 96.30, 4°/o Ungar. Gotvrente 95.40, Kronen­
rente 90.30, "Ocsierr. Creditactien 202. —, "Elbethal»
batmactien —.—, "Lombarden 24.75, "Slaatsbahn-
act,en 138.90, Italiener 93.90 bis 94.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Cassc) 216.40, Laura.
Hütte 190.60, Harpencr 173.60. Disconlo 170.—,
Türkcnlosc 105.40, Deutsche R.-A. 94.—. Preußische
St.-A. t-5.40.— Haltung: Heimische Fonds besser,
Nachbörse befestigt.
Hrrauegw« der Lerem: Teutsche Berkiuo-Drucherci und VerlagSAnitalt btruz.- BersntworttlL für die -Schnfflcitung: Karl Ub^ll.- Lleramworüu, iüH
—— 2viei Eneti.— Druck uud Hrrlna ha DLvitcktaa St-reiuut.Druckerki «■»*> iU£Zl* 1 i4aÄiv-, t <*»-«&.^®


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 17 ]
Z« Nr. 282. AVend Ausgabe. 10. Jahr««,«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchrtNletr»»»: Herreugirffr Nr. 3. 2. Stock. jrrnjprrchSell» Nr. 73».
lverwaltoog: Hrrrrrgaffe Nr. S, ebenerdig. Nr. 754.
2» Wochentagen )v>l Ums^obn, an Scan. ut Lrirrtagen ein» Margenanigad«.
SUxtoabiflttttflai werden m der venonlrnng, sowie in sämmtlichen «nsVärli-r»
Ankündigunqs-Antzalrr» angenomme».
Donnerstag,
11. October 1900
Bezugspreise für Graz: Monarlick XL.S0, oierteljäbrig K6.60, halbjährigIL^S^
gan^ädrig L SL.4Ü.— Für Zn-ellnng moruulich 40 N.
Mit der Post: Monatlich K t»tf, merteljährig K I.—, halbjährig K18.-, fa^
jährig K SS.—.
♦ Eiszelue Nummern kosten r Morgenausgabe S d. So»» und Feiertags 11 k
Abendausgabe 4 h.
Die Wahlbktvkgilng.
Das Mandat Dipaulis.
Die Christlichsocialen hatten den Kälterer Baron
bedrängt. DaS „Linzer Volksblatt" hielt den
Christlichsocialen vor, dass sich über einen Sturz
Dipaulis «also so weit ist man schon?) die Deutsch­
nationalen am meisten freuen würden. Dazu bemerkt
die „Ostd. Rundichau": Das stimmt, aber nicht aus
den vom „Lnizer Volksblatt" angegebenen Gründen.
Die Wahl eines Christlichsocialen an Stelle Dipaulis
würde in nationaler Richtung gar nichts ändern,
und wegen seiner undeutschen Haltung wird Dipauli
auch von seinen bisherigen Anhängern nicht be­
kämpft. Hier sind andere— „Charaktereigenthüm-
lichkeiten" des Weingutsbesitzers und Weinhändlers
maßgebend. Und so würde uns auch die Niederlage
Dipaulis deswegen freuen, weil mit ihm aus dem
Abgeordneten bause ein Geschäftspolitiker bedenk­
lichster Sorte verschwinden würde. In dem Aufsätze
des „Linzer Volksblattes" ist aber eine Stelle be­
sonders bemerkenswert, weil sie die Fäden aufdeckt,
die zwischen den „feindlichen" Zwillingöbrüdern,
den C h r i st l i ch s o c i a l e n und den Cleri-
c a l e n, spielen. Dem Lueger wird— Undank vor­
gehalten I*
„Es ist auch ein merkwürdiger Dank,
der dem Baron Dipauli da von ch r i st l i ch s o c i a-
l e r Seite zutheil wird. Denn Baron Dipauli hat
im Vereine mit seinen Gesinnungsgenossen den
Hohenwart-Club verlassen und die Katholische Volks­
partei gegründet, als Dr. Lueger von der Regierung
nicht als Bürgermeister bestätigt wurde. Wie ent­
schieden damals Baron Dipauli, Dr. Ebenhoch u. s. w.
gegen die Regierung auftraten, muss noch in guter
Erinnerung bei den Christlichsocialen sein. Und zum
Danke da'ür soll jetzt Baron Tivauli von ihnen ge­
stürzt werden, ja, christlichsociale Blätter wussten
zu melden, dass Dr. Lueger selbst im Wahlbezirke
Dipaulis erscheinen werde. Letzteres ist natürlich nur
eine Erfindung, denn anzunehmen, dass Doctor
Lueger einen solchen politischen Fehler begehen könnte,
wäre eine Beleidigung für ihn."
Das „Tiroler Tagblatt" meldet nun
auch schon, dass die Christlichsocialen ihre
Absicht, den Kampf gegen die Alt-
clericalen in Tirol zu führen, auf­
gegeben haben, und sagt:
„Die Sache des Deutichthums und des Fort­
schrittes hat durch diese Sinnesänderung der christlich­
socialen Matadore wenig verloren, denn ob nun die
Wähler unter dieser oder jener Devise hinters Licht
geführt werden, ist wohl einerlei. Vielleicht find der
vertrauensseligen Anhängerschaft bei dem Bruder­
zwiste, der im ultramontanen Lager während der
letzten Wochen zutage trat, aber doch einigermaßen
die Augen geöffnet worden, denn an Deutlichkeit
ließen ja die gegenseitigen schmeichelhaften Auseinan­
dersetzungen nichts zu wünschen übrig. Man hat an
den Postamenten gerüttelt, auf denen bisher die
politischen Götzen der Katholischen Volkspartei in
unnahbarer Hoheit thronten und so manchem der­
selben in recht unliebsamer Weise hinter die biedere
Maske geleuchtet. Da wird es schwer sein, das Ver­
trauen zu diesen entlarvten Komödianten wieder zu
festigen. Schreibt doch die gestrige „Br. Chr.":
„Es wäre ein Leichtes geworden, den Herrn Baron
Dipauli während des vcrwichenen Reichsrathes mit
Misstrauensvota aus seinem Wählerkreise zu lom­
bardieren. Es ist des Friedens willen nicht geschehen.
Dass man aber verlangt, man solle gegen den Wil­
len des Volkes die Wahl des Baron Dipauli durch­
drücken, das scheint uns der Gipfel, sagen wir, der
Ungeschicklichkeit." Wenn diese Herren schon so weit
gehen, muss es um die Volksgunst des be­
dauernswerten Baron Dipauli recht schlecht be­
stellt iein."
Aus dem deutschnationalen Lager in
Mähren.
Wie in Schlesien, so bestand auch in Mähren
eine gemeinsame Organisation der Deutschen Volks­
partei und der Schönerer-Gruppe, die, wie dort,
jetzt in die Brüche gieng. Die Brünner Deutsch­
nationalen waren übrigens, wie wir schon einmal
sagten, stets fast durchwegs Schönererianer, in einigen
Landstädten und am flachen Lande hat die Deutsche
Volkspartei ihren Boden. Die Scheidung der beiden
deutschnationalen Parteien erfüllt den udenliberalen
„Tagesboten" mit froher Zuversicht. Ihm antwortet
das Schönererianische „Deutsche Blatt", dem wir
folgende Sätze entnehmen:
„Aber er (der „Tagesbote") jubelt zu früh,
wenn er behauptet, dass die Trennung der Radicalen
von der Volkspartei im Interesse der „deutschen"
und „fortschrittlichen" Sacke (warum denn nicht
gleich „deutschsortjchrittlich" sagen?) „nicht zu be­
dauern" ist. Die von 150 ehrenwerten, im Volke
ein hohes Ansehen genießenden Vertrauensmännern
der Radicaldeutschen in Mähren besuchte Versamm­
lung in Olmütz könnte dem liberalen Blatte wohl
als Beweis gelten, dass die Radicalen nicht in
„fremde n", sondern im eigenen Reviere
jagen.... Die Scheidung der Parteileitungen in
eine radicale und deutschvölkische wird für das Ganze
wohlthuender sein, als ein wegen gewissen Dingen
hervorgerufenes mürrisches Zusammengehen. Wir
stehen aus dem Standpunkte: „Getrennt mar­
schieren, aber vereint schlagen" und
erwarten, dass auch die Volksparteiler der­
selben Ansicht sein werden. Vereint geschlagen
wird aber nicht nur gegen die Schwarzen
und Rothen, sondern auch gegen die patentierten
Vertreter der goldenen Selbstsucht. Wir b e-
zweckten d u r ch d i e S ch e i d u n g keinen
Kampf gegen die Volkspartei und er­
warten, dass es dieselbe auch so hält. Wenn der
Zladtthectter.
Der Eindruck unserer „Don Carlos" «Auf­
führung hat sich seit dem 9. Juni d. I. nur zum
Theile gebeffert. Einige vorzügliche und einige wenigstens
interessante Leistungen konnten auch diesmal über
manche Schmücken nicht hinweghelfen. Die schon in
der letzten Besprechung eingehend gerügte, sinnwidrige
Zerreißung des Stückes durch eine ungeschickte Anein­
anderreihung seiner Fragmente, für die nichts spricht,
als der alte Schlendrian der Ueberlieferung, verbindert
das Auskommen der rechten Stimmung. Und was
nützen die schönsten Decorationen, wenn sie— zufolge
übertriebener Sucht, den Scenenwechsel zu vermeiden
— nicht richtig verwendet werden? Ein moderner
Bühnenapparat (und das Grazer Theater wurde vor
kaum 13 Monalen eröffnet!) sollte es doch ermöglichen,
die in „Don Carlos" nicht allzu häuffgen Verwand­
lungen während der Acte bei offener, augenblicklich
verfinsterter Bühne durchzuführen! Tann wäre es nicht
nöthig, dass im zweiten Acte Don Carlos gleich nach
der stürmischen Scene mit dem Könige in den Thron­
saal, den er in höchster Aufregung verlaffen hat, un­
begreiflicherweise zurückkehrt, um dort am unpaffendsten
Orte von dem Pagen zum Stelldichein geladen zu
werden; das Dazwischentreten der Königin während
des Zwnkampfes Karls und Albas zwingt
doch besonders zur Beachtung von Schillers Vorschrift,
dass diese Auftritte im Vorsaale vor den Gemächern
der Königin zu spielen haben. Dieselbe zarte Rückficht
auf die Coulrffenschieber verleitete dazu, den ceremo-
niellen Empfang der Granden (dritter Act, sechster
Auftritt) nicht im Audienzsaale. sondern gleich im
Schlafzimmer des Königs (!) vorgehen zu laffen. Fehlte
nur noch, dass man auch das Boudoir der Prinzessin
Eboli dahin verlegte! Zum besonderen Ueberflusse fand
die Audienz vor einem großen Betschemel statt, den
man für das Drama umsoweniger nöthig hatte, als
es ohnedies ein böser Patent-Einfall der Regie war,
dass der König seinen Monolog „Jetzt gib mir einen
Menschen, gute Vorficht"— kniend vor dem Crucifixe
sprach. So viel Pose steht dem Philipp nicht an, ein
kluger Mann kann sich mit seinem Herrgott auch be­
schäftigen, wenn er am Arbeitstische fitzt. Darauf
leitet übrigens genügend klar die Aeußerung hin „Ich
schüttle die Lose auf", wobei der König bereits daran
denkt, die Liste seiner Granden durchzulesen, um den
gesuchten Einen zu finden. Gleich darauf zieht er ja
die Schreibtafeln aus der Schatulle, und diese Scha­
tulle soll also während des sogenannten Gebetes aus
dem Tiscke vor ihm stehen, denn ihr Anblick trägt
offenbar bei, seine Gedanken in bestimmte Richtung zu
bringen. Sehr sonderbar wirkte die Vermeidung des
Scenenwechsels im vierten Acle, wo sich die Begegnung
Carlos' und der Eboli, die Verhaftung des Don Carlos
durch Posa, das Erscheinen der Königin, das Geständnis
der Eboli, ihr verzweifelter Abgang, ein gleichzeitiges
zufälliges Wiedererscheinen der Königin und des
Marquis Posa und die Abschiedsscene Posas durchwegs
in demselben Raume zutrugen.
Um die Stimmung der Zuschauer ift's endgiltig ge­
than, wenn der Träger einer wichttgen Rolle Heiterkeit
erweckt. Einen so komischen Zwetschkenkrampus wie
unseren Alba hat man kaum irgendwo gesehen, und
wie er jedes Wort mit dem Tone der Gräberposaune vom
jüngsten Tage langsam hc.vordrückte, da lachte das
Publicum. Es war nicht die Schuld des jungen, streb­
samen Herrn S t c i n b e ck, dass er diese Rolle spielte;
der Debütant, der als Alba auftreten sollte, erwies ftch
auf der Probe als unmöglich und musste fottgeschickt
werden. Besser wäre es gewesen, die Vorstellung zu
versckieben, als sie zu opfern.
Schien es doch auch, wie die hiesige Krittk überein­
stimmend vorausbemcrlt hatte, nicht rathsam, dem
Fräulein S u s s i n gerade die Eboli als eine ihrer
ersten Gastrollen zu übergeben. Was ihr hiezu fehlt,
zum Theile vorläuffg noch fehlt, konnte schon nach
ihrer Lady Milsord und sogar nach ihrer pracht­
vollen Mazda erkannt werden. Es ist auch gar nicht
nöthig, dass dieselbe Schauspielerin die Mazda
oder die Cameliendame und auch die Eboli spiele.
Im Vergleich mit der Vorgängerin in der Rolle war
Fräulein Suffin freilich ein Gewinn, auch hatte sie
wieder hochintereffante Momente, die ihre außergewöhn­
lichen Anlagen bekundeten. Für die bestrickende Prin­
zessin besitzt Fräulein Suffin nicht die rechte Art der
sinnlichen Leidenschaft, und ihre wenig elastischen, wenn
auch charakteristischen Bewegringen, sowie der üble
Gang störten das Bild; die Aufgabe war aber auch,
trotz einzelner überraschender Eingebungen, geistig nicht
verdaut. Die fördernde Kritik darf vor einem solchen
Talente die Mühe einer genaueren Erörterung nicht
scheuen. Im ersten Acte fiel vortheilhaft die unauf­
dringliche und doch regsame Theilnahme im stummen
Spiele während der Erzählung des Marquis Posa auf.
In der großen Scene mit Carlos hatte ihr Wesen
etwas Klares, Festes, Ehrliches; so viel Aufrichtigkeit,
dass man wohl den Glauben des blinden Jünglings
an ihre gütige Seele leichter,— aber nicht mehr das
Ränkespiel der Buhlerkünste verstehen konnte. Die Di«
plomatin gieng ganz verloren, da Eboli mit der
Heuchelei seelischer Unsckuld die Nachstellungen des
Königs schildern sollte. Das Kirren und Girren miss,
lang. Dagegen war es wieder der volle, große To„


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 18 ]
3 3a v*. 2S2. 1V. Jahrs.
r'tt ^‘*' °n?; t s':[ r p rr
....." u i“ '' .' ..'
partei des den Wahlen in der otäotegruppe Weiß-
kirchen zu Gunsten eines liberalen Candidaten
rechnet, sv wird er sich wohl sehr verrechnen, denn
die Volkspartei wird sich selbst in ibrer nunmehr
scbr gemäßigten nationalen Form wohl hüten, mit
jener Partes Hand in Hand zu gehen, die vor
Denunciationen nicht zurückschreckt. Die Scheidung
im eigenen Lager erfolgte nicht aus Sondcrintcr-
effen, sondern auf Wunsch der Mehrheit des deut­
schen Voltes in Mähren. Den Wunsch des Volkes
zu beachten, haben die Liberalen allerdings bisher
nie gelernt. In Brunn bestand eine eigentliche
Deutsche Volkspartei überhaupt nie, es gab, und
das weiß auch der „Tagesbote", stets nur eine
radicale Partei."
Nur die Bekämpfung des früheren Abgeordneten
Zimmer (Deutsche Volkspartei) steht in einigem
Gegensatze zu diesen an sich erfreulichen Ver­
sicherungen.
Zur Bekämpfung des bisherigen Abg.
Zimmer
schreiben die Klagenfurter „Freien Stimmen":
„In Mähren stellen die Schönererianer in dem
Landgemeinden-Wahlbezirke Olmütz-Sternberg-Römer-
stadt-Schönberg Dr. Bodirsky gegen den bisherigen
Abg. Zimmer auf. Zimmer gehörte dem radi­
es len Flügel der Deutschen Volkspartei an, er ist
überhaupt einer der treuesten und verlässlichsten Vor­
kämpfer des bedrängten Deutschthums in Mähren,
mit einem Worte ein gut national gesinnter Mann.
Wohin soll denn dieser Hass gegen bewährte Volks­
genossen führen!? Wie sollen wir uns der Slaven
erwehren, wenn der Kampf in den eigenen Reihen
wüthet? Jeden Einsichtigen müssen diese Erscheinungen
mit tiefer Betrübnis erfüllen."
Die Tschechisch Elericalen in Mähren.
In einer am 7. d. in Boskowitz abgehaltenen
Versammlung der Vertrauensmänner der lschechisch-
cleiicalen Partei wurden folgende Candidaturen aufge­
stellt .' Landtagsabgeordneter S e f c i k für den Land-
gemeindenbezirk Boskowitz, der Gewerbetreibende Alois
Jakupski in Trebitsch in der allgemeinen Wähler-
classe in Jglau und der Redacteur Anton Rybnicek
für die fünfte Curie des Brünner Wahlbezirkes.
Rybnicek ist Compromisscandidat der ch r i st l i ch-
socialen und der katholisch-nationalen
Partei.
Kleine Wahlnachrichten.
Im Hinblicke aus die E g e r e r Meldung, dass der
gewesene Vertreter der Egerer Handelskammer im Ab­
geordnetenhaus, Dr. K n o l l, zwar seine neuerliche
Eandidatur angemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt habe,
dass er sie zurückziehe, wenn ein anderer den indu­
striellen Kreisen angehörender Candidat sich um das
Mandat der Kammer bewirbt, theilt Herr Dr. Rudolf
Knoll in einem Telegramme aus Nürnberg mit, dass
er die vorstehend erwähnte, ihm zugeschriebene Erklärung
der Ehrlichkeit, der bei den Worten „Carlos, Sie spielen
falsch"— gefangen nahm. Zu Unrecht wurde uns
diese Eboli allzu synrpathisch, weil sie nur
ein schlichtes, aufrichtiges Weib und keine
gewandte, glänzende Spielerin war. Die
hellseherische Wuth im Monologe nach Karls Abgang
war ohne fortreißende Kraft. Im vierten Acte missrieth
das zerknirschte Geständnis vor der Königin. In Er­
schöpfung und Scham soll da die Eboli leise stammelnd
ihre Sünde beichten. Doch diese herbe Eboli war nicht
gebrochen. Hervorzuheben bleibt die klare, schöne Sprache,
die, wenn schon der größere Stil Schillers nicht erreicht
wurde, wenigstens seinem Verse Ehre erwies und doch
der Verführung durch das Musikalische verständig
widerstand. Fräulein Sussin fand Beifall.
Der Marquis Pos« des Herrn E l f e l d war eine
sehr anständige, aber ziemlich glänz- und farblose Ge­
stalt. Er hatte etwa die Bedeutung eines gut gespielten
Grafen Essex, welche Rolle den tiefen Blick nach innen
nicht erfordert. Die angenehme Natürlichkeit des Schau­
spielers erwies sich hier als Beschränkung, der edlere
Schwung blieb aus. So correct Herr Eifeld die Verse
sprach, erzeugte doch der immer gleichartige Ansatz eine
Monotonie, die auch die rhetorisch großartige Scene
mit dem Könige beeinträchtigte. Ein „braver" Posa,
der nicht begeisterte. Nebenbei achte der geschätzte Schau­
spieler darauf, dass der Consonant Z im Affekte nicht
anstößig werde.
Fräulein Richters rührend schöne, seelenvolle
Kömgin, Herrn M e b u s' trefflicher König Philipp
und der Don Carlos des Herrn W a n k a, den der
Hmrmel mit seltenen Gaben beschenkte, der aber von
dieser Begabung gestern nicht durchwegs den rechten,
«cch-ollen Gebrauch machte, sind rühmlich bekannt.
Hermann Kicnzl.
Grazer Tagblatt
nicht abaeaeben habe.— Der f% t a U a u «r Stadt-
rath beschloss, dem bisherigen RcichsrathSabgcordneten
Herrn Professor Josef Bendel das vollste Vertrauen
auszuspreckien und an ihn das Ersuchen zu stellen, er
möge anlässlich der demnächst ftattsindenden Reicbsraths-
wqhl für die Kratzauer Stäotexurie wieder candidieren'
Aer Durcnllrieg.
Noch immer tobt im östlichen Transvaalgebiete
der Kampf zwischen den dort hausenden Buren­
scharen und den englischen Truppen. Und was das
Merkwürdigste ist: Der Burenführer D e w e t ist
aus dem Todtenreiche wieder auferstanden!
Zweimal war der flinke Dewet todtgesagt worden,
und nun stellt sich heraus, dass er mit 1000 Mann
und fünf Geschützen— so stark wird seine Streit­
macht geschätzt— die Engländer östlich der Eisen­
bahnlinie Ficksburg-Wepener-Rouxville in harte
Bedrängnis gesetzt hat. Das sind dieselben Städte,
um deren Besitz im Monate April so heiß gekämpft
wurde! Wo sind die Buren hergekommen? Wir
wissen es nicht und die Engländer wissen es
wahrscheinlich auch nicht. Vielleicht befinden
sich auch jene Buren bei der Kämpferschar
Dewets, die sich seinerzeit in die Berge
von Tabanchu zurückzogen. Also so weit stehen
die Buren im Rücken der Engländer! Drei Tage
lang hätten nach einer Depesche der „Times" eine
ganze englische Division und die Truppen des
Obersten D e l i S l e gekämpft, um sich der 'Belästi­
gung durch die umschwärmenden Burenharste zu
erwehren und es soll ihnen auch gelungen sein,
Wepener und Rourville wieder zu besetzen. Wo
werden nun die so oft „zersprengten" Burenscharen
wieder auftauchen? Und das nennt man
in der officiellen Sprache Lord Roberts' ein
„voll g unterworfenes Land !"— General Buller
hat nach einer officiellen Depesche die Stadt Lyden-
burg, sein Hauptquartier, verlassen, um sich „nach
Süden" zu begeben. Ist es ihm vielleicht dort zu
unwirtlich geworden oder machen sich auch auf seiner
RückzngSlinie etliche Burenabtheilungen unangenehm
bemerkbar? Mag es sich hie und da auch um
Augenblickserfolge der Buren handeln, so viel ist
einmal gewiss, dass wir durch die officiellen De­
peschen aus London nicht über die wahre Sach­
lage am Kriegsschauplatze unterrichtet werden.
Politische Nundschnn.
Eine verbotene Nomsahrt.
Aus München kam in den jüngsten Tagen die
Nachricht, dass der P r i n z r e g e u t den Prinzen
Ludwig Ferdinand und AlfonS die Er­
laubnis zu einer Nomfahrt verweigert habe.
Der Bescheid des Prinzregenten soll damit begrün­
det worden sein, dass die genannten bairischen
Prinzen in Italien nicht sicher vor einem Anschlage
wären. Diese Mittheilungen wurden von manchen
bairischen Blättern als erfunden bezeichnet, anderer-
seiis wird von einigen die Behauptung ausrecht er­
halten, dass ein Schreiben des Ministerpräsidenten
v. Crailsheim die beiden Prinzen an der Rom­
fahrt verhindert hätte. Die „Augöburger
P o stz e i t u n g" klärt nun einigermaßen die Sach­
lage auf, indem sie schreibt:
„In katholischen Kreisen weiß man nichts von
einer vereitelten Absicht der Prinzen Ludwig Ferdi­
nand und Alfons, sowie der Gemahlin deS letzteren,
eine Pilgerfahrt nach Rom zu unternehmen, man
weiß nur, dass die Prinzessin Ludwig Ferdinand,
die geborene spanische Jnfantin Maria d e l a
P a z, die Absicht hatte, als Mitglied deS dritten
OrdenS eine Pilgerfahrt nach Rom zu machen, woran
sie durch eine höhere Willensmeinung in letzter Stunde
verhindert wurde."
Die hier genannte bairische Prinzessin ist die­
selbe, die vor einiger Zeit viel von sich reden
machte. In einem Briefe, den sie an den „dritten
Orden" richtete, beklagte sie sich wehmüthig über
die Verfolgungen, denen die Katholiken im Deutschen
Reiche ausgesetzt seien. Die Prinzessin hat auch für
die Pilgerfahrt des „dritten Ordens" nach Rom
eine Fahne anfertigen lassen, die in Zukunft, ver­
sehen mit dem päpstlichen Segen, als „N a t i o n a l-
h e i l i g t h u m" in der Kirche zu Altötting auf­
bewahrt werden soll.— Wie immer sich die Ge­
schichte verhalten mag, so viel ist daraus zu ent­
nehmen, dass die bairischen Staatsmänner einen
harten Kampf mit den clericaien Strömungen amHofe zu
München zu bestehen haben.
Vatican und Quirinal.
Der jüngste Diebstahl einer großen Summe
Geldes in den Gemächern des Vaücaus wlrd noch
Donnerstag, 11. Cctcber 1900.
! ein politisches Nachspiel haben. Das päpstliche
Staatssecretariat wird den Vertretern der aus­
wärtigen Mächte eine Note übermitteln, in der auf
den Umstand h ngewieien wird, dass der Papst die
Schuldigen thatsächlich nur bis an die Thore des
Vatican» verfolgen könne, während es wiederum
nicht in der Macht der italienischen Behörden stehe,
ihre Untersuchungen bis an den Ort der That selbst
auszudehnen. Die Note soll noch einmal die uner­
träglichen Consequenzen des Garantiegesetzes vom
13. Mai 1871 darlegen. Dem gegenüber begnügt
sich die italienische Regierung, in einer officiösen
Note auf den Inhalt des betreffenden Gesetzes, das
die völkerrechtliche Stellung des Papstes genau
präcisiere, hinzuweisen.— Es bleibt also alles
hübsch beim alten.
vie diesjährigen Vcgrülruiigs-
abende der lviener „Siidmark"-
Grlsgruppen.
I. Ortsgruppe Leopoldstad't.
Wien, 10. October.
Die Wiener „Südmark"-Ortsgruppen eröffnen
gegenwärtig mit dem beginnenden Herbste ihre Thätig­
keit für das neue Vcreinsjahr. Die zu diesem Zwecke
ins Leben gerufenen Begrüßungsabende finden in diesen
Tagen in allen Bezirken Wiens, in denen sich „Süd-
mark"-Ortsgruppen befinden, statt. Schon der erste
dieser Abende, den gestern die Ortsgruppe Leopoldstadt
in ihrem ständigen Bundesheim, in Zeiningers Restau­
rant in der Oberen Augartenstraße, begieng, zeigte
durch seinen würdevollen Verlauf, durch die zahlreiche
Betheiligung, die er an Mitgliedern— die Ortsgruppe
zählt deren weit über 300— und zahlreichen natio­
nal gesinnten Gästen auszuweisen hatte, und durch die
anhaltende begeisterte Stimmung, von der er beherrscht
war, in der unzweideutigsten Weise, dass es dem ent«
nationalisierenden Einflüsse der Wiener christlichsocialen
Demagogenpartei nicht gelingen konnte, den national-
bemussten Geist deS deutschen Wienerthums vollends zu
ertövtcn, sondern dass im geraden Gegentheile dieser
Geist immer mehr an verlässlichem und zielbewusstem
Anhange gewinnt und immer deutlicher aus dem all­
gemeinen Sumpfe der Vcrpöbelung der Anschauungen
ans Tageslicht emporsteigt, um sich achtunggebietende
Geltung zu verschaffen.
Der Obmann der Ortsgrrjppe, Herr Gewerbeschul-
lehrer Franz Matzenauer, eröffnete den Abend
mit einem nationalen Chorlicdc und einer warmen
Begrüßung der zahlreich erschienenen Damen und
Herren, worauf Herr Adolf T o m s ch i k, Mitglied der
Erazcr Hauptleitung, das Dort ergriff und in längerer
Ansprache die Bedeutung der „Südmark" für Riedcr-
östcrreich feierte, die vorliegenden Organisationspläne
entwarf und im Namen der Hauptleitung der Orts­
gruppe Leopoldstadt Dank und Anerkennung für ihre
bisherige Thätigkeit aussprach.
Der Wanderlehrer der „Südmark", Herr Emanuel
Ulrich, erläuterte dann nach einer Schilderung deS
nationalen Kampfes an der Sprachengrenze die natio­
nalen und wirtschaftlichen Aufgaben der „Südmark",
schilderte auf Grund eines umfassenden Ziffernmatcrials
die Nothlage des Bauernstandes und entwickelte end­
lich die Grundzüge des Statuts der neu geschaffenen
Südmärkischen Dolksbank, eine Anregung, die auf
günstigen Boden fiel und zur Zeichnung vieler An­
theilscheine führte. Es wurde auch beschlossen, in Wien
eine Zahlstelle der Bank zu errichten.
Bei frohen nationalen Gesängen und ungetrübter
Geselligkeit verlief der Abend in der schönsten Weise
wie eine spontane nationale Kundgebung.
Ziidbahnbeamteu- Versammlung.
Marburg, 9. October.
Am 7. d. hielten die Beamten der Südbahn hier
im Casino eine Versammlung ab. Herr Oberinspector
K a l u s als Obmann-Stellvertreter der Marburg»
Ortsgruppe des Oesterreichischen EisenbahnbcamtcnvereineS
eröffnete sie, begrüßte die Erschienenen und ertheilte
dem Berichterstatter der Personalcommission, dem Revi-
denten der Centrale, .Herrn Hermann Lehr, das Wort.
Dieser hob in seiner Rede die Erfolge hervor, die sich
die Personalcommission durch das thunlichste Hintan«
halten des geplanten Einschiebens älterer und höherer
Beamter von fremden Bahnlcitungen in die Südbahn
errang. Weitere verdienstvolle Erfolge seien die Rege­
lung der Urlaubsfrage und die Herausgabe der reihen«
folglich geordneten Borrückungszcitpunkte für die
Beamten der Südbahn.
Herrn Lehr wurde für seinen ausführlichen Be»
richt der Dank und die Anerkennung aller Anwesenden
zutheil und van den Abgesandten der Südbahnbeamten­
schaft der Tank auSgesprnchcn.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 19 ]
Twmrerrtag,! 1. October 1900,
B® 3 Ufii nachmittags fav.ö ein Abgeordnctcn-Tag
statt, Lcr von allen Südbahn-Ortsgruppen des Oester­
reichischen EisenbahnbeamtrnvereineS besucht war. Dabei
gelangten hauptsächlich Standesfragen zur Besprechung
unter Annahme entsprechender Beschlüsse. Zweck dieser
Beschlüsse war, an geeigneter Stelle das enggeschlosjene,
die Gesammtinteresfen verfolgende Vorgehen der
Beamtenschaft zum Ausdrucke zu bringen. Den Vorsitz
am Abgesandten-Tage führte Herr M. Lehr.
Ueber die G e h a l t s r eg ulierung entspann sich
eine lebhafte Wechselrede, deren Ergebnis eine Ent­
schließung bildete, die an den Generaldirektor tzoftath
Dr. E g e r geleitet wird. Darin wird die Bitte aus­
gesprochen, es mögen die durch die Personal-Commission
wiederholt vorgebrachten und begründeten Ansuchen um
eine Gehaltsaufbesserung ohne Aenderung der bisherigen
Borrückungszeitpunkte in dem erbetenen Ausmaße ge­
währt werden.
Betreffend die Zuerkennung einer Nachtdienstzulage
für das Streckenpersonal wurde beschloßen, die Per­
sonal-Commission zu ersuchen, sich für die Zuerkennung
der Nachtzulage in dem angestrebten Ausmaße einzu­
setzen und diese auch auf das Zugförderungs- und
Werkstättenpersonal in der Befürwortung auszudehnen.
Die wegen Erweiterung des Status der Personal-
Commiffion von derselben vorgeschlagenen Ergänzungen,
beziehungsweise Erweiterungen der Statuten betreffs
ihres Wirkungskreises wurden vollinhaltlich ange­
nommen.
Bei der Besprechung der Bezüge der Kanzleibeamten
wurden diese der Personalcommiffion besonders ans
Herz gelegt und ersucht, möglichst günstige Dorrückungs-
verhältnisse für diese zu erwirken. Bezüglich der Regie­
karten wurde die Gleichberechtigung der Pensionisten
mit den activen Beamten zum Antrage gebracht unter
gleichzeitigem Einschluffe der Begünstigung, dass die
Regiekarten die Giltigkeit für Schnellzüge auch ohne
Auszahlung erhalten. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schloffen. Alle diese Beschlüffe wurden den gewählten
Mitgliedern und Ersatzmännern der Personalcommission
(Section für Beamte), die am gleichen Tage über ihre
bisherige Thätigkeit Bericht erstatten, zur weiteren Ver­
anlassung vorgelegt.
Am Abend vereinte ein gemüthlicher Unterhaltungs­
abend im Cafino viele Theilnehmer der Versammlung,
sowie zahlreiche Damen. Die Werkstätten-Musikkapelle
sorgte durch fröhliches Spiel für Unterhaltung.
Grazer Tagesbericht.
11. October.
(Personaluachrichtcu.) Mit dem Schnellzuge ist
gestern mitt >gs Fürstin Windischgrätz vom Sem-
mering nach Pöltschach hier durchgereist.— Gestern
abends traf aus Wien Oberst Roderich Freiherr v.
Königsbrunn hier ein und stieg im Hotel „Erz­
herzog Johann" ab.— Im gleichen Hotel nahm der
Bezirkshauptmann in Weiz, Dr. Theodor Haus­
otter, sammt Gemahlin Quartier.
(Ernennungen im Finauzdienste.) Der Finanz-
minister ernannte den Eonttolor der Finanz-Landes-
caffe in Graz. Franz K o s i e i k, zum Director, den
Caffier Wilhelm Woellersdorfer zum Contro-
lor dieser Casse. .Wetters wurden ernannt die Steuer-
inspectoren Dr. Joses S e i b e r t, Gustav P o-
t o 1 s ch n i k und Oskar K r y s p i n zu Sleueroberin-
spectoren für den Bereich der k. k. Finanzlandesdirection
in Graz. Der Finanzminister ernannte ferners den
Steuerinspector Dr. P o n e b s e k zum Steuerober-
inspector in Laibach.
(Ernennungen im Jnstizdienste.) Der Justiz­
minister versetzte die Gerubtsadjuncten Oskar S t a n g l
von Kirchbach nach Gleisdors, Neubauer Ritter v.
Brandhausen von Völkermarkt nach Marburg,
Dr. Mennig von Voitsberg nach Pettau; der
Justizminister ernannte zu Gerichtsadjuncten die Auskul­
tanten Josef P r e v e c für Loitsch, Dr. S t r o b l für
Villach, Dr. H u st e r e r für Voitsberg, Dr. P a r-
t y c k i für Kirchbach, Dr. Ludwig Kraus für Birk-
feld, Leopold C z e r m a k für Judenburg, Dr. H ö f-
l e 1 für Völkermarkt, Dr. Wenzeslaus Graf Gleis-
p a ch für den Oberlandesgerichtssprengel Graz extra
Statum und Dr. Cvetko für Möttling.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem Gen-
darmerie-Titularposrenführer des k. k. Landesgendarmerie-
Commandos Nr. 6 in Graz, Anton Lobenwein,
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrinkens das
silberne Derdienslkreuz.
(Vierzig Jahre Lehrerin.) Es dürfte jeden­
falls zu einer Settenheit gehören, dass eine Lehrerin
ein vierzigjähriges Tienstjubiläum zu feiern in die
Lage kommt. Dieses seltene Fest feierte gestern die
Lehrerin Fräulein Mikleta F a ß l. Aus diesem Anlaste
erschien varnttttags bei der Jubilantin der Ctadtschul«
Grazer Tagblatt
inspcctor Herr Dr. Adame! mit dem Director der
Mädchen-Lolks- und Bürgerschule des „Ferdinandeums",
Herrn W o d i c k a, und dem Fräulein Antonie S er-
m o n e t, Lehrerin an der genannten Schule, als Ver­
treter deS Lehrkörpers. Der Herr Stadtschulinspector
überreichte nach einer herzlichen Ansprache, in welcher
er die großen Verdienste und den aufopfernden Fleiß
der Jubilanttn hervorhob, derselben die Ehrenmedaille
für vierzigjährige treue Dienstzeit. Außerdem übergab
Herr Dr. Adamek an Fräulein Mikleta Faßl ein
vom Stadtschulrathe Graz ausgefertigtes Decret, in
welchem die vorzüglichen Dienstleistungen der Jubi­
lantin besonders hervorgehoben sind. Auch von den
Eollegen, Colleginnen und Schülerinnen wurden Frl.
Faßl Ehren bereitet, die eine große Zahl von Glück­
wunschschreiben erhielt. Fräulein Mikleta Faßl wurde
nach absolvierten Studien im October 1860 an der
Haupt-Rormalschule in Cilli als Aushilfslehrerin er­
nannt und blieb dort bis 13. April 1861- Von
diesem Tage an bis 1. März 1864 war Fräulein Faßl
als Supplenttn und vom März 1864 an als provi­
sorische Lehrerin bis zum Jänner 1870 an der Mäd-
chenbürgerschule in Cilli in Verwendung. Im gleichen
Monate erfolgte ihre Ernennung als desinittve Lehrerin
an der Mädchenvolksschule in Leoben, wo Fräulein
Faßl bis 1891 wirkte. Im September des gleichen
Jahres wurde Fräulein Faßl an der Mädchenvolksschule
im „Ferdinanveum" in Graz ernannt, wo sie noch
jetzt in voller Rüstigkeit wirkt.— Bemerkt sei auch,
dass der Vater der Jubilarin, Herr Franz Faßl,
heute ein hoher Achtziger, durch 53 Jahre in Cilli und
Graz als Lehrer thätig war.
(Deutscher Wahlsieg.) Aus Heil. Geist bei
Latsche wird der „Teutschen Wacht" gemeldet, dass bei
den am 4- d. M. vorgenommenen Gemeindeausschuss-
wahlen alle deutschfortschrittlich gesinnten Candidqten
einstimmig gewählt wurden.
(Grazer Theater.) Wie bereits erwähnt, bleibt
das Theater am Franzensplatz heute wegen
nothwendiger Vorproben geschlossen. Im Stadt­
theater gelangt heute die Operette „Die Geisha"
in ihrer dreiactigen Bearbeilung zur Aufführung, wäh-
für morgen eine Wiederholung von Halevys Oper „Die
Jüdin" angesetzt ist.— Im Theater a m
Franzensplatz wird morgen Wildenbruchs wir­
kungsvolles Schauspiel „Die Haubenlerche" in theil-
weiser Neubesetzung gegeben.
(Notariat.) Dem Notar Dr. Franz Geymayer
in Gröbming wurde die angesuchte Uebersetzung nach
Wildon bewilligt.
(Wählerversammluug.) Die socialdemokratischen
Gemeinveräthe Johann Resel und Josef Pongratz
berufen für Montag den 15. d. in die Steinfelder
! Bierhalle eine Versammlung der Gemeinderatbswäbler
ein. Die Tagesordnung enthält: Die Geineindewirt-
schast im Grazer Gemeinderathe und die kommenden
Gemeindewahlen.
(Kaiserliche Spenden.) Der Kaiser hat den
Freiwilligen Feuerwehren in Aich und Sttaßen den Be­
trag von 200 K., der Freiwilligen Feuerwehr in La-
buttendorf und dem Milüär-Veteranen-Vereine in
Teutsch-Feistritz je 100 K. aus seinen Privatmitteln
gespendet.
(Evangelischer Gottesdienst in Mvreck.)
Sonntag den 14. d. wird um 3 Uhr nachmittags im
Sparcaffesaale zu Mureck ein evangelischer Gottesdienst
vom Licar Herrn Fischer aus Radkersburg abge­
halten.
(Der Verein für Aquarien- und Terraricn-
Knvde „Neptun") veranstaltet heute um 8 Uhr
abends in seinem Heim, Gastwirtschaft „Zum kleinen
Schimmel" (Mondscheingaffe), eine zwanglose Zusammen­
kunft, bei der die Gründung einer Zuchtanstalt für
Zierfische besprochen werden soll. Obmann Dr. Z i e g l e r
wird einen Vertrag halten über die Pariser Welt­
ausstellung. Gäste find willkommen.
(Im Schaufenster) der Firma Auer amHaupt-
platze ist die vom Zweigvereine Leoben des Verbandes
der alpenländischen Hanvelsangestellten dem Präsidenten
dieses Verbandes, Herrn L a ck n e r, jüngst überreichte
Widmung ausgestellt. Die Widmung, eine kunstvoll
ausgeführte Eisenblüte, erregt allgemeine Aufmerksamkeit.
(Vom Stimpllrnie-Orchester.) Heute Donners­
tag findet im „Schwarzen Adler" in der Leonhard-
ftraße das zweite Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters statt. Zur Aufführung gelangen die Ouver­
türe zur Oper „Der Bauer von Breston" von Adam,
„Danze macabre“ von Samt Satzns, Phaniasie
aus „Lucretia Borgia" und Compositionen von Fahr-
bach, Komzak und Ziehrer. Der Solo- Cellist Herr
Wolf wird an diesem Abend auch den „Sehnsuchts-
walzer" von Gervais zum Vorttagr bringen. Das
Concert beginnt wie üblich um 8 Uhr abends.
(Genoffenschaft der Maler, Anstreicher
und Lackierer.) Am 14. d., 10 Uhr vormittags,
findet das Aufdmgeu und Freisprechen im Genoffen«
10. Jahrg. Zu Nr. 282. S
schaftslocal beim „Wilden Mann" statt. Die Gcnoffen-
jchaftsmitglieder, die keine Lehrverträge haben, wollen
sie beim Vorstände R. Werba, Bahnhofgürtel 21,
beheben.
(Der Raub in der Neuholdan.) Wie wir schon
kurz im Morgenblatte melden konnten, hat sich der von
der Sicherheitsbehörde wegen Raubanfalles an dem
Kutscher Franz W a w e r k a gesuchte Florian König
gestern nachmtttags selbst dem Strafgerichte gestellt.
Der Genannte ist 19 Jahre alt, in Graz geboren,
nach Unter-Großau. Bezirk Weiz, zuständig und bereits
dreimal wegen Diebstahls vorbestraft. Er stand kurze
Zeit als Hausknecht im Gasthause zu Maria-Grün in
Arbeit. Die geraubte Uhr hat er zum Strafgerichts
nicht mitgebracht.
(Gefundene Gegenstände.) Am 9. d. M. fand
der Gemeindearbeiter Georg R e i t h in einem Gebüsche
am Stadtkai mehrere Knabenkleidungsstücke, und zwar
eine graue Hose, einen lichtgrünen Rock, ebensolche
Weste, ein Paar Hosenträger, eine rothgestteiste Cravatte,
zwei Jägerhemden und eine Tabakdose. Der Fund
wurde bei der Sicherheitsbehörde hinterlegt.
(Ein herrenloses Gespann.) Gestern gegen
5 Uhr nachmittags wurde durch einen Sicherheitswach­
mann ein vor einen Fuhrwagen gespanntes braunes
Pferd, das seit 12 Uhr mittags am Griesplatze auf­
sichtslos stand, weil der Eigenthümer nicht zu ermitteln
war, in einem Einkehr-Gasthose eingestellt. Auch heute
hat sich der Eigenrhümer des Gespannes nicht ge­
meldet.
(Unter schwerem Verdachte.) Aus Stainz,
9. d., wird uns geschriebm: Der wegen Ermordung
seines vier Monate alten Sohnes dringend verdächtige
Franz Rappel vulgo Gallanbauer aus Zirknitzberg
wurde heute nachts vom hiesigen Eendarmerie-Tirular-
Postenführer Wüggernig eingeliefert.
(Von der Schlossberg-Gastwirtfchaft.) Von
morgen abends 'an concertiert in dieser Gastwirtschaft
die Deutschmeister-Civilkapelle des Herrn Ferdinand
L i t s ch a u e r. Diese Kapelle hat nicht nur in Wien,
sondern auch im Auslande infolge ihrer vorzüglich zu
Gehör gebrachten echten Wiener Weisen den größten
Beifall gefunden. Jedenfalls hat der rührige Pächter
Herr S i ck h a, der stets bestrebt ist, seinen Besuchern
abwechslungsvolle und angenehme Stunden zu bereiten,
sich damit eine neue Anziehungskraft erworben. Jeden
Mittwoch, Sonnabend, Sonntag und Feiertag finden
auch Nachmittagsconcerte statt.
(Aus dem Handelsregister.) Beim Kreis-
gerichie Marburg wurde die Firma Julius v. Gasteiger,
Glasfabrik in Josefsthal, in das Handelsregister einge­
tragen und die Firma Johann Winkler, Kunstmühle
und Mehlverschleiß in Hohenmauthen gelöscht. Beim
Kreisgerictite in Cilli wurde die Einzelfirma William
Krym gelöscht und als offene Gesellschaftssirma in das
Register für Gesellschaftssirmen eingettagen. Das Kreis­
gericht Leoben hat die Firma Karl Peintinger, Rad-
werksbefitzer in Vordernberg, gelöscht.
(Gestohlener Schmuck.) Nach einer Zuschrift,
die uns vom Bezirksgerichte Weiz zugeht, wurden am
17. August 1900 im Schlöffe Stadl, Bezirk Weiz,
der Frau Johanna Günther aus unversperrtem Zimmer
des zweiten Stockwerkes 1 goldene Damen-Remontoir-
uhr mit Monogramm 6. 6., mit einer ungefähr einen
halben Meter langen dünnen, goldenen sogenannten
Venetianerkette, 1 goldenes Panzerkettenarmband, am
Derschluffe ein goldenes Kettchen, 1 Paar Brillant­
ohrgehänge, in Silber ä iour gefasst, von runder
Form, der Verschluss von Gold, je einen größeren
Stein enthaltend, 1 Brillantring, eingekerbt, nach rück­
wärts etwas dünner und glatt, und 1 Goldring in
Kettenform mit einem zwischen Perlen cingefassren
Rubin entwendet.
(Von der Rettuugsabtheilnng.) In der Nähe
des jüdischen Tempels wurde gestern abends ein Mann,
der erst mittags aus dem Spttale entlasten worden
war, von Herzkrämpfen befallen. Die Rettungsabtheilung
brachte den Leidenden in das Städtische Krankenhaus.
— Gestern abends suchte ein in der Münzgrabenstraße
wohnender Arbeiter, der von kolikartigen Krämpfen be­
fallen worden war, auf der Station der Rettungs­
abtheilung ärztliche Hilfe. Nachdem sich nach einiger
Zeit sein Zustand gebessert hatte, konnte er sich selbst
in seine Wohnung zurückbegeben.— Heute früh wurde
von der Station der Rettungsabtheilung aus ein
23jähriges Mädchen, das von starken Blutungen be­
fallen worden war, mit dem Rettungswagen in das
Gebärhaus überführt.
(Vom Schöckcl.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 11°8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 6°9 Grao
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
628'2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 629°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 65 Procent,
um 11 Uhr 65 Procent.— Die Thal- und Fern«
ficht ist rein. ES herrschte starker Nordwind.


[ 2023-06-29 10:46:27.857 - 19001011 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 282. 10 Jahrg-
Grazer Tagblatt
Domierstag, 11. October 1000.
fWa» gibt e» beule?) 8* D: mr.’ -um,' 1; ea<
tborgaste (ftäiiCiae üi’iSUfMinfl und Berkaussholle üeS Sleirr-
«Lrkiichen «uniägewer^e-Vereines), geäsine: täglich voulOUßr
vorniirtaas bi? 4 Uhr nachm.: an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Mir v.rmiltagS.— Eieiermärkischer Runst-
netein: Außerordentliche Herbstans'tellnnq bis Mitte No­
vember :m Landeemueum, Neulhorgast'e Nr. 45, 1. Ablstei-
lung bis Mute Oktober: Werk: des Wiener Künillerbundes
„Ha.,cn". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„2>ie öfifba." Anfang 7 Uhr abends.— Da? Theater
am Franzensplatz bleibt heute a> schlauen.
— Im ’ü n n L- r a ma International, Jungferngusie
Nr. 2 ligeonnet füglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Inlerellanler Rundging in Lissabon.— Grazer
Orpheum» Jnkobigasse: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
berg den bisherigen Aba. Nieder. Auch im
Städtebezirke Trübau-Zwiltau wollen die Social­
demokraten den "r. M o r g e n st e r n als selbst-
ständigen Candidaten aufstellen. Gegen Rieger wollen
die Tschechen den Oberlehrer Konecny, gegen
Krapka den Dr. Palkovsky aufstellen.
Lemberg, 11. October. Tm Tarnower Land-
gemeindenbezirke w rd dem bisherigen A bg. Bojko
(Polnische ‘Volkspartei) von conservativer Seite
Landwirt Si ko rski als Candidat gegenüber-! Papierrente...
gestellt. In der Neu-Sandecer allgemeinen Curie! ^U-^ronenrenle
bewirbt sich der frühere Abg. ZnamirowSki"*
beziffert sich der Durchschnittsstand bei MaiS auf
78'2 Proeent, bei Buchweizen aus 72'8 Procent. Der
Durchschnittsertrag pro Acre beträgt bei Roggen
15°1, bei Hafer 29'6 Bushels.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des .Grazer laflblatte«- .)
LPie«. 11. October. )Vorbör s e.)
97.10
90.35
Ung.Kronenrente
-Gastwirtschaft „Zum Königstiger", Sladtkai,4bis !um seine Wiederwahl. Eine Wählerversammluug in! ung.lsolorenie.-
- ....--'— ——■ j) 0bra den Landwirt Niesiewicz als Can- ^Anglodank... 271.50
didaten für den Przemysler Landgemeindenbezirk Bankverein... 468.
aufgestellt. Oeu.Credrtactlen 647.-
Ia j Bruxer ....—
Ung. Creditactien 656.—
Tramway
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abenhs bei freiem Eintritt:
Elitc-Eonrerle der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".—
Restauration Kausmannshaus: Koichat-Liederabend
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhoser.
Anfang 8 Uhr abends.— Gasthof „Z u m schwarze«
Adler", Leonharvstraße, 8 Uhr abendS: Großes Concert des
Grazer Symchonie-Oichesters.— Gast Hof „Zumgoldenen
L a m m", Griesplatz, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:>
Austreten der Ersten G'azer Singspiel-Gesellschafr Karoline
Kofier.— Casv „Tegetthosj" heute die ganze Nacht
offen.— Vereine. Sämmtliche Vereine derVrivat-!
beamten und Handel-angestellten heute um halb
9 Uhr abends in d.n Steinfclder Laien: Freie Versammlung.)
— Verein für Aquarien- und Terrarien kund» l
„Neptun", 8 Uhr abends in der Gastwirtschaft „Zum kleinen!
Schimmel": Zwanglose Besprechung.!
Innerpolitische Vorgänge.|
Wien, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die!
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser ernannte!
den Landtagsabgeordneten I v c e o i c zum Präsi-!
deuten des Landtages für Dalmatien.
Laibach, 11. October. Der Congrefs slavi­
scher Journalisten, welcher bekanntlich für
den September laufenden Jahre» angesagt war,
wird zu Ostern 1901 in R a g u s a abgehalten
T1 ** r* U 4 u it r5* i J, 4„« werden. Der Congress wurde aus vielfachen
E7* IX* *• IX Xy V X Xl| X^ XX Gründen, hauptsächlich aber wegen der Wahlvor-.
öes ,.L>ra,sr Lagblatt-s«. )b--°itung.n m Och .rr.ich. °°rlch °r°»,
Die Wahlbewegung.! Bit englischen Parlamentswahlen.
Trieft, 11. October. Der slovenische politische London, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bis■
Verein „Edinost" hält am kommenden Sonntag im: ^ute ft"h würben gewählt 355 M i n i st e r i e l l e,
„Narodni Dom" in Barcola eine Generalversamm-> 128 Liberale und 7? Nationalisten. Die Ministeriellen
lung ab, zu welcher alle Triester und Istrianergewinnen 27, die Oppositionellen 25 Sitze.)
slovenischen und kroatischen Landtagsabgeordneten,!
sowie die beiden gewesenen Reichsrathsabgeordneten;
geladen sind. Wie verlautet, wird sich die Versamm­
lung in erster Linie mit der Aufstellung der Candi-
daten für die bevorstehenden Reichsrathswahlen
befaffen. Allem Anscheine nach werden sich dies-
Länderbank... 409.—
Lombarden... 107.—
Staatsbahn.. 651.50
Alpine 421.—
Türkenlose... 103.50
Napoleons... 19.27
Elbethal .... 459.—
Reichsmark... 118.27
Strafend, lit. a —.—
„ lit. b—
Haltung: Lustlos.
Paris» 10. October. (Scblusscurse.) 3°/o Rente
99.95, Italiener 93.45, Oesterr. Goldrente 95.50,
Ung. Golvrente 97.25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —, Alpine —.—, Türkenlose 110.50.—
Haltung: Rubig.
Hamburg, 10. October. (Abendverkehr.)
Credit 202.25, Laura —.—.— Haltung:—
Frankfurt, 10. October. (A b e n d b ö rs e.) Oest.
Creditactien 202.50, Staatsbalm 139.20. Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 192.50, Harpener
174.50, Disconto 170.30.— Haltung: Fest.
Neu-Aork, 10. October. Die Börse war anfangs
ruhig, nahm sodann einen abgeschwächten Verlaus und
war am Schluss flau.— Wechsel auf London
480.12,
Stück.
Silber 63 7 ,8.— Actienumsatz 177.000
Der Krieg in China.
Die Haltung Amerikas.
Washington, l<>. October. (K. k. Corr.-
Neu-Dork, 10.
8.—, We>zen loco
October. (Getreidemarkt.) Mehl
nominell SO 1 /». Erpvrl wäre —.—
Weizen pro Öeiober 78 3/ 4. Weizen pro December 817,. Weizen
mal die Wahlen im'Küstenlande recht lebhaft ab- einigten Staaten auf die französischen Vor­
spielen. Der Ausgang der Wahlen ist- in! schlüge wurde dem Secketär der französischen Bot-
' i m' schaft zugestellt. DieRote spricht sich gegen
die Schleifung der Taku-Forts und gegen die
! Aufrechterhaltung des Verbotes der Waffeneinfuhr
! als unumgängliche Vorbedingung für weitere Ver- j
pro Mai 847s— Haltung: Stetig.— Mais pro
,,,.^^ Mai —. —, MaiS pro Juli 46.50, Mais pro October
Bur.) Eine formelle Rote der Regierung der V^er- 42 ._, Mais pro December Gctreiserricht 4. 50.
mehreren Fällen ungewiss, so namentlich
bisherigen Wahlbezirke Dr. L a g i n j a s und in
der allgemeinen Wählerclaffe. Im vierten Wahl­
bezirke Trieft candidiert der bisherige Abgeordnete
B u r g st a l l e r; die Slovenen wollen indes alle
Kräfte anspannen, um diesen bei der letzten Wahl
verlorenen Bezirk wieder zu gewinnen. Im Görz'schen
wollen die Italiener dem slovenischen Candidaten
Dr. G r e g o r c i c in der allgemeinen Curie einen
Candidaten entgegenstellen. Die Behauptung dieses
Dlanüales erscheint für die Slovenen umsomehr ge­
fährdet, als im slovenischen Lager eine kaum über-
brückbare Spaltung eingetreten ist.
Wie», 11. October. Für den Landgemeinden
bezirk Korneuburg wird von christlichsocialer Seit'
der Bürgermeister von Markersdorf, Anton Z a che
candidiert.,
Prag, 11. October. Der Bürgermeister der
Stadt Z w i ck a u hat namens des dortigen Wahl-
ausschuffes an den bisherigen Vertreter Dr.
F o u r n i e r ein Schreiben gerichtet, welches dem­
selben für seine Thätigkeit den Dank ausspricht
und die Bereitwilligkeit erklärt, seine Wiederwahl
seitens der Gemeinde zu unterstützen.
Im Städtebezirk L e i t m e r i tz wird seitens
der Radicalnationa'.en der Advocat Dr. Ernst
R z e s a c z, für die Landgemeindencurie Landtags­
abgeordneter Franz Kutscher aufgestellt. Für die
fünfte Curie war Dr. E i s e n k o l b bestimmt ge­
wesen; da derselbe jedoch eine Candidatur ablehnt,
findet Sonntag in Bodenbach neuerlich eine Ver­
trauensmännerversammlung statt.
In einer in Pilsen abgehaltenen Conferenz
der Vertrauensmänner der Socialdemo­
kraten, an welcher sich 15 Delegierte betheiligten,
wurde beschloffen, nch nicht nur an den Wahlen in
der fünsten Curie zu betheiligea, sondern auch für
die vierte und dritte Curie Zählcandidaten a u f z u-
st e l l e n. An Stelle des bisherigen Abgeordneten
V r a t n t) wurde das Mitglied des Arbeitsrathes,
Wilbelm Czerny in Prag, als Candidat auf­
gestellt.
Prag, 11. October. Die'Vertrauensmänner des
Stävtebezirkes Pisek haben den bisherigen Vertreter,
den I u n g t s ch e ch e n Profeffor Wilhelm Kurz,
als Candidaten aufgestellt.
Brunn, 11. October. Die socialdemo­
kratische Partei wird für Mähren in der
fünften Wahlcurie folgende Candidaten aufstellen:
für Brunn H y b e s ch, für Olmütz den Redacteur
K r a p k a, für Znaim Dr. Czech und für Schön-
handlungen aus.
*
London, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Blättermeldungen aus S h a n g h a i zufolge traf
der kaiserliche Hof am 6. October in Tschao-
Tscheng südöstlich von Shansi ein. „Daily News"
melden aus 2 h a n g h a i vom 9. October: 5000
Mann der Dreifaltigkeitsgesebschüft schlugen die
kaiserlichen Truppen bei Kaulung.
Die „Morningpost" meldet aus Shanghai vom
9.October: Der Taotai von Shanghai und!
Papi6r-Lamp6ri5chirnri6 und
Gräpepapier in Trollen
in größter Auswahl. 2643a
Robert Seeger, Albrechtgasse 9.
Heute abends und Freitag früh
sind 2369»
die V i ckönig e von Nantung erhoben Ein-! fri8clM5 SclielMsclie, Cabljau,
Seehechte, Seelachs, Schollen,
Langfische, Rothznngsen re. K«
billigst zu haben bei
spruch gegen die gestrige Kundgebung der frem
den Truppen, welche bei den Chinesen den Glauben
erweckte, dass die Eroberung des Arsenals Klanguan
beabsichtigt sei. Der Gouverneur von Schantung
erhielt den Befehl, 50.000Mann auözuheben.
In Shanghai befinden sich 1000 Mann chinesischer s
Truppen mit 40 Kanonen, außerdem 1500 Mann
in Wusung und ungefähr 15.000 Manu in der'
Entfernung eines Tagmarsches hievon.
Hongkong, 10. October. 1000 Mann chine-i
sischer Truppen sind in Samtschun einge- Allrtnvrrbanf Graz
troffen. Weitere tausend werden erwartet. 10.000
Mann sind aus Jnvien nach Hongkong beordert.
Den Behörden gieng eine Mittheilung zu, wonach
ein allgemeiner Aufstand in den südlichen
Provinzen im November zum Ausbruche kommen
dürfte.
Tientsin, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die!
Deutschen erhielten den Befehl, die Eisenbahn­
linie Peking-Aangtsun zu besetzen.—
500 Franzose n brachen heute mit Kanonen zur: deu jetzigen hosten Bukterprcisen prüfe und
Befreiung des französischen PnesterS m Tschinghalen! vcrglei.ste die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
auf.— Der Beginn der Expedition nach! gariubutter
Pa o tingfu wurde für Freitag festgesetzt; bas'
Expeditionscorps ist 7000 Plann stark.— Wie i
verlautet, weigert sich Graf W a l d e r s e e, der
sich in einigen Tagen nach Peking begibt, Li-Hung-
Tschang zu empfangen.
ZSisichofptcrtz.
«nd Umgebung
der deutschen Dampffischcrei-GeseUschatt
„Nord8e3" in Uorderrharu bei Kreme».
SSff" Seefisch-Kochbücher gratis. -©3
M. Wedermann
-Fabrik WIEN
VL, Mariahillerstrasse
SSSSSESESa Kr. 45. 60*
es:
Bern, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Comite der Schweizer Emissionsbank
erhob den officiellen Discontosatz von 4'/» auf
5 Procent.
Washington, 11 October. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach dem Monatsberichte des Ackerbau-Departements
mit feiuster Meiereibuttcr uud sie wird sich überzeugen,
dass„KIeedIattdiitter", auf Brot gestricticn, genau
so wostlschmecke.id ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkcrcibutter,
zur Herstclluug von Ulielilspciscu und Bnckwerk aber
lecke Milchbntter übertrifft. ‘2304a
Specialhanülung für Marparin u. Eier.
Hü. Wcliseh, Gn'z, Stempsergasse 6— F rnsprecher 748.
haauSgck« der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei «nd DerlagS-Auftalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubell.— Berautwortlich für de»
3»lef Socii.— Druck und Verlag da Deutsche» Vereiuü-Truckeret uud »verlaaSaustaU wraz.

