
[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 1 ]
Nr. 2!5.' ^Morgm-AusgakL
10. Iaüraan-P
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchrtfN»it»»gr Hcrrrugaffe Str. S, 2. Etvck. z»r»I^iechlUlI» Uz. 73V.
Oettoaltaag» t>rrr*«gAaftaI««A oogerwwirrr».
Sonntag,
. August 1900
Bezugspretse für Gral: Monatlich K8*?0, picrttlj&brig K6.80, halbjLchpigK13^&0,
ga»vädrig K Ä.4Q.— ZLr ZastrUong monatlich 40 h,
Sfttt der Poit: MonatÜch K 8.40, »ienrtzLdrfg K 9.—, halb;ädrig K18,—, gar^»
jährig KN.-.
Einzelne Nmumeru lüUttt: Morzenaasgab« 8 h, Sonn* «d Zetertags 10 h
?sde«da»sgad» 4 h.
Der Gang nach dem un­
garischen Canossa.
Herr v. Körber ist nach Ungarn abgereist, um
sich auf dem Landsitze Ratot des ungarischen Mini­
sterpräsidenten v. Szell in allerlei Fragen Raths
oder auch— Jnstructionen zu holen. Das bringt
schon unser Abhängigkeitsverhältuis zu Ungarn mit
sich: wir seufzen unter der erdrückenden Last eines
empörend ungerechten Ausgleiches und müssen in­
folge des „dualistischen Systems" wirtschaftlich
verkümmern. Lässt sich doch schon ein Theil der
ungarischen Presie dahin vernehmen, dass Oester­
reich unter die Sequestration Ungarns
kommen müsie, da der gegenwärtige Zustand offen­
bar den Magyaren nicht die gewünschte Gewähr
bietet, dass die mit Hilfe des§ 14 eingehe mste
Beute auch für alle Zeiten gesichert sei. Die Un­
ersättlichen— sie sind noch immer nicht mit dem
zufrieden, watz ihnen der Thun'sche§ 14-Ausgleich
in den Schoß geworfen hat. Nun winkt aber den
Magyaren eine noch größere Beute, über deren
Tragweite sich selbst unsere Industriellen noch lange
nicht recht klar geworden sind. Die Reise des Herrn
v. Körber soll nämlich auch mit den Vorbereitungen
für die Verhandlungen über die mitteleuropäi­
schen Handelsverträge zusammenhängen,
und was bei diesen Verhandlungen für unsere In­
dustrie und unsere Ausfuhr auf dem Spiele sieht,
ist geradezu unermesslich. Hier eröffnen sich für
unsere handelspolitische Zukunft die trübsten Aus­
sichten, denn es droht nunmehr in allem und jedem
die Geltendmachung der berüchtigten Szellffchen
Reciprocitätsclausel, deren einfacher Sinn dahin
lautet: Wir haben zu gehorchen, die Ungarn zu
befehlen.
Ltach dem alten Zoll« und Handelsbündnisie
hatten wir einen sicheren Zolltarif in der Hand;
ohne das Einverständnis der beiden Staaten durfte
er nicht geändert werden. Nun ist aber die Aus­
schaltung dieser Bestürmung eine jener Errungen-
schä^A»r^d«L.SzeMrAk§ 14-Ausgleiches, deren sich
die besonders rühmt. Ein
neuer muss geschaffen werden. Wenn
nun Oesterreich seine Zustimmung zu einer ungari­
schen Forderung versagt, so wird nicht, wie ftüher,
der alte Zolltarif weiter gelten, sondern es tritt der
easus belli ein, die Zollgemeinschaft ist als—
aufgelöst zu betrachten. Man kann sich nun
schon heute ausmalen, wie die Vertreter Ungarns
unter dem Drucke dieser Bestimmung die Lage
gegenüber den österreichischen Unt rbändlern aus­
nützen werden. Geht doch die ganze Ueberlieferung
des Dualismus dahin, die staatsrechtlichen und
militärischen Widerspenstigkeiten der Magyaren ihnen
durch die weitgehendsten handelspolitischen Zugeständ-
niffe— abzugewöhnen. Bei einer Meinungsver­
schiedenheit kamen bisher niemals die Wünsche
der österreichischen Jntereffenkreise unverfälscht zur
Geltung, man machte auch niemals den Ver­
such, einen streit durch ein ehrliches Schiedsgericht
auszutragen, sondern man erschöpfte sich in Retor-
sionen und Intriguen, und das Ende vom Liede
war für uns: nachzugeben. Wer die Geschichte der
ungarischen Veterinär-Po':.l/. oeS rumänischen Zoll­
krieges, des bulgarischen Handelsvertrages, des
Mahlverkehres, der Peagegebüren, der Transport­
steuer und insbesondere das Werden und Vergehen
der österreichischen Zoll- und HandelsvertragS-Tarif-
positionen kennt, weiß, was wir von der Zukunft
zu erwarten haben.
Ein Thor, wer da meint, dass Ungarn bei den
bevorstehenden Handelsvertrags-Verhandlungen mit
den mitteleuropäischen Staaten seine handelspolitische
Oberhoheit nicht ganz zur Geltung bringen werde!
Dagegen spricht eine mehr als dreißigjährige Er­
fahrung und eine kurze Hervorhebung dessen, was
sich Ungarn von der handelspolitischen Zukunft ver­
spricht. Es will sich eine selbständige Industrie
schaffen und Oesterreich ganz und gar von dem un­
garischen Markte verdrängen; insofern hiezu die
Mittel der Zollpolitik nicht ausreichen, werden die
Verkehrs-, Gewerbe- und Steuerpolitik zu Ungunsten
der österreichischen Industrie-Erzeugnisse ins Spiel
gesetzt. In jüngster Zeit hat der ungarische Handels­
minister die Erzeugnisse der österreichischen Glas-,
Zündhölzchen- und Papierindustrie in die Acht er­
klärt. Ungarische Aemter und Schulen sollen fortan
nur ungarisches Papier verwenden; so wird es fort­
gehen. Was aber das Zollausland betrifft, so wird
Ungarn in dem Bestreben, seiner Ausfuhr mit Zu­
geständnissen auf K o st e n der ö st e r r e i ch i s ch e n
Industrie aufzuhelfen und mit unbequemen agrari­
schen Wettbewerbern Zoll- und Veterinärkriege auf
Kosten der österreichischen Industrie durchzuführen,
sich fortan nicht den geringsten Zwang mehr aufzu­
erlegen brauchen. Es wird die Grenzen öffnen und
schließen, unbekümmert um jene Retorsionsmaßregeln,
welche zum Angriffsobjecte unsere Industrie-
Ausfuhr zu nehmen gezwungen sind. Mit einem
Worte: Von einer systematischen Handelspolitik
Oesterreichs kann dann überhaupt nicht mehr die
Rede iein.
Jetzt sucht man im Wege der Beftagung von
Interessenten der einzelnen Industriezweige festzu­
stellen, welche Wünsche und Forderungen in Bezug
auf die künftige Zollpolitik Oesterreichs sich kund­
geben; außerdem sollen die von sämmtlichen ösier-
reichischen Handelskammern unter Mitwirkung des
EentralverbandeS der Industriellen gepflogenen Er­
hebungen eine „verläßliche Grundlage" für unsere
künftigen Unterhändler bieten. Wir empfehlen nun
unseren Jndustriellenverbänden und Handelskammeru,
ihre Gutachten, Wünsche und Forderungen lieber
gleich nach Ofen-Pest an den ungarischen
Schuldig?
In Paris ereignete sich folgender Fall, der die
Aufmerksamkeit der Gerichte und nach der Verhand­
lung die keines Geringeren als des alten Nerglers
Francisque Sarcy auf sich zog. Irgendwo im Ouar-
tier du Temple, wo die fünf- und sechsstöckigen Häuser
die Urquellen des „Article de Paris", der Ouincaillerie,
umschließen, wo Puppen und Knöpfe, Tabakspfeifen
und Schmucksachen gearbeitet werden, lebte eine junge
Frau mit ihrem Manne. Sie waren sehr arm, aber
glücklich. Er drehte Knöpfe für einen ganz recht­
schaffenen Bourgeois, der aber wirklich nicht mehr für
das Gros zahlen konnte, als er rhat; denn auch ihm
drückte die Eoncurrenz die Preise stark. Die junge
Frau machte Blumen; künstliche natürlich, aus Papier,
aber fast so schön wie die Natur. Auch für den Wohl­
duft ihrer einzigen geliebten Kinder sorgte sie, indem
sie die zarten Gebilde mit den dazu bestellten Essenzen
besprengte. Sie lieferten alle Sonnabend abends ab,
und Mann und Frau verdienten so ihre zwanzig Francs die
Woche. Sie brachten es fertig, davon zu leben; ihre
Miete, ihren Unterhalt an Essen, Kleidung und
Wäsche zu zahlen. Ja, der Mann rauchte sogar Tabak.
Aber nicht in dem einzigen tzofzimmer, in welchem
geschlafen, gegessen und gearbeitet wurde! Denn die
Blumen Marthes hätten den narkotischen Duft ange­
nommen und nicht wieder verloren. Jules liebte seine
Frau über alles, und besonders ihre weißen, bleichen
Hände, mit denen sie Gottvater ins Handwerk pfuschte
und im Winter Rosen, im Frühjahre Astern, im
August Veilchen und im October Anemonen zuwege
brachte.— An Sonntagen gi ngen die beiden wie
zwei Pariser Verliebte nach Asnieres, Argenteuil,
aßen Fische unter einer Geißblattlaube,— tonale ge­
nannt von den Franzosen— und dann rauchte Jules
und küsste ungeniert seine Marthe nach Herzenslust.
An ihren rothen Lippen blieb nichts vom Gerüche des
angebrannten Krautes hängen, das Jean Nicot zuerst
nach Frankreich gebracht haben soll, das in „Zopf
und Schwert", in „Schach dem König" eine Rolle
spielt und eine Menge Kupfersous in anmuthigen
Ringeln durch die weiche Lust an den Seinegestaden
schweben ließ.
Das waren schöne Zeiten. Auch gut für das fran-
zösische Monopol. Aber es kamen andere. Marthe
hustete und blieb bettlägerig. Jules überarbeitete sich,
um die wöchentlichen zwanzig Francs allein zu ver­
dienen. Und dann sollte noch der Arzt bezahlt werden,
erst für die Besuche bei Marthe, dann bei Jules. Er
war ein trefflicher Mensch der Doctor, hatte ein Ein­
sehen, aber selbst kein Vermögen, und wollte doch auch
leben. Das Recht gab ihm die Rettung anderer. Aber
Jules starb unter seinen .Händen. Marthe lag auf
ihrem Leidenslager und begriff erst gar nicht, was um
sie vorgegangen war. Sie sah zur Decke. Der Blick
galt aber dem Himmel. Er war voll bitterer Schmerzen,
gramvoller Verzweiflung, verstohlener Anklage und zu­
meist voll zählender Thränen. Aber wie viele solcher
Blicke sieht der Himmel gleichzeitig, sah sie gestern,
wird sie nwrgen schauen! Würde er nicht helfen, wenn
er könnte? Aber der Himmel kann nicht. Die Dinge
find da, ob wir sie gut oder böse nennen, sie waren
stets das— was sie sein mussten.
Es fand sich kein Sou im Hause. Dennoch wurde
der arme Jules auf Montmartre begraben. Marthe
giena den weiten Weg hinter der Bahre drein, sie war
fast die Einzige. Sie iah, wie der Mann ihrer Jugend
abgeladen wurde wie ein Ballen Ware; sie sah, wie
man ihn einscharrte— und brach ohnmächtig zu­
sammen. Man half ihr ein wenig, sie kam zu sich.
Dann kümmerte sich niemand mehr um sie. Sie saß
stumpfsinnig auf dem kalten leeren Grabe, das einst­
weilen nur ein Holzkreuz mit dem Namen Jules Ver-
nier, gestorben 16. September 1894, zierte.
Um sie her schwärmten die Bienen, es musicierte
in allen Büschen. Die Grabdenkmäler, nahe und ferne,
erhoben sich marmorkühl in das Blau, kleine Gärtchen
voller Rosen und Nelken umstanden sie; Kränze, echte,
verwelkte und unverwelkliche, wie Marthe sie zu machen
verstand, hiengen um geborstene Säulen, welche ein
Symbol mitten im Leben und Streben geknickter
Menschenkinder darstellen sollten. Bekränzte Urnen
standen da, und an den Wänden standen Mausoleen,
von Pariser Artemisien ihren beweinten Gatten er­
richtet.
Da überkam Marthe so recht das Gefühl ihrer
Nichtigkeit und Armut. Einmal, sie erinnerte sich,
hotte sie mit Jules bei einem sonnigen Spaziergange
vom Tode gesprochen. Scherzend, denn keiner dachte
ernstlich daran, mit zwanzig, fünfundzwanzig Jahren!
Jules sprach damals die Hoffnung aus, dass eins das
andere nicht vergessen, sondern chm ein liebevolles An­
denken bewahren solle.
„Du wirst mir Blumen bringen, frische, und von
Deinen!" so sagte er. Und sie: „Ach Jules, ich sterbe
ja vor Dir!" Tann hatten sie sich umarmt und von
etwas Freundlicherem gesprochen. Nun lag er da unten
und kein Blümchen duftete ihm Grüße von ihr. Nur
ihre Thränen sickerten zu ihm hinab. Ob er sie wohl
fühlen würde?
Verwirrt blickte sie um sich. Es war Zeit, zu
gehen. Die Arbeit rief, und wenn sie leben wollte, so
musste sie arbeiten. Sie besaß keinen Sou; sie schickte
sich an, den weiten Weg zu Fuß zurückzuwandern.
Laut schluchzte sie nochmals auf. Er da— sie allein
im furchtbaren Paris— das war erst die wirkliche


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 2 ]
a Nr. 215. 10. Jafirg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 5. Angnst 1900.
Handelsminister einzuschicken, denn nicht in
Wien, sondern in Ofen-Pest wird die
künftige Ssterretchische Zoll« und
Handelspolitik gemacht. Es wäre selbst
unter den früheren Verhältnissen keine leichte Auf­
gabe gewesen, zwischen den handelspolitischen An»
sprüchen beider Reichshälften die Mitte der Ge­
rechtigkeit zu finden. Dieser Schwierigkeit ist jetzt
das österreichische Handelsamt enthoben; gehorsam
wird es von nun an bloß die Dictate der ungari­
schen Minister zu vollziehen haben. DaS ist die
Bedeutung der Szell'schen Reciprocitätsclausel, das
ist die Wohlthat des Thun'schen§ 14-AuögleicheS,
der nur ein himmelschreiendes Unrecht ^stabili­
siert" hat.
Der VurenKrieg.
Gut unterrichtete reichsdeutsche Blätter, und zwar
auch solche, die unbedingt auf Seite der Buren stehen,
fassen die Vorgänge im Oranje-Freistaate, die Waffen-
streckung P r i n s l o o s und einiger anderer Comman­
danten als einen sehr schweren Schlag für die Sache
der Buren auf und glauben, dass der Kleinkrieg im
Freistaate nunmehr zu Ende sei. Wir können diese
Ansicht nicht theilen. Die Meldung Lord Roberts'
klingt zu unbestimmt, als dass man annehmen müsste,
die mst Prinsloo in Gefangenschaft gerathene Abthei­
lung habe einen wichtigen Bestandtheil der im Oranje-
Freistaate stehenden Burenmacht gebildet. Alle Umstände
sprechen vielmehr dafür, dass diese Leute unter Prinsloos
unheilvollem Einfluffe schon bisher nur ungern gekämpft
haben, ihr Wegfall daher von keinem wesentlichen Ein­
flüsse auf den Gang der Ereignifle sein wird. So lange
die Hauptmacht unter dem tapferen d e W e t und
dem kühnen O l i v i e r ungebrochen im Felde steht, ist
der Kleinkrieg im Freistaate noch nicht zu Ende, find
unliebsame Ueberraschungen für die Engländer nicht
ausgeschlosien.
Mit dieser Einschränkung geben wir die an dan­
kenswerten Einzelheiten reichen Ausführungen der
Berliner „Deutschen Zeitung" über den
augenblicklichen Stand der Dinge auf dem südlichen
Kriegsschauplatze wieder:
„Wie begreiflich auch das Ende der freistaatlerischen
Hauptmacht (?) an sich ist, nach der monatelangen Hatz
durch einen zehnfach überlegenen Feind, bei der Er­
schöpfung an Kraft und Muth, Nahrung und Munition,
die Hauptschuld trifft doch Prinsloo per­
sönlich. Er hat nicht nur den Anfang gemacht mit
der Ergebung, er hat auch als Obercommandant einen
Druck auf die anderen ausgeübt. Und vor allem hat
er, eine müde, allem Ungewöhnlichen abgeneigte Natur,
schon lange einen erschlaffenden Einfluss
auf die Freistaatler ausgeübt, ganz abgesehen von den
Fehlern, die er wahrscheinlich als General gemacht
haben wird. Man denkt jetzt daran, wie Prinsloo vor
einigen Monaten sich kampfesmüde auf seine Farm zu­
rückgezogen hatte, und wie er erst auf energisches
Drängen des Präsidenten, man erzählte sich sogar, nach
Verhaftung durch die Staatspolizei und kriegs­
gerichtlichem Spruch, wieder zur Front zurück­
kehrte. Dieser Schwächling hat den Zusammenbruch (?)
der Freistaatlermacht verschuldet: möglicherweise sogar
in Insubordination gegen de Wet, von dem eS einmal
hieß, er sei zum Oberbefehlshaber im Freistaat ernannt
worden. Dass muthige und elastische Naturen noch
nicht erlegen wären, das sieht man ja an den be-
wundernswerten Erfolgen de Wels und an dem
Entkommen OlivierS, dessen kühner glücklicher Rückzug
von Colesberg ja noch in bester Erinnerung ist. Wo
sich Präsident Steifn befindet, der tapfere greise
Führer der Oranjer, der nun kaum mehr hat, „wo
er sein Haupt hinlege"; wo d e Wet
und O l i v i e r weiter operieren werden, ob
im Freistaat oder etwa in Transvaal, wohin
ja jener durchschlüpfen zu wollen scheint; wie lange
noch ihre kühnen Scharen standhalten und die ge­
schwächte britische Cavallerie zu immer neuen Anstren­
gungen zwingen werden, das alles lässt sich noch nicht
übersehen. Fest aber steht, dass der Guerillakrieg im
Freistaate in der Hauptsache zu Ende (?) ist. Wohl
züngeln noch die Flammen des „kleinen" Krieges an
vielen Stellen des weiten Gebietes der Republiken
empor. Auf der Bahnlinie zwischen Krügersdorp und
Potschefstroom entgleiste in der Nähe von Frederikstad
ein Zug mit Vorräthen, der von einer Abtheilung
Infanterie begleitet war, da die Buren einige Schienen
entfernt hatten. 13 Mann sind todt und 39 verletzt.
Ueberhaupt sollen sich die Briten im Westen Trans­
vaals in unangenehmer Lage gegenüber burischen Streif­
scharen befinden. Aber die Hauptmacht der Buren
scheint sich doch zum letzten Kriegsschauplatze zurückzu­
ziehen. Wie viel Ueberraschungen sie auch noch an den
britischen Verbindungslinien bereiten werden, Lord Ro­
berts hat jetzt die Mittel, sie zu decken. Und die eng­
lische Hauptmacht entfaltet sich nun langsam an der
Schwelle der letzten feindlichen Hochburg um Lyden-
burg— der letzte Act der Tragödie hat begonnen."
nicht überall klar zu sein. Die „Narodni Lisch" ver­
öffentlichen einen längeren Artikel über die internatio-
len Wettspiele in Paris. An den athletischen Wett­
spielen hatten auch drei Tschechen auS Prag theil,
genommen. Diese waren, obgleich sie sich als Theil-
nehmer aus Prag eingetragen hatten, in den
Programmen als „M agyaren" verzeichnet. Der
Schreiber deS Artikels der „Narodni Lisch" wendete
sich sofort an die Sportkanzlei, um auf den Irrthum
aufmerksam zu machen. Am komischesten war die Ant­
wort— schreibt er— die mir in der Kanzlei zutheil
wurde: „Seid Ihr denn nicht Magyaren? Ihr seid
doch aus Prag!" Sehr schmerzlich!
* In dem Streite,Ofen-Pest oder Buda-
p e st", der zwischen den städtischen Behörden der
i Hauptstädte beider Reichshälften ausgebrochen war,
scheint sich Wien als der schwächere Theil erwiesen zu
; haben. Wenigstens meldet das „Budapester Tagblatt"
vom 3. d.:
„Der Verkehr zwischen den Behörden der Haupt«
und Residenzstädte Wien und Budapest scheint end­
lich wieder in das normale Geleise einlenken zu
wollen. Wenigstens lässt der Umstand darauf
schließen, dass heute, zum erstenmale seit geraumer
Zeit, ein Schreiben der Wiener Stadtbe­
hörde an den Budapester Magistrat einlief,
welches die correcte (!) Adresse trug .Budapest
in Ungarns"
Ob auch die Ofen-Pester Stadtbehörde nicht mehr
„Becs", sondern „correcterweise" Wien schreibt,
theilt das Blatt nicht mit.
Politische Nachrichten.
* Wie von polnischer Seite gemeldet wird, soll
anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers eine
Amnestie erfolgen. Am 18. August sollen die
Tbeilnehmer an den Excessen während der letzten
Reichsrathswahlen amnestiert werden. Zu diesem Zioecke
seien den galizischen Gerichte» Acten und Ausweise von
den höheren Behörden abverlangt worden. „Das
scheint", bemerkt dazu die „O. R.", „wohl mehr eine
Anregung, als eine Ankündigung zu sein, denn wenn
Derartiges im Zuge wäre, so müsste es sich auch auf
andere Länder beziehen."
!* In der Antwort auf die Note der englischen
Regierung über den Ausgang des Processes gegen
! S i p i d o erklärt die belgische Regierung,
dass sie als strenge Hüterin der Gesetze diese nicht
^ habe verletzen können, so gerne sie auch mit aller
Schärfe gegen Sipido vorgegangen wäre. Das belgische
Gesetz bestimmte nämlich, dass jüngeren Leuten, über
welche der Regierung durch ein gerichtliches Urtheil ein
Verfügungsrecht zugesprochen wurde und welche einen
gesetzlichen Wohnsitz in Belgien haben, eine Frist von
drei Tagen zur Einlegung der Nichtigkeitsbeschwerde zu
Gebote stehe. Da Sipido bei seinen Eltern wohnte, so
hatte er, wie es in der Antwort weiter heißt, einen
gesetzlichen Wohnsitz, er konnte deshalb erst nach Ab­
lauf von drei Tagen verhaftet werden. Diese Frist be-
nützte er, um sich in Sicherheit zu bringen. Die Re­
gierung drückt ihr Bedauern über diesen Zwischen-
fall aus, für den sie aber nicht verantwort-
l i ch gemacht weiden könne.
* Trotz der Franzosenschwärmerei der
Tschechen scheint man sich in Frankreicb über die
geographische Lage des goldenen slavischen Prag noch
Trennung. O, wenn sie hier hätte sterben können.
Willenlos, mechanisch schritt sie den Kiespfad entlang.
Da kam sie an einem frischen Grabe vorbei, das ganz
mit Blumenkränzen überschüttet war. Kränze mit
Schleifen, ohne solche, Bouqucts von Chrysanthemen
und Lilien, Palmenblätter, mit taufenden von Veilchen
bedeckt, verbreiteten einen sinnverwirrenden Duft.
Sie stand stille. Ihre Hand zuckte. „Dieser ist so
gut todt wie Jules; ihm nützen die Kränze so wenig
wie jenem; er hat ihrer hundert, Jules ist ganz ver­
einsamt an Liebe, so scheint es." Aber es scheint nur
so. Ihre Liebe ist ganz bei ihm. Ihre Liebe verdeckt
ihr einen Augenblick das göttliche Gebot, das die
Menschen angenommen: „Du sollst nicht stehlen I"
Stehlen? War das gestohlen, wenn sie einen Kranz
nahm und ihn zwei Schritte weiter wieder niederlegte
— auf das Grab ihres Jules? Würden die Reichen,
die jene Stätte so maßlos bedacht, ihr nicht selbst auf
ihre Bitte einen Kranz hinübertragen? Es war niemand
zu sehen; beraubte sie den Verblichenen? Bereicherte sie
den Einsamen? Diesem aber war der Schmuck ein
Zeichen; sah er herab oder herauf, er wusste, er war
nicht vergessen! Sie hatte Wort gehalten.
Noch lange sann sie hin und her. Denn es wurde
ihr nicht leicht, ein Unrecht zu thun. Endlich musste
dies doch der Zweifelnden das Beste erscheinen: sie
hob einen Kranz auf und trug ihn stille, offen, lang­
sam an das Holzkreuz Jules' und ließ ihn daraufglei-
ten. Sie glaubte einen Seufzer der Befreiung zu ver­
nehmen, so wie der Hauch von feinen Lippen, als er
starb... Aber das Auge des Gesetzes hatte gewacht,
sie ward festgenommen. Sie musste unter strömenden
Thränen Namen und Wohnung angeben, ein Wun­
der, dass man sie nicht gleich ins Gefängnis setzte.
Nach einigen Wochen ward sie vorgeladen. Der Richter
sprach furchtbar gelehrt. Diebstahl 'fei Diebstahl. Wo
solle man in diesen verworrenen, religionslosen Zeiten
hinkommen, wenn man Vergehen gegen den Wortlaut
des Gesetzes an heiligen Stätten und im Namen der
Religion entschuldige? Die Witwe habe vorgegeben, sie
glaube, dass der Mann ihren Gruß empfinde, ver­
stehe! Wenn man das Gefühl in das Recht dränge,
so rüttle man an den Grundpfeilern des Staates.
Er kenne keinen mildernden Umstand. Aus Aberglaube
stehlen!
Ein missfälliges Gemurmel gieng durch die Ver­
sammlung und der Oberminos drohte, den Saal räumen
zu lassen. Der Richter aber fuhr fort: Gesetz sei Gesetz
und dieses schwebe über allen persönlichen Sonderauf-
fassungen, als unverletzbare Gottheit ob den Menschen.
Als Sakrales den Giftbecher trinken sollte, gab man
ihm zu verstehen, dass er entfliehen könne. Aber er
lächelte nur und sprach: „Selbst wenn ein Bürger ein
Gesetz als schlecht erkennt, und er übertritt es, darf er
sich der Strafe, die nun folgt, nicht entziehen." Der
Anwalt Marthes sagte, der Ankläger habe recht. Aber
— und er schilderte nun ihr Elend, ihre Liebe, ihre
Hingebung— die That sei erklärlich und verzeihlich.
Wenn schon Sakrales und Plato angerufen werden
mussten: Dort heiße es in der Apologie: Die Poeten
seien nicht geleitet von der Weisheit, sondern durch
gewisse Impulse der Natur und sie glichen Propheten
und Sehern, welche eine Menge schöner Dinge sprechen,
ohne sich zu verstehen, gleichsam in heiligem Wahnsinn.
Die That Marthes' sei eine poetische. Aber das Publi-
cum wollte gar nichts mehr hören. Es weinte. Marthe
ward zu einem Monate Gcsängnis verurthcilt; nur
nach dem sehr schönen französischen Gesetze Berenger.
Nach diesem hat sie die Strafe anzutreten, wenn sie
sich eines zweiten bürgerlichen Vergehens schuldig macht.
Sie hat sich vergangen, aber ihr Vergehen war ein
solches, dass eS erst durch ein neues strafbar wird.
* An dem internationalen Arbeiter-
schutzcongress, der dieser Tage in Paris abge­
halten worden ist, betheiligten sich u. a. der fran­
zösische Handelsminister M i l l e r a n d, Staatsminister
Freiherr v. B e r l e p s ch, der ehemalige italienische
Handelsminister Luzzatti, der ehemalige französische
Handelsminister Siegfried, Professor v. Phi-
l i p p o v i ch und der schweizerische Nationalrath
C u r t i. Der an alle Staaten versandten Einladung
hatten die französische, schweizerische, belgische, hol­
ländische, dänische, russische und österreichische Regierung,
sowie die Vereinigten Staaten Folge geleistet.
Zeitungsstiminen.
Zu den ungarische« Reisen Herrn v. Körbers
schreibt die „Arbeiter-Zeitung":
„Wenn ein österreichischer Minister zum Vor­
munde nach Ofen-Pest fährt, so hat man alle Ur­
sache, auf der Hut zu sein, denn da kommt selten
was Gutes heraus. Die Gefahren der Reisen nach
Ofen-Pest werden freilich immer geringer: die
Ungarn haben uns nämlich schon so ausgeplündert,
dass sie uns nicht mehr viel nehmen können. Sie
haben die Bank, ihre verseuchten Schweine können
sie ungestört ausführen, die Erträgnisse der indi-
recten Steuern werden nach ihren Bedürfnissen ver­
theilt, und zur Genügsamkeit und Folgsamkeit
zwingen sie uns mit der berühmten Reciprocititäts-
clausel: was könnten sie also nachverlangen? Unsere
Landwirtschaft spürt ihre Concurrenz in allen Knochen,
unsere Industrie wird aber von ihnen systematisch
hinausgeworfen: das ist heute das Zoll- und Handels­
bündnis mit seinen angeblich gleichen Rechten! Herr
v. Körber wird sich wohl beschweren gegangen sein.
Wir fürchten aber sehr, er wird nicht viel aus-
riäitcn. Auf die Verhöhnungen, die die Ungarn sich
immer frecher leisten, gebe es nur eine Antwort:
die Zerreißung desBandes, das uns an
sie gleich einer Fessel knüpft. Die Zerreißung ist
unerlässlich; wenn sie nicht Oesterreich vollziehen
wird, so werden die Ungarn selbst sie lösen. Abe


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 3 ]
Sonntag, 5. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 218.
natürlich erst dann, wenn eS ihnen bequem
sein wird."
Dass die Klerikale» mit ihrer Ausfassung des
Mordes in Monza überall dieselben find, geht aus den
Aeußerungen zweier Brüffeler Blätter hervor, die fich—
wenn auch etwas weniger plump— in den Geleisen
der beiden, von uns kürzlich festgenagelten Sudel-
blättchcn aus den Alpenländern bewegen. Das Brüs­
seler „Zwanzigste Jahrhundert", das Organ
des Senatspräfidenten, Herzogs von Ursel, schreibt:
„Das Königreich Italien ist das Werk der
Revolution, d. h. der Gewaltthätigkeit, der List
und der Ungerechtigkeit. Italien hat die Niederlage
Frankreichs benutzt, um den heiligen Vater auszu­
rauben und Rom einzunehmen. Heute verschlingt
die Revolution die königliche Fa­
milie. Die Revolution ermordete den Sohn des­
selben Victor Emanuel, der vor dreißig Jahren aus
allen Kräften dazu beigetragen hat, die weltliche
Macht des Papstes zu zerstören. Wir be­
dauern (?) diesen thörichten und feigen Mord, aber
die Weltgeschichte spricht vor der Leiche des Königs
von Italien so laut und so beredt, dass es unmög­
lich ist, ihre Stimme nicht zu vernehmen, wenn man
fich die Ohren nicht verstopft."
Aehnlich behandelt die Sache der „Courrier
de Bruxelles", das Sprachrohr des clericalen
Abgeordneten Woefte. Der Aufsatz schließt mit den
Worten:
„Die Wiederherstellung der Rechte
des ckömischenPontificats wäre die beste
Sicherheitsmaßregel für die Könige von Italien
gegen die Revolution. Außer diesem Mittel gibt es
kein Heil, weder für Italien noch für seine
Dynastie."
Angesichts dieser Haltung der clericalen Prefie
drängt fich auch den Ruhigsten in Italien der Ge­
danke auf, dass solchen staatsfeindlichen Umtrieben
schärfer begegnet und dadurch der anarchistischen Seuche
eine ihrer Quellen verstopft werden müsie. So schreibt
die liberale „T r i b u n a":
„Nicht Reaction und kleinliche Polizeiwirtschaft
erwarten die liberalen Parteien von König Victor
Emanuel, wohl aber bedingungslose Annlbndung der
Gesetze gegen die den Staat leugnenven und be­
kämpfenden Parteien; eine maßvolle, feste Politik
gegen den Elericalismus, die den Clerus zu seiner
vornehmlich religiösen Function zurückführe und den
Umtrieben der clericalen Secte ent­
reiße."
Grazer Tagesbericht.
5. August.
(An der steiermärkischeu Landes Ackerbau»
schule zu Grottenhof) bei Graz findet die öffent­
liche Jahresschlussfeier, die mit einer Prüfung der
Schüler aus den wichtigsten Fachgegenständen verbunden
ist, am 11. b. um 9 Uhr vormittags statt.
(Altkatholisches.) Herr Vicar F e r k begibt sich
am Dienstag nach Wien, um den erkrankten Pfarrer
Wolf dort auf zwei Wochen zu vertreten. Am gleichen
Tage langt Herr Pfarrer Schindelar in Leoben
ein, um in Vertretung des Vicars Ferk die Seelsorge
für Graz und Leoben zu übernehmen.— Am 24. August
um 6 Uhr früh findet auf der Wiese des Herrn
S t ö f f e r, Gemeinde Tobis bei Preding, ein Gottes­
dienst statt, den Herr Vicar Ferk abhalten wird.—
Der von der Stadtgemeinde Graz vorläufig überlafiene
Saal in der Keplerftraße wird bis September einge­
richtet und wird voraussichtlich am 15. September der
Bislhumsverweser dort den ersten Gottesdienst abhalten.
(Kollegialität.) In den weitesten Kreisen ist es
schon bekannt, welchen Verfolgungen die deutschen
Lehrer Untersteiermarks ausgesetzt sind. Mit allen
Mitteln wird gearbeitet, keines ist zu schlecht, wenn es;
nur zu wirken scheint. Geistlichkeit, Advocaten u. s. w.
sind überaus werkthätig in dem bei dem windischen
Volke so beliebten Denuncieren. So lange diese An­
gebereien nur in ihren Winkclblättern Ablagerung finden,
so lange schüttelt man sich ruhig ab und denkt dabei
an ein paffendes deutsches Sprichwort. Anders wird es
aber, wenn diese Angebereien unmittelbar bei den vor­
gesetzten Behörden eingebracht werden, und doppelt
anders wird es, wenn die Angeber windische Collegen
find. Ein Beispiel, das die Collegialität der windischen
Lehrer in das rechte Licht stellt, sei hier angeführt. In
irgend einem Orte Untersteiermarks war ei" deutscher
Lehrer an einem Abende bei einer Familie geladen.
Im Laufe des Abenres wurde er ersucht, ein Lied zu
fingen. Dieser Bitte Folge zu leisten, war er anstands­
halber verpflichtet. Gegenüber dem Hause, wo nun
dieses Verbrechen geschah, wohnt eine windische Lehrerin.
Diese machte an ihre Schulleitung die Anzeige, sie
hätte in der Nacht infolge des Singens durch den deutschen
Lehrer (gesungen hatte, nebenbei bemerkt, die ganze
Gesellschaft) nicht schlafen können, weshalb sie zur
Schulmcffe nicht rechtzeitig aufttehen konnte. Der Schul­
leiter, der noch dazu zu dem deutschen Lehrer— Gott
verzeihe es ihm— in verwandtschaftlichen Beziehungen
steht, sandte diese „Entschuldigung" zur weiteren Amts­
handlung an dem deutschen Lehrer dem zuständigen
Bczirksschulrathe ein. Wir find begierig, zu erfahren,
was der windische Bezirksschulrath über den deutschen
Lehrer verfügen wird. Kann es nach solchen Vorfällen
noch jemanden wundern, wenn die deutschen Lehrer
Untersteiermarks am deutlichsten „Los vom Lehrerbund!"
rufen?
(Realitäteuderkehr.) Der dem Herrn Luigi
Mittel in Fiume gehörige „Karolinmhof" bei Dobl-
bad gieng in den Besitz des Herrn I. B. Zelter aus
Bischoflack über; der dem Herrn Rittmeister v. Karu-
b e tz gehörige ehemals Prandstätter-Theimer'sche tzof in
Fernitz ist in den Besitz des tzcrrn Anton Pichler
in Graz und die dem Herrn Kühn gehörige Villa in
Waltendorf Nr. 106 an Herrn k. u. k. Rittmeister
v. Karubetz übergegangen. Sämmtliche Verkäufe
wurden durch das Verkehrsbureau F. Knapp in
Frohnleiten durchgeführt.
(Studentenküche für arme deutsche Mittel­
schüler in Marburg.) Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 gelangen 30 Freiplätze für den errichteten
Mittagstisch an arme deutsche Mittelschüler (Schüler des
Gymnasiums, der Realschule und der Lehrerbildungs­
anstalt) zur Vergebung. Deutsche Schüler der genannten
Lehranstalten wollen ihre ungestempelten Gesuche mit
dem Nachweise ihrer Nationalität und der Mittellosigkeit
bis längstens 1. September d. I. an die Ortsgruppen-
leitung des Vereines „Südmark" einsenden. Bemerkt
sei, dass nur solche Schüler eine Berücksichtigung finden,
die fich mit einem Zeugniffe mit guten Fortgangsclassen
ausweisen können.
(Verband der deutschen Lehrer und Lehre­
rinnen Steiermarks.) Am 13 September d. I.»
mit dem Beginne um 9 Uhr vormittags, wird im
großen Cafinosaale zu Marburg die Hauptversammlung
des Verbandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen
mit nachfolgender Tagesordnung abgehalten werden:
1. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der
Jahresrechnung; Wahl der Rechnungsprüfer. 2. Wahl
der Vereinslcitung. 3. Feststellung der Höhe des Jah­
resbeitrages. 4. Bestimmung des Ortes der nächsten
Hauptversammlung. 5. Vortrage: a) Wie soll man
national unterrichten? (Herr Othmar Prazak (Marburg.)
b) Die Forderungen der Lehrerschaft. (Herr Paul
Grimm (Waltendorf.) 6. Einlaufe und Anträge. Der
Ortsausschuss in Marburg ist bereits in voller Thätig­
keit, um den Tbeilnehmern der Hauptversammlung die
Stunden in Marburg so angenehm als möglich zu
machen. Mit der Hauptversammlung wird auch eine
Lehrmittelausstellung verbunden sein. Am 12. September
wird ein Empfangsabend im Götz'schen Brauhausgarten
unter Mitwirkung des Marburger Männergesangvereines
und der Südbahnwerkstätten-Kapelle stattfinden. Nach
der Hauptversammlung findet ein gemeinschaftliches
Mittageffen nach der Karte im Casino statt. Der Nach­
mittag soll zu kleinen Ausflügen in die Umgebung der
Stadt und zur Besichtigung der Maschinenwerkftätte der
Südbahn, der Weinbauschule, der Götz'schen Brauerei
u. s. w. benutzt werden. Die Anmeldungen zur Theil­
nahme wollen bis längstens 5. September an den Ob­
mann-Stellvertreter des Ortsausschusses, Herrn Alois
Sedlatschek, Lehrer in Marburg, geschehen und es wolle
demselben auch zugleich mitgetheilt werden, ob ein Frei-
quartier in einem Privathause, ein Massen- oder ein
Hotelquartier angesprochen wird. Die Mitglieder des
Verbandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen Steier­
marks können gewiss sein, dass sie in Marburg auf
das fteundlichste und zuvorkommendste aufgenommen sein
werden.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, die eine nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten
Preisen, die andere abends 8 Uhr statt. In beiden
Vorstellungen tritt das gesammte derzeit verpflichtete
Personal auf. Nach der Abendvorstellung wird ein
Gartenfest in der üblichen Weise veranstaltet.
(Zum Schutze des Schriftengeheimnifses.)
Infolge eine Beschwerde, dass ein Paket aus dem
Auslande, das Schriften enthielt, ohne Ermäch­
tigung des Empfängers von der Zollbehörde ohne-
weiters in deffcn Abwesenheit eröffnet wurde, schärfte
die Lberpostbehörde den Postämtern ein, dass die post-
amtliche Intervention bei der zollamtlichen Behandlung
von unter Siegel gehaltenen Paketsendungen aus dem
Auslande, welche Schriften enthalten, im Sinne des
Gesetzes zum Schutze des Brief- und Schriftengeheim-
nisses nur auf Grund einer besonderen Ermächtigung
des Empfängers, die Sendung in seiner Abwesenheit
zu öffnen, stattfinden darf. Wo daher die Freimachung
der Auslandssendungen nicht ohnedies den Empfängern
selbst obliegt, sondern durch die Post besorgt wird,
find die Postämter verpflichtet, das Einlangen derartiger
Sendungen dem Empfänger jedesmal zur Selbstver­
zollung oder zur Ertheilung einer solchen Ermächtigung
. !>n das betreffende Postamt zu avisieren. Sollte fich
erst bei der Prüfung der Zollinhaltserklärungen ge-
' legentlich der Schlussabfertigung herausstellen, dass eine
! Sendung Schriften enthält, so haben die Zollämter
! die vermittelnden Postbeamten stets ungesäumt bebufs
entsprechender Avisierung des Empfängers daraus auf-
' merksom zu machen. Die ertheilte Ermächtigung des
Empfängers in den Zollorganen stets vorzuweiicn.
(Veränderungen im Klerus.) Neu angestellt
wurden die Herren: Friedrich Penecke als Kaplan in
/Strallcgg; Josef Winkler als Kaplan in Eisenerz;
! Anton Niggas als Kaplan in St. Peter ob Juden-
jfcurg; Otto Monschein als Kaplan in Holleneck;
Josef Hartinger als Kaplan in Jlz; Franz Sark
als Kaplan in Heiligenkreuz am Waasen; Roman
Rodler als Kaplan in Radegund; Jakob Rosch-
mann als Kaplan in Leutschach; Alois Bauer als
! Kaplan in Pöllauberg; Josef Fahnler als Kaplan
i in St. Kathrein am Offeneck.— Uebersetzt wurden die
Herren: Franz Schleich, Provisor in St. Martin
am Wölmesberg, als Kaplan nach Hatzendorf; Ferdi­
nand Seethaler, Provisor in St. Stephan im
Rosenthale, als Kaplan nachLeibnitz; Josef P renn er,
Kaplan, von Holleneck nach Oberzeiring; Franz P u ch a s
wird Domkaplan und Chorvicar; Albert Heinzmann,
Kaplan in Radegund, nach St. Josef bei Stainz.—
Ernannt wurde Herr Franz Bayer, Kaplan in Tro-
faiach, zum Adjuncten des f.-b. Priesterhauses.
(Der Grazer Radfahrerderein „Germania")
hält heute sein diesjähriges Bereinsrennen auf der
Strecke Mixnitz-Tomahan ab. Der Start ab Mixnitz
findet um 3 Uhr nachmittags statt. Nach dem Rennen
findet die Preisoertheilung in der Gößer Bierhalle,
Neutkorgaffe Nr. 46, statt.
(Südmark- Cigaretteupapier.) Der Verein
„Südmark" hat einen neuen Verkaufst gen:.ind,
das Südmark-Cigarettenpapier, erworben
und hofft, mit ihm bei einiger Unterstützung jeitens
gesinnungsgenösfischer Kreise die besten Erfolae zu er­
zielen. Wenn man erwägt, dass die Südmark-Zünder
heute schon ein bedeutendes Jahreserträgnis abwerfen,
das alljährlich zunimmt, so wird man den wirt­
schaftlichen Wert des Verkaufes derartiger Massen-
Verbrauchsgegenstände gewiss zu würdigen wissen und
die Mithilfe bei deren Einführung nicht versagen.
Das Südmark-Cigarettenpapier wird in Bücheln zu
100 Blatt gepackt (Preis 3 kr. für 1 Büchel) und
an Wiederverkäufe! in Schachteln zu 250 Büchel um
5 fl. ö. W. gegen Voreinsendung oder Nachnahme des
Bettages abgegeben. Bei Abnahme von mindestens
2 Schachteln— 500 Büchel erfolgt kostenfreie Zusen­
dung nach allen Orten. Es wird gebeten, auf einer
Postkarte die Anschriften jener deutschen Geschäftsleute
bekannt zu geben, die den Kleinverkcmf des Südmark-
Cigarettenpapieres zu übernehmen geneigt wären. Der
Erzeuger hat fich verpflichtet, einen Antheil von 10 v. H.
allen jenen Ortsgruppen oder auch einzelnen Volks­
genossen zu gewähren, die durch die unmittelbare Ver­
mittlung des Verkaufes von Südmark-Cigarettenpapier
an die Kleinverschleißer dessen Einführung fördern
wollen. Alle bezüglichen Zuschriften mögen an die
Verkaufsstelle Philipp Zech, Papierhandlung in Graz,
Keplerftraße 8, gerichtet werden.— Wir betonen noch
ausdrücklich, dass das S ü d m a r k- C i g a r e 1 t e n-
papier deutsches Erzeugnis ist und an
Güte keinem ftemden Papiere nachsteht.
(Stadtlnft, Waldluft, Gebirgsluft, Seeluft.)
Die Welt hat in den letzten Jahren die Erfahrung
machen müssen, dass ihr Wissen von der Zusammen­
setzung der Luft, diesem unentbehrlichsten aller Lebens­
mittel, bisher recht unvollständig war, indem in der
Luft neue Elemente entdeckt wurden, von deren Vor­
handensein man bis dahin keine Ahnung gehabt hatte.
Es scheint überhaupt, als ob erst jetzt eine Erforschung
der Athemluft beginnt, wie sie den Mitteln der moder­
nen Wissenschaft entspricht und wie sie besonders auch
in gesundhettlicher Beziehung unbedingt nothwendig ist.
Der führende Geist in dieser Richtung ist der Pariser
Chemiker Armand Gautier, der fich nun schon seit
mehr als einem Jahre fast ausschließlich damit beschäf­
tigt, die genaue Zusammensetzung der Luft an ver­
schiedenen Orten zu bestimmen. In der letzten Sitzung
der Pariser Akademie der Wissenschaften hat er wiederum
einige wichtige Forschungsergebnisse mitgetheilr. Danach
ist die Luft der Städte und Wälder durch einen erheb­
lichen Gehalt an Kohlenwasserstoff-Verbindungen aus­
gezeichnet, die auf den hohen Bergen verschwinden, wo
nur noch einige verkümmerte Pflanzen wachsen und wo
der Boden ausschließlich aus festem Fels besteht. In
der Hochgebirgsluft find nicht viel mehr als 2 Cubck-
centtmeter Kohlenwasserstoffe auf 100 Liter Luft ent­
halten. Dagegen ist die verhältnismäßig große Menge
von reinem Wasserstoff auffallend, die 17'/* bis
24 Cubikcentimeter oder etwa 8 /iwoo beträgt. Im


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 4 ]
A Nr. 215. 10. Jahrg.
m-— ■■■■*•“
Hochgebirge geht die Zersetzung des Bodens infolge des
mageren Pflanzenwuchses und der überall vorhandenen
Bakterien nur langsam vor sich, und daraus ist daS
geringfügige Vorhandensein von Kohlenwasserstoffen zu
erklären, die wohl auch aus den tiefer liegenden Thälern
aufsteigen. ES lag nahe, anzunehmen, dass die Seeluft
den geringsten Gehalt an solchen Verunreinigungen
irdischen Ursprungs, wie man die Kohlenwasserstoffe
nennen könnte, besitzen würde. Um über diese Frage
Klarheit zu erlangen, setzte sich Gautier mit dem Di-
rector des Leuchtthurmwesens in Verbindung und stellte
seine Apparate auf den ganz vom Meere umgebenen
Leuchtthurm deS RocheS-DouvreS zwischen den Canal-
Jnseln und der Küste auf. Der Leuchtthurm erhebt sich
56 Meter hoch auf einer Granitklippe in einer Ent­
fernung von 40 Kilometern von der Küste. Der Che­
miker suchte sich nun die Zeit eines starken Nordwest-
windrs aus, da bei solcher Windrichtung die Luft am
wenigsten über Landstriche hinweggeweht ist, also die
möglichst große Reinheit der Meerluft darstellt. DaS
Ergebnis zeigte, dass der Gehalt an Kohlenstoff noch
geringer war als in der Hochgebirgsluft, während er
an freiem Wafferstoff ebenso groß ist. Daraus folgt
die neue Thatsache, dass reine Luft zu etwa 2 /ioooo
ihres Raumgehaltes aus freiem Wafferstoff besteht.
Dieses Verhältnis mag geringfügig erscheinen, ist aber
zweifellos recht bedeutsam. In den Großstädten und
in den Wäldern wird eben der freie Wafferstoff theil-
weise zur Bildung von giftigen Kohlenwasserstoffen
aufgebraucht.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs- Verein,
r. G. m> b. H. in Graz.) sStand am Ende des
Monats Juli 1900]: 111.240 Mitglieder mit 44.682
Antheilen. Eingezahlte Geschäftsantheile 4,459.333 Kr.,
Reservefonds 524.221 Kr. 64 H., Spareinlagen (Zins­
fuß 4*/, ». H.) 7,757.384 Kr. 21 H., Anleihen
— Kr.— H., Guthaben bei Credit»Instituten
565.000 Kr.— H., Penfionsfonds 55.641 Kr.
40 H., Vereinshaus- und Realitäten-Conto 478.408 Kr.
— H., ausstehende Credite 11,981.680 Kr.— H.,
Caffenbestand 7538 Kr. 83 H., Revierement pro
Monat Mai 8,095.873 Kr. 4 H.
(Städtisches.) Heute wird die neue Karlauer­
brücke in der Karlauerstraße wieder für den Wagen­
verkehr fteigegeben. Dagegen bleibt vom 6. d. an die
tzergottwiesgaffe in dem Theile zwischen der Dorn­
schneidergaffe und dem Mauthause wegen Canali-
fierungsarbeiten bis auf weiteres abgesperrt.
(Uneinbringliche Postsendungen.) Bei der
k. k. Post- und Telegraphendirection für Steiermark
und Kärnten in Graz erliegen nachstehende unanbring-
liche Retourpostsendungen aus dem Monate Juni,
welche von den sich als Aufgeber oder Adressaten aus­
weisenden Personen gegen Entrichtung der darauf
haftenden Portogebüren und unter Beobachtung der
diesfalls bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf dieser Frist
werden die dann noch erliegenden Briefe verbrannt,
die zur Veräußerung geeigneten, in den Fahrpostsen-
dungen enthaltenen Gegenstände öffentlich versteigert
und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös- und Post­
anweisungsbeträge zu Gunsten der Postcaffe verein­
nahmt werden.— I. Gewöhnliche Briefe
mit Werteinschluss: aus Graz 1 vom
21. März an Johann Scheer in Graz.—
II. Recommandierte Briefe: aus Graz 1
vom 18. April an Charlotte Bollbrinker in Laibach;
aus Graz 1 vom 17. April an Matthias Weber in
Marburg; aus Cilli vom 7. April an Johanna Juric
in Koluth; aus Villach 1 vom 24. April an Sophie
Wach in Wien; aus Graz 1 vom 27. April an
Vergilio Zorzud in Jnnin; aus Gmünd i. K. vom
22. April an Rosa Stramer in Paks; aus Graz 2
vom 15. Oktober an Franz Gegoleg in Udine; aus
Graz 3 vom 13. December an Walther Griesvach in
Chicago; aus Klagenfurt 1 vom 11. April an Franz
Schehl in Udowatz; aus Knittelfeld vom 18. April an
Lorenz Lex in Klein-Stübing; aus Mürzzuschlag vom
26. April an Arbeiter-Verficherungs-Actiengesellschaft
in Graz; aus Abstall vom 3. Mai an Therese Pfeifer
in Innsbruck; aus Graz 3 vom 12. Mai an Marie
Czetada in Jafien; aus Graz 5 vom 14. Mai an
Wilhelm Huber in Mannheim; aus Graz 6 vom
13. Mai an Theresia Taferl in Wien; aus Klagen-
furt 1 vom 11. Mai an Paul Schmid in Wien;
aus Klagenfurt 1 vom 12. Mai an Robert Hrnecek
in Graz; aus Marburg 1 vom 7. April an Philo-
mena Blum in Wien; aus Winklern im Möllthale
vom 30. April an Kathi Janta in Bozen; aus Dona­
witz vom 23. März an Kathi Wurzer in Leoben.—
III. Postanweisungen: aus Gnesau vom
27. März an Bado in Domaniss 4 K.; aus Graz 4
vom 7. Mai an I. Wcinrich in Krakau 4 K.; aus
Klagenfurt 1 vom 24. December an Dr. Pröttner in
Feistritz-Pulst 6 K.; aus Klagenfurt 1 vom 16. Jänner
an Giuseppe Fail in Mezzolambardo 8 K.; aus
Grazer Tagblatt
Klagenfurt 2 vom 12. Februar an Pfarramt Kösten-
berg 2 K. 6 H.; aus Wörfchach vom 9. Juni an I.
Brunner in Jrdning 10 K.; auü Schönstem vom
7. Juni an E. Berger in Graz 11 K.
(Plötzlicher Tod.) Die Hausmeisterin Marie
N «u h o l d wurde heute früh in ihrer Wohnung,
Schützenhofgaffe 10, von Hausleuten todt im Bette
aufgefunden. Sie dürfte einem Schlaganfalle erlegen
sein. Die Leiche wurde über Anordnung der Sicher-
heitsbehördr behufs sanftätspolizeilicher Untersuchung in
die Todtrnkammrr des Städtischen Krankenhauses
gebracht.
(Scheue Pferde.) In der Aegydigaffe scheuten
gestern früh die Pferd» eines Wagens, als der Knecht
ein Fass auflegte. Sie rannten durch die Aegydigaffe,
Grenadiergafse, Schulgafie bis in die Vorbeckgafie, wo
sie vom Taglöhnrr Anton N i st l aufgehalten und dem
nachgekommenen Knechte übergeben wurden.
(Wetter.) Meist trübes und regnerisches, ziemlich
kühles Wetter voraussichtlich.
<M«» gibt *• heute ?) LandeSm« seum» Reu-
tborgasie (ständige Ausstellung und Verkaufshalle des Steier-
märkischen (kunstgcwerbe-Vereineö), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Vanorama Internatio­
nal, Jungserngaffe Nr. 3 igeönnet täglich von 9 Ubr vor»
mittags bis 9 Uhr abends)' Neu! PariserWeliauSstellung19üü.—
G r o z e r O r p h e u m, Jakobigafle, 8 Uhr abends: V orstcllun g.—
Nach der Borst llung: Garten-Concert und italienische Rocht
ä ia Venedig in Wien, verbunden mit Coniettischlacht.—
Gastwirtschaft am SchlosSberg, in Uhr oorm., 4 Uhr
nachm. und um 8 Ubr abends: Concert der Wiener Tarnen-
Kapell« „Wiener Schwalben".— Jndustriehalle-
Pa rk, 4, 5, 6 und 7 Uhr abends: Vorstellung der Risiaia-
Sarawave, tanzende und heulende Derwische.— A. Wolfs
Gosthos „Zur St adt F ü r st en f el d", Jatominigape,
6 Uhr nachnutlagS sei freiem SintriU: Großes Zigeuner.Concert
der Kap lle BalaeS mit Canfcttischle.chl.— Gastwirt­
schaft „Zum wildeu Mann", Jakorninigafse, 9 Uhr vor­
mittags bei freiem Eintritt: Großes Früh-Coneert, auSgeiührt
von der Kapelle Ziltsch.— BrouhauS-Nestauraiio»
inPuntigam, 3Uhr nachmittags bei fteiem Eintritt: Großes
Garten-Concert der Militär-Deteraneu-Kapelle Graf GleiSpach.
— Gastwirtschaft „Zum Kbntgstiger", von 4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei frftem Eintritt:
Großes Garten-Elite-Conccrt der Wiener Damenkavell« „Edel­
weiß", verbunden mit Confettischlacht.— Secession, Casö
„Continental", GrieSplatz Nr. 7, um halb 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Glvßes LbschiedS-Concert des Quartettes
Strohmayer und der Gesangsduettistcn Exncr und Kleiner.—
Am DersuchShosr in der Annenslraße: Mechanisches
Puppcntheater.— Urroine: Steirischer GebirgS-
veretn: Ausflug auf den Hochschwab.— Tischgesell­
schaft „Musikfreunde", um *,«l Uhr mittags: Ausflug
zum „Joselwirt" in Sannach.— Eteicrmärkischrr
Bienenzuchtverein, 3 Uhr nachmittags in Frau Reschs
Gastbaut in Leibnitz: Wandervcrsammlung behufs Gründung
einer Filiale.- Vereinigte Turnerschast, 3 Uhr nach­
mittags in Uebelbach: Grcßcs Schauiuinen.— Verband
alpcnländischer HandeIsangcstellter, um 1 Uhr
mittags ab Südbahnhof: Ausflug nach Deutjch-Landsberg.—
Spar- und Consumverein in PalberSdoes-Thörl
-n I. BcrchtboldS Gasthaus: Hauptversammlung.— Lieder­
tafel der Brückenbau-Anstalt Graz. in Schippingerß!
Gasthaus „Zum Brettelschlagcr": Große Sommer-Liedertafel
mit Juxposl, Bestlcgelsch eben, Confetti- und Coriandolischlacht.
Aus fern EcMikdciMschvsse nou
Eggenberg.
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn
Albert Eckert hat am 2. d. eine öffentliche Sitzung
stattgefunden, nach deren Eröffnung der Vorsitzende
die erfreuliche Mittheilung machte, dass anlässlich der
50jährigen Vermählungsfeier des .Herrn Peter Edlen
v. Reininghaus und der Frau Therese Edl. v. Reining-
haus ein Betrag von 2000 K. für Wohlthätigkeits­
zwecke in der Gemeinde Eggenberg gespendet wurde.
Diese Mittheilung wurde mit großer Befriedigung zur
Kenntnis genommen.
GA. Josef U r s ch I e r erklärte in einer Eingabe,
dass er sein Gemeindeausschussmandat zurücklegt.—
(Wurde zur Kenntnis genommen.)
Der Vorsitzende erläuterte sohin die Nothwendig­
keit eines Gemeindehauses und trägt auf Grund ge­
pflogener Erhebungen ein Calcul vor, das zur weiteren
Berathung der Rechtssection zugewiesen wird.
GA. Karl Frei beantragte die Anstrebung der
Errichtung eines Filialpostamtes für Baierdorf, Wetzels«
dorf und Krottendorf und betonte insbesondere, dass
nach Ausbau der elektrischen Kleinbahn bis Wetzelsdorf
ein Filialpostamt eine unbedingte Nothwendigkeit sein
wird. Diese Angelegenheit wurde zur Durchführung
dem Gemeindeamte zugewiesen.
In Erledigung der Tagesordnung wurde der Aus­
gleichsvertrag zwischen der Gemeinde Eggenberg und
dem Herrn Siegmund Grafen zu Herberstein ange­
nommen.
Nach diesem Vertrage übernimmt die Gemeinde die
Eggenberger-Allee in ihre Verwaltung und Herr Siegmund
Graf Herberstein leistet ein- für allemal den Betrag von
3000 Kronen und überlässt den in der Georgigasse
zu StraßenerbreiterungSzwecken erforderlichen Grund
unentgeltlich und lastenfrei der Gemeinde. (Referent
Bürgermeister Albert Eckert.)
Sonntag, 6. August 1900»
Die die Herstellung von Trottoiren und Fuß­
pfaden betreffende gemeindeämtliche Kundmachung »om
31. December 1899 wird außer Kraft gesetzt und an
deren Stelle ein« andere die principielle Lösung der
Trottoirfrage regelnde Verlautbarung beschloffen, die
den Besitzern von Eggenberg zugemittelt werden wird.
(Ref. GA. Franz Steiner.)
Ueber das Ansuchen des Dr. Rich. Ernst Paulen,
CurhausbefitzerS in Eggenberg, wurde beschloffen» die
Sicherheitspatrouillen in der Umgebung der Heilanstalt
zu vermehren. (Ref. GR. Karl Prangt.)
Das Ansuchen des Herrn Josef Amreich, Fleisch­
hauers in Wetzelsdorf, um Herstellung der Teiches beim
Feuerwehrdepot wurde abgelehnt, weil Feuer­
hydranten zur Aufstellung gelangen. (Ref. GA. Jof.
S lamanig.)
WeiterS wurde beschloffen, Gemeindearbeiten, die
200 Kronen übersteigen, öffentlich zu vergeben und
von jedem Unternehmer für die tadellos« Durchführung
der Arbeit eine Caution zu verlangen. (Referent GA.
Franz Steiner.)
Darauf kamen sechs Wirtsconcefstonsgesuche zur
Verhandlung» davon fünf zur Abweisung und eins—
über Antrag deS GA. Franz Grundner— zur
Ertheilung beantragt wurden. (Referent GA. Georg
Daniel.)— Mehrere Ausweifungsanträge wurden
angenommen. (Referent GA. Dr. Erich Klüse-
mann.) Der öffentlichen folgt eine vertrauliche Ge-
mcindeausschusssitzung» nach deren Schluss Herr Bürger­
meister Albert Eckert, wie schon gemeldet, auf seine
Ehrenstelle als Vorsteher der Gemeinde Eggenberg aus
Gesundheitsrücksichten und wegen Arbeitsüberbürdung
resignierte.
Theater und Kunst.
— Aus dem neuesten Hefte der Erinnerungen deS
ehemaligen Ministers O l l i v i e r erfährt man zum ersten­
male von einer jungen Griechin, Sophie K a l e r g i,
welche für Richard Wagner in Paris 11.000 Francs
Schulden bezahlte. So viel betrug das Desicit der
Wagner'schen Concerte. Ferner publiciert Ollivier
curiose Daten über Berlioz' heimliche Kabale gegen
Wagner usid erzählt, welche Mühe es kostete, in
Paris einen Uebersctzer für den „Fliegenden Hollän­
der", den „Tannhäuser", „Lohengnn" und „Tristan"
zu finden. Endlich fand man einen armen Teufel von
Privatgelehrten, der die Arbeit gegen ein lockendes
Angebot von tausend Francs übernahm, aber seinen
Namen nicht hergeben wollte. Es war Challemel-
Lacour, nachmals Präsident des ftanzösischen SenateS.
Diese Uebersetzung, betitelt „Quatre poemes
d’op£ra“ gilt heute als bibliographische Rarität.
— Director D. K r u s e, der bekannte Lortzing-
i Forscher, welcher auch kürzlich das Lortzing-Fest in
Pyrmont ins Leben rief. hatte seit einigen Jahren die
Direction des Stadttheaters in Ulm inne. Da Herr
Kruse sich in Zukunft ganz der Lortzing-Literatur wid­
men will, löste er seine Verbindlichkeiten mit dem
Ulmer Magistrat. Die hiedurch ftei gewordene Direction
ist dem bisherigen Reffigeur am Hoftheater in Gera,
Herrn Heinrich Robert, übertragen worden.
— Die erste Aufführung von Gerhart Haupt­
manns „Die Weber" im Pressburger Sommer­
theater findet am 7. d. statt.
— In Bremerhaven hat sich ein aus Ver­
tretern der städtischen Behörden und der Bürgerschaft
bestehendes Comitä gebildet, das beschloss, sämmtliche
Liedertafeln Norddeutschlands, in einer Kopfzahl von
mehreren tausend Personen, zur Abhaltung eines
Musikfestes in größtem Stile nach Bremerhaven zu
laden.
Sammlungen.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir: vom Säckelwart des Ger­
manenverbandes „Widar" 2 Kronen; mit den ausge­
wiesenen 1391 Kr. 92 H. zusammen 1393 Kr.
92 H.
*
Für daS deutsche Studentenheim in
Pettau sind eingelangt: Sammlung am Abschieds­
abend unsere- lieben Vaters Heidrich 23 Kr., Beamte
der Wechselseitigen Versicherungs-Anstalt Graz 11 Kr.;
mit den ausgewiesenen 206 Kr. 63 tz. zusammen
240 Kr. 63 H.
*
Für den Buren st ein find hier eingelangt
von: P. G. 1 K., K. S. 1 Kr., Herrn Franz Scholz
1 Kr.; mit den ausgewiesenen 150 Kr. zusammen
153 Kr.
Briefkasten der Achriftleltung.
MpIArnfokA». Das Barometer auf dem vchöckel fc»
findet sich »och i» der LuSbefferua».


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 5 ]
Sonntag, 5. August 1900.
Eingesendet.
Ktablissement <ür
Gas- u. Wasser-
Versorgung.
Krämer, Spriüar, Hertlein (k. s. h.)
Varkaofslocal and Bureau: i~^T> 4 ^7 Lagerplatz and Werkstätte
▲*»6*6tragev 4». IJltA/i Idlhofgasee 2 ■. 4.
U^rplAti: Südbihahoft Gras«
Central-Heizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pnmpei-AilageL— HjdraMB Wiflier.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatiea.
Baugusswaren.
(Efinmotie- und 3)inas-8tctnc.
Kärntner Römer-Quelle 99a
bestbnväbrt bei Derdauunqsstörungcn, Blasen- und Nierenleiden.
ÖL- HansWidtermansi
ist zvrrrLrckgekeHvi
und ordiniert wieder wochentaas von 2 bis 3 Uhr, sonn« und
feiertags von 10—11: Uhr Neuthorgaffe 46, S. Stock.
Dr. Fizia, Augenarzt
in Graz
wohnt vom 5. Au ruft l. I. ab in der Bergmann-
gasse Nr. 13, 1. Stock. 7525
Sitzung des Ausschusses der grutschen
Turuerschaft in Salchurg m 29. und
30. Juli.
In dem herrlich gelegenen Salzburg versammelten
sich neben dem Ehrenvorsitzenden Hofrath Maul aus
Karlsruhe, dem Vorsitzenden Dr. med. Goetz aus
Lindenau-Leipzig und dem Geschäftsführer Stadtschul-
rath Tr. R ü h l aus Stettin im Sectionszimmer des
Rathhauses 23 Mitglieder des Ausschusses, um über
die Verwaltung der weit verzweigten Deutschen Turner­
schaft zu berathen. Der Vorsitzende, Dr. med. G o e tz,
begrüßte die neu eingetretenen Mitglieder: Universitäts-
profesior Dr. med. P a r t s ch aus Breslau, Profesior
S t u l z aus Freiburg (Baden) und Seminar-Oberlehrer
Frohberg aus Dresden, beglückwünschte die beiden
seit 25 Jahren dem Ausschusse angehörenden Mitglieder
Maul aus Karlsruhe und Jul. tz a a g n aus Salz­
burg und trug dann seinen gedruckt vorliegenden Be­
richt vor. Aus diesem geht hervor, dass das Jahr 1899
einen Zuwachs von 180 Vereinen und 21.076 Mit­
gliedern gebracht hat, so dass die Deutsche Turnerschaft
am 1. Jänner 1900 6483 Vereine und 647.588
Mitglieder ausweist, von denen 310.374 an den Turn­
übungen theilnahmen. Außerdem gehören dazu im Aus-
lande 18 Vereine mit ungefähr 720 Mitgliedern. Die
Zahl der praktischen Turner betrug 310.274 Mann,
die der Zöglinge 93.890. Steuerpflichtige Mitglieder
gab es 541.804, Vorturner 32.437, Gaue 278,
Frauenabtheilungen 815 mit 24.115 Mitgliedern.
Nach diesem Berichte begrüßt der Kreisvertreter
tz a a g n (Salzburg) an Stelle und im Auftrage des
verreisten Vicebürgermeisters Povinclli die Versamm­
lung namens der Stadt und der österreichischen Turner,
indem er persönlich für die ihm zuthcil gewordene
Ehrung seinen herzlichen Tank ausspricht.
Aus dem Berichte des Cassewartes A tz r o t t
(Steglitz) geht hervor, dass die Casse der Teutschen
Turnerschast einen Bestand von 42.154 M. 47 Psg.
und die Stiftung zur Errichtung deutscher Turnslätlen
ein Vermögen von 37.165 M. 82 Pfg. hat. Die
Sammlung für die auf Seile der Buren kämpienden
deutschen Turner hatte einen Ertrag von rund 4600
Mark, über dessen Verwendung nach Anhörung der
diplomatischen Vertreter der Transvaal-Regierung Be­
schluss gefasst werden soll. Der zum Baue eines Jahn-
Museums in Frcyburg (Unstrut/ angesammelte Grund­
stock beträgt etwa 16.000 Mark. Nach Entlastung des
Casieführers erfolgt seine endgiltigc Wahl zum Casse-
wart der Teutschen Turnerschast.
Prosessor K e s s l e r (Ltuttgart) berichtet dann
über die Arbeiten des Turnausschusies und Geschäfts­
führer R ü h l über die diesjährige Ständer-erhebung, so­
wie über die „Teutsche Turnzeitung", die nunmehr in
den Besitz der Deutschen Turnerschast übergegangen
Grazer Tagblatt
ist und einen erfreulichen Aufschwung zu nehmen
scheint, so dass auch der Haushaltsplan dadurch günstig
beeinflusst werden wird. Dieser wird mit 20.200 Mk.
in Einnahme und Ausgabe festgesetzt und soll ein fort­
laufender Beitrag an den Teutschen Schulverein zur
Erhaltung des Deutschthums im Auslande im Betrage
von 100 Mark bewilligt werden.
Nachdem der Kreisoertreter für Baiern die Bereit­
willigkeit der Stadt Nürnberg zur Uebernahme des
nächsten deutschen Turnfestes erklärt hat, wird die
Verlegung des Festes nach Nürnberg beschlosien und
die Abhaltung desselben im Jahre 1902 festgesetzt
und dadurch ein anderer Antrag, das Fest erst im
Jahre 1904 abzuhalten, gegen eine starke Minderheit
abgelehnt.
Aus der Stiftung zur Errichtung deutscher Turn-
stätten werden an 21 Turnvereine Beihilfen zum Baue
von Turnhallen im Gesammtbetrage von 8100 Mark
vertheilt.
Nachdem noch über die Ehrung verdienter älterer
Turngenosien Beschluss gefasst und das Anerbieten
einer Verlagsbuchhandlung wegen Herausgabe eines
Jahrbuches der Deutschen Turnerschaft abgelehnt worden
war, beschäftigte sich der Ausschuss eingehend mit der
Abfassung einer Denkschrift an alle deutschen Regie­
rungen, denen mit Bezug auf die Förderung der
Leibesübungen in Schulen und Vereinen, sowie aller
Bestrebungen der Deutschen Turnerschast zweckentspre­
chende Vorschläge gemacht werden sollen.
Eingehende Erörterung fanden auch die durch
die nationale Bewegung in den deutschösterreichischen
Turnvereinen hervorgerufenen besonderen Verhältnisse,
deren weitere Entwicklung abgewartet werden soll,
sowie einige weitere innere Angelegenheiten der
Teutschen Turnerschaft, nach deren Erledigung der
Vorsitzende Dr. Goetz die Sitzung mit herzlichen
Worten schloss.
Ler Rrieg in China.
Ueber die Abfahrt der „Tardiuia" aus
Bremerhaven
mit dem zweiten deutschen Truppentransport für China
werden noch folgende kleine Züge mitgetheilt. Die Ab­
schiedsscenen auf dem Kai und an Bord des Schiffes
waren natürlich sehr verscküedener Art. Von allen er­
regte eine große Heiterkeit und Rührung zugleich.
Alle Leute waren an Bord, die Begleiter wollten das
Schiff verlassen, damit die Brücke eingezogen werden
könne, da stieg plötzlich eine alte Frau die Treppe
heraus; ein Lfficier nahm sich ihrer an, weil sie zu­
rückgewiesen werden sollte. Sie trug sorgsam einen
Teller mit einem Beefsteak und Kartoffeln, und als
sie ihren Sohn fand, überreichte sie ihm den Teller
mit den Worten: „Hier, mein Sohn, da hast Du so
lange auf gewartet!" Tann drückte sie ihn noch ein­
mal ans Herz und stieg die Treppe hinunter, in dem
Bewusstsein, ihrem Sohne seinen Lieblingswunsch doch
noch erfüllt zu haben. Manchem Seemanne und
Krieger traten die Thränen in die Augen.— Ueber
die Abschiedsscenen vom Dienstag vor Abgang der
Transportschiffe „Straßburg" und „Aachen" berichtet
der „.Hamburger Correspondent" unter anderem Fol­
gendes: Der Kaiser ertheilte den Befehl: „Die
.Herren Officiere". Als diese dicht an ihn heran­
getreten waren, richtete er an sie eine längere Ansprache
mit leiser, beim Publicum nicht hörbarer Stimme.
Nachdem er die Ofsiciere entlasien, befahl er die bei
den Compagnien eingereihten Mannschaften des schlefi-
schen Grenadier-Regiments Nr. 11, etwa 20 Mann,
zu sich und sprach auch zu ihnen einige Worte, die
ebenfalls nicht zu verstehen waren. Tann schritt er zu­
nächst die äußere Front ab, gieng zurück durch die
Reihe des zweiten Gliedes, blieb häufig stehen und
wechselte einige Worte mit den Soldaten, ftagte sie
nach ihrer »Herkunft u. s. w. Hiebei wurde dem Kaiser
von einem Soldaten, den er ftagte, aus welcher Pro­
vinz er sei, die drollige Antwort: „Aus der Provinz
Baiern, Majestät." Er mag noch manche intereffante
Antwort erhalten haben, denn, obgleich der Monarch
sehr ernst aussah, zeigte sich doch zuweilen Heiterkeit
in seinem Gesichte.— An den Eisenbahnwagen fanden
pch außer den schon milgetheilwn u. a. noch folgende
mit Kreide geschriebenen Sätze: „Wehe Euch, Zöpfe!"
„Rache ist süß!" „Pardon wird nicht gegeben!"
„Li-Hung-Tschang, Tu ahnst es nicht!" u. s. w.
Die Kaiserin weilte während der Verabschiedung
der Ofsiciere an der Kaje im Gespräche mit
dem Generaldirector Wiegand vom „Nordd. Lloyd".
Nach der Verabschiedung der Officiere wurden sämmtliche
Unterofficiere vorgerufen und nach Namen und Com­
pagnie befragt, wobei manches, offenbar in freundlicher
Stimmung gesprochene Wort des obersten Kriegsherrn
erfteute, der, wie allgemein bemerkt wurde, heute weit
weniger ernst als in der vergangenen Woche aussah.
10. Jahrs. Nr. 215; 5
Nur der durchdringende scharfe Blick, mit dem er die
einzelnen Leute musterte, fiel auch diesmal auf und
wird allen, denen er gegolten, wohl stets unvergesslich
bleiben. Nach dem Abtreten der Unterofficiere wieder­
holte sich derselbe Vorgang des Befragens nach Namen,
Compagnie und stellenweise auch Heimatsort. Während
dessen waren die Prinzen mit ihrem Gouverneur die
Front entlang gegangen und der Aeltere von ihnen,
Prinz Eitel Fritz, hatte die Meldung von der An­
wesenheit eines Mannes aus dem Geburtsorte der
Kaiserin erhalten, worauf er den Betreffenden mitgehen
hieß, um ihn vor -en Kaiser zu führen. „Bring' ihn
der Mutter!" sagte der Kaiser, und nach wenigen
Augenblicken stand der Hocherfteute vor der Kaiserin,
die ihn anredete und ihm zum Abschiede fteundlich zu­
nickte.— Eine unfreiwillige „Chinaausreise" hat ein
Postbote, der an Bord eines der Truppentransport-
dampfer mit dem Austheilen von Briefen beschäftigt
war, antreten müffen. Der Postbote, welcher unter
Deck im Dränge der Geschäfte nichts von der inzwischen
erfolgten Abfahrt bemerkt hatte, war nicht wenig er­
schrocken, als er, an Deck kommend, sich mit dem
Schiffe bereits mitten auf dem Strome sah. Ein Zu­
rück gab es nicht mehr, und so muss denn der
„Jünger Podbielskis" mindestens bis Southampton
mitfahren.
**
*
Die Chiuesenfrage in Amerika.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat mit
der Gefahr zu rechnen, dass der Pöbel sich an den in
Amerika wohnenden Chinesen vergreift. Die Chinesen
gelten beinahe für vogelftei und sie haben schon viele
Vergewaltigungen erdulden müssen. Daher wäre es gar
nicht zu verwundern, wenn es gegenwärtig zu Aus­
schreitungen käme. Dabei kommen zuerst, so wird der
„Rhein.-Wests. Ztg." geschrieben. Sän Francisco und
die Pacific-Staaten in Betracht, denn dort sind die
Chinesen als Kulis, die den weißen Arbeitern das Brot
nehmen, wirklich verhasst, während sie sonst in Amerika,
wo sie nur den Waschfrauen Concurrenz machen,
ziemlich gern geduldet werden. Aus Sän Francisco
kam kürzlich die glücklicherweise völlig unbegründete
Nachricht, dass ein Angriff auf das dortige Chinesen­
viertel geplant werde. Die Regierung muss sich sagen,
dass eine Chinesenabschlachtung in Amerika als eine
amerikanische Wiedervergeltung der Schandthaten in
Peking aufgefasst werden und die Vereinigten Staaten
um ihre Ansprüche auf Sühne bringen würde. Daher
hat der Kriegsminister die Anordnungen getroffen, dass
von den Bundestruppen, die leicht und schnell nach
Sän Francisco geschickt werden können, keine fort­
genommen werden sollen. Man will in der Lage sein,
jeden Ausbruch von Unruhen sofort zu ersticken. Bis
jetzt find indessen keine Ausschreitungen gegen Chinesen
vorgekommen, nur dass hie und da Straßenjungen
ihren Spott mit Zopfträgern getrieben haben. Die
Chinesen selbst schwören bei jeder Gelegenheit jede
Kenntnis von den Vorgängen in ihrem Vaterlande ab.
Sie geben vor, nichts von den Boxern zu wiffen und
betheuern, dass sie alle an Amerikanern in China verübten
Schandthaten von Herzen verabscheuen. An verschiedenen
Orten, wie in Los Angelas, Portland und Chicago,
haben sie versucht, ihrer Treue als Bewohner Amerikas
öffentlich Ausdruck zu geben. Ueber die Zahl der gegen­
wärtig in Amerika wohnenden Chinesen schwanken die
Angaben sehr bedeutend. Der Census von 1890 gab
ihre Gesammtzahl auf 107.475 an. Obwohl die
Chineseneinwanderung verboten ist, hat sich die Zahl
inzwischen sicherlich verdoppelt. In Californien allein
soll es über 70.000 geben, wovon auf Sän Francisco
30.000 kommen. Die Bevölkerung von „Chinatown",
dem Sän Franciscoer Chinesenviertel, wo die Söhne
des Himmlischen Reiches ganz wie in China leben, wird
auf 25.000 geschätzt. Don vielen Seiten wird freilich
behauptet, es wohnten dort reichlich 50.000. Der Zu­
zug und Abgang lässt sich trotz aller diesbezüglichen
Maßregeln nicht controlieren. Was sich nicht an der
amerikanischen Pacific-Küste einscbmuggeln lässt, das
kommt über die unbewachtere Grenze von Britisch-
Columbia. In dem Staate Lregon soll es
gegen 70.000 Chinesen geben, wovon 50.000 in der
Stadt Portland leben. Ebenso zählen die Chinesen in
dem dritten Pacificstaate Washington nach taufenden.
In den übrigen Staaten find sie nur spärlich vertreten,
doch man findet sie in jeder Stadt als „laundrpmen",
Besitzer kleiner Waschanstalten. In Chicago dürfte es
nicht weniger a!s 2000 geben. In Neu-Aork rechnet
man gegen 3000. Auch Neu-Aork hat ein Chinesen­
viertel, bestehend aus einigen ganz kleinen, winkligen
Straßen mit unbeschreiblich schmutzigen und baufälligen
Häusern. Es liegt dicht an der Bowery zwischen dem
mindestens fünszigmal so großen Jtalienerviertel und
dem Judenviertel, in welchem jetzt gegen 400.000
russische Juden die elendesten Tennementhäuser vom
Keller bis zum Dache füllen. Fremde» welche, nach-


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 6 ]
8 Nr. 215. 10. Jahrg^
betn sie den Broadway hinauf nach dem Centralpark
und nach vem Riverside Drive gefahren find, Neu-
Dork so schön finden, würden von der Stadt einen
anderen Gesammteindruck erhalten, wenn fie nur ein­
mal links und rechts vom Broadway kleine Ausflüge
in das Mictshäusermeer unternehmen würden. Von
dem dort nicht verborgenen, sondern offen zum Himmel
schreienden Arbeiterwohnungselend scheint selten etwas
zur Kenntnis derjenigen zu kommen, welche in Deutsch­
land so viel von dem Wohlstände der Arbeiter in
Amerika zu erzählen wissen. Das Neu-Iorker Chinesen­
viertel, ein großes Rattenloch, wie es ist, hat immer
noch mehr Luft, Licht und Raum, als die unendlichen
Mietskasernenviertel, in denen die weißen Arbeiter-
Familien leben.
**
*
Ein interessantes Charakterbild Li-Hung-
Tschaugs
entwirft in der „Deutschen Warte" der frühere chinesische
Jnstructionsofficier Theodor v. Schefe. Er
schreibt: „Von allen hohen chinesischen Würdenträgern
gilt Li-Hung-Tschang, der gegenwärtige General­
gouverneur der beiden Kuang-Provinzen, seit Jahr­
zehnten für den geistig bedeutendsten, aufgeklärtesten,
reichsten und auch doppelzüngigsten aller Vertreter der
gelben Rasse. Irrigerweise wird Li von vielen halben
Chinakennern immer noch für einen selbstlosen Refor­
mator und für einen aufrichtigen Freund und Be­
wunderer europäischer Cultur gehalten, den nur eine
kurzsichtige altchinesische und mandschurische Partei
daran hindert, zum Nutzen Chinas und des Abend­
landes im fernen Osten europäischen Fortschritt einzu­
führen. Schmeichelnde Beinamen, wie „der Bismarck
Chinas" wurden ihm besonders von denjenigen euro­
päischen Industriellen gerne zutheil, die mit ihm direct
oder doch durch seine Vermittlung in China glänzende
Geschäfte zu machen hofften. Den chinesischen Sitten
entgegenkommend, wurden ihm auch von Europäern
und Amerikanern fortgesetzt, besonders zur Zeit seiner
Statthalterschaft in Tschili, reiche Geschenke gemacht.
Li nahm alles gern, von Künstlerhand gemalte Bild-
niffe feiner eigenen werten Person, Miniaturzüge, zum
Opiumrauchen eingerichtete Luxuseisenbahnwagen, am
liebsten aber stets das bare Geld; ob Pfund oder
Rubel, Mark oder Franc, Dollar oder Tael, die
Geldsorte war ihm gleich, nur auf die Summe kam
es ihm an. Vom Jahre 1895 ab sollen ihm die Rubel
so reichlich zugeflossen sein, dass er von englischer
Seite zunächst im stillen, dann aber ganz öffentlich
für einen bezahlen Agenten Russlands erklärt wurde.
Im Jahre 1898 legte sich sogar die englische Politik
ins Mittel und setzte mit Hilfe der sogenannten Re­
formpartei die Absetzung Lis durch Kaiser Kuang-si
durch. Diese von der ränkevollen und energischen
Kaiserin-Witwe, der Tsu-hi, als Versuch der Auf­
lehnung gegen ihre Herrschaft erkannte eigenmächtige
Handlungsweise des Sohnes des Himmels und Herrn
der Welt führte zu der bekannten Palastrevolution,
die der Tsu-hi die unumschränkte Herrschaft eintrug.
Lis Berühmtheit stammt aus dem Jahre 1864, in
dem er die Früchte des Siegeszugcs Gordons von
Shanghai nach Szutschau für sich zu ernten wusste.
Es ist bekannt, dass Li den Wangs oder Königen der
Aufständischen, denen Gordon mit seinem Ehren­
worte das Leben verbürgt hatte, kurzerhand die Köpfe
abschlagen ließ, ebenso, dass Gordon ihm darauf zuerst
mit einem Revolver zu Leibe gehen wollte, sich aber
später wieder mit ihm versöhnte. Li, der damals noch
Futai oder Bezirksgouverneur war, erhielt, wie Gordon,
die Erlaubnis zum Tragen der gelben Reitjacke, wurde
Generalgouverneur und dann auch noch Tsuntang, d. h.
er erhielt gleich dem später durch seine Niederwerfung
des mohammedanischen Aufstandes bekannten Civil-
gouverneur Tso-tsuntang das Recht, bei feierlichen An­
lässen als Großwürdenträger in der Mitte der Halle
zu stehen. Weniger bekannt ist, dass der Taipin-Äuf-
stand auch den Grundstock zu dem gegenwärtig auf
60 bis 500 Millionen Takts (ungefähr 205 bis
1400 Millionen Mark) veranschlagten großen Vermögen
Lis gelegt hat. Nach der Einnahme von Szutschau war
nämlich die auf 9 bis 15 Millionen Tasls geschätzte
Kriegscasse der Wangs spurlos verschwunden. Kein Nach­
forschen, kein Ermittlungsverfahren half, doch schenkte
Li einige Zeit darauf der Kaiserin-Witwe, dem da­
maligen Ministerpräsidenten Prinzen King, sowie dem
vor Nanking die Hauptarmee commandierenden Marquis
Tscheng je eine halbe Million Tatzls, während er
an andere Stellen noch kleinere Geschenke
vertheilen ließ. Nach Niederwerfung des eigent­
lichen Taiping- Aufstandes wurde Li damit
beauftragt, die Anhänger der Secte der weißen Lilie in
der Provinz Schantung zu unterwerfen. Zuerst erlitten
seine Truppen Niederlagen auf Niederlagen, doch er­
reichte er durch das in China stets unfehlbare Mittel
der Bestechung der feindlichen Führer bald wieder Er-
Grazer Tagblatt
folge. Als langjähriger Generalgouverneur von Tschili
hat Li aus seiner Provinz für sich sehr hohe Summen
herauszuprefsen verstanden. Seine Ersparniffe mehrten
sich von Jahr zu Jahr, obwohl er fortgesetzt an die
Kaiserin-Witwe, sowie an einflussreiche Beamte in
Peking steuern musste. Li verstand auch, diese Gelder
gut anzulegen; er machte große Geschäfte in Reis und
Kohlen, auch war er im geheimen der Hauptinhaber
der chinesischen Handelsflotte.
Li hat am Pekinger Hofe viele Feinde und Neider.
Seine gegenwärtige Haltung könnte der mandschurisch­
chinesischen Regierung bequem Deranlaffung geben, ihm
den Process zu machen, ihn als Staatsverräther hin­
richten zu lassen und sein Vermögen zu confiscieren.
Aber selbst wenn er dieser Gefahr durch Aufwendung
großer Bestechungssummen an die Kaiserin-Witwe, Prinz
Tuan, Kangji, Junglu, Tsching und andere mehr vor­
zubeugen verstände, wer bürgt ihm dafür, dass er nicht
von einem Boxerhaufen ausgeplündert und erschlagen
wird? Li-Hung-Tschang befindet sich sichtlich in großer
Noth: er darf dem kaiserlichen Befehle, nach Peking zu
kommen, nicht ungehorsam sein, ohne seine Stellung,
sein Leben und sein Vermögen zu riskieren, bei Aus­
führung des kaiserlichen Befehles ist diese Gefahr aber
für ihn noch viel größer. Er muss sich also den Schein
geben, als ob er den Befehl zwar loyal ausführen wollte,
durch die fremden Teufel oder durch die Aufständischen
aber wider seinen Willen daran verhindert sei. Durch
Aufbietung all seiner Lügenkunst muss er ferner auch
versuchen, sich dem Pekinger Hose als nützliches und
fast unentbehrliches Werkzeug zu empfehlen. Er muss
sich aber vorsehen, den Bogen nicht zu straff zu
spannen, damit er bei den Europäern, besonders auch
bei den Engländern, sowie bei den Japanern nicht als
Mittelmann unmöglich wird. In Shanghai ist Li, wie
bisher unbeachtet geblieben ist, auch mit seinem Helfer
beim Li-Fournier-Vertrage von 1884, dem Steuer-
director Detring aus Tientsin, und deffen Schwieger­
sohn, dem Lt. v. Hanneken, zusammengetroffen und hat
jedenfalls den Versuch gemacht, beide wieder direct oder
indirect in seine Dienste zu nehmen. Das Verhalten
Detrings und Hannekens während der jüngsten Wirren
in Tientsin ist von der englischen Preffe sehr abfällig
beurtheilt worden. Die Herren werden gewiss so bald
als möglich Gelegenheit nehmen, die gegen fie er­
hobenen Vorwürfe zu entkräften. Li ist alt (78 Jahre),
auch hat es dem ebenso klugen als doppelzüngigen
Fuchs zu einem wirklich heldenhaften Entschluss stets
an der sittlichen Kraft gefehlt. Er erntet jetzt die
Früchte seiner Thaten. Wenn sich Europa oder Japan
nicht seiner erbarmt und ihn anscheinend als gefähr­
lichen Feind, in Wirklichkeit aber zu seiner Sicherheit
gefangen nimmt, so sitzt der alte Fuchs zuletzt doch
noch verloren in seiner Falle."
Nutzen des Turnens und der
Turnlpiele.
Sowie der Sommer seinen Einzug hält, tritt auch
beim Menschen das Bedürfnis auf, sich zu erholen, zu
kräftigen. Wenn nun die studierende Jugend im Herbste
und Frühjahre fleißig bei der geistaufteibenden Arbeit
sitzt und später der Sommer das Frühjahr verdrängt, so
athmet ein jeder erleichtert auf, denn bald beginnt die
Ferienzeit, und kaum ist Schluss der Schule, so werden
die nöthigen Sachen gepackt, und mit fröhlichem Herzen
und dem Bewusstsein, seine Aufgabe bestanden zu
haben, eilt man seiner Heimat, seinem lieben Eltern-
hause zu, um sich wieder zur neuen Arbeit zu kräfti­
gen. Nun sollte es aber Vorsatz eines jeden sein, diese
Erholungszeit nicht in Nichtsthun zu verbringen, son­
dern mit Leibesübungen im Turnen und Spiel auszu­
füllen. Wie die Turnkunst schon bei unseren Vorfahren
ein planmäßig, systematisch, methodisch geordneter Theil
der Erziehung war und man sich schon fiüher in dem
Bewusstsein aussprach, dass zur Entwicklung der
Menschen eine Gleichmäßigkeit in der Ausbildung des
Leibes und Geistes nothwendig sei, so sollte ein jeder
darauf bedacht sein, in gleichem Maße der in der
neueren Zeit noch mehr vorwärts geschrittenen Turn­
kunst sich voll und ganz anzuschließen. Ist doch das
Turnen das einzig wirksame Mittel, um den mensch­
lichen Körper in die richtige Beziebung zum Geiste zu
bringen und dadurch eine harmonische Ausbildung des
gesummten Menschen herbeizuführen.
Noch vielseitig bestehen aber von der edlen Turn­
kunst irrige Meinungen, doch sollte sich ein jeder selbst
überzeugen und mitthun, und bald wird er die Wohl­
thaten an Körper und Geist wahrnehmen. Ist doch die
Ausgabe des Turnens eine hohe: es will den Menschen
in seiner Vielseitigkeit umfassen, es will den Körper zu
einem treuen Diener und zu einem widerstandsfähigen
Gefäße des Geistes heranbilden. Ist der Leib schwach
und ungeschickt, so ist der Mensch in seinem Handeln
beschränkt, der Körper ist unfähig, dem Willen zu
Soimtap, 5. August 1900._
folgen und des Geistes ^Desehle auszuführen. Em
solcher vernachlässigter Körper ist eben auch allen Ge­
fahren ausgesetzt, ihm fehlt die Widerstandskraft gegen
äußere schädigende Einflüsse, er verfällt leicht in Krank­
heiten, die zugleich den Geist in seiner Thätigkeit
hemmen. Nur ein starker, gesunder und frischer Leib
kann allen Anforderungen genügen. Die Wirkung des
Turnens, das sich diese hohe Aufgabe gestellt hat, zeigt
sich auch am Menschen in seinen geistigen und körper­
lichen Erscheinungen. Der Körper wird stark, gewandt,
frisch und gesund, die Gliedmaßen werden fest, beweg­
lich und unermüdlich, durch das Nachdenken, das die
turnerische Thätigkeit erfordert, erhält der Gefft Kräfti­
gung. und so wird dann dieses zu einer nicht zu ver­
kennenden edlen, den Menschen wohlthuenden Sache.
Trotz der Verbreitung, die das Turnen gefunden hat,
trotz der vielseitigen Anerkennungen, die sich in amt­
licher Verordnung und in der Gewährung der nöthigen
Unterrichtsmittel ausspricht, wird es in vielen Schulen
noch nebensächlich behandelt, und nur sehr langsam
bricht sich die Erkenntnis von der nothwendigen Ein­
ordnung in das Ganze des Erziehungswesens Bahn.
In den ältesten Zeiten, wo die Menschen von dem ur­
sprünglichen Naturzustände sich noch wenig entfernt
hatten, war das Leben ein steter Kampf, der gegen die
Natur, gegen Thier und Menschen, und zwar mit un­
vollkommenen Waffen geführt wurde. Wer es aber ver­
stand, mit dem Bogen und Wurfspieße, mit der
Schleuder und mit dem Beile gegen die starken Thiere
des Waldes zu streiten, der wurde von den anderen
Menschen geachtet, weil er ihnen überlegen war und
ihnen Schutz und Hilfe gewähren könnte. Deshalb soll
der Ehrgeiz jeden antreiben. Stärke und Geschicklichkeit
zu erwerben.
Ein wesentlicher Theil der Turnkunst sind die
Turnspiele, denn sie schließen sich genau an die Turn­
übungen an und bilden mit innen zusammen ein
großes Ganzes. Ohne Spiel kann das Turnwesen nicht
gedeihen und ohne Spielplatz ist ein Turnplatz gar
nicht zu denken. Darum sollte eine jede Turnhalle oder
Anstalt einen Spielplatz haben. Liegt doch in jeder
Turnübung eine Schule und in jedem echten Turn-
spiele regt sich eine Welt. Da lernt die Jugend von
klein auf gleiches Recht und Gesetz mit anderen halten.
So erzieht sich die Juged auf eigenen und geselligen
Wegen in kindlicher Gemeinde und lebt sich Bild und
Recht ins Herz hinein. Richten wir nun einmal unser
Auge in die herrliche Stadt Graz, ringsum Berg und
Thal, in der Stadt selbst Lebranstalten mit nicht ent­
sprechenden Turnhallen, Spielplätze gibt es wegen
Mangels an Platz keine. Nur eine einzige Anstalt, die
den Gedanken des alten Vater Iahn birgt, macht eine
Ausnahme, das ist die schöne und herrlich am Fuße
des Schlossberges gelegene Landes-Turnhalle. Sehen
wir nun in das Innere dieser Anstalt mit ihren Turn-
sälen. Da sehen wir auch, wie unter der bewährten
Leitung des Turnlehrers Max Halfter in diesen zwei
Ferienmonaten das Turnen und Spiel in munterer
Weise gepflegt wird, da sieht man, wie die Jugend
durch Turnen und Spiel stark, gewandt, frisch und
gesund erzogen wird. Von den turnfteundlichen Eltern
sollte es niemand versäumen, sich von der Wichtigkeit
der Turnkunst und des Turnspielcs zu überzeugen und
die Kinder in diesen Unterricht zu entsenden, denn
jeder Jüngling trägt ein göttliches Gefühl in der
Brust.
Und so ist den Grazer Knaben in diesen Ferien­
monaten durch die Eröffnung eines Turn- und Spiel«
curses Gelegenheit geboten, ihre freie Zeit beim Turnen
und Spiel zur Erholung und Kräftigung des Leibes
und Geistes auszunützen. Darum, turnfreundliche Eltern,
wollt Ihr gesunde, kräftige, dem Vaterlande nützliche
Jünglinge erziehen, so lasst Eure Kinder turnen, schickt
sie in den Turn- und Spielcurs, und bald werdet Ihr
Euch von der Nützlichkeit der Turnkunst überzeugen
können.
LerMe ane den deuMn Alvenlandcrn.
Bruck a. d. M.» 4. August. (Trauung.)
Donnerstag mittags fand in der Minoritenkirche die
Trauung des Fräuleins Beate Lochs, Tochter des
Brauereibesitzers Gustav Lochs in Klagenfurt, mit Herrn
Dr. Alexander Watzulik, Advocaturscandidat in Leoben,
statt. Bei der Trauung, die der Propst Herr Dr. F.
Weinbcrger vornahm, waren Trauzeugen die Herren
Karl Fischer, Bäckereibesitzer in Liebenau bei Graz, für
die Braut und Rechtsanwalt Dr. Schmölzer aus Leoben
für den Bräutigam.
Bruck «. d. M., 4. August. (Schöne sport­
liche Leistung.) Herr Franz Kollment fuhr Donners­
tag nachmittags von hier zu Rad über Aflenz-Seewiesen
nach Maria-Zell und langte dort in 2 Stunden
58 Minuten an.
Bruck a. d. M., 4. August. (Unglücksfall.)
Ins hiesige Rudolfs-Spital wurde am 29. Juli der


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 7 ]
10. Iahrg. Nr. 215. 7
Sonntag, 5 August 1600.
Grazer ^agblatt
Taglöhner Josef Fritz gebracht. Derselbe gerieth beim
Baue des Siechenhauses in Kindberg unter ein ein­
stürzendes Betongewölbe und erlitt schwere Verletzungen.
Bruck a. d. M., 4. August. (Selbstmord
miteinerGewehrpatrone.) Der beim Grund­
besitzer Schriltwieser in Mürzhofen bedienstete zwanzig­
jährige Pferdeknecht Josef Pflanz! nahm in der Nacht
vom 29- auf den 30. Juli eine Gewehrpalrone in
den Mund und entzündete sie. Durch die Explosion
erlitt er schwere Verletzungen, denen er auch nach einigen
Stunden im hiesigen Krankenhause erlag. Unglückliche
Liebe war der Grund des Lebensüberdrusses.
Deutsch- Laadsberg, 4. August. (Mühlen-
brand.) Die neue Kunst- und Walzenmühle des
Herrn Franz Stering in Hörbing wurde ein Raub der
Flammen. Bei den Rettungsarbeiten erlitten vier Per­
sonen Brandwunden. Der Schaden wird auf mehr als
30.000 Gulden beziffert.
Leibnitz» 1. August. (Bezirkslehrercon-
f e r e n z.) Heute fand in Herrn Neuböcks großem
Saale die diesjährige Bezirkslehrerconferenz für die
Schulbezirke Arnfels, Leibnitz und Wildon statt. Der
Vorsitzende Herr Bezirksschulinspector Alois de la Motte
begrüßte die Anwesenden, insbesondere den Amtsleiter
der Bezirkshauptmannschaft Leibnitz, Herrn k. k. Statt-
haltereisecretär Anton Underrain Edl. v. Meysing, und
eröffnete die Conferenz. Der Conferenzleiter ernannte
zu seinem Stellvettreter Herrn Oberlehrer Dienstler,
Wildon. Zu Schriftführern wurden gewählt Fräulein
Marzelle, Leibnitz, und Herr Stamm, Gabersdorf.
Hierauf gedachte der Vorsitzende in längerer Rede des
nahen Gebuttsfestes des Kaisers und brachte auf ihn
ein dreifaches Hoch aus, in das die Versammlung kräftig
einstimmte. Herr Jnspector de la Motte erinnerte daran,
dass Se. Excellenz der Herr Statthalter im Landtage
für Abschaffung des Ortsclassensystems gesprochen habe.
und beantragte, ihm hiefür ein Danktelegramm zu
senden, was auch geschah. Zur Tagesordnung über­
gehend, theilte der Vorsitzende seine Wahr­
nehmungen über die inspicietten Schulen mit.
Er gab Weisungen über die Behandlung
sämmtlicher Unterrichtsgegenstände und sprach eingehend
über „Mastenunterricht". Ueber das Thema „Die Er­
ziehung zur Achtung vor den Eltern, den Vorgesetzten,
den Gesetzen" refcrietten die Herren Franz Forstner
(Gleinstätten), Rudolf Vogl (Arnfels) und Fräulein
Marie Halbwirth (St. Andrä i. S.); über „Grund­
züge für einen rationellen Rechtschreibeunterricht auf
allen Unterrichtsstufen mit Angabe des zu verarbeitenden
Stoffes" die Herren Josef Muhr (Heil. Kreuz i. W)
und Hermann R. v. Kommer (Kitzeck). Sämmtliche Re­
ferenten hatten ihre Aufgabe in vorzüglicher Weise
durchgeführt, wofür ihnen vom Vorsitzenden und der
Versammlung der Dank ausgesprochen wurde. Der
Conferenzleiter gab bekannt, dass über beide Themen
noch eine Anzahl sehr gediegener Arbeiten eingelaufen
sei. Die Berichte über den Stand der Schulgärten
durch die Herren Josef Orth für den Bezirt Arnfels,
Josef Hergg für den Bezirk Leibnitz und Michael
Kurzmann für den Bezirk Wildon wurden dankend zur
Kenntnis genommen. Ebenso die Berichte der Bibliotheks­
Commissionen. In den ständigen Ausschuss und in die
Bibliotheks-Commission wurden gewählt für den Be­
zirk Arnfels die Herren: Homann, Orth und Vogl;
für den Bezirk Leibnitz die Herren: Schellauf, Schreit-
hofer und Hergg; für den Bezirk Wildon die Herren:
Kornreich, Muhr und Ratey. Nachdem zur Ausarbeitung
einer Lehrstoffvertheilung für alle Zchulkategorien noch
Comitäs gewählt wurden, wurde die Conferenz nach
sechsstündiger Dauer geschlossen.
Boitöberg, 3. August. („S üdm ark"-Haupt-
versammlung.) Am 7. d. M. sindet im Hotel
Gcnsinger um 8 Uhr abends die diesjährige Haupt­
versammlung statt, wobei sich hoffentlich eine strammere
Betheiligung als in den Vorjahren zeigen wird.
Kapfenberg, 3. August. („S ü d m a r k"- F e st.)
Wie bereits mitgetheilt, findet am 12. d. das „Süd-
mark"-Fest der vereinigten Ortsgruppen des Mürzthales
statt. Der Festausschuss hat in rastloser Thätigkeit
bereits die weitgehendsten Vorbereitungen getroffen. Um
2 Uhr 13 Minuten und 2 Uhr 19 Minuten nach­
mittags wird eine Musikkapelle die von Norden und
Süden kommenden Gäste erwarten und mit klingendem
Spiele den Festplatz in den Parkanlagen des Bades
Steinerhof beziehen. Zahlreiche Erftischungszelte, wie
Weinschank, Aufschnittbude, Kaffee- und Eispavillon
werden dem Festtheilnehmer Gelegenheit geben, sich auf
das beste zu erfrischen. Die Drucker Stadtkapelle, die
Tiemlach-Kapfenberger Werkskapclle, sowie die Mit­
wirkung von Kunstkräften und humoristische Aufführun­
gen werden zur Unterhaltung in reichem Maße bei­
tragen. Die Turnvereine von Bruck a. d. M., Kind­
berg und Mürzzuschlag, sowie die Gesangvereine von
Bruck, Kapfenberg und Mürzzuschlag werden das Fest
durch ihre Mitwirkung verschönern. Abends Beleuchtung
deS Parkes und Abbrennen eines Riesenfeuerwerkes.
Alle Volksgcnoffen, die der guten Sache ein Scherflcin
opfern wollen, mögen sich am Feste betheiligen, da den
schwer heimgesuchten Volksgcnoffen in der Südsteier-
mark, denen das verheerende Hochwaffer so schweren
Schaden verursachte, durch einen allfälligen Reinerttag
geholfen werden soll.
Veitsch» 3. August. (F re i s ch i e ß e n.) Unter
den bisher eingegangenen, mehr oder minder wertvollen
Ehrengaben (Widmungen für die Festscheibe) überrascht
besonders die vom Gutsbesitzer Herrn Friedrich Den
gemachte namhafte Spende von 50 K. Das Schießen
beginnt am Sonntag den 5. d. um 1 Uhr nach­
mittags, am 6. und 7. um 8 Uhr früh und dauett mit
einer Mittagspause von 12 bis halb 2 Uhr am 5.
und 6. bis zur Dämmerung, am letzten Tage, den
7. August, bis 6 Uhr abends, worauf in Henn Anton
Wedls Gasthof die Vettheilung der Beste stattfindet.
Das bei den nachbarlichen und befreundeten Schützen
bekundete Jntereffe für dieses Freischießen lässt einen
regen Zuspruch während dieser Tage mit Zuversicht er­
warten.
Mürzzuschlag, 4. August. (S ch u l s ch l u s s.)
Das Schuljahr 1899.1900 der beiden hierortigen
Volksschulen wurde am 28. Juli mit einem feierlichen
Dankgottesdienste geschloffen, an dem auch die Mit­
glieder des Ortsschulrathes theilnahmen. An der Knaben­
volksschule verblieben trotz der vielen Entlastungen wäh­
rend des Schuljahres noch 423, an der Mädchenvolks­
schule 387 Kinder. Die Regelmäßigkeit des Schul­
besuches ließ manches zu wünschen. Dieser Umstand
sindet theilweise darin seinen Grund, dass namentlich
Landkinder die Arbeiten der immer schwerer zu erhal­
tenden Dienstboten verrichten wüsten. Das kommende
Sckuljahr beginnt am 17. September um 8 Uhr früh.
Schladming, 1. August. (Pferdeprä-
m i i e r u n g.) Unter großer Betheiligung der hier
weilenden Sommergäste, der hiesigen Bewohner und
einer Anzahl auswärtiger Besucher wurde am 31. o. M.
die Pferdeprämiierung der Zuchtpferde aus den Be­
zirken Schladming, Gröbming und Aussee unter Leitung
des Vicepräsidenten der Pferdezuchtgesellschaft, Herrn
Heinrich Frh. v. Jordis, abgehalten. Preisrichter
waren die Herren Major Johann Slawik und Ritt­
meister Josef Kaspar als Vertreter des k. k. Staats-
hengstendepots; ferner Landesthierarzt Dr. Albert
Schindler, die Gesellschaftsausschüffe Oberstleutnant v.
Muszczpnski, Victor Keil, Franz Trümmer, Leo
Zedlacher, Albett Zech und die Districtsvorsteher Huber
(Schladming) und Putz (Gröbming). Das ausgestellte
Pferdematerial hat das Preisgericht in jeder Beziehung
befriedigt. Nur einzelne unbedeutende Verstöße gegen
die reellen Zuchtmethoden wurden wahrgenommen und
den betreffenden Züchtern mitgetheilt. Vor Vertheilung
der Prämien brachte der Präsident nach einer kurzen
Ansprache ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus.
Prämien erhielten: a) Für Mutterstuten und Saugfohlen:
den 1. Staats-Preis 100 K. und die silberne Medaille
Alois Erhard, Mitterberg, Gröbming; den 2. Staats-
Preis 80 K. und die silb. Medaille Ferd. Moser,
Stein a. d. Enns; den 3. Staats-Preis 60 K. und
die silb. Medaille Johann Gruber, Gröbming; den
4. Staats-Preis 50 K. und die silb. Medaille Karl
Lettner, Lehen bei Haus; den 5. Landes-Preis 50 K.
Johann Lettmaier, Oberhaus; den 6. Landes-Preis
50 K. Johann Gruber, Gröbming; den 7. Bezirks-
Preis Schladming mit 20 K. Josef Sieder, Klaus;
den 8. Bezirks-Preis Gröbming mit 20 K. Matthias
Gruber, Gröbming; den 9. Bezirks-Preis Schladming
20 Kr. Josef Sieder, Klaus; den 10. Bezirks-Preis Schlad­
ming 20 K. Ferd. Walcher, Haus; den 11. Bezirks-Preis j
20 K. Anton Rettenbacher, Klaus.— Nach Schluss
der Preisvcrtheilung brachte unsere bestens geleitete
Musikkapelle einige Conccttstücke zum Vorttage, wodurch
die Theilnehmer der Festlichkeit für die leider etivas
ungünstige Witterung einigermaßen Entschädigung
fanden.
Admont, 3. August. (B e z i r k s- L e h r er«
conferenz.) Die amtliche Conferenz der Lehrer­
schaft des politischen Bezirkes Liezen, die unter dem
Vorsitze des Bezirksschulinspectors Herrn Ludwig Comai
am 1. d. hier abgehalten wurde, war sehr gut besucht
und nahm einen anregenden Verlauf. Zu seinen
Stellvertretern im Vorsitze ernannte der Conferenzleiter
die Herren Oberlehrer Nepel und Slama» zu Schrift­
führern wurden Herr Umnik und Fräulein Gertschitsch
Großreifling, gewählt. Nach Bekanntgabe einiger Er­
lässe ergieng sich der Vorsitzende in sehr eingehenden
Darlegungen über die bei den Jnspectionen gemachten
Wahrnehmungen, sowie über die Art und Weise, in
der er die Unterrichtsertheilung in den verschiedenen
Disciplinen vorgenommen wünsche, wobei jeder einzelne
Gegenstand einer besonderen Besprechung unterzogen
wurde. Den Unterrichtszustand bezeichnete er im
ganzen als zufriedenstellend, die Haltung der Lehrer­
schaft als correct, die Thätigkeit als eifrig und erfolg­
reich, seine Erwartungen seien zum Theile erfüllt, zum
Theile übertroffen worden: an manchen Schulen
blieben die Erfolge allerdings auch unter diesen zurück.
Zu Punkt 3 der Tagesordnung; Sind die Rcalien-
leh:pläne einer Sichtung zu unterziehen? Nach welchen
Grundsätzen wäre dieselbe vorzunehmen und- welche
Stoffe wären auszuscheiden, bezw. durch entsprechendere
zu ersetzen? lagen die von einem Sonderausschuste
ausgearbeiteten und vom Conferenzausschuffe geprüften
Entwürfe von neuen Lehrplänen für ein- bis
fünfclastige Volksschulen vor, die nach der
Berichterstattung des Herrn Adolf Bischof-
berger ohne Wechselrede angenommen wurden.
Ueber die Frage „Was ist im Rechenunterrichte noth­
wendig, was wünschenswert, was überflüssig ?" sprachen
die Herren Eduard Grill (Rottenmann) und August
Herbst (Liezen), deren Leitsätze angenommen wurden.
Dieselbe Frage bezüglich des Sprachunterrichtes beant­
wortete Herr Plankensteiner (Weng). Sehr eingehend
und erschöpfend, aber auch ebenso wacker und frei-
müthig berichtete Herr Bruder (Altenmarkt) über die
Mängel und Hinderniste, die sich hinsichtlich des Volks­
schulwesens in den Bezirken bemerkbar machen und
welche Hilfsmittel dagegen im Bereiche der Schule,
bezw. der Behörde liegen. Der Redner erntete lebhaften
Beifall und seine Leitsätze wurden daher auch größten-
theils ohne Einwendung angenommen. Die üblichen
Wahlen ergaben Folgendes: Bibliothekscommissionen:
Admont: Sturm, Kiefer, Rabl; Rottenmann: Grill,
Scüaffler, Grecnitz; St. Gallen: Bischofberger, Leitgeb,
Frau Schweiger; Conferenzausschuss: Liezen: Ulrich,
Wurdinger, Weingerl; Rottenmann: Artner, Grill,
Slana; St. Gallen: Bischofberger, Leitgeb, Umnik.
An selbständigen Anträgen lagen vor und wurden
zum Beschlusse erhoben: 1. Die Conferenz beschließe
die Herausgabe einer Bezirkskarte der Bezirkshaupt­
mannschaft Liezen. 2. Der Landesschulrath werde er­
sucht, den Mitgliedern des ständigen Conferenzaus-
schuffes anlässlich ihrer Theilnahme an den Sitzungen
eine Reise- und Zehrungskostenvergütung zuzuerkennen.
(Antragsteller Bischofberger, St. Gallen.) 3. Der
Landesschulrath werde gebeten, für die Bezirkshaupt­
mannschaft Liezen eine ständige Bezirks-Aushilfslehrer-
stelle zu systemisieren, da durch die fortwährende
Schladming 20 K. Johann Resch, Oberhaus.— b) Für
drei- bis vierjährige Stuten: den 1. Staats-Preis 80 K.
und die silb. Medaille Johann Aigner, Mitterberg;
den 2. Staats-Preis 80 K. und die silb. Medaille Ferd.
Gruber, Pruggern; den 3. Staats-Preis 50 K. und
die silb. Medaille Florian Ringdorfer, Oeblarn; den
4. Landes-Preis 50 K. Johann Leitgeb, Kl.-Sölk;
den 5. Bezirks-Preis Schladming 20 K. Jakob Land!,
Aich; den 6. Bezirks-Preis Gröbming 20 K. Gottlieb
Ladreiter, Kl.-Sölk; den 7. Bezirks-Preis Schladming
20 K. Josef Huber, Oberhaus.— c) Für zweijährige
Fluten: den 1. Staats-Preis Alois Erhard, Mitter­
berg, 60 K. und die silb. Medaille; den 2. Staats-
Preis 50 K. und die silb. Medaille Johann Gruber,
Gröbming; den 3. Landes-Preis 50 K. Johann
Gutternigg, Gröbming; den 4. Bezirks-Preis Gröbming Wahl in den Gemeindcausschuss wurden folgende Herren
20 K. Roman Schwarzacher, Oeblarn; den J*. Bezirks- j als Ausschussmitglieder gewählt: Victor Aichholzcr,
Preis Schladming Matthias Schrempf, Ramsau; den! Korrespondent; Ernst Aiizzi, Procurist des Stahlwerkes
Heranziehung der Lehrpersonen an mehrclassigen
Schulen zu Supplierungen an anderen Elasten und
Schulen dem Unterrichte sehr viele Nachtheile erwachsen.-
(Antragsteller Artner, Rottenmann.) Da hiemit die
Tagesordnung erschöpft war, gedachte der Vorsitzende
in seinen Schlussworten des 70. Geburtstages des
Kaisers und brachte aus den Monarchen ein dreimaliges
Hoch aus. Die Conferenz hatte von halb 9 Uhr früh
bis halb 3 Uhr nachmittags ohne Unterbrechung ge-
dauert; sie lieferte einen neuerlichen Beweis, wie sehr
die Lehrerschaft bestrebt ist, ihre ganze Kraft für die
Schule einzusetzen und eine Fülle von Anregungen zur
Hebung derselben zu geben.
Gutenstein, 1. August. (Gemeindeaus-
schuss.— Haltestelle Gutenstein.
Streiteben.) Bei der am 1. August vollzogenen
6- Bezirks-Preis Schladming 20 K. Anton Rotten-
bacher, Klaus.— d) Für einjährige Stuten: den
1. Staats-Preis 60 K. und die silb. Medaille Franz
Schwarz, Pruggern; den 2. Staats-Preis 50 K. und
die silberne Medaille Ferd. Gruber, Pruggern; den
3. Landes-Preis 50 K. Gottfried Ladreiter, Kl.-Sölk;
j Streiteben; Paul Bierlein, Oberbuchhalter; Georg Bix,
; Werksbeamter; Anton Goriupp, Kaufmann; Dr. Josef
I Höhn, Districts- und Werksarzt; Johann Hußar, Hut-
! machermeister; Josef Kleinlercher, Gastwitt und Reali-
! tätenbesitzer; Adolf Marischler, Oberbergrath und Tirec-
tor des Stahlwerkes Streiteben; Rudolf Müller, Werks-
den 4. Bezirks-Preis Schladming 20 K. Matthias^ beamter; Josef Priclaßnigg, Oberlehrer; Matthias
Perhab, Ramsau; den 5. Bezirks-Preis Schladming Tschas, Werksbeamter. Als Ersatzmänner wurden ge»


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 8 ]
H Nr. 215. 10. Jahrh jGrazer Tagblatt
Sonntag, 5. August 1900;
wählt die Herren: Vincenz H. Brundula, Kaufmann;
Franz Jopv, Schuhmachermeister; Peter Kollitsch, Bäcker­
meister; Michael Michelitsch, Werkmeister; Lukas
Schmautzer, Mühlenbesitzer; Peter Tscharre, Gastwirt
und Fleischhauer.— Sicherem Vernehmen nach soll im
Herbst mit dem Baue der Haltestelle „Gutenstein-
Streiteben" (mit Warteraum und Kartenausgabe)
begonnen werden. Hoffentlich werden die diesbezüglichen
Verhandlungen zwischen der Südbahn und der Gemeinde
zu einem erfreulichen Ende führen.
Leoben, 4. August. (Errichtung eines
Gewerbeinspectorates.) Mit Verordnung
des Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern wurde für die Bezirks haupt-
mannschasten Bruck, Gröbming, Judenburg, Leoben,
Liezen, Murau ein Gewerbeinfpectorat mit dem Sitze
in Leoben errichtet. Als Gewerbeinspector zweiter Classe
wurde tzerr Hans Tauß aus Wien, erster Aufsichts-
bezirk, und als Commissär Herr Victor Risse!, bisher
in Verwendung beim Gewerbeinspectorat in Klagenfurt,
ernannt. Beide Herren sind bereits in Leoben einge­
troffen.
Leoben, 4. August. (Holzdiebe.) Die Knechte,
der 23jährige Matthias Stepeinig und der 34jährige
Albert Fürster, wurden gestern verhaftet, weil sie ihrem
Dienstgeber, Herrn Baumeister Lindner, Holz im Werte
von 20 K. stahlen.
Leoben, 1. August. (V e r p f l e g s st a t i o n.)
Im Monate Juli besuchten die hiesige Verpflegsstation
294 Personen, die übernachteten, das Frühstück und
das Abendessen bekamen. 175 Arbeiter erhielten
Mittagskost. 180 Arbeiter wurden in 126 Stunden
beschäftigt und 90 Reisenden konnte ständige Arbeit
vermittelt werden. Die Verpflegskosten betrugen 187 K.
74 H.
Leoben, 2. August. (T u r n e r a b e n d.) Die
Ferialriege des Leobner Turnvereines veranstaltet am
Montag um 9 Uhr abends in Scherabons Gasthaus
unter Mitwirkung eines aus Turnern bestehenden
Streichquartetts einen Turnerabend, wozu Turner und
Freunde der Turnsache eingeladen sind.
Leoben, 4.August. (Evangelisches Vicariat.)
Der neue Vicar Herr Gottlieb Dietrich Höhn hat in
Leoben, Franz Josef-Straße Nr. 175, Wohnung ge­
nommen und ertheilt daselbst täglich von 10 bis 12 Uhr
Auskünfte. Herr Vicar Höhn wird hier den ersten
Gottesdienst voraussichtlich am Sonntag den 2. Sep­
tember abhalten.
Leoben, 4. August. (Schurfbewilligung.)
Dem Besitzer Herrn Hans Krenn in Wartberg im
Mürzthale wurde seitens des Leobner Revierbergamtes
eine Schurfbewilligung für den politischen Bezirk
Bruck a. d. M. auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Leoben, 2. August. (Städtische Sicher­
heitswache.) Im Monate Juli wurden von der
städtischen Sicherheitswache 58 Individuen, darunter
48 Männer und 10 Frauenspersonen aufgegriffen und
der gesetzlichen Amtshandlung zugeführt. Von diesen
58 Individuen wurden 13 wegen Verbrechen, Ver­
gehen und Uebertretungen des Strafgesetzes in die be­
rufenen Behörden überstellt und über 27 wegen
Trunkenheit, nächtlicher Ruhestörung, Ausschreitungen,
Bestimmungslosigkeit u. s. w. im polizeilichen Wir­
kungskreise vom Stadtamte die Amtshandlung vorge­
nommen. Ueber verschiedene Polizei- und Strafgesetzes-
Uebertretungen, sowie über verschiedene Erhebungen
wurden 145 Anzeigen und Berichte erstattet. Zustel­
lungen wurden 1190 Stück erledigt.
Leoben, 3. August. (Fremdenverkehr.)
Im Monate Juli haben ßin den Hotels und Gast­
häusern in Leoben 2653 Personen Absteigequartier ge­
nommen.
Wildon, 4. August. (Beim Baden er­
trunken.) Vorgestern nachmittags ertrank der
lOVejährige Schüler Josef Heinisch, Sohn des
Keuschlers Josef Heinisch in Neudorf, im Murgange
bei Neudorf.
Dom Deutschen akademischen Gesangvereine in Graz
ist folgendes Dankschreiben eingelangt: „AIs der
Teutsche akademische Gesangverein in Graz am 30. Juni
d. I. seine Sängersahrt nach Pettau antrat, wussten
wohl alle Mitglieder desselben, dass sie in dieser
schönen Stadt mit fteudigem Herzen erwartet werden.
Dass wir aber mit so großer Liebe und so viel Gunst
bei jeder möglichen Gelegenheit von sämmtlichen
Pettauern geradezu überschüttet werden würden, das
konnten wir nicht ahnen, und sind wir für diese un­
verdiente Aufnahme wohl vor allem Ihnen, hoch­
geehrter Herr Bürgermeister, und Ihnen, bochverehrliche
| Stadtvertretung, zu größtem Danke verpflichtet. Wir
I alle preisen uns glücklich, in unserem Studentenleben
so schöne Stunden in Ihrer Stadt verbracht zu haben
> und keinem von uns wird je die Erinnerung an sie
schwinden. Wir bitten Sie darum, für alles Liebe und
Ehrende, das Sie uns in Ihrer Stadt boten, den tief­
gefühltesten Tank entgegenzunehmen und uns immer in
gleicher Weise Ihre Zuneigung zu erhalten. Mit den
herzlichsten Segenswünschen für die deutsche Stadt
Pettau zeichnen für den Deutschen akademischen Ge­
sangverein in Graz: Raimund Postl, derzeit Vorstand,
iur. Fuhrmann, derzeit erster Schriftführer."
Für die dem Musikvereine in der letzten Sitzung
gewährte Subvention wird der schriftliche Dank dieses
Vereines zur Kenntnis genommen. Ebenso die Statt­
halterei-Entscheidung, wonach der Vorschlag des Ge­
meinderathes, das Sclirafl'sche Stipendium dem Ludwig
Scheichenbauer zu verleihen, genehmigt worden ist. In
gleicher Weise der Dank der Leiterin deS städtischen
Kindergartens für die anlässlich des Jubiläums des
Kindergartens gespendeten Ehrengeschenke.
Dem Ansuchen der Gemeinde St. Johann am
Draufelde um Verlegung des am 24. Juni statt­
findenden Viehmarktes auf den 23. Juni und um
Bewilligung eines neuen Viehmarktes am 7. September
jedes Jahres wird im ersten Punkte zugestimmt, im
zweiten Punkte jedoch mit Rücksicht darauf, dass in
Pettau ohnehin 24 Viehmärkte jährlich stattfinden, nicht.
Der Anregung der Landeshauptstadt Salzburg auf Einbe­
rufung eines Städtetages nach Wien, um eine Herabsetzung
k der Hauszinssteuer und eine staatliche Beihilfe zur
j Bestreitung der Kosten der Geschäfte des überttagenen
I Wirkungskreises und der durch das neue Heimatsgesetz
| drohenden neuen Lasten zu erreichen, wird nach dem
Antrage der Rechtssection, Berichterstatter GR. Fila-
ferro, einhellig zugestimmt. Das Ansuchen eines Grund-
j besitzers in Rabcldorf bei Pettau um Befreiung von
I der Entrichtung der Mautgebüren wird dagegen aus
principiellen Gründen abgewiesen.
Das Anbot der „Internationalen Unfallversicherungs-
Actiengescllschaft in Wien" auf Uebernahme der Haft-
pflichtversicherung für die Stadtgemeinde Pettau wird
nach dem Antrage der Rechtssection angenommen und
dem Stadtamte die Einleitung der weiteren Schritte
aufgetragen. Ein Gasthaus-Concessionsverpachtungs-
gesuch wird mangels rückfichtswürdiger Gründe nach
dem Antrage der Gewerbesection abgewiesen.
In die laut Statut anlässlich der bevorstehenden
Gemeinderathswahlen zu bestimmende Reclamations-
commission werden die Herren Gemeinderäthe Filaferro,
Brigola, Kaiser und Kersche gewählt. Nach Erstattung
eines Baureferates geringfügiger Natur durch den Ob-
mann der Bausection, Herrn GR. Matzun, berichtet Herr
GR. Sellinschegg namens des Thcatercomitös über
einige Anfragen von Theaterdirectoren wegen Ueber­
nahme des Pettauer Stadttheaters in der kommenden
Spielzeit. Der Gemeinderath ermächtigt das Theater-
comite, die weiteren Abmachungen einzugehen.
In der vertraulichen Sitzung wurde das vorliegende
Project einer neuen Uniform für die städtische Sicher-
heitswache angenommen und das Programm für die
am 18. September stattfindende Eröffnung des Gym­
nasiums, des Deutschen Studentenheims und städtischen
Ferk-Museums genehmigt.
Pettauer Cemeinderath.
(Sitzung vom 1. August.)
Der Vorsitzende, Bürgermeister Ornig, gedachte un­
mittelbar nach Beginn der Sitzung des Geburtsfestes
des Kaisers und berichtete, dass die eigentliche Feier
dieses Tages erst am 18. September d. I. bei der
feierlichen Eröffnung des „Kaiser Franz Josef-Gymna­
siums" stattfinden werde.
In Erledigung der Tagesordnung theilte der Bürger­
meister mit, dass zu Lehrern an diesem Gymnasium
vom nächsten Schuljahre ab die Herren Dr. Hans
Pirchegger, Dr. Josef Zack und Dr. Karl Oswald er­
nannt worden sind.
Ein Ansuchen des Stadtpfarrers um einen Ge-
meindcbeitrag zu den Kosten einer heuer an ver Kirche
vorgenommenen Ausbesserung wird dem Kirchenconcurrenz-
Ausschuffe zugewiesen.
Von der Pariler Weltausstellung.
Wie viel kostet die Weltausstellung, welche»
Wert stellt sie dar?
Diese Rechenaufgabe versucht der Pariser Correspon-
dent der „Voff. Ztg." annähernd zu lösen. Durch Gut­
scheine sind 69 Millionen aufgebracht worden, Stadt
und Staat haben 40 Millionen zugeschossen. Die ein­
zelnen Ministerien und staatlichen, ebenso die Stadt
Paris sind ebenfalls Aussteller, sie haben dafür zusam­
men 20 Millionen ausgegeben, ihre sonstigen durch die
Ausstellung verursachten Ausgaben eingerechnet. Macht
zusammen 128 Millionen. Die auswärtigen Regierungen
— vierzig, wenn ich nicht irre— haben sich sehr un­
gleiche Kosten auferlegt, von 100.000 Francs bis zu
sieben oder selbst acht Millionen. Vielfach kommen
mindestens 80 Millionen heraus, das macht insgesammt
mehr als 200 Millionen. Die 56.000 Aussteller haben
sehr ungleiche Ausgaben. Aber auch der kleinste Pariser
Aussteller, reffen Kosten durch den Wohnort wesenllich
verringert sind, hat mindestens 1000 Francs einsetzen
müssen. Sogar nur eine sehr geringe Zahl Aussteller
dürfte damit ausgekommen sein. Bei den auSwärtigen
Ausstellern hat der bescheidenste mehrere Tausende ein­
setzen muffen. Die Großbetriebe jeder Gattung haben je
einige oder mehrere Zehntausende angelegt. Bei den
großen Betriebsgesellschaften geht es in die Hundert­
tausend?, und ihre Zahl ist nicht gering, tzundett Aus­
steller zu je hunderttausend Francs macht schon zehn
Millionen. Nach all meinen Wahrnehmungen müffen auf
jeden der 56.000 Aussteller durchschnittlich mindestens
4000 Francs Auslagen gerechnet werden, wodurch
224 Millionen herauskommen. Selbst wenn wir 250
Millionen ansetzen, bleiben wir eher noch hinter der
Wirklichkeit zurück. Somit stehen wir schon auf 450
Millionen. Der Wert der ausgestellten Gegenstände ist
am schwersten auch nur annähernd zu berechnen. Ein
Pariser Edclschmied hat allein für zwei Millionen Kost­
barkeiten und Edelsteine ausgestellt; ein Händler
(Eknayan) für ebenso viel oder noch mehr Diamanten.
An Schmuck und Edelsteinen, Gold« und Silberarbeiten
hat Paris allein für mindestens 50 Millionen aus­
gestellt, das übrige Frankreich freilich fast nichts, denn
alle dergleichen kostbaren Dinge werden fast ausschließ­
lich in Paris angefertigt. Die Ausstellungen der Pariser
Damenschneider und der Lyoner Seidenwaren stellen je
einige Millionen dar. Die Maschinen und Metallwaren
sind auf mehrere Millionen anzuschlagen. Für Uhren
und Bronzen, die Massen Webcstoffe jeglicher Gattung,
die Kurzwaren, Glas und Krystall, an Möbeln, Elfen­
beinschnitzereien und verwandten Gegenständen, Clavieren
und Musikinstrumenten sind allein für Paris dreißig
Millionen, eher mehr zu verzeichnen, Bücher, Kunstdruck
jeder Gattung, Leverwaren stellen weitere Millionen.
Doch wer könnte alle Gattungen von den ausgestellten
Gegenständen auch nur aufzäblen? Die auswärtigen
Länder haben wohl nicht so viele ungewöhnlich theuere
Gegenstände ausgestellt wie Paris, dagegen aber auch
weniger billige Sachen als Frankreich. Solche auszu­
stellen hat wenig Zweck, denn jedermann weiß, dass in
allen Ländern viele billigen Waren hergestellt werden
und deshalb nicht besonders hervorgehoben zu werden
brauchen. Die königl. Porzellanmanufactur zu Berlin
hat u. a. drei Vasen zu durchschnittlich 10.000 Francs,
ihre Ausstellung ist verschiedene Hunderttausende wett.
Betriebsinhaber, die für 10.000 bis 100.000 Francs
Sachen ausgestellt haben, zählen nach Tausenden. Die
Gegenstände im deutschen Hause sind mehrere Hundert­
tausende wett, ebenso diejenigen in den Palästen
Spaniens, Ungarns, Oesterreichs und Italiens. In der
sibirisch-hochasiatischen Abtheilung auf dem Trocadero
zählen die kostbaren Thierfelle und Pelze, die bis
25.000 Francs das Stück bezahlt werden, wiederum
nach Tausenden, von Edelsteinen, dem Schatze des Chans
von Buchara und anderem zu geschweigen. In einer
Abtheilung der englischen Siedelländer befindet sich ein
riesiger Schaukasten, dessen Herstellung 750.000 Francs
kostete. Zwei andere Schaukästen kosteten zusammen wohl
ebenso viel. Natürlich ist der Inhalt dieser drei Schau­
kästen sicher nicht weniger wert. Im japanischen Hause,
ebenfalls auf dem Trocadero, befindet sich eine reiche
Sammlung alter Kunstwerke und Kostbarkeiten, die ganz
unschätzbar sind. Nicht weit davon haben chinesische Kauf­
leute für mehrere Hunderttausende seltenes Porzellan
und andere Chinawaren ausgestellt. Wohin man sich
wendet, überall finden sich wertvolle Sachen. Jeder der
Dampfwagen in der Sonderabtheilung zu Vincennes
kostet 60.000 bis 100.000 Francs, selbst noch darüber.
Die Kunstwerte in dem Grand Palais und im Petit
Palais sind mehrere zehn Millionen wert, ganz abge­
sehen von der Falconnet'schen Uhr, von welcher aus­
posaunt wurde, ein Engländer habe 1,250.000 dafür
geboten. Sie ist, nach dem Preisstande des Kunst­
marktes, 100.000 bis 150.000 wert. Der Besitzer,
Graf Camonda— der türkische Rothschild— ist ser­
bischer Ausstellungscommissär und kennt seine Pappen­
heimer. Indem er ausbreiten ließ, er habe die 1,250.000
Francs ausgeschlagen, weil er die Uhr dem Louvre be­
stimmt, ist er himmelhoch in der Schätzung der Fran­
zosen gestiegen. Er ist nun ein edelmüthiger Freund
Frankreichs, ein freigebiger Mäccn, besonders aber ein
vrai Parisien geworden, der sich die große Naturali­
sation, dank seiner hervorragenden Eigenschaften, durch
die cinmüthige Zustimmung von ganz Paris erworben
hat. Dass sein Schwager Alfassa dem bekannten Mackay
mehrere Millionen schuldig geblieben, ist wohl vergessen.
Hicnach ist es keine Uebertreibung, den Wert sämmt­
licher ausgestellten Gegenstände auf 600 Millionen
anzusetzen. Damit haben wir die Milliarde überschritten,
stehen auf 1050 Millionen und sind noch nicht zu
Ende. Für die auf Theilschcine gegründeten Gesellschaf­
ten zum Betriebe von Theatern und Schaustellungen
wurden schon vor sechs Monaten 53 Millionen zu­
sammengerechnet, ohn« dass auf Vollständigkeit hätte


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 9 ]
Sonntag, 5. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 215. v
Anspruch erhoben werden können. Dazu eine Menge
von einzelnen oder durch Thechaber gegründeten Unter-
nebmungen. Die elektrische und die Rollbahn, welche
die Esplanade, die Dölkersttaße und dos Marsfeld
mit einander verbinden, arbeiten mit vier Millionen,
ebenso viel find schon vor zwei Jahren für die Grande
Roue de Paris, das große Schaukelrav. verausgabt
worden. Hundert Millionen für die in und neben der
Weltausstellung angefiedelten Schaustellungen und Thea­
ter jeder Gattung find daher ganz angemessen. Es und
ihrer zusammen weit über hundert, und manche find
mit 1 1/ i bis 27a Millionen gegründet. Und wenn die
Summe zu hoch gegriffen sein sollte, wollen wir die
Wirtshäuser und Schankstätten nur zu 50 Millionen
ansetzen. Es find ihrer fast 500 (genau 287 Wirts­
häuser und 204 Schankstätten) in der Ausstellung selbst
und noch einige Schock rund herum, die von früher ber
bestehenden nicht inbegriffen. Jede nur zu 10.000 Fr.
gerechnet, würde die 50 Millionen schon ergeben. Nun
weiß ich einige, die je 400.000—500.000 Fr. erfor­
derten, andere freilich weniger. Aber zahlreich find doch
diejenigen, die mehrere Zehntausende einzurichten kostete.
Wird doch selbst eine einfache Schankstätte, ein Kiosk,
gezeigt, der 35.000 Fr. Bodenpacht und auch wohl
8000—10-000 Fr. für Bau und Einrichtung kostet,
freiliefe an einer besonders günstigen Stelle sich befindet.
Wir stehen also jetzt auf 1200 Millionen. Sollten sich
noch einige Lücken in dieser runden Summe finden, so
können die kleinen Kaufbuden aller Art, zusammen wohl
zweitausend, die 250 Zeitungs- und Drucksachen-Kioske,
sowie die Rollstühle und andere kleine Unternehmungen
fie stopfen. Für einzelne dieser Buden find je einige,
selbst bis 5000—6000 Fr. angelegt worden, für andere
natürlich viel weniger. Mehrere Abtheilungen, z. B. die
marokkanische, bestehen eigentlich nur aus Kaufbuden. Auch
die Tageskosten wollen wir nur erwähnen, da fie,
wenigstens theilweise, von den Ausstellern bestritten
werden. Aber die Ausstellung selbst beschäftigt einige
tausend Schalter-, Schreiberei- und Ausfichtsbeamte. Be­
leuchtung, Waffer u. s. w. kosten bedeutende Summen.
Die Verwaltung kann die Tageskosten mit den 12—15
Millionen Bodenpacht bestreiten, welche die Theater,
Schaustellungen, Wirtshäuser u. s. w. ihr erlegen muss­
ten. Kurz. die 1200 Millionen sind nach den zuver-
läffigsten Aufschlüffen und Wahrnehmungen vollauf
gerechtfertigt.
Gerichtssaal.
Graz, 4. August.
(Ein Uebcrfall.) Der Schmiedmeister Josef
Gruber in Flattendorf war am 8. Juli I. I. nachts
stark angeheitert nach Hause gekommen, gieng aber
bald wieder fort, um weiter zu zecken. Einige hundert
Schritte von seiner Behausung entfernt, hörte er den
Ruf: „Ah, der Gruber ist auch noch auf, den dreschen
wir gut." Böses ahnend, versuchte sich Gruber so rasch
und so gut er konnte, hinter einem Gebüsche zu ver­
bergest. Nicht lange darnach kamen fünf Burschen des
Weges, von denen er an den Stimmen den Binder­
gehilfen Johann K a r l h o f e r, den Knecht Anton
Hierzer und den Taglöhncr Josef Pöltl erkannte.
Gruber wurde gesucht, gefunden und von den dreien,
unter denen er mit Bestimmtheit den Karlhofer er­
kannte, auf das roheste misshandelt. Zwei fielen nach
seiner Angabe über ihn her und prügelten ihn mit
Stöcken, der dritte versetzte ihm Fußtritte auf den
Kopf. Dann wurde er von zweien an den Füßen ge­
packt und zu einer hundert Schritte entfernten Lache
geschleift und durch sie gezogen, so dass er vollständig
durchnässt und mit Schlamm bedeckt wurde, worauf
er hilflos liegen blieb. Erft am nächsten Morgen wurde
er von seiner Frau dort gefunden. Er musste, da er
infolge der erlittenen Roheiten nicht imstande war, sich
zu erheben, in seine Wohnung überführt werden.
Gruber trug ausgebreitete Blutunterlaufungen und An­
schwellungen am Gesichte, Rücken, Gesäß und beiden
Oberschenkeln, überdies aber Zerreißungen der Trom­
melfelle beider Ohren davon. Diese letzterwähnten Ver­
letzungen wurden von den Gerichrsärztcn als schwere
bezeichnet. Dem Karlhofer wurde auch zur Last gelegt,
dass er damals gegen das Gruber'sche Haus Steine
geworfen habe. Johann Karlhofer, der wegen dcS Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung und
der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
angeklagt wurde, war bei der Hauptverhandlung voll­
kommen geständig, bestritt aber, dass sich an den Aus­
schreitungen noch jemand betheiligt habe. Der Ange­
klagte wurde zu sechs Monaten Kerkers
verurtheilt.
(Gehässigkeit gegen einen Radfahrer.) An­
fangs Juli l. I. fuhr der Gutsbesitzer Felix Klein»-
scheg auf seinem Fahcrade auf der Wienerftraße
gegen Gösting. In seiner Gesellsckaft befanden sich
zwei Herren, die hinter ihm, und zwar ebenfalls auf
dem Fußwege fuhren. Als die Radfahrer in die Nähe
von zwei Fußgängern kamen, fuh.en fie ordnungs­
gemäß auf die Straße. Trotzdem schleuderte einer der
Fußgänger seinen Regenschirm gegen das Rad des
Herrn Kleinoscheg, der dadurch der Gefahr- eines
Sturzes nahe gekommen war und diesem nur durch
einen sofortigen Absprung vorbeugte. Der Angreifer
ergriff die Flucht über die Felder, wurde aber einge­
holt und angezeigt. Es war der Schloffergehilfe Albert
Zehentner, der nun vom Bezirksgerichte wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt wurde.
(Die nicht koschere Kost.) Der Kaffeehaus-
besitzer Jakob Zieger in Gleichenberg merkte seit einigen
Monaten den Abgang von Geld an seiner Tagescaffe.
Er halte Verdacht auf seinen Hausknecht Jakob H irs ch,
der mehr auszugeben schien, als er verdiente. Zieger
zählte am 17. Juli l. I., abends, das in der ver­
schlossenen Caffe im Schanklocale verwahrte Geld und
stellte am nächsten Tage einen Abgang von 9 Kronen
fest. Am 18. Juli, abends, zählte Zieger in Gegen­
wart des Kellners Desiderius Kaiser abermals das Geld
und legte sich mit seiner Frau am nächsten Morgen
auf die Lauer. Nun ertappte er den Jakob Hirsch,
als dieser bei der Gcldlade manipulierte und fie eben
wieder verschloss. Hirsch ergriff die Flucht und warf
unterwegs ein Geldtäschchen weg, in dem sich nebst
Papiergeld 15 Kronen 10 Heller an Kleingeld befan­
den. Zieger stellte durch Nachzählen fest, dass am
fraglichen Morgen 11 Kronen 20 Heller an Kleingeld
fehlten. Hirsch fuhr eiligst nach Graz und klagte seinen
Chef, der die Anzeige erstattete, sogar wegen Ehren-
belcidigung. Hirseb wurde aber verhaftet und wegen
des Verbrechens des Diebstahls angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung stellt er zunächst fest, dass er eigent­
lich „Hersch" heiße. Er bekennt sich „nix schuldig" und
behauptet, er sei nur nach Graz gefahren, weil in
Gleichenberg „dö Kost nix koscher" war. Wie der An­
geklagte, so find auch der Kaffeesieder und der Kellner
jüdischer Abkunft. Beide find brustkrank und geben
an, dass fie wegen ihrer Gesundheit nach Gleichenberg
ins Geschäft gegangen find. Sie belasten den Ange­
klagten in der geschilderten Weise. Der Angeklagte
wird zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt und nach verbüßter Strafe, da er nach Un­
garn zuständig ist, ausgewiesen.
(Ein Kundenbcsuch mit Hausknechten.) Vor
dem Bezirksrichter Gerichtssecretär Dr. Wagner war
der Kaufmann Josef Schwab von der Annenftraße
wegen der Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit angeklagt, weil er die Frau Anna Puschenjak,
Gattin eines Gendarmerie-Postenführers, misshandelte.
Die Frau, als Zeugin vernommen, gab an, dass
Schwab im vergangenen Monate einmal in Begleitung
von zwei Männern vor ihre Wohnung gekommen sei
und von ihr die Zahlung einer angeblichen Schuld
verlangt habe. Sie habe den Schwab und seine Be­
gleiter aufgefordert, sich zu entfernen, da die Forderung
ungerechtfertigt sei. Schwab habe nun im Vorhause zu
schreien begonnen und sei, als fie die Thüre schließen
wollte, gewaltsam eingedrungen. Als sich die drei
Männer im Zimmer der Puschenjak befanden, sagte
Schwab: „So. jetzt bleiben wir da, bis fie'zahlt."
Gleichzeitig habe ihr Schwab einen Stoß in die Brust
versetzt. Erst als ein Wachmann einschritt, habe sich
Schwab mit den beiden Männern entfernt. Der Ge­
klagte suchte den Vorfall harmlos darzustellen und gab
an, dass die ihn begleitenden Männer seine Haus­
knechte waren. Ueber Antrag des staatsanwaltscbaftlichen
Functionärs Dr. Kobal beschloss der Richter die Abtretung
der Acten an die Staatsanwaltschaft, da in dem vor­
liegenden Falle das Verbrechen des .Hausfriedensbruches
gegeben erscheine.
(Gefährliches Kinderspiel.) Am 28. Juli l. I.
wurde im Hofe des Hauses Nr. 57 in der Naglergaffe
von Kindern ein Feuerwerk abgebrannt. Zwei er­
schienene Sicherheitswachwänner untersagten den Kindern
diese gefährliche Unterhaltung. Da trat der im Hause
wohnende pensionierte Rittmeister Alois F r i t s ch,
deffen Kinder auch im Hofe waren, an die Wachmänner
heran und sagte, es wäre angezeigter, wenn sich die
Wachleute mehr um den Lärm der Betrunkenen und
der Gcfrorenesverkäufer kümmern würden. Der Herr
Rittmeister wurde infolge dieser Aeußerung vom hiesigen
Bezirksgerichte zu 30 Kronen Geldsttafe verurtheilt.
(Ein herabgcfallencr Blumenstock.) Das in
der Brockmanngasse wohnende Lehrmädchen Marie
A l m e r hatte ihre Blumenstöcke ohne Schutzgitter auf
das Fenster gestellt. Vor einigen Tagen fiel nun ein
Blumenstock auf die Straße, verletzte aber glücklicher­
weise niemanden. Marie Almer wurde wegen Ueber­
tretung gegen die Sicherheit des Lebens zu zehn
Kronen Geldsttafe verurtheilt.
f Die schönsten Frauen aller Länder gebrau-\
ehern, täglich Kosmin-Mundwasser, teeil sie hie-
durch ihre Zähne bis ins höchste Alter vollendet
schön erhalten. Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend.
Facharzt für Hautkrankheiten etc.
Dr. R, v. Planner, 9
ist zurückgekehrt. 1816 a
6
mit in erftelasngeii Fabrikaten zu billigten Sngro»-Dretsen. meter-
und robenweisc. An Private vorto- und zollfreier Versandt. DaS Neueste
in ukierre,chrer Auswahl in weitz. schwarz und farbig jeder ärt Laufende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 2S Heller Porto nach der
Schweiz.
Seid^ns'off-Fahrüi-Unlon
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Sctoiz).
Kgl. Hoflieferanten. 21fl—5
Bom Tage.
(Taaevkalender.) 5. August. ikacholikev: Marie Sch.,
Eberwin, Alfhild.— Protestanten: Oswald, Tietmund, Jrm-
burg.— Lvimenaufgang: 4 llhr 43 Minuten.— Sonn-n-
unieigano: 7 Ubr 28 Min.— Tageslänge: 14 Stunde»
43 Minuten.
(Gedenktage.) *5. August 1716: Sieg des Prinz«»
Eugen bei Peterwardein über die Türke».— 1730: Der
Kanzelredner und Moralj. riststcller Georg Zollikofc» wird io
St. Gallen geboren.— 1756: Der StaatsrechtSlebrer Kerl
Friedrich Häberlin wird in Helmstedt gebore».— 1797: Der
Schauspieler Karl August Deorient wird i» Berlin geboren.
— 1863: Der Comp.oist Adolf Hesse stirbt io Breslau.—
1877: Der Maler Philipp Folz stirbt in München.
(Die Dresdner Schwebebahn.) Srst einiger
Zeit wird aufs emsigste an der Vollendung der Losch-
witzer Schwebebahn gearbeitet. Diese von der Pillnitzer-
sttaße unweit des Körnitzerplatzes im benachbarten Dorfe
Loschwitz 84 Meter nach der Rochwitzer Höhe, ziemlich
bis zur „Schönen Aussicht", in einer Länge von 250
Metern aufsteigende Bahn ist als Bergbahn die erste
derartige Anlage in der Welt. Das von dem verstor­
benen Geheimen Commerzienrath Eugen Langen in
Köln erfundene System der Schwebebahnen, nach dem
auch die Loschwitzer Bergschwebebahn erbaut wird, be­
ruht zwar auf demselben Grundsätze, wie die bekannten
Drahtseilbahnen, die man häufig in Bergwerken, Zie­
geleien rc. zur Fortbewegung von Lasten benützt, nur
ist bei jener der Betrieb insofern durchaus gefahrlos,
als seine Sicherheit so groß ist, wie die moderne Tech­
nik sie überhaupt zu bieten vermag. Die Wagen hän-
gen nicht an einem etwa von Berg zu Thal oder
horizontal über eine längere Strecke gespannten Draht­
seil, sondern derart an einer höchst soliden brücken-
artigen Eisenconstructton, dass fie an einer von kräfti­
gen Stützen gettagcnen Schiene ftei pendelnd durch
die Luft schweben können. Zu diesem Zwecke werden
sie, wie die von Loschwitz bereits nach dem „Wnßen
.Hirsch" führende Drahtseilbahn, durch ein auf vielfache
Tragkraft berechnetes Drahtseil fortbewegt, und dieses
wiederum wird durch ein in der oberen Station auf­
gestelltes, von zwei Loeomobilen angetriebenes, mit
einer Bremse versehenes Windewerk in Betrieb gesetzt.
Abgesehen von dieser Betriebsbremse ist auch noch jeder
Wagen mit einer durch den Führer mit der Hand zu
bedienenden Bremse, sowie mit einer Nothbiemse aus­
gerüstet, die nickt nur bei einem Bruche des Seiles,
sondern bereits bei einem Nachlaffen desselben von
selbst in Thätigkeit tritt. Damit ferner die Räder nicht
aus der Schiene springen und die vermittels eines
Bügels daran hängenden Wagen nicht herabgeschleudert
werden und damit bei ungleicher Belastung, durch Be­
wegungen der Fahrgäste im Innern der Wagen oder
bei Wind nicht unangenehme Schwankungen der Wa­
gen eintreten können, wird der Wagenkasten vom
Tacke aus durch ieicht federnde Rollen geführt, die
sich von unten gegen die eisernen Ouerträger der
Schienen preffen. Den wechselnden Bodenerhebungen
entsprechend, find die letzteren, die Schienenträger, um
eine gleichmäßige Steigung der Bahn zu erzielen, ver­
schieden hoch; auf halbem Wege beträgt ihre Höhe
14 Meter. Für den Herbst dieses Jahres steht die Er­
öffnung dieser interessanten Lahn bevor. Ursprünglich
sollte diese übrigens mittels Elektricität betrieben wer­
den, doch führten alle Versuche, elektrische Kraft zu
einem annehmbaren Preise zu erhalten, zu keinem Er«


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 10 ]
to Nr. 21B. lo.Jahrg.
gebmfle, so dass zu einer Dampfanlage gegriffen wer­
den musste. Diese befindet sich in einem auf der
Rochwitzer Höhe bereits fertiggestellten thurmartigen
Bau.
(Unter dem Damoklesschwert.) Eine ganz
ungeheuerliche Geschichte, die mehr wie ein Sensations­
roman als wie lebenswahr erscheint, wird aus Ungarn
berichtet. Da wurde kürzlich in der Stadt Kisber der
Advocat und leitende Director der dortigen Sparcaffe,
Karl Csüty, begraben, welcher durch einen Reoolver-
schuss seinem Leben ein Ende machte. Er war 62 Jahre
alt, hinterließ eine Witwe und zwei Kinder. Im
Komorner Eomitat war er eine sehr angesehene Persön­
lichkeit; seine materielle Lage war sehr günstig, trotzdem
aber befand er fich immer in düsterer Stimmung, und
kein Mensch hatte ihn noch lachen gesehen. Der Selbst­
mord dieses allgemein geachteten Mannes hatte großes
Aufsehen gemacht, noch größeres aber die Leichenrede,
welche ihm sein intimer Freund, der reformiette Geist­
liche Ludwig Antal, am offenen Grabe «hielt, worin
er den überraschenden Beweggrund des Selbstmordes
enthüllt hatte. Csüty hatte nämlich vor 20 Jahren ein
amerikanisches Duell, in welchem er die schwarze Kugel
zog. Den Zweikampf-Bedingungen zufolge sollte sich
Csüty an dem Tage erschießen, an welchem er die
schriftliche Aufforderung hiezu erhalten werde. Seit
20 Jahren erhielt er am Tage des Zweikampfes ein
Billet, in welchem die Worte standen: „Ich lebe noch!"
Schließlich scheint er die Aufforderung zum Selbst­
morde erhalten zu haben. Die beim Begräbnis An­
wesenden hörten schaudernd die Erzählung des Geist­
lichen an, und der Bruder des Unglücklichen schwur
am offenen Grabe, nicht eher zu ruhen, als bis er den
gefunden haben werde— der seinen Bruder nach
einem 20jährigen Todeskampfe— in das Grab ge­
stürzt hat.
(Die spanische Presse.) Die Zahl der Zeitungen
und Zeitschriften, die am 31. Mai 1900 in Spanien
erschienen, ist auf Beranlaffung des Ministers des
Innern statistisch festgestellt worden. Im Jahre 1892
war die Zahl der Zeitungen und der Zeitschriften
1136, am 31. Mai d. I. betrug sie 1347; es han­
delt sich also nur um eine Zunahme von 211 in acht
Jahren. Diese Zunahme betrifft besonders nur unab­
hängige politische Blätter und Blätter, welche fich vor­
nehmlich mit landwirtschaftlichen und industriellen
Fragen beschäftigen. Dagegen wird unter den republi­
kanischen, Freidenker- und Freimaurer-Blättern eine be­
deutende Abnahme festgestellt. Die Zahl der politischen
Blätter beträgt 471, darunter sind 60 republikanische
und 17 socialistische. Ferner gibt es 95 religiöse
Blätter. Auf den Canarischen Inseln werden 30 Zei­
tungen herausgegeben, auf den Balearen 31.
(Wenn man «»orthographisch schreibt.) Bor
dem Londoner Strafgerichtshofe hatte fich dieser Tage
Miss Eugenie Oswald, alias Mary Norah Carr,
wegen eines ungeheuren Schwindels zu verantworten,
den sie im Vertrauen auf die patriotische Opferwillig­
keit ihrer Mitbürger ins Werk gesetzt hatte. Um sich
auf leichtestem Wege Einnahmen zu verschaffen, ließ sie
in den Zeitungen Aufforderungen des Inhaltes ergehen,
dass „Mrs. Simpson", die Gattin des in Mafeking
eingeschlossen gewesenen Obersten gleichen Namens,
bereit sei, Geldmittel und sonsttge Liebesgaben für die
in der Front stehenden, hart mitgenommenen Truppen
in Empfang zu nehmen. Der Erfolg übertraf ihre
kühnsten Erwattungen: aus allen Theilen der ver­
einigten drei Königreiche liefen außer den verschiedensten
Lebensmitteln und Ausrüstungsgegenständen unaufhör­
lich größere und kleinere Geldanweisungen ein, für die
sie nur eine Empfangsbescheinigung auszustellen hatte.
Nur war es ein Fehler in der Rechnung der „MrS.
Simpson", dass die angebliche Frau Oberst ihre
Quittungen in der ungelenken und unorthographischen
Schreibweise Mary Norah Carrs, deren Bildung in
ihrer Jugend sehr vernachlässigt worden wir, zu Papier
bringen musste! Die Herrlichkeit nahm dadurch ein
vorzeitiges Ende, dass Lady Sarah Macpherson, die
aus Brighton fünf Pfund Sterling und drei Tropen­
helme an die Adresse der im Dienste der Menschen­
liebe sich aufopfernden „Frau Oberst" eingesandt hatte,
durch ein besonders fehlerreiches Anerkennungsschreiben
Argwohn schöpfte und die persönlichen Verhältnisse der
patriotischen Liebesgabensammlerin auf gerichtlichem
Wege vrüfen ließ. Die für ihre gemeingefährlichen
Machenschaften ihr zuerkannte längere Gefängnisstrafe
wird Mary Norah Carr genügend Muße geben, ihre
verrätherische Handschrift zu verbessern und die Lücken
in ihrer Bildung thunlicbst auszufüllen.
(Ein Eisenbahnbillet zur Sonne.) Ein
Amerikaner hat ausgerechnet, dass ein Eisenbahnbillet
von der Erde bis zur Sonne 930.000 Dollars kosten
würde. Nach dem Tarif für deutsche Eisenbahnen
würde sich, bei Annahme der mittleren Entfernung
in Höhe von 140 Millionen Kilometer, der Preis für
ein Billet 2. Classe auf 6"/« Millionen Mark stellen.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 5. August 1800.
Die Bestimmung deS deutschen Reglements aber, dass
die Billeten nicht übertragbar find, würde bei einer
solchen Fahrt schwer durchzuführen sein; wenigsten-
müssten dies«— und zwar bis ins zehnte Glied—
vererbbar sein, denn bei einer Geschwindigkeit von
60 Kilometer in det Stunde würde die Reise
2,500.000 Stunden gleich 104.166 2 /# Tage gleich
258'/, Jahre dauern.
(Aus „Meggendorfers Humoristischen
Blattern".) Gedankensplitter. Es ist
schwer, zwei Herren zu dienen, aber sicher noch
schwerer zwei Damen.—— Beim Alkoholrausch holt
man sich einen Kater, beim Liebesrausch oft eine—
„Katze"!—— Das Genie hinterlässt im Vorwärts­
schreiten Fußstapfen, in welche das Talent tritt; die
Mittelmäßigkeit verwischt sie.—— Es gibt einen
Hof, wo jeder hoffähig ist und der Vornehme dem
Geringsten gerne den Vortritt lässt— das ist der
Kirchhof.—— Fortsetzung. Mann: „Ich finde
die Nachbarin immer recht chic gekleidet!"— Frau:
„Chicane, weiter nichts!"—— Schätzung.
Wirt (zum Kellner): „Wisien Sie nicht, ob der Herr
auf Nummer vierzehn noch längere Zeit dableibt?"—
„Gewiss! Er hat noch ein zweites Hemd mit!"
Marktberichte.
Wien» 4.Auqust. (Schluss.) Kr.-W. pro50Klgr.: Herbst-
Weizen 7.99. Frühjabrs-Weizen —.—, Herbst-Roagen 7.29,
FrübjahrS-Roggen —.—, Mai«Juni- Mais 5.26, Iuni-
Juli-Mais —.—, Iuli-Augmt-Mais 6.50, August-September-
Mais 6.52, Seplcmber-Oclober-Mais —.—, November-
Decembcr-Mais— —, Herbst-Hafer 5.66, FrühjahrS-Hafer
—.—, Raps 13.70.— Haltung: Abgeschwächt.— Wetter:
Trübe.
Oien-Pest, 4. Au'ust. Oct -Weizen 7.76, Apnl-Weizen
8.04, Oct.-Roggen 6.90, Apiü-Rorpen 7.21, Oct.-Dasei 5.34,
Auaust-MaiS 6.36, Sept-Mais 6.29, Mai-MaiS 4.99, Raps
13.50.— Effektiver Weinn 5 bis 10 kr. theurer.—
Effeeliver Westen-Haltung: Fest.— Effektiver Weizen-Umsatz
18.900 Metercemner.— Effc.t. Roggen um— kr. höher.—
Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 4. August. (Productenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 25.85, Mehl per September 26.20, Mehl
per Scptember-October 26.85, Mehl per vier letzten Monate
27.60, Weizen per lausenden Monat 19 90, Weizen per
August 20.15, Weizen per Scptember-October 20.70, Weizen
per letzten vier Monate 21.20, Roggen per lausenden Monat
13.75, Roagen per August 14.—, Roggen per September-
Oktober 14.50. Roggen per vier letzten Monate 14.65.—
Haltung: Mehl sest, Weizen fest, Roggen ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Berlin, 4. August. (Preis der Eursmaller.) Spiritus,
Siebziger loco 50.50.
Breslan, 4. August. Weißer Weizen 15.60, gelber
Weizen 15.20, Roggen 14 70.
Ofen-Pest, 4. August. «.Borstenviebmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 94 bis 95 H.» alte mittlere
93 bis 94 ö., junge schwere 93 H. bis 94 H., junge mittlere
95 bis 96 H., junge leichte 93 bis 94 H., serbische
schwere Ware 93 bis 94 H, mittlere— big— H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorratl, am 2. August 42.347 Stück,
Austrieb am 3. August 237 Stück. Abtrieb 473 Stück, somit
verblieben 42.111 Stück.— Haltung: Unverändert.
Prag, 4. August. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
29.10 bis —, neue Campagne 25— Geld. pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Hamburg, 4.August. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffeeloco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SantoS Good Averagc
per Juli —, per September 42.—, per December 43.75,
per März 43.25, per Mai 43.75 (Geld).
Mir«, 3. August. (Eier und Butter.) Eier. Die
La,:e deS hiesigen MarkteS hat sich wen g geändert, tS fehlt
noch jede Unternehmungslust, da daS Ausland mit OrdieS
zurückhält und der Eonsum zuhaltcnd schwach bleibt. England,
Deutschland und alle anderen Importländer werden von Russ-
land reichlich versorgt. Dies« War« langte zum allergrößten
Theile in schlechter Coudition an, wird um jeden Preis los­
geschlagen und drückt dabei auch die Preise guter Qualitäten.
Infolgedessen ist der hiesige Export äußerst schwach. Wenn
trotzdem Bauernwarc im Wochenlause angezogen hat, ist dirs
»ur den minimen Zufuhren zuzuschreiben. Aber auch Kisten-
eier langten weniger an, und dieS kam den hiesigen Beständen
inioferne zustattcn, alS selbe geräumt wurden. Am heutigen
Markte waren frische Sorten etwas bester beachtet, konnten
aber nur zu vorwöcdentlich m Preise placiert werden und be­
dangen: Bauernwarc 48 1/ a Stück pro 2 K., Kisteneicr: Bac; k >er
58 bis 59 K., andere Prima ungarische 56 bis 58 K., Sieben­
bürger Original 54 K.< sortiert 56 bis 56.50 K, Ruffen 50
bis 58 St., Südrussen 60 biß 62 K., Bulgaren 57 big 58 St.
pro Kiste zu 1440 Stück ab Wi«n.— Butter war gut b«.
bauptet und es notierte: Süßrahmbutter 110 die. 115 K„
österreichische Stationsbutter 84 bis 87 K. pro 50 Kilo netto
sn gros ab Bah Wien.
(1Uie»«r Klaren- und ^rodnet«,«markt») En
k»roL-Prcije oom 3. August. Melasse. Ab böhmischen
Stationen werden 6 bis 6.20 K. pro Metercentner notiert.—
R ü b ö l. Doppelt raffiniertes notiert 72 bis 74 K. für
prompte Lieferun i und 71 bis 73 K. für spätere Termine.—
Salpete,. Haltung fester. Prompt lieferbare Rohware no­
tierte 8 Reichsmark pro 50 Kilo ab Hau:bu,g.— Zinn.
Jin Monate Juli kamen von England zur Ablieferung
916 Tonnen, von Holland 1121 Tonnen. Sehr seit.—
Zinnsalz. Infolge der höheren Zinpreise werden für Zinn­
salz 5 K. pro 100 Kilo mehr gefordert.— Schweinefett
und Speck blieben ohne jede Aenderung und notieren gleich­
wertig wie am 1. August.
Märkt« in den letzten Tagen eine ruhigere und tu
fuhren die Preise eine leichte Ermäßigung. Auf dem
hiesigen Markte nahmen die Dinge nicht den gleichen
Lauf wie in der Vorwoche, indem der Verkehr infolge
der zu hohen Preisforderungen seitens der Verkäufer
stark in Stockung grrieth. Heute schloss der Markt
ruhiger."
(Kaffee.) Man schreibt uns unter dem 3. d. auS
Trieft: Vergangene Woche giengen in Santos die
Preise um 300 Reis zurück, was gegenüber der vor­
hergehenden Woche noch immer um einen Shilling
höheren Preis bedeutet. In Rio hingegen gieng der
Preis infolge geringer Zufuhren um 2 Shilling in
die Höhe. Die Terininmärkte erhöhten die Preise an­
fangs um circa Vl% Punkte; im weiteren Verlaufe
der Woche aber gieng der größte Theil der Preis­
avance wieder verloren. Unser Markt verlief ruhig
ohne merkliche Preisänderung im Vergleiche zur Vor­
woche. Aus dem Markte wurden genommen: 1000 Sack
Kaffee Santos von ordinär bis fein zu 56 bis 62 K.
pro 50 Kilogramm. Im Lagerhause befinden fich
9507 Metercentner Kaffee.
(Zündhölzchen-Export.) Wie einem Berichte
unseres k. und k. Consulats in Rustschuk zu entnehmen
ist, wurden Zündhölzchen meistens aus Steiermark
nach Rustschuk bezogen. Italien lieferte hauptsächlich
Wachszündhölzchen. Im vergangenen Jahre hatte auch
Russland versucht, schwedische Zündhölzchen abzusetzen,
jedoch ohne Erfolg.
AcbcitsmmiliimBttlalidk-wcrbaiidcs
für iUoMjätiijlicit in itcitrmatli.
Graz, Raubergasse Nr. C.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 28. Juli bis 3. August haben Arbeit
gesucht 57 männliche Arbeiter, und zwar:
! 2 Schreiber, 1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Eisen«
j dreher, 1 Maschinenschlosser, 2 Sägerknechte, 1 Mau-
j rer, 4 Hilfsarbeiter, 2 Schankburschen, 1 Lohndiener,
i 1 Herrschaftskutscher, 1 Herrschaftsdiener, 6 Haus-
meisterleule, 3 Haus- und Geschäftsdicner, 5 Haus­
knechte, 1 Geschästskutscher, 7 Fuhrknechte, 1 Brot-
ttäger, 1 Jäger, 3 Gärtner, 1 Gartenbursche,
4 Pferdeknechte, 1 Handlungspraktikant, 2 Zuckerbäcker­
lehrlinge; 40 weibliche Arbeiter, und zwar:
1 Sitzcassierin, 2 Verkäuferinneu, 1 Fcinputzcrin,
3 Stubenmädchen, 4 Kindsmädchen, 2 Köchinnen für
alles, 14 Mädchen für alles, 1 Hotelstubenmädchen,
3 Kellnerinnen, 5 Küchenmädchen, 1 Meierin, 1 Magd,
2 Hilfsarbeiterinnen, 1 Praktikantin.
Arbeit wurde angeboten für 35 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Hufschmied, 1 Werk­
zeugschmied, 1 Bau- und Möbeltischler, 2 Hilfsarbeiter,
1 Flaschenmeister, 4 Fuhrknechte, 7 Hausknechte,
1 Schankbursche, 2 Gartenburschen, 2 Pferdeknechte
für das Land, 11 Arbeitsknechte, 1 Kaffeehauslehrling,
1 Bäckerlehrling; 34 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 Kellnerin, 1 Köchin, 3 Köchinnen für
alles, 12 Mädchen für alles, 14 Küchenmädchen,
3 Landmägde.
124 Arbeitern sind 104 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 58 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 29 männlichen und 29 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 3. August find insgesammt
3210 Arbeitsgesuche, 2336 Arbeitsangebote eingegangen,
3527 Arbeitern sind 2068 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1680 Fällen komtte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen sdie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet): 2 Kupferscbmiede, 2 Spengler, 1 Huf­
schmied, 2 Zimmcrmalergehilfen, 6 Tischler, 1 Kellner,
1 .tzcrrschaftskutscher (14 st.), 1 Landkutscher (8 bis
12 st.), 1 Stallbursche (6 bis 8 st.), 2 Brotausträger
(10 Procent), 1 Milchführer (9 fl.), 6 Fuhrknechte
(7 bis 10 fl.), 2 Kuhmeierlcute (13 fl.), 5 Garten-
bilrschen (10 fl.), mehrere Arbeitsknecbte für das
Land, 20 Lehrlinge, 1 Stubenmädchen (18 fl.),
4 Kindsmädchcn (4 bis 8 fl.), 1 Kindsfrau, 2 Hotcl-
stubenmädchcn (10 fl.), 2 Gasthausköchinnen (8 bis
15 fl.), 1 Kellnerin (18 fl.), 4 Köchinnen für alles
(8 bis 15 fl.), 16 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.),
7 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 1 Bedienerin (5 fl.),
1 Milchführerin (7 fl.), mehrere Landmügde, Hilfs-
arbeitcrinnen für auswärts.
(Zucker.) Man schreibt uns aus Trieft: „Im all­
gemeinen war die Lage sämmtlicher wichttger auswärtiger
ii Verein zur wirtschaftlichen Unter-
stützung bedrängter deutscher Stam-
mesgenoffen in den gemischtsprachigen Bezirken der Stcier-
mark, Kärntens, Krains und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
rr- o £%✓*«? <2im Q


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 11 ]
Sonntag, 5. August 1900!
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 216^ II
>er Ualhgeber des „Gramer Tagdlattes".
(Nur für Sbnchmcr deS BlaUcS.)
mit ^Uttxxetxeftvi versehene Jltifra^ert ßsei&ett «nßcantworWL
Dr. A. in H. Die Stachelbeerwein-Bereitung
erfolgt auf folgende Weile: Recht reife Stachel­
beeren werden in einem Geschirr mit einem Rühr­
löffel zerdrückt (bei größeren Quantitäten wendet
man vortheilhafter eine Presse an) und durch ein
feines Haarsieb oder ein leinenes Tuch gepresst.
Zu einem Liter Saft gießt man zwei Liter Waffer,
füllt die Mischung in ein Glasgefäß und #1 ein
Kilogramm gestoßenen Zucker dazu. Die Flüffigkeit
wird so lange geschüttelt, bis der Zucker sich voll­
ständig aufgelöst hat, dann lässt man sie ruhig
stehen. Nach vier bis sechs Wochen, wenn die
Flüffigkeit hell geworden ist und keine Bläschen
mehr wirft, wird der Wein in Flaschen gefüllt,
nicht feil verkorkt und stehend im Keller aufgestellt.
Nach einiger Zeit erst treibt man die Korke fest in
die Flaschen.
R. E. „Der alte Abonnent" und anonym?
Audorf in O.-Oest. Militär-Unterrealschulen
befinden sich in Güns, St. Pölten, Eisenstadt,
Kaschau und Fischau. Aufnahmsbedingungen find
zunächst die österreichische oder die ungarische Staats­
bürgerschaft der Aspiranten; die körperliche Eignung
sowohl ftir die Militärerziehung als auch für künf­
tige Kriegsdienste; ein befriedigendes sittliches Be­
tragen, das nicht überschrittene Maximalalter und
die erforderlichen Borkenntniffe. Das Maximalalter
für den Eintritt in die Militär-Unterrealschule erster
Jahrgang ist das nicht überschrittene 12. und für
den vierten Jahrgang das 15. Lebensjahr. Die
Borkenntniffe werden durch die Schul-, beziehungs­
weise Studienzeugniffe, dann durch die mit ent­
sprechendem Erfolge abgelegte Aufnahmsprüfung
nachgewiesen. Die Aspiranten müffen der deutschen
Sprache mächtig sein, um den Unterricht mit Erfolg
aufnehmen zu können. Für den Eintritt in den
ersten Jahrgang ist die Nachweisung der befriedigen-
den Beendigung der vierten oder fünften Claffe
einer Volks- oder der gleichgeltenden Claffe einer
Bürgerschule, für den zweiten Jahrgang die Beendi­
gung der ersten Claffe einer Realschule, eines Gym­
nasiums, eines Realgymnasiums oder der gleich­
geltenden Claffe einer Bürgerschule erforderlich.
Gesuche um Aerarial- oder um Zahlungsplätze sind
von C-vil-Staatsbediensteten durch ihre vorgesetzte
Behörde jenem Corpscommando vorzulegen, in deffen
Bereich der Bewerber angestellt ist oder wohnt.
T. K. Das lässt sich nicht aus der Zinsein­
nahme allein berechnen. In Betracht kommen die
Lage des Hauses, Wasserleitung, Gartenbegehung,
Beleuchtung (Petroleum oder Gas) und ob der
Hauseigenthümer darin wohnt.
R. 28., Laibach. Der Heißluftmotor eignet
sich dazu überhaupt nicht. Erforderlich wären min­
destens zwei Pferdekräfte. Genaue Auskünfte er­
halten Sie durch die Jirma Karl Maly und Theodor
Hlawatschek, Graz, Kalchberggaffe lC.
F. F. F. F. In Graz sind zwei Zahntech­
niker, die selbständig arbeiten. Ein Untergymnasist
wird gewiss in die Lehre genommen. Ob einer der
beiden hiesigen Zahntechniker Bedarf für einen
Lehrling hat, ist uns nicht bekannt. Die ^Adressen
find: Alfred Berghammer, Graz, Enge Gaffe Nr. 3,
und Josef Hoffer, Graz, Hafnergaffe Nr. 2.
O. W. in M. 1. Es kommt darauf an, wie
der Gewerbeschein lautet. 2. Die Verjährung tritt
nach 30 Jahren ein.
Ob. in St. M. Diese Karten haben bis
30. September Giltigkeit, werden sehr stark benützt
und kosten für die dritte Claffe 20 Kronen, für die
zweite Claffe 35 Kronen. Die Karte gilt 15 Tage
auf allen Bahnen des Salzkammergutes zur beliebig
oftmaliger Fahrt. Fahren Sie über Leoben, SeJ-
thal, Bischofshofen, Salzburg nach Linz, über Klein-
Reifling, Hieflau, Admont, Selzthal durchs Ge-
fäuse, dann Stainach- Jrdning, Auffee, Jschl,
Gmunden und schließlich über Attnang, Salzburg,
Bischofshoien, Selzthal, St. Michael wieder zurück.
B. L. Ein Rundreise-Fahrscheuiheft dritter
Claffe kostet für die Strecke Graz, Leoben, Vordern-
berg, Eisenerz, Hieflau, Mitterndorf, Auffee, Jschl,
Salzburg, Rosenheim, München, Roienheim, Wörgl,
Bischofshofen, Stainach-Jrdning, Selzthal, St.
Michael, Leoben, Graz 30 bis 40 Kronen.
Friedrich M., Nechbauerftrafte. Verein
„Creditreform", Graz, Handngaffe dir. 10.
„Präsident Krüger". 1. Das Gesuch ist von
den Bewerbern selbst zu unterfertigen. Für die
Strecke müsste ein Gesuch an die Generaldirection
der Südbahn in Wien (Südbahnhos) um eine er­
mäßigte Karte für die Strecke Graz-Wien und zu­
rück und ein solches an die Staatsbahndirection in
Pilsen für die weitere Strecke gerichtet werden. Es
empfiehlt sich, im ungestempelten Gesuche vom Be­
zirksvorsteher die Mittellosigkeit bestätigen zu laffen.
Dem Gesuche an die Staatsbahndirection ist ein
1 Kronen-Stempel aufgeklebt beizufügen. Beide Ge­
suche find mit Briefmarken für die Rückantwort zu
versehen.— 2. Die Actiengesellschast „Allgemeine
Cautionsbank" befindet sich in Wien I., Spiegel-
gaffe Nr. 4. Wir können uns mit Darleihens-
Geschäften nicht befaffen.
M. M„ Marburg. Die Staatseisenbahn-
Beamten sind Beamte von Staatsunternehmungen
und in diesem Sinne nicht Staatsbeamte. Sie
werden nicht nach dem Reglement für Staats­
beamte, sondern nach den Normen für die Staats­
bahnbeamten behandelt.
R. 360. Nach den Bestimmungen desBetriebS-
ReglementeS sind die Warteräume spätestens eine
Stunde vor Abgang eines jeden Zuges zu öffnen.
Dem auf einer Uebergangsstation mit durchgehender
Fahrkarte ankommenden Reisenden ist gestattet, sich
in dem Warteraume jener Bahn, auf der er die
Reise fortsetzt, bis zum Abgänge des von ihm zu
benützenden nächsten Zuges auszuhalten; in der Zeit
von 11 Uhr abends bis 6 Uhr morgens, jedoch
nur soweit der Warteraum während dieser Zeit ohne­
dies geöffnet sein muss.
I. Sch. in Lorenze». 1. Dangl in Gleis­
dorf, Kernreich und Löffler, Graz, Jakominiplatz
Nr. 16, Johann Hölzer, Graz, Annenstraße Nr. 27,
Josef Vonihr, Graz, Joiefigaffe Nr. 9, ferner in
Wien: Anton Sichler, IV., Belvederegaffe Nr. 6,
Jg. Heller, II., Praterstraße Nr. 49, Berthold Kraus,
III/ü, Löwengaffe Nr. 3 und Gustav Stifter,
I., Eschenbachgaffe Nr. 10.— 2. Zur Auswahl
nennen wir Ihnen Lechners Mittheilungen aus dem
Gebiete der Literatur und Kunst, der Photographie
und Kartologie, Wien, die monatlich einmal er­
scheinende Zeitschrift „Amateur-Photograph" in
Düffeldorf, „Photographische Mittheilungen für Fach­
männer und Liebhaber" in Berlin und „Photo-
graphitches Centtalblatt" in München.
„Glück". In diesem Falle werden meist für
Ternogewinne 6 Heller, ftir den Ambogewinn
34 Heller eingetragen. Werden drei Nummern von
den fünf gezogen, so beträgt dann der Gesammt-
gewinn 45 K. 30 H.
E. 23. Z. Die Aufnahmsbedingungen sind
zwei Kronen Einschreibegebür und ein vierteljähr­
licher Beitrag von vier Kronen. Die Lehrcurse be­
ginnen jedesmal am 15. October und dauern zehn
Monate. Die Lehrstunden liegen an Wochentagen
in der Zeit von halb 9 bis halb 11 Uhr abends.
Die kaufmännischen Curse, wie Buchhaltung,
Wechsellehre, Kalligraphie, Stenographie, deutsche
Sprache und Correspondenz find den Mitgliedern
des Vereines unentgeltlich zugänglich. Die Curse
für Sprachwissenschaften (Englisch, Französisch und
Italienisch) müffen besonders bezahlt werden und
kosten 8 bis 10 fl. für zehn Monate.
M. Tt. Aus dem Schreiben können wir uns
kein klares Bild der von Ihnen angeführten
Pflanzen machen; senden Sie uns je ein
Stück ein.
18-12. Der 5. Juni 1842 fiel auf einen
Sonntar.
K. R—g. Jahreskarten werden für einen
Staatsbahn-Directionsbezirk oder für eine beliebige
Combination von Staa:sbahn- Directionsbezwken
ausgegeben. Die Mindestgebür beträgt in allen
Fällen für die erste Claffe 780 Kronen, für die
zweite 470 Kronen, für die dritte Claffe 260
Kronen.
„Tüdländer." Die Wertpapiere des Gali-
zischen Bodencreditvereines zu 1000 Kronen und
der Ungarischen Rentenanleihe zu 1000 Kronen sind
nicht verlosbar.— Von den übrigen Losen wurde
nichts gezogen.
Dr. L. Die baugewerbliche Abtheilung der
hiesigen Staatsgewerbeschule besteht aus folgenden
Fachschulen: für das Baugewerbe im engeren Sinne
(Maurer, Baupraktikanten, Baupoliere, Bauzeichner
u. f. w.) mit fünf Wintersemestercursen; für das
Zimmergewerbe und für das Steinmetzgewerbe mit
je vier Winterftmestercursen; ferner aus den Fach-
ichulen mit Lehrwerkstätten für das Bautischler­
gewerbe und für das Bauschloffergewerbe mit drei
Jahrescursen. In allen Cursen der Fachschulen mit
Lehrwerkstätten, mit Ausnahme der Fachschule für
Ciseleure, Graveure und Goldarbeiter, findet der
Unterricht an allen Wochentagen, und zwar in der
Zeit vom 16. October bis 15. März von 8 bis
12 Uhr vormittags und von halb 2 bis 6 Uhr
nachmittags, in den übrigen Schülermonaten aber
von 7 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis
halb 6 Uhr nachmittags statt.
August. Die erste Sitzung des neugewählten
Gemeinderathes fand am 25. October 1898 statt.
Die Tagesordnung bildete die Wahl des Bürger­
meisters. Dr. Graf wurde einstimmig gewählt.
Abonnentin Zellnitz a. d. Dr. Bei der
Finanz-Landescaffe (Verwechslungscaffe> werden die
Kupferscheidemünzen zu einem Kreuzer und zu einem
halben Kreuzer um den halben Wert angenommen
und dafür Heller verausgabt. Sie erhalten daber
an dieser Caffe für jeden Kreuzer einen Heller und
für zwei halbe Kreuzer gleichfalls einen Heller.
Dieser Umtausch findet jedoch nur bis 1. Juli 1901
statt.
A. E. in Trifail. Eine Linzer Communal-
Handelsschule gibt es nicht. Die Handels-und Eisen­
bahn-Akademie in Linz berechtigt zum Einjährig
Freiwilligendienste.
„Heil schwarz-roth-gold." Franz Cuno,
conc. Pyrotechniker, Graz, Morellenfeldgaffe Nr. 40.
Rothe bengalische Flammen stellt man auf verschie­
dene Weise her; z. B. man mischt 150 Gramm
pulverisierten salpetersauren Sttontian, 45 Gramm
pulverisierten gereinigten Schwefel, 20 Gr. pulv.
chlorsaures Ka'i, 16 Gr. pulv. Antimon oder man
mischt 160 Gr. pulv. chlorsaures Kali, 9 Gr. pulv.
Schwefel und 20 Gr. pulv. Kupferoryd.
Langjähriger Abonnent 50. Heidelbeer-
wein wird im großen Ganzen auf die gleiche Weise
wie Johannisbeer- und Stachelbeerwein erzeugt
und finden Sie die Zubereitungsart in diesem Rath­
geber unter der Marke „Dr. A. in H.". Sie weicht
nur insoferne ab, als der Säuregehalt ein verschie­
dener ist. Gleiche Gewichtstheile Heidelbeersaft und
Waffer mit dem vierten Theile Zucker sind zur Her­
stellung von Heidelbeerwein paffende Verhältniffe, so­
fern? man keine besondere Untersuchung auf Säure
und Zucker vornimmt. So würde z.B. auf ein Fass mit
25 Liter Inhalt 10 Liter Heidelbeersaft, 10 Liter
Waffer und 4 bis 5 Kilogr. Zucker kommen.
I. K. 1. Einen Recurs gibt es in diesem
Falle nicht, wohl aber eine Beschwerde an den Ver-
waltungs-Gerichtshof. 2. Rein. 3. Die Lose wurden
nicht gezogen.
Georg in Prävali, A. R., Gutenstein,
L. P. und Planiua. Von den Losen wurde
nichts gezogen.
„Praktisch und billig." 1. Wird durch eine
Beschwerde an das Postamt abgestellt werden.
2. Von den Losen wurde bisher nichts gezogen.
Frau A. V. Die Ursache, dass der Rahm
sich nicht ausbuttern will, kann eine verschiedene
sein. Oftmals ist die Ueberfüllung des Butterfaffes
schuld; ein Stoßbutterfass darf man nur bis zwei
Drittel seiner Höhe, Roll- und Schlagbutterfäffer
mit liegender Welle nicht ganz bis zur Hälfte und
Schlagbutterfäffer mit stehender Welle etwa bis zu
vier Fünftel ihrer Höhe anfüllen. Häufig schlägt sich
der Rahm zu Schaum, riecht stark sauer und will
nicht zu Butter werden. Als Ursache dieser Erschei­
nung laffen sich bezeichnen: Unreinlichkeiten in
Milchgefäßen und Butterfäffern, zu langes Stehen
der Milch und des Rahmes vor dem Buttern, so­
wie eine krankhafte Beschaffenheit der Milch. aus
der der Rahm gewonnen wurde. In diesem Falle
muss man trachten, die Uebelstände abzustellen.
Peinliche Reinlichkeit ist insbesondere bei allen zur
Verwendung kommenden Gefäßen zu beachten.
C. G., Laibach. Ein Fahrscheinheft für die
Sttecke Laibach, Marburg, Villach, Glandorf,
Leoben, Bruck, Wien, von dort zurück über Graz
nach Laibach kostet für die zweite Wagencl-ffe
72 K., für die dritte Claffe 48 K.
Rundreise. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für
die Strecke Graz, Marburg, Cilli, Steindruck,
Laibach, Divacca, Fiume, Abbazia, dann Trieft,
Venedig, Udine, Görz, Moi falcone, i ontebba,Villach,
Beiden, Pörtschach, Klagenftrrt, Leoben, Bruck
a. d. M., Graz kostet für die dritte Wagenclaffe
30 fl., jedoch muss die Strecke Imme, Vola,
Trieft, wenn sie mit dem Schifte gemacht wird,
separat bezahlt werden.
O. T. Sie finden die entsprechende Anleitung
in dem Werke „Die Obstweinbereitung", Anleitung
zur Herstellung vorzüglicher Weine, Fruchtsäfte
u. s. w. von Brettner. Preis 1 K. 20 H.


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 12 ]
12 Nr. 312. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, v. August 1900»,
empfiehlt beestns Iohcrnn Wttgnev
und
.„ vormals 3 o$eT Bansei 233-4
P^blsVÜl'Älg Gvaz, Herrengasse (LavdhM).
Verbordevr m Grar»
Dom 3. August 1900.
Wild Anna, Tapeziererskind, 2 M., Neubaugasse 11, Darm-
katarrh...
Rubin Friedrich, absolvierter Jurist, 49 I., Leonhard-
straße 65, Wirbeltubercutose.
W e i g n e r Johann, Metallwarenerzeuger, 34 I., Griesgaffe 36,
Cyankali-Vergistung.
MalliS Fran,. Schriftsetzer, 22 I., Pflanz engaff« 1/b,
Luugentubereulose.
Ktitzpera Anna, MonteurSkind, 2 M., Pflanzengaffe 1/b
Abzehrung.„„„
Weber Amalta, NSHerinSkind, 11 M., Liflagaffe 2. Keuch-
huste».
Rabl FranciSca, Lictualienhändlnin, 42 I., Wundfieber;
Jezernick Josef, Knecht aus Fraßlau, bl I.. Nieren­
entzündung;
Iurse tlrban, Derkclmann auS Langcnberg, 56 I, Krebs;
alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Dorn ich Karl, Condueleur i. R., 60 I., Barmh.-Spital,
Tuberkulose.
Lttsjkhrmgra.
Graz, am 4. August 1900.
37 <11 SO 89 90
Wien, am 4. August 1900.
33 31 76 60 30
Gegründet im Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Melier „Sophie
Kaiser Josefplatz 3« 9 &»
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Art in bester Ausführung.
Lsäffaet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Fremoen-L'ike.
Hotel „zum Elevkauteu-.
Exe. Edl. v. Horrak I., F.-M.-L. u. Gend.-Jnsp., Wien
— Baron u. Baronin Lüchow W., s. Fam., Bremen.— De
RemeS B. C, Proprietär. NemourS.— Van der Lippe C
Amsterdam.— Linke A., Ob.-L.-G.-R., s. Gem., Prag.— Hoff
mann F„ Gutsbes.. Br.-Baan.— Dr. Kobn Eugen, 9Idvocat
Teichen.— Dr. Hoiienreich Otto, Adv., Schwarzwasser.—
Stiaßny E., Jng., Wien.— Winkler A., Ottohal R., Staats­
beamte, Brunn.— Dr. Schneidmeffer I., Cand., Teschen.—
Jung F., Lieut., s. Gem., Kladam— Zaar I., Kfm, s. Fam.,
Friedeck.— Hirschler E.. Ksm,, Gr.-Kanirsa.— Lohimann E,,
iism., Weißenihurn.— Speak I., Stirn., London.— Fisch­
mann I., Kjm., Budapest.— Weiß E., Biichojswerder D„
Kfite., Wien.— Dr. Beschnidt E., Pros., s. Fam,, Breslau
— Bäcker C„ s, Neffen, Budapest.— Niskolizy I., Kaufm.,
Effeg.— Binder K., Bmt., s. Tochter. Sarajevo.— Weg
schmder 3t., Wien.— Fröhlich I., Geschäfts leiler, Wien.
Hotel „zum Erzherzog John««".
Frau Gräfin Batthyany E., f. Kammerfrau, Nemetujvar,
— Baron Dohna -Dunay E,, Agram.— Baron Rüstet I.,
kais. Rath, s. Fam., Wien.— Baron Luzcnsky A., Priv., Agram
— Dr. Bareic de Japra E., Adv.. s. Gem., Fiume.— Nitazski
£>., k. k. L.-G.-R.» Lemberg.— Pros. Tausan G., s. Gem.,
Bunkarest.— Malaboüch R., Priv., Trieft.— Bach B.< Pol
Ralh, Wien.— Dr. Srebre A„ Adv., Rann.— Weiß B.,
Artist, Dresden.— Dr. Jack M., Pros., Fiume.— Olti I.,
Schausp., Brunn.— Klotzberg F., Stud., Wien.— Wesiely
A.» Mil.-Verpfl.-Osfic., Zonjaberg.— Dr. Feldbacher I., Adv.,
Marburg.— Tschernek O., Adj., Troppau.— Lechner I., Guts­
verwalter. Stumm.— Lukacs F., Fbkt., Pest.— Pserschy F„
Fbkt., Fürstenseld.— Dr. Fiala £>., Adv., s. Fam., Prag.—
Bartak A., Jng., Wien.— Dr. Marinovich E„ Szeszler H„
tön. ung. Pol.-Conc., Budapest.— Nachtheim H„ Civil-Jng.
Wien.— Frau von Pap A., Priv., KapoSvar.— Frau
Kaufmann G„ Gr.-Kanizsa.— Fr. Jmmcigut O., FbktSgattin,
s. Fam.. Wien.— Fr. Schäfer O„ Dir.-Gattin, s. Töchter.
Budapest.— Fr. Chieiura T., Priv., f. Sohn, Trieft.— Frl
Csermelyi G„ Lehrerin, s. Schwst., Gödöllö.— Frl. Doringer
R., Priv., Leoben.
Holt! „glortOB-
Ritter von Engel A., Priv., s. Fam., Wien.— Dr,
Rischepovic G., k. u. k. Regimentsarzt, s. Gem., Ocdenburg.
— Fischer M., kgl. Rath, Budapest.— v. Narzynski I., k. k.
Prosesi., Straß.— Thurmser O., k. k. LandeSger.-Rath, s. Gem.,
Jauernigg.— Stein 9t., Ingen., s. Gem., Budapest.— Hait-
nagel I., Priv., Leutschach. Balenta R., k. u. k. Oberlieut., s,
Gem., Temesvar.— Mattausch 9t., Fabrikt., Wien.— Hirsch-
mann I., Gasthosbes. u. Poststallmstr., Jlz.— Vcseiky O.,
Beamt.» MlinSko.— JuranSki F., Pros., Fiume.— Kurall
F.. Secrei., Agram.— PolniS I., Pros,, s. Fam., Kalacz.—
viltschein A., Priest., Kratzau.— Pick G., Ksm, Wien.—
Steinscllner E., Ksm., Wien.— Weiß R», Äfm., Dornbirn.
— Eichholzer C,. Kfm., Wien.— Krauß F., Äfm., Graz.
Wagner F., Ksm,, s. sGem., Straß.— Dürlcr A., Ksm,,
St. Gallen, Schweiz.— Ritter F,, Kim., Grafendors—
Menhardt A,, Ksm.. Wiesenhein.— Meisinger H, Kfm,, Linz.
Helfers A,, Kjm., Berlin.— Hammcrschmid F., Fleischh,,
Jlj.— Prettenhvser K., Fleischhauer. Äamdors.— Gerngroß
F-. Fleischhauer, Gr..Ebersdvrf.— Rothfchädl C, Fleischhauer,
Gr.»Flo»ian.— Dr. Goiic Mcd., Graz.— Dir Frauen: Mörth
F.. Priv.. s. Sohn, Elberseld.- Mager A., Priv., Marburg.
Hotel „zum gott». Engel".
Wiecsorek I-, k. k. L.-G.-Ralh, s. Gem., Wien.— Watzenau»
A., k. t. L.-G.-Rath, Gröbming.— Szobinski R., k. k. L.-G.»
Rath, s. Gem., Bukowsko.— Dr. Schönwiese E., k. k.
BeziskSrichter. s. Gem., Hainfeld.— Dr. Hofstädter E„
Advoeat, Muieck.— Dr. Hopp», Prag.— Dr. Schwarz M,,
Raab.— Dr. Skunsoic A.. k. k. GerichtSadjunct. R-oencck.—
Allina E. L,, Rltbej., s. Gem., Wien.— Schäffl« C., Bcrg-
vcrwalter, Judenburg.— Kaufmann F„ l k. Pros., Marburg
— Kröll I., Kavlan, Pöllau.— Schwarz W., Secrelär,
Effeg.— Hild E,, Bmt,, Zara.— ErgaS I. A,, Bmt,.
Bukarest.— Krasicki A., Gend -Lieut, Tarnow.— Weiß S..
Apotheker, Temesvar.— Trousier E., Kfm., Paris.— Black
1., Priv., London.— Kohn I., Ksm., Veiyen.— Darlo I.
Görz.— Roch I.. Leibnitz.— DunaiSzky A., Budapest.—
Roienberg M., Leißner C., Bauer I, Kaufl., Wien.—
Grawatich <£., Fleischh., s. Sohn. Pöllau.— Schwarz I.,
Frl. Tochter, Kainach.— Schilling H., Ksm., Berlin.—
Hofmann F., Stud., Wien.— Heißseid Ä., Ksm., I. L
Brunn.— Beltiam 9t., Bmt, s. Gem., Trieft.— Happachcr
1., Kfm., s. Sohn, Mezzotdeesco.— Frau Haas Tb., Gast-
wiitsgattin, Pöllau.— Frau Horovitz L., Gutsbes..
Frl. Tochter, Nyiregyhaza.
Hotel „Daniel-.
Graf Welsersbeimb R., k. k. Botschafter, Wien.— Baron
Borowiczka I., k. k. Reg.-Ratd, Trieft.— Frau Baronin
Lulteroth E., Gutsbes., Ehrcnhausen.— Frau Varady-Pasztbo>y
E. v., Priv., Schloss Krivoljan.— Dr. Baffagio G. v., Adv.,
Gem., Pola.— Dr. Edler v. Häuser C., Bahncommistär
Wien.— Müller O., Oberinspcct, München.— Marlinelli L..
Schauspieler. Wien.— Wintlcr Th.» Dispvn., Wien.— Tresel
91., Fabr.>Di>., Mürzzuschlag.— Maibretnic 6., Hausbei., l.
Gem,. Gleiwitz.— Hensel O, Duibdruckereibes., Gottesberg—
Frau Reiff I., Bmt.-Gatt, f, Tochter, Wien.— Body I,,
Pros., Zala-Egerszeg.— Kopeszandy A., Pjarrer, Szaraskent.
Dr. Hermann A., Rechtsconsulent, s. Fam., Wien.—
Frau Gaber E, s. Frl. Hoffra C., Priv., Warschau.— Weiß
F. Obercommiffär, Wien.— Sachs L., Fabr., Bielitz.—
Uray A., Pros., Post.— Mstischka G., Bauobercommiffär,
Wien.— Kraft F., Oberinsp., Frau Thiele Ch.. Generalsgalt,
Frau Kaas Ch., Priv., Wien.— Blaffig £., Oberlieut., Pomo
‘r o., Oberlieut., Görz.
Hotel „zur Stadt Trieft«.
Gras Razurrin, Rens, Smyrnien.— Baron Newald E,
Priv., Ungarn.— Frh. v. Rinaidini Th., k. u. t. wirkt, geh
Rath u. Statih. a. D,, Trieft.— Mereg K. v., Ungarn.—
Semlitschka F., k. k. Univ.-Pros., s. Gem., Prag.— Vuzin
G., k. k. Pros., s. Gem., Zara.— Swoboda 91., Ober-Jnsp..
>. Gem., Wien.— Fragau F., k. u. k. Hptm. i. R., Wien.—
Stredu I., f. u. k. Oberlieut., Mähr.-Weißkirchen.— Ninschc
9t., k. u. k. Oberlieut., Lemberg.— Kunde I.. Dir., s. Fom.
Lemberg.— Durisj S.. f. i. 9toior, Slublweiß.mburg.—
König E., Hotetrer, Salzburg.— Nörth N„ Priv., Klagensurt
— Rcumann E., Stud., Wien.— Stark! T., Zahntechn
Ungarn.— Risenondi P., Priv.. s. Fam.. Pola.— Vogt F.
Priv., Bremen.— Rochling H., cvang. Vicar, Graz.
Hotel „zu Leu ürei Naben-
Hirsch L., k. u. k. Hauptm., Leoben.— Zaitschek A
Fabriksbes., Budapest.— Collikofer H. v., Priv., Altenklingen
— Tietiich I., Priv., Wien.— Wojes I., Oberlehrer, Schabs
— Holzl F., Fabrik., Waidhosen.— Edlinger 91., Kfm.
Waid Hosen.— Friedmann M„ Obcrmonteur, Wien.—
eyffert Priv., Wien.— Lemberger R., Dr. d. Med.,
Hatzendors.— Bcrghofcr F., Priv., Fehring.— Preussler F.,
Fabriksleit., s. Sohn, Groitau.— W>ber M„ Ksm., Trieft.—
Batter A., Ksm., Tricot.— Groß M.. Bankbeamt., s. Gem.,
lüien.— Leutner L., Profess.. s. Fam., St. Pölten.—
Fcichtinger R., Kreitncr I., Lehrer, Liesing.— Wahr I.,
Lehrer, Atzgersdorf.— Frau May 91., Priv., Marburg.
Wien.— Klein L., Ksm., Wien.— Röich F., Ksm., Bai»,
darf.— Seiler gl., Uhrmacher. II,.— Adler L., Ksm., Wie».
— C-bs A.. Kfm.. Tabolta, Ungarn.— Sipprl F., «sm.,
Morbach, Baden.— Hacka L., Ksm., Jägnndors.— Koiv «.,
Buchhalt-, Prag.— Fr. Schurhuber ©., Jngwitw., s. Locht.»
Wien.— Hold! C., Fleischer, Goß.— Theolno M„ Priv.,
Aog».
Sasrhos „zum Lchimmel«.
Möhr» I.. Beamt.. St. Paul.- Pseiff» I-, »eallbes..
GleiSdorf.- Maser E,, Geschäftsfrau, s. Fam., Wien.—
Edler 91., Realtbes., Slraden.— Schala» A.. HändelSm.»
Gniebing.— Schener I., Priv., Liebenau.— Rcißenbacher F„
Gschjlsm., Fehr ng— Santner F., Gschstsm., Thörl.—
Schraban I., GschftSm, Puntigam.— Ulrich M., Realtbes.,
St. Stephan.— Haß I.. Reisend, Budapest.— Scholz O.,
Priv., Kamm»«.— Ltbeck 9t., Händl., Feldbach.— Baum»
Böser I., Realtbes.,Gasen.— Wagn» I., Feldwebel, Budapest.—
Pichler F„ Handelsm., Sl. Marein.— Krainer A., Realtbes.,
t. Rikolei.— Neubauer M-, Händl-, Oberstei».— Kaufmann
;y., Realtbes., Marburg.— Petershof« 9., HandelSm., Salz»
bürg.
Gasthof ^zur ««gar. Kroae" (Bahahofgartel).
Legn» I., Lehrer, Friedrichseck.— Sar F., Verwalt.»
Uisnitz.— Schubert V., Lehrer, Eltmmihan.— Berl I., k. k.
Postbmt., Marburg.— Schulbof I., Lehr», Innsbruck.—
Kops I., Rjd., Wien.— Ebn» A., Müll» u. Realbes.,
Mondsam.— Neumann S„ Kfm., Dinersdorf,— PetheS I.,
Pros., Somogy.— Napp I., Adv., s. Gem, Budapest.—
Vogel 9., t. U Bmt., Wie».
Lavliof „zum Schwaa-.
Ott I. v., t. k Obcring., Söien.— Zanetta A.» Fabrikt„
Fam., Meran.— Guntner W., Fabrikl.» Wien.— Ham»
bammer 91., Postmcisl., s. Tochter, Lupeglava.— Poklilsch R.»
Oberlehrer, Völlina.— Bluch A., f. k. Postojficial, s. Fam.,
Wien.— Piich R., Bahnbeamt., Grießbach.— Pavlini 9-,
k. k. Official, Trieit.— Gabric I., k. t. Ojficial, Laibach.—
Uibancic F., k. k. Ojficial, Laiboch.— Szabo M. Gutsbes.,
Ungarn.— Wrtzulik E-, Priv., Lannach.— Bergbold M.,
i-tib., Sinabelkirchen.— Sand H., Priv., s. Gem., Wien.—
Buch» F., Priv., s. Tochter, Innsbruck.— Wagn» H., Pharm.,
tnnSbruck.— Strach C-, Priv., Voitsb»g.— Hirjchmann G.,
GeschäftSm., s. Gem., M»an.— Rechnik I., Glassmeist., s.
Fam.. Linz.— Kainz F., Selchttmeist., Wien.— Judmayer
R., Bäckermeist., s. Sohn, St. Stephan.— Uriovilsch C.,
Schustermeist., s. Fam., Güns.— Weber F., Wirt, s. Fam.,
Btureck.— Prcßier I., Wirt s. Fr„ Judenburg.—
Mitterhuber C-, Priv., Neubau.
Äaslj>of „zum drauueu Hirschen" tVlüuzgrabe«).
Prochl M„ Kim-, Leoben.— Kckmaier A.. Priv., Wiidon.
— Wraziz I.. Schlosser, Fehring.— Braunhoscr Z., Priv.,
Wien.— Thomaichek M., Gewerte. Leoben.— Sommer I,
Lelonom, Gnas.— Mariz I.. Saminfca«, Bruck a. M.—
Jin§ 91., Radi rhrer, W.-'Neustadt.— Pupavet St., Stud..
9lgram.— ©anbot M„ Geichäirsm.. Warasdin.— VilLov»
Cafeti», TarviS.— Bernalh I., 3t]b.. Wien.— Mater
l., Bmt., Leoben.— WinNer I., Priv., Wien.— Riga L.,
9lrbeiter, Druck a. 99.— Haselbaiber I, Priv., Zürich.—
Ticber I., GesckästSm., 9!estelbach.— Goggirsch I., Müllcrmstr.,
Leutschach.— Pichler I., Monteur, Lrchlcnegg.— Malle V.,
Rsd., Linz.— Mai» A., Pr o.» Leoben.— Pichler G.,
vausbes., Prävali.— Hos» F., Grundbcs., Haselbach.—
Kendl» 91., Oekonom, Abtiffendorf.— Sadler I., Fleisch»-
Meister, St. Pötten.
Hotel „zum flold. Nosr-,
Ritter v. Brojatsch B. und Ouellard D., k. u. k. Marine-
Commiss., Trieft.— Berg» A.» Priv.. s. Gem., Bozen.—
Geil M., Juwelier, Budapest.— Theim I., Bmt., s. Gem..
stfien.— Kaffowitz G., Kfm., Prag.— Frl. Puhle M.,
Berlin.— Mayer K., Kfm., München.— Dollingcr 91.,
Bmt., s. Gem., Wien.— Schlesinger W., Kfm.. Brod.—
Dr. Adamisch H., Arzt. Leoben.— Böhm L., Lebr», Brünn.
— Frau Hub» I., Priv., s. Tochter, Witkowitz.— Tr.
Windisch P„ Meran« t. S.— Bernhardt B., Oberlehre..
Leipzig— Lautil O., Priv., s. Gem.. Judenburg.— Kranz
A., kgl. Rechoungsrath, s. Gem., Budapest.— Gabler W.
Musiker, Budapest.— Tomboschka I., s. Söhne, Pregrada.
— Iuszbelitz N.. Ksm., Slcinamang».— Fleißig I., Ksm..
s. Sohn, Wien.— Grömmig F„ s. Fam., Dresden.—
Schweinburger E., Bartl L., Fels O., Deutsch A., Schwarz
I., Feitler M., Mellnick O., Rsde. und Kaufl., Wien.—
Valjavec P.. k. k. Pros., Effeg.— Khayl A„ k. k. Ministerial-
Secretär, Wien.
Hotel „zur Kaiserkroue«.
Sturm ,F.< Fbkt., Stuttgart.— Weingart W., akad. Mal»,
s. Fam., Wien.— Kaiman K., Pros., homonna.— Geyer G.
Maler. Wien.— Hlavacek I. 9t., Lehr«. Gaya— Heindl C.,
Kim., Wien.— Oberndorf» I., Piiv., Wien.— Zaun» I.,
Weinhdl., Wien.— Jermendy G., Wag. Pharm., Ocdenburg.
— Gauper I., Artill.-Nn!eroffic., Pola.— Leber M., Rsd.,
Wien.— Kubier W., Bmt., Brünn.— Fr. Gwosdanooich F..
Priv.. Trieft.— Fr. Leinweber I., Priv., Wien.— Fr. Fürtner
M., B8ckermeist»sgattin, s. Soh-r. Petlau.— Fr. Hunyady
M., BmlSgaitin, s. Tochter, Muraszombat.— Fr. Linke R.,
9t.. LchrcrSgatttn, s. Sohn, Trautenau.
Hotel „zum gold. Löwen".
Grüsi» A., Priv. Vaßamba.— Perm I., Priv.. Wien.
— Fr. Hauber 91., Jngemcursgatt.. Wien.— Fr. Reichet K.,
s. Locht., Priv., Wien.— FuchS I., Priv., Wciz.— Stein-
Widder U.. Priv, St. Stephaa.— Würesch M., Priv., Buda­
pest.— Blochmann G., Ksm., Trieft.— Hall» H., Ksm.,
Chenl. Laborant
Christ, flink, erfahren, findet angenehme dauernde Stellung in
erstem steirischcn Hüttenwerk. Ausführliche Offerte mit 9!ngabe
der Gehallsansprüche befördert unt» „W. S. 6533"
Rudolf Mosse, Wien, I.. Seikerstäite 2. lo-m
p flege
dein Antlitz!
durch den regelmäßigen Gebrauch der Henrr. Limills'schko
Gssichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparate
Dieselben verschönern den Teint besser wie
alle Gehetmintttel.
8-95
vil Heinr. Simons, Berlin, IAI., Potsdamerstrasse la.
■*{ Institut fit wiffelllchaftliche Schönheitspsteze.
Alleiu-Akpot für Gra;: Karl Jacobi, p.irfurarrir.
?itGdislin Anna 3 ihruna 1650
1617
Piiotograpliisclie Apparate etc.
In anerfunnt Bester Qualität Saf-cr ntlrc BcdatfA- und
•aftman.Äobar ;htif,i.— Sccjnci'« «MdtMmgtn nboio-
togc. Iuhali«. Pr-dtd-iic gtuii«.
VT$~ C"rall«.UnutrH)t im 3t, lt«
R. Lechner^'&CMfllh.MiülBr)
f. Bitt t. Hof.Munu. F actut sa, Pdoio«rapdi»


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 13 ]
Sonntag 5. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 2151 15
l«8t
beste Aipenmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrang für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreche« und Diarrhöe au-geschlonea.
Approbiert von den ersten mebtemichen Cnvaci-
tLren, seit 30 Jahren in allen Amderwitülern in
Verwendung. 1 Dose Aindermeht L 1.80. Muster­
dosen v. Kindermehl auf Verlangn grarts u.frcnco.
Central-Depot
F. BERLYAK, Wien, I. üaglsrgassB 1.
Restlos eondenfierte Milch mit Zucker per Dose
1 X, ohne Zucker „Siting" cReuhetr) per Dose 1 K.
Wer rastet, rostet
Zeit ist Geld.
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
2 Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit betn patentierten, ©aS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565a
General-Repräsentanz für Oesterreich
,uuuuuwuig,
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granuliert. Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand­
arme u. i. w., meiterS Acctyleu tirystallgtäser billigst, für
Installateure zu Engrosilri
stob in ii nftm uzen«
SrsHäftr, rrhältlich.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
GItAZ Iilag/enfnrt
Sporgasse Nr. 16. Burggasse IVi*. 19.
rj -fl "O 1*4- t Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
Zilir ^eacnxim^» sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht
07-1
Eisenbaim-Fahrordnung für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab 1. Juni 1900.)
Graz—Frohuleiten und zurück.
Graz-Wsas—Kßflach.
Graz—Marburg und zurück.
II r-lr-
*>ri\
Tiru-t
'Brst.
Uni.
■Öltv*
1
ürn
Prl
im t
Urfv'
Dtlt t
•Ünv
511
1!',
I
®ülv
lir^.
»t(v
P"
j
i
Graz ... -ab
«in
7.00
7.50
8.05
9.35 110.50
12 30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
6.10
8.13
j 10.03| j.
Gösttng ... an
7.06
7.57
8.18
9.41
1059
12 37
1.29
2.10
2.48
3.08
3.28
4.47
6.17
8.21
Jtidendorf.•.
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3.37
4.56
624
8.30
10.16
Gratweia...
7.17
8.12
8.27
9.53
11 15
12.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
6.29
8.36
10.21
Stuktng.•.
7.25
822
8.38
10.01
11 26
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
10.31
7.82
8.30
8.46
10.08
11,36
1.06
2.46
3.48
4.01
4 42
5.21
6.46
8.54
110.38
Krvhuleite«. an
6.021
7.43
8.45
9.01
10.19 111.50
1.19
3.04
4.15
4^2
6.59
9.07
10.51
.
Tllz
P'N.
CtN. 1
■iMv
°J n'
■C-'i-*
Pri,.
t> i,.*
'UX'\.
: Hut
4!nv
-Lt';.
►
«r'vti
«ii
Jhh
+
■
• ürl
t
Uriv|
r—
Arotnlritr». ab
12.481
4.16
6.25
7.52
8.52
12.12
12.18
12.56
3.12
5.26
1
6.56
7^5
10.05
10.17
Pegga» ....
4.28
6.36
8.03
9.10
1222
12.35
1.10
8.23
4.62
5.40
6.16
6^7
7.0/
7 37
8.25
10.16
0.29
etübtng••.
4.35
6.42
8.0»
9.20
12.45
1.17
3.29
6.02
5.48
6.26
7.03
7.15
7.44
6.35
10.22
10.35
Gratwein...
650
8.17
9.33
12.67
1.27
3.20
3.37
5.15
5.59
6 39
7.11
i
7.25
7.40
>7.54,
8.12
8.48
10.30
10.43
Audendorf...
4^1
6.55
8.25
940
1.04
1.33
3.26
3.42
6.28 1 6 051
6.46
7.16
7.30
7.46
{8.01
8.18
8.55
10.35
:10.4ö
Gösttng ....
7.02
8.33
9.51
1.16
1 42
3.33
3.50
6.36
8.15
6 57
7.23
7.38
7.56
>8.10
8.25
9.06
i
Graz .... an
1.201
504
7 ;o
8.40
lO/'i
12 45
1.25
1.50
3 42
3 57
5.47
e
7.i't
7.31
7 45
8 06
8 19
8.32
9.17
10.45| 11.00|l
0raj.* ab
Straßg.. an
PremstLUrn
Lieboch..
Vreding.
Ltainz..
D -LandSb.
m\e%..
ttöflach.
■C’l."
D n-
P"-' i >1-1
6.13
7.45
1.10
S.SßL.SO
> b.26
7.58
1.23
2.49:6.04
l 6.SS
6.07
1.32
2.59(6.13
l 6.43
8.15
1.40
1.07 6.21
| 7.12
8.45
2.22
. 0.51
9.42
•3.12
. 7.42
| 7.47
9.20
3.06
. |7,2 r
1 6.23
9.56
3.56
. .8.01
| 7.37
9.09
2.34
4.10j7.15
l
KöRach— Wies—Graz.
i
«.i v
«'U-
V'l-
P'I(,
.Jlly
Pr,t.
(T-
: s
4,I V
’Üri*,.
GUI-
i>rn.
1 ITH.
Graz ab
1.28|
2.18|
5.38|
7,25
10.55
1.05
2.10
5.10
9.08
i
1 Marburg..
. ab
! 2-301
3.10|_
5.271
7.35
9.40
12.56
ZU
6.07
1 7,4/.
Puntlgam ... an
5.4ej
7.32
11.05
2.18
5.18
9.1«
Pö^njg..
1
5.3“|
7.46
9.51
1.12
0.17
7^1
Hbttfienhorf...
5.53|
7.739
11.18
2.25
6.25
9.23
Ecwdi-Turme!
i.
5-Wl
8.00
10.05
1.32
6.30
8.(i5
KalSdors
e.oo
7.45
11.27
2.32
5.32
9.3o
Spielfeld..
|.
6.01
8.07
10.13
1.47
3J20
0.Ö.-
tUb
0.09
7-59
11.39
2.40
5.40
9.39
Ehrenhausen.
..
|
6.08
8.14
10.20
1^8
6.46
8.23
6.18
8.01
11.61
1.27
2.50
5.49
9.4“
; Leibnig...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.22
6.67
p.35
6.25
8.07
12.01
2.5?
5^6
9..>5
Ledring..
6.35
8.38
10.45
2.36
7.06
8.47
0.37
6.16
12.17
1.38
3.09
0.08
10.07
I LrlldVN.,.
6.43
8.44
10.61
2.48
3.44
7.14
6.o->
Ghrenhause»•♦•
6.49
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
^ Dernbors..
6 54
8'54
n.oi
3.01
7.2-.
9.'»
0^8
8.38
12.46
1.50
8.30
6.29
10.2“
>..
7.04
9.03
11.10
3.14
7.31
9.13
Egydt-Dunnel•••
7.13
8.50
1.08
3.42
6.4"
10.44
; Sit-.pfenbocf.
7.12
9.09
11.17
3214
7.3-
9.2-
7.25
9.02
1.23
3.54
6.52
: 10.56
7^0
9.17
11.25
3.34
i .40
9.27
SUrbatg ... an
2.3Ö|
3.23|
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
} 11.12
! Graz ”...
. an
5-391
4.211
7.30
9.25
11.35
3.47
4.10
7.5-
9.35
Höffach
iSHH
T.-Lanh4b.
Lreding
Lieboch.
'^reninül
Ltraggang
Graz
ab
5.45
'10.55 12.49
4.3 s1 '9.4'"'| =.l?
9.35.
3.3c 5.21
7.14
5.4.
iU.35j.
4.1o{6.13
17.59
f5.26
..
3.55>.
7.53
6.15
11.13:.
4.6610.59
18.38
16.45
>11.5- 1.41
5.27 7.44
-9.0t
n
(6.55
'1-2.00! 1.51
6.37!7.5•
9.2!
17.03
,12.0c! 1.69
5.45'6.1i.'
an
7.16
12.21 2.12
5.598.29
9.45
Graz-Weiz-hartberg und zurück.
P'A 1 t'rst.' t'rs* t rn* Lrn.
Graz Eüdb.
Graz LiSh.
Glei-dorf*
«eiz...
Zeltdach..
Kehring.*
Aursteuselb
Hartkerg.
5.421
8.10
1 20
.
6.1
6. r »4|
8.22
1.29
2.23
4.30
6.2:
6.41
9.17
2.24 1
3.19
5.26
7.17
7.37
10.22,
3.22
4.17
8.05
i
7.19
10.01
3.09 1
4.04
7.55
7.35
10.20
8.27
4.22
8.14
9.16
4 40|
0.3-
11.41
•
*24|
•
•
•11.15
1• 1
1 1-r'z.
Handerg
üuritcnitlb
Fedrinz.
^eivdach.
Wetz..
Gleisdorf
Graz Sr4S.
Graz Sübb
abjj
S.22|
.! 6.64
i 4.5411 8.25
; 5.1l|; 8.44
4 53>
I 5.5:j 9.26
| 6.60 i 10.20
I 7.03 llv.ro
! 1» 4 21
12.08
J.2ö(
1.47
1.14
2.29
3.25;
1.36
2.44
3.57
6.22
5.43
5.23
6.27
7.23
7.351
7.301
8.2ö|
7.861 8l22l
7.56t 8.36s
8.411:9.081
v.L6|
9.51
19-591
Graz— Kapfenh erg—fiu-See'.viesen und zurück.
O-'K.
B'n Lrii.
Graz ....
Lavfeaberg.
TbSrl ....
Sstenz....
L-reemeft,
7.00' 6.05
8.32
10.16
9.47
12.39
9.56
12.43
10.51
1.43
'
4.20
5.56 l
7.62t. r
g.oik A
8.56^«
Au-Seewiesen. rb
5.151
11.50
äRenz:
5.5*|
12,33
Xt)hri
6.05
12.42
Aapieaberg...
7.01
2.14
Graz
d.40
3.57
4.G6.
4.48
4^5
6.14t
«.iblj
•»n n Sonn» und Feiert-^».— t Uur -- So»» mit zeierta«-» det einstiger Witter«-«.—
; Paß^teiachaatz». statt.
, 1< Co» äst zeieita^» st-tet t«t diese» 8 »«« t» der «chttaue» »ratwei-, J»de»d«s an» «tstta»


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 14 ]
16
a\
10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag,
1900.
Wegweiser sür Koiets- Katfee^äuser u. Ae^auranis.
0» KtUa „Aug!. 8 ott»»" mit allem Somfort dir
/♦ivlHtjUV. gerichtet, ttajant möblierte Zimmer. Miijige Prelle.
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Caf4 „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Mhofen
(Käruteu), Matthias Kollinger's
^, Gasthof.
Franz Matteres Moor» uud Wamienbab, schön gelegene, staub»
freie Lilven-Sommerfrische. Lufreurort mit billigen Räumlichkeiten.
vortre MicheS Ouelleawaüer. Post- u. Telegraphenamt Allhofen.
s bei Lieuz, Hotel n. Pension
,4IIUIUUJVVJJU[ Besitzerin: Frl. Marie Mayer.
Gasthos „Zur Rose" in Lienz.
Arnoldstein
Lud. Grum's
 der's Hotel .Tirolerhof", Sü Zimmer. Fahrgcicgew
heil i ach H illgenblur.
Josef Pntzenbacher's Gasthof besteht seit 1801. 20 Fremden­
zimmer. Fahrgelegenheit nachHeiligt ublur. Defregg r-
Originale nnP hier zu feheu.
Seibtircljen (Käruteu). F. Rautcr's Gasthof.
Friesach
(Karnlen). Küster'sHotelund R stauration.
Mitte der Stadt. Sehr ichöi^c Raumlichkelkcn. B
zügliche Speisen und Gettanke. Billige Pretje.
Hotel „Kaiferhof^' in unmittelbarer Nähe der Bahu. schöne
Räumlichkeiten. Fremdenzimmer billige Preise-
Johann Bauer, Gasthof „Zum Mohren".
Franz ttöppl. Gasthof „Zum goldenen Anker".
(Käruteu). Simon Riedl's Cafe.
VtUHlillv Franz Kohlmayr's Gasthos.
Görz
Waruer's
f Teatro.
Hotel „Central"; Caf« del
Gotisch ee. I Köthel's Gasthof.
Al. Schleiwer's Gasthof.
Flor. Tomitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gafrhof.
Kaltenbrunn
sVas Hidegut).
Bogler'S Gasthof.
Georg
Karlsbad.
Etablissement Sanstouoi, Restaurant. Diners zu
leb i, geSteu v.fl. 1^0an;tm Lass *} Billards,lägi.
Concert 26-0Zeitungen schöne Sommerwohnungen.
Cofe „Madner". vis-ärviß Hotel
,HUU(IU| Uii. „Kaiserv. Oesterreich". LassI. Ranges.
Las« „Schiberth", Bahnhofstr. Cafe I. SiangeS^
Vorzügliche Ventllation.
Lerch'S Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Biuc. Wokan.)
Swododa'S Kaffeehaus.
Wölbitfkd's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der Priesterhausgasse und
Bahnhofsrraße.
Gastdvf „E«av Trieft", Dillachcrstraie 3. Aurgqctchn-Ie
Gettänke und Spettcn. billige Zimmer.
Hotel,,Sandwtrt". Schattlger Garte», vorzügliche Speise» und
Getränke bei soliden Preisen.
Höret „^annN:eri' 0 f". Tiroler u. Oesterr^Etgenbauwein. Schön
eingerichtete Zimmer v. 60 tr. aufw. Service wird aucht berech»et.
Hotel „Grömer" lPächter Z. Knoll).
G. Lochs' Glockenbrauerri u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schoner Gangarten.
Sattend orf
an Ostiacherfee. Gasthof Nludler, »»*
mittelbar an d. Babndalteüclle Sattc»dorf. mtt
schattigem Garten. Seebäder (über 60 Cabiaenl,
cchwimmunterriäü Kielboote, mäß. Preise, schönst. LuSfiug v. Dillach.
Leebode» (ffÄ. **"
Johann Ertl's Gastdof.
Silberegg,
Körnten. Richard Freiherr oo» Steraec^sche
Brauerei-Restauratton. vorzügliche» Bier gute»
Wein. gute Küche. Fremöenztimner.
Antou ^kobo. Restaurateur.
Spital Käruteu. Josef Erti'S Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
Spital
a. d. Dran.
Cafe Egger.
CafL Zellot.
St Alldl^ä Oiäruteu).AndreasMayerhofer's
^ n l st «r eil Cask „Cafino".a- d. Sternallee. Jed. Sonntag
ivlitt). Promenade-Concert. Besitzer: Herm. Oswald.
Castno-Restauration. Gastwirt August Eder.
Coudiwrei üi. Kirbisch.
Victor Pctsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Caf« „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Lanrbrechtsberg SS:
Lavamünd
. Ant. Pcrrvkiewic Cafe Glanzl. Große
Auswahl von Zeitungen. D!an spricht englisch.
tLafthof „^iur Woft“, in jcdöncr S.i.-e mit bkbitbcc Bermda
30 31 '.ntcr, tiO ^>erren. Fahrgeil.'gfnhett und Köder im Hause.
im Puftertbale. Gaftbof »Z. Pokt".
ivUl'VUjjvll' Sut. aagje. hübsche Ztm»e».
Lt. Paul i»> Lnstthsle. IKS"-
I. Poppmaier's Gasthos „Zum Fischer".
St. Veit t. d. 6I11,
M. Graweiu'S Gasthof.
Johann Mörtcnhuber'S Hotel „Post" uud
„Bad Vitusquelle".
Johanna Löschnigg'S GasthaoS „Zum Lösch«
uigg". Ausgezeichnete Küche u. stets frische Getränk«.
arVls (Karaten). I.Schöuberg'S Gasthof.
^oblach
Hotel „Germania“,
A. Rohracher.
Besitzer: Josef
Linz
Cafe Baumgartiilger. Landsrratze 58.
Leopold Sei», Caf« „Central."
('-Uu^uien) Fabriksrenaaratlon ver i. dosn.
^tttvviit, Zoda-A:nii!onia?-Fabriks-Aclienchaft.
Lussingrande
Prostet gratis.
Pension „FoltanneShof". Bc-
fitzrrin: Äialvine dlicfhaber.
fklirntenf. Knrl EtüSel'S tKlifttivf. Schöner Gaii-
GiaSialon. Billlgc Küche oorzügstche Getränke.
^ Fad^gelr'“endellen Rudrer in4 Hoch'.ic'c'i^'.te. ^ost im Hai-ie.
Ättbstlitt ÜU Ckk. 3- Burgftaller's Gasthof.
Tanicl Kotz', Gasihof „Zur Post".
deikä77i:ei'-Tascüler's
Unters iinfe vmzugstche
peuen u. Ecttänke. Auch sür Sommer»
varteten sehr geeignet. Fahrgkleq/nhetten stelS zu h oben.
Möllbrückcn, g«W
:rctbrtd) SÄ
G. Krall's Bahnhof-Re»
Schöne Fremdenzimmer.
^Vt eft» Cafe Pirsche».
Ullttthttg-Meuboi
bei Paternion (Lrärnten).
Matthias Fiscker's Gasthos.
Velden
am Wörthcrsee, Hotel Ulbing.
60 Frenideii^iwmer. Darsipffchisfsialion.
Piltlllt). Nestauratiou „Stadt Trieft".
H. Horu's Cafe „Coriuthia".
I. Handler's Restaurant, HanS Gafferplatz.
Cafe Dran, Bahuhof-Restaurattou.
Völkermarkt^
Josef Schiffer's Gasthof.
Murau.
Bmicntarj o. i. Stau.
I. AiaieiZs Gasthof.
Riiyard Basold's Gasthof „Zum
deutschen Ritter". Echte Weine und stets
friiches Bier.
im Pufterrbale. Höve,^ufrcurori
und Bad. 1120 m Seekühe iliMillen
eine- prachtvollen Narielh,>zzwLide».
Auch Privaiwohnungen (Villa) über die Sai on zu vennleicn.
Weitlanbrunn
iiiltHrtrtttrt Ferdinand KafÄl's Gasthof „Zum
(NUllllr itliZ. Brunnwirt".
H. Baterl's Gasthos.
Haidenhof
bei Lienz (Tirol), vorzügliches Gasthaus, be­
liebter Ausflugsort und Sommerfri che.
Hermagor. Caf« Cd«.
W. Hild's Cafö und Restaurant.
H. Gasser's Gasthos. Schön eingerichtete Freurden.
-immer, schartiger Garten.
Peter Cder's Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Hiimnelberg
(Körnten).
Gasthof.
M. Schiffer's
(Körnten). Akitteregger's Gasthos.
Jnnichen
im Plifterthale. Hotel- Zum Baren".
30 Zimmer, (-equeme Fadrgelegenheiten jür Plätz-
wiete. Dragsersee, Misurinaiee Conina rc.
Hotel „Schwarzer Adler", 30 comforlabtl eingerichtete Zimmer
zu mäßigen Preisen.
Judenburg itfSW,
^ICintiüVftl in Krain. Cafe I. Kuchar.
Matth. Loutschar's Gasthof „Zum Radetzky".
Al. Perne's Gasthos.
Joh. PoUak's Gasthos.
Niederdorf im Pustcrthal, 7L
Seehöhe. 1b 3Rm. v. Bahnhof« Restauration mit gut bürgerlicher Küche
und müßigen Preisen. Guie Letten. Bäder im Hause.
Ferdinand Hellenfteiucr'S Gakthof „Zur Poft". Omnibu».
fahrt ins Pragierthal.
Peter Senfler's Gasthof „Zum goldene» Stern'. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen.
Hartmann HkNtervuder'S Gasthof »Zum gold. Adler
Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
i)} Dobratsch, Seb. Jsepp'S Gasthof. schönste
vt-v(stt) Sonimersniche Gailtbals. Zimmer zu vergeben.
Ossiach
am See (Kürnten). Gaststof Fischer. Schöne Sommer­
frische. in nächster Nähe Radelwald. See und Bahnhof.
Elegante Zimmer, gute Speisen u. Gettänke. billige Preise.
(Körnten). Ph. Müller's Gasthof,
^iUvVUlGU, !1!lids.-EmkebrgastIiaus. Fremdenzimmer.
Pettau.
Einkchraafthof.Deuriit,es Verrinshaus". Schöne
E remdenjimmrr. gute Speisen u. echlc ®etranle, schöner
astgarlen, Fnhrgelegenveil, biLige Preise
Brand's Gasthof und
Ausschank von
Schwechater Bier.
Karl Ncuvöck's Gasthof und Fleischhauerei.
Ausickank von stets frilchen Getränken.
Reisach m «ailtfjaL 
alzburtt.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von 80 kr. aufwürtt in nächster Nähe
des BabnbofeS.— Omnibus (n jedem Zl>a.
im Pnsterthale. Gafthof „Zom goldenen
Löwen". Vorzügliche Betten Wiener Kü i:e. Eigen«
^ thumer ist der Besitzer d.'S Antholzer Wildstes wll
dem gleichnamigen Tourltienhause, Eduard Toldt.
Welsberg
Wien.
Restd7nz-Hotel. Restaurant. L, Teinfalttttaße 6 vorzügl.
Küche und Keller, elektrisches Licht. List. Semraldampfheizung,
cäambres DHrnculiere&.
Caf^ Bellaria, l
Besitzer: Wigo Zelter.
Bellaria Nr. 8. Caf» 1. RangcS
34S
„Zum Burgthealer^',
.Beethoven", I., llnioa-
Karl Dopler's Cafö
Teinsallsstrahe 11.
Karl Zobel's Cafe
sstätstraße 11.
Cafe „Elektra", VI., Mariahilsersttatze.
Cafe „Victoria", IV.. Taubfmmmengasie.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedncr Hauptstraße 78.
Cafe „Wortner". IV., Hauptstraße 67.
„Grand">Cafe, IX., Alsersiraße 18.
Cafe „v»«a plccola“, VI., Mariahilfersttaße.
Cafe „Union", VIII., Florianigasie 7.
Lass „Weghuber", VII., Hofftallnraße.
Cafv „Zmidleuy", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favorilensiraße.
Caf« „Technik", Wtedner Hauptsttaße 1. vis-ü-vis vom Rosch-
«arkt. Vorzüglicher Kaffee. Mocca. täglich von 3 Uhr früh an
geöffnet. Rendezvous der Stetrer >md Kärntner.
4 *%*«+ im Mölltbale, Gasthof ^zur Post" und
^li lllllCril Aichenegg s Gasthof. Station auf der Fahrt (um
Großglockaer, mit «leg. mödl. Zimmern. Vorzügliche
Küche und gute Gettanke.
(Käruteu). Franz Kovatfch' Las«.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellauder's Hotel.
Lass Anna 'liauth.
Größtes Lager aller Systeme
Nähmaschinen
für famüivn und Gewerbe.
Uebcrbraudjte Maschinen von 15 si.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Den L. T. Weittconsumcutcn und Wein-
produrrutr» «nrutdehrlich ist
Kabm-VerbinäerungZ-^pparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
6$e»


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 15 ]
Somtag, 6. August 1000.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 2151 17
Geschäfts
Hiemtt erlaube ich mir dem hohe« Adel uud P. T. publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mit 4. August im Hause
orkl!ckerei-il.Stilkem-GeMft
eröffnet habe. Auf die wir mährend meiner langjährigen Thätigkeit als Dlitardeiteriu und Ieichnrriu bei der Firma Hsdwig Sejfdler, Jakomini-
platz, erworbenen Lenntnisse mich stützend, empfehle ich mich zur Annahme aller Arten von Itordruckers'en und Stickereien von der eintachken
bis zur kunstvollsten Ausführung. Auch halte ich stets ein fager von vorgodruokter und gestickter Ware vorräthig, wie auch Waschseide
beiter Älarke uud 0. EU. G. Stickgarn. Litte mich mit freundlichen, recht zahlreichen Aufträge n bee hren zu wollen. Hochachtungsvoll
Marie Roth, ßtoj, Edtniciipfc 25.
1633a
p
I
brauch! jede Hausfrau immer für die Küche uud oft >ur Pfleg« de» Kinde«. .Pinacet» sollie alfa in keinem
Haushalle fehlen.
Da» tft .Dtnacet" 7— Antwort: „Binactt* ist eine ooa der Union, ActuüSesellfchLst in Prag her-
gestellte i£ff eoj.
Der fertigen öfflg braucht erhält sehr oft schon verdorbenen ober au» schlechtem Material heroe'
stellten Eisig; in er beim Kaufen gut, verdirbt er benimmt in kurzer Zeit bei der Au'bewohrung im Hau»-
halte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetilllch, wie gesundheitsschädlich und außerdem vollständig wert'
lo» für tue Eonsero^erung der Tveiscn.
Wer die Esng Essenz .Binarer" benutz", bat immer anten und frischen Essig Im Haufe; ein be,
stimmte« Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig ge­
macht und die Eisen; die nie verderden kann. dann au-bewadii.
Der »Binare," benutz! kauf, guten Eisig um vieles billiger al» schlechlen Ssftg und bezieht ein
absolut reines aus bestem Mat riol ra,ionell hergestellie« Lrävara,.
Dorräthig in allen Delicaienrn. Drrgucn. und Lolonialwarenhandlungen zu 1 Krone für bis
V. Liter-Klaiche und ü Kronen für die i Liier- lasch«.— Verkaufsstellen in Graz: Anton Arnplatz,
Deiieatenenbandlung; Alois Afsmavn. Drag; Anton Andaner, Sochstraße; Karl Sgqer, P.
Koftka: Jak. u. Mich. Kroxner; Wladimir Luk-iik: E Novotny; Janaz Lchille, Trog.;
C. F. ®rtml>«rt; Adolf Stach; F. Vogl, Neutdoraasse; M. Weinkopf, Droa.; I. Wreger s
Neffe (Bai. Jtoejtr}). Brück a. d. M.: Joief Rächers Marburg: Adolf Weigert:
Leobev: Satzger n. Schachners Nachf.; ß. Plahua, Trog.; Emil Laschitz. 8—v9
Tischler» uud Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERL 1 NGER
wieu, IY., Margarrtben Kratze 20. 117b
ReicbhalUgeS 2o;er von soliden geschmackvollen (kinrichlungen in allen Slrl-
arten mit Dreijähriger schnl'!li4er Garantie zu allerdill:'üen preisen.—
Cevarate Ddlbeilung von Hc'.el-, Vii.en-, Vorzimmer- und Kuchenmobeln
Tu» neue, reich illustrierte Lböbelalbum wird grau- und franco versendet
K. k. österr.
Slaatsbahnen.
^U 8 iug 3 U 8 dem Fahrplan
grlttg ab 1. Juui 1900.
Sie iotgen» «geführir» vatnnst«. u»o LbfadrMzetreu find »ach «ittei.
enroväts cher Zeit «ngegebenü
Abfahrt von Graz (Sddb.)
SRidjtttr.a über äeoben.
Om 4 Uhr *1 Minuten früh »ach Dorvernberg» Eisenerz
Uo: 7 Uhr früh »ach Dolfsderg. Klngeusutt. Lletn-G16dnih.Billnch,Poul»fel.
lU» 0 Qhr 36 Miauten früh »ach Borveraderg. Siienerz. Murau
Maurerndorf. Klagenfurt, Diüach. Doutafei. Venedig, Mailnur». Florem
Lo«; über Selzrhul nach Lusi«. Jschl. Salzburg Lend-Vastein Zell am See
Jim-bruck >Gra; Innsbruck vu Graz-Satzburg btifcm Wagen Lu.2. ®lapc;
über ÄleinsiRcifling nach Srevr Linz.
Um 12 UDc 30 üHnuien nachmittags nach Dordernberg. Eiseattz. Doli--
berg Murau. ftlagenfurt Liüach. Lurm»; über Sei;tbal nach Salzdura unr
InnSdruck, über fclcin-IRttfliiig nach Sreyr, Linz (Dia;—Linz bitfttet 55ag«v.
1. *». 2. «lasse), tzudweis, PUjen, Marteudad» Sger, FranAensdad. Aarisva-
Prag Letpztg.
Um 6 Uhr 10 Mtnatr» abenbs nach Judenburg.
Um 8 Uhr 18 Miaute» abend» nach Iuoenburg, Dillach, Alagenmri
Poutofel. SetzrhcU. (Bruck a. M^Salzburg u. Brück a. M.-InnSbruck. birecre:
Wagen L uns 2. Siane.)
Um 10 Uhr S Mtnut« abenos nach Liagenfurt. Dillach. Dontarel. Venedig.
Mailand. Florenz Som; über Selzthal naa» Salzburg. Lenb-Sattein. Zel
am See. $rm*btu Deneoig Vontaiel. Villach. KlaLeniurr Murau (Salzburg
Utai und Inn»druck-Gra, bttieier Wagen 1. u. 2. «iafie).
Um 11 üyr— Min. abend» au» «liencrj, Dorvernderg.
0\id)mnn von BuSavefr.
Um 7 Uhr^ Minute» früh Perionenzug au» Deiz. p erring. Fels dach
' Gleiche»derg). Gleisoorf.
Um 10 Uhr 30 Minute» vormittag» Verionenzug aus Dubaveft.
cteiauuaanqa Hartberg. flieubau. Furnenselv. Fehriag ,>elLbach t^ieichenberü..
Lei» (nur an Sonn» und Feiertagen).
U» 8 Uhr 36 Minute» nachmittag« Perjoueazug au» Stemamanger
eürtog. Fett dach (Gleuvenberg), Wetz.
Um 7 Uhr 36 Minuten abenvS Penonenzug au» Bubavest. R-at>
,>eina»auAer,Hartberg,^eubau. Fürsteafeld, Fehnng, Felbbach (flachender ,7
^U» 9 Uhr 69 Minuten abend» Perioueuzug au» Bubapeit. Raab
?lernamanqer. Fehriug, Hartberg. Neuda^Fürstenseld, Feldbach (Lleichenberg)
Weit (nur an Sonn- u. Feiertagen).,
Außerdem an jeve» Sonn- und ^eierraqe in Gra; -taakzo. an um
Uhr 26 Min. abend» Perioneazud »ut Siel-dorf. um 9 Uhr 36 Mir-..
abendS Peisonenzug au» s^ehrmg. »relbbach rGitichenberg).
Die milteleurovüische Zeit M gegea vtze Ortszeit von Wie» um 8 Minater
»ach and aeaev die Ortszett w Prag, Llagennrri »nb Laibach um* Miauten
in Dillach um 4 Mruute». t» Liest »» 6 Mttutte» »9t fern» te Graz um
2
Hau l
Neuest, optisches Taschen-Jnstrument.
auf jedem Stock oder Schirm leicht oruu-
dringen, zeigt auf 3—4 Stunden Ent­
fernung rein und deutlich. In elegantem
Elui st. 1.25, 1.75, S.50.
Yoüsländig gefahrloses ^eu!
Salon- u. Garkn-Fßnerwsrk
zusammeogcstcllte Sortimente mit pe-tc^er Srllirunj zu fl. 1.50,
Sä.—, 8.5U, 5.—, für Talon.
Garten-Feuerwerk zn st. Sä.ZU, 4.—, 6.—, 8.—, 10.—, 15.—.
Radfahrer-Racketen 6 Stück fl. 1.25.
, Schutz gegen Hunde per Carton 75 kr
Sinseln: Fröfche l-, 8, 10 Ir; Ekeigracketen zu 25, 30, 45, 75 !r.
Feu erriider zu 10, 25, 75 k,; jtugelwerfer zu 10, 35, 75 Ir, ir :c
BentralUetae Belcoclitnn^ to 10,15, 25, 50. 75 kr.
Lager von Luftballons, Lampions, Buirionden, Lorzandolt per Palet 4 Ir,
Serpenltns 12 Stück 15 kr. 1813»
Jllnstr. Nreitzconrant über iämmtücke Arlilel gegen Einsendung von
2V kr, in Märten, L.uSzug aus demselben gratis u. ftonco zu bezieben durch die
1. Wiener Zauber-Atzparaten-Fabrik von
R. Klingt, Wien, l„ Maysedergasse 2, liebst dir L k.
K. a. k. prir. WMckwMaer tUs Pf«rd». PreU i 1 rlaoed« L 2^0.
Seit n&hez» 40 Jahren in Hos-HarstSUen, in den grössere» Stal-
lonsren des Ullitirs and CItüs im Gebraache snr Stirkomg tot
u.» iedorkriftignnjr B»cb grossen Strapazen, bei YerataDehon^en,
sti ifbeit der Sehne» etc«, befähigt das Pferd m hervorragenden
Leistanee» im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke ra
beziehen in allen Apotheken n. Drognerle» Oest>Ung. Ha»pt*Depot
FrmiJCll.KwiJia, L i.LlsL-unn., kSn. rumän. n. fürstl. buljar. Hofllefarant
Kreisapotheker, KORNEÜBUEG bei WIEK. 894»
6867.
Nuhhoh- Verkaufs-
Kundmachung.
Da? geserligte Lladlami gibt bekannt, dass von der dies-
iäbiigen Schlägerung im stävliscken Ruprecht» und Calvaiien-
cig-Dalüe beiläufig 2000 Fciimeter Fich!en>Nutzbo!z (mit ein-
u-'prcngten Lärchen, Tannen und Tührkns im Vcrsleigerungs'-
wege abgegeben werden.
Die Lrämme werden, bebu'S vortbei.haflerer Ausnützun'
üurch den Erftcher. voiiäung nichts cibgelängt.
Die Prei'e wären getrennt für Zichle (mit Fbbre und
Tannes und iür Lärche, sowie für die mit!l-rcn Durchmei'e-
v.n 13 bis 22 cm und ron 23 cm auswärts zu ftei'en;
anders lautende Anbote bleiben unberückfiwligt. Der Be kau'
und die Uebergabe der Hölzer erfolgt am Aöfuhrsweae llee
- chSä.serungtzorleS (die Frachl von dort biS zum Bahnhoie
Bruck a. M. oder Murlände beträgt für 1 fm^ 12 Kroncnl,
Die mit einem 1 K Stempel pet; c&-'rcn schriftlichen und
ec'chloüenen Anbote sind bis länsnens 20. August l, I. um
11 Ubr vorniittags hieramts zu üo-.rreichen.
Ltadtamt Brück a. M-, am 12. Juli 1900.
Der Bürgermeister;
itsia Knottinge».
Z. 97.100/V.
Kundmachung
betreffeud die offrrtWrise Nergrb««S der
gehrichtadfnhr im 2., 4. ««d S. Stadt­
bezirke.
Die Besorgung der Lehrichtabsuhr im 2., 4. und 5. Stadt­
bezirke Kraz gelangt vom 1. Oktober 1900 ab aus zwei, even<
:uell drei Jahre zur Vergebung.
Osieite sind bis längstens 18. August L I. (12 Uhr
mittag?) in der Einlaufftelle des StadttatheS zu überreichen.
Näheres siehe in der Nummer 212 diefeS Blattes vom
2, August i. I.
Stadtrath Graz, am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
61-37 Dr. Franz Graf.
will man sicher sein, eine gute und 1;
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
OHOCOLAT SUCHARD.
’:
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga-
rantiert rein und in der ganzen
:'
Welt beliebt.
;■ i
w UeberaU käuflich. -W»
,4
J
SX5“ Seit dem Jahre 1868 wird "UAZ
Berg'ex’s 23a.ed.iciaaJ.scHe
die an Kliniken und von vielen praktischen Aeriten erprobt wurde, nicht
nar in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Dentschlund, Frankreich,
KossLand, den Balkanstaaten, der Schweis etc. gegen Hautleiden,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die Wirkung der Berger*sehen Theer*
seife als hygienisches Mittel sur Entfernung der Kopf- und Bart*
schappen, zur Reinigung und Desinfectio» der Hant ist
cleichialls allgemein anerkannt. Berger’s Theerseife
enthält 40% Holztheer und unterscheidet sich wesent­
lich von allen übrigen Theerseifen des Handels.— Zur
Verhfitnng von Täusch »»gen begehre man ausdrück­
lich Berger’s Theerseife und achte aus die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleide» wird an der Bteile der Theerseiie mit Erfolg
Bergser’s medieinische Thier-Schweselseise
angewendet Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfau&schiäge der Kinder, so'.vie als unübertreffliche
cosmetische Waeeh* and Bsdeselfe für den tägliche» Bedarf dient
Bergsr’s Glycerin-Theerseife
die 36% Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den vorigen Bergcr’sebe» medicinUch-eosmetischen Seifeu
verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benioeseife zur
Verfeinerung des TeiDis; Boraxseife gegen Wimmerln: Csrboiseife
zur Glhttung der Haut bei Blatternarben und als desinficierende ^eife;
Berger’s Ficbtennadel-Baüeseife und Fichtenuadel-Tolletteseife,
Berger’s Kinder-Seise sfir das zarte Kindesslter (26 kr.).
Berser’s Petrosulsolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfema^e, Ausschlä^e und Hautjucken: Sommer-
sprossco-Seife sehr wir»aam; SchwefeLmlleh-Sclffs. cegen Mitesser
und Gesic'.tsuu'einheilen Tannin-Seife gegen Schweissinsse und gegen
das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnrein gungsmitte 1, ». 1 Ur normaleZiihnö, Kr. 2 für Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berrer’sehe» Seien verweisen wir
aus die Gebrauchsau Weisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da
es sahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672a
Zu haben in allen Apotheken.
L. Lusers Touristenpfiaster.
Da« anerkannt beste Mittel
;egen Hühneraugin, Schwielen etc.
JbixttpUVepot:
üMvEä ApoMe, Vien-Meiälinä.
| st Touristen-
Luser s ?***»
60 kr.
verlange:
Zu beziehe» durch alle Apotheken.
Za baden in iKroz bei den zivolbelevn; Kbolbele der varinbsrziaen
Lrüder; I, Elchler; B, Fleischer; F, Feantze; R. Hanili!; M.
Hoimann; 23. Tbnrnmalb; TL Nebwed S 2!a4; oIä£t II, Ztrob-
,'chneideri: L, Leudner. Brück a. d. Lilur: dll. Trögl. Tilli:
K. »ela. Leoben: S. Filwel; I, Pserschy, Atarburg a. d. Dr.:
W, König. Radkersburg: M, Legrer. 222—2


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
§ ■■-
c« »rf Sie»,. H,tel «nb Penston.
Attl Inflf PlTflOT Kllmatiicher Suftcurort (7 M. ü. d- M).
O/ beliebte Uebergaugsftatiou von
«vd z» de» Höheu-Lufleurorleu. Beliebte« Familtenherm für längeren
Aufenthalt. SO comsortabel eingertchteie Zimmer.— Bäder und Fahrgelegen­
heiten üb Hanse. Ftchlen-Nadelwälder. In der Nähe reizender Gebirgssee.
(Seebäder.) Fischereigelegenheit. Schwimmbad in nächster Nähe- Tennis.
Kegelbahn. Saison Ansang Mal. Ende Octobcr. LvSführliche Prospekte zu
D«-».— I. ru A. Mavr, Besitzer und Inhaber be» Gasthofe» .Zur
Rose^ in Lieuz.
^ am Wörthersee (Rämtm'l. Luft.
curort u. Seebad.— Hotel-Peuffou
mit großem Naturpark. Cafs u. Restaurant am See. Herr­
lich« gesund« Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schüre.
Kad Jstlslrcrg,
1200 M. ü. d. M.. auf der Passhöhe
vom oberen Drauthale nach dem
Möllthale- hart an der Straße nach
Heiltgenblut gelegen, mit prachtvoller Fernficht. In unmitielbarster Nahe
herrlichste Nadelwälder, -limattjcher Höhen-Lusteurort I. -langet, mit drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquclle mit großem Etiengehalt. Bade-
und Trinteur «ach ältlicher Vorschrift. Vorzügliche und dabei billige Der-
psteguvg. Hübsche Zimmer. Fahrgelegenheiten und Träger 'nach allen
Richtungen. Das Bad wird seit 1. Mit d. Z. von der Eigenthümert« Frau
Loutse v. Lichenegg persönlich geführt.
M ZiHbim,
1b Min. von der Bahnstation Döifach im Puster-
thaie. inmitten det herrlichst n Nadelwaldes,
700 M. ü. d. M., in nächster Nähe eines reizenden
Gebirgssee« (Tristacher See) gelegen. Nervenstärkender Aufenthalt für Er­
holung suchende Sommerfrischler. 30 bestens eingerichtete Zimmer, vorzügü,
dabei aber billige Verpflegung. Fabrgelegendeiten nach allen Richtungen.
Die beste Gewähr dafür, dass der Fremde hier Wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades dürrst Herrn
Joses Gruber, der bisher durch 10 Jahre das Bad Jselsberg
geführt hat.
-ftlrttrlVtt bei Gleichenderg. Stahl- und
v4l Eiseubäder.ComsortableWohnungen.
Bekannt vorzügliche Nestauration. herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Villach.
Crsn zietvr Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Etaatsbahn, Kiirnteu.— Saison Mai—
Septcruber,> Stunde von Frtesach. geschützte Lage, von Nadelwald umgeben,
würzige Debirgkluft, Quellwaller, schattige Ruheplätze und Svaziergänge
Behagliche Unterkunft. Famtlienwohnungen, gute Küche und Inner, Arzt
vorhanden. Die Heilquelle, warme und kalte Bäder, setl Jahrhunderten betj
Beinbruchsolxen. Gicht, Nervenschwäche, Rekonvalescenz rc, mit gutem Ersolge
angewandt, Künftige Eisenbahnverbindung mit Wien, Trieft, Pest und
Slagenjurl, Täglich zweimalige Postverbtndung, Fahrgelegeiiheiien,— Aus­
künfte ertheilt der Besitzer Franz Roth, Klaaenfiirt, oder die Bade-
leituug Barbara-Bad, Post- u. Telegraphenamt Et. Salvator
tu körnten 1U Minuten entfernt. 156U
Hotel „Elephant", HauS 1.Ranges, Elektrische
Beleuchtung, Dampfheizung, Bäder, großer schöner
Hotelaartrn, Omnibus zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jautz St Wilh. Nowak.
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centraibeizung.— Einziges Hotel mit Persouen-Aufzug
(Lift). Mäßige Preise.
Hotel „Erzherzog Johann". HauS 1. Ranges.
Am Haupiplatz, im Centrum der Stadt. An der
Tramwav. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
Südbahnhofes. Kaffeehaus. ir itzgarten; gleichzeitig
Bahnhostestauration. Bankettsaal. 50 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwayhalteftelle. Mäßige Breise.
A. Daniel.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Cenlrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier Ciastgartcn, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
NkMLLO;^
Penston
J-tscltcv
Graz, Nuckerlberg
440 Meter Scehölie. inmitten
_ .., prachtvoll iärönen sterr.Gebir'qs-
£+.?-'V ^PiraoromaS. herrliche Hbdenluü,
' .7 v mcfrrncr Gomfott. elektrische- Licht
” Bäder civile Vrei'e. Eioner fich für
Foniilien. aUelnftehende NeconvaleS-
centen und Grholungsbedürfttge.
Wasserheilanstalt b Graz. Bahn-
ft.-.tion, herrliche Lage am Walde,
sämmtliche Wofserproceduren, elektrische Zweizellenbäder,
Massage. B.Lßige Preise. Prospecte durch die Direction.
Dr. Josef Lippa.
^» W 487 Meter Seehvbe. mittlere JahreS-
llr ignf fl« ff. Vili. temperatur 7 7^G. Lentrolpunkt der Lad-
&+'+++++^^^^- bahnltnte Wten-Graz-Trieft. Vielbesucht.
Sommeranfenthalt tn nächster Nähe der schönsten Nadelholzwälder, vor­
zügliches Hochquellenwasser. gesunde staubfreie Luft. Schwimmschule,
Badeanstalt. Fichtennadelbäder re.. prachtvolle Spaziergänge u. AuSftüqe.
Für Forellen- u. Huchenfischeret sind Fijchkorten bet der Eradt erhältlich.
Hotel „Schwarzer Adler". Hotel „Post*. Gasthbfe: »Zum gold. Lamm*.
»Zu« goldenen Lbwcn". ,Z» Krone". »Zum Mohren". I. Fried re.
Dr. Pürlle^s Curanstalt
^ Graz
Saison Mlai-Hctoöer.
27
Aoßrl u»d Minepalbab in ybrrllrtrrmark.
l3i;ltinü A StaatSbadnstotion zwischen Nemnartt und Frtesach. See-
* höhe 740 Meter. SchnellzugSstatlon. 5 Mtn. vom Bahnhof,
altberühmte Akrarhotherme mit eonstanter Wärme von 24 bis 27° C.
Voll», Schwimm».Douche«u.Wannenbäder. Nadicale Wirkung geg.Rheuma-
Gicht. Ischias Frauenleiden rc.Elektt.Beleuchtung. coms.Fremdenzimmer.
vorzügl. Derpficgnng. herrliches Trinkwajjer. Hochalptne Lage mit Wald-
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hotel. Villen zum Sommer»
aufenthellt für Fomilen. Prospecte und Auskünste beim Bade-Jnhaber
Vcopg Kestmatzt, Post Bad Einöd, Obersteiermark.
1 "Martin" am Klopeincr See in
»t», Kärnten, Skunde von der Lüdbuhnstatwn
Künsdors cntscrnt, unmittelbar am Walde gelegen.Vorzügliche
Seebäder, Wassertemperatur 18— 20" R., schöne Schwimm­
schule, kehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, Herrliche
Spaziergänge, Post- u. Fahrgeleg^'heiten im Hause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopein«
M #o1«h«*n. JönrUnha* t»
iroDOiOöKron z»-p»t»»h»»n «»»». »«(«»(•
w■ Heilanstalt. Moorwaster-, Schlamm-,
Flchtennadel-, Eool- und Rutterlaugenbäder. komfortable Fremden­
zimmer von ö0 kr. aufwärt». Ruhiger gesunder Aufenthalt tn waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal OmnlbuSfabrt vom Gasthaus
„Zur blauen GanS" in Salrburg. cVorm. 7 und 10 Ubr nachm. 2 und
>/,7Uhr>, Badearzt Ar. A.Miiderwatd. BesttzertnxUari» Ma„r.
klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
Oesterreichiscbes Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 st. an. Pro­
specte gratis und franco. Die Verwaltung.
i 8 fkredla bei Sriesi.
«rnnati^ Mässige JPreise. vrM»»>
Mariatrost bei Graz. XSSST
Kaffee-Restaurant 1. Ranges, Jleischhauerci und
Bäckerei, Prachtgartcn mit eleganter Veranda, Ckesellschasts-
zimmer mit Clavier. vorzügliche Wiener Küche, bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Staiuzer
Schilcher, Weiu-Specialitätru. Bester OberS-
Kaffee (eigene Meierei). Diners, TouperS billigst.
HochachtungSvollst
Karl Pobelieim.
Gleichendrrg,
Kab»- ttnb <Üunort.— Jndi-
catton: Erkrankungen des Aehl-
kopseS. der AthmungSorgane und
deS DerdauungStracteS.— Eurmttie!: Alkaliicv-muriatijche Quellen:
Constantin- und Emmaquelle; alkalifch-muriatrscher Eisensüuerljng:
JohanniSbrunnen; reiner EtienIÜuerling: Klausenguelle. MoUe. Milch
(Trockenfütterung), Nesyr. Quellsool-Jnbcilatlon, Jnhalaston von Fichten-
nadeldämpjen (beide m Eiuzelcabiuerten), RespirauonS-Appalat, zwei
große pneumatische Kammern. Süß-Mineraiwässer- und moussierende
Talorisotorläder, Fichtennadei- und Stohldüier. Große hydro-tberaveu-
Usche Anstalt. Terraincur. Milde, feuchiwarine staubfreie, windstille Lust,
»aidtge HägeUandschaft.— Seehöhe 300 Meter.— Saison vvm 1. Mai
frti Dctoört. Auskünfte und Prospekte grari». WohuungS- und Wagen­
bestellung» bet der Lurdirectton Gieicheuberg.
Hüddastnftation. gesmider und billiger, alljährlich
vielbesuchter Sommeraufenthalt reizende Lage am Drau-
*3?" puffe, große Badeanstalt mit Dampf-, Wannen- Drau- u.
Gab inen bäder, großer Stadtpark. BolkSgarten mit Schlveizerhau». tn der
Nähe prachtvolle schattige Spaziergänge. schöne Au-stugSorte. HoiciS,
Gasthöfe. Lasvs, Promenadeconcerie. Spielplätze für ^nvnI'vaniL, möbl.
Zimmer und Jahreswohnnngen in Prioatdäusern. In der Nähe der Stadt
find einige schöne Laudbesjtzungen, für Pensionisten besonder» geeignet
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der DerschünerungS- und
FremdenverkehrSvereln in Pettau.
H"^cl „Erzherzog Stephan", am Wenzels.
P:' platz, Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hauncr.
...^ Qj
UlYfhl lKärnten). Hotel „Grafcnkrone", gesch. schöne,
L»" 14* 4- Sommerausentbalt, «leg. Fremdenzimmer, clektr.
Beleuchtung, groß. schaff. Park, vorzügl. Küch-', echte Getränke,
billige Preise, Günitigüc Uebernachtungsstation f.Hochtouristen
für d, Ausstieg auf d. Manhardt, Wischbcrg, über die Revea auf
den Monte Canin, Montagio u. durch das Racolanathal nach
Chiusa sorte. Josef Gnffeobaver, Hotelier.
?? S N sl*1t Itrt-f b. Linz, Ob.-Oest,, Raturheilanstalt.
Herrliche Lage, wind- und siaubstei. Nadel»
wald. Beste Heilerfolge bei allen Neroeu-, Krauen- und chroa.
Leiden, Waffcrcnr, Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte stell Dr. Fränkl.
Uoma-Uischelodorf.^LÄL"
( Ltaat?bahn) mit den neuesten Einrichtungen für phyfikalisch»
diätetischc Behandlung.— Große Lufthüllen und Sonnen,
gallerien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten,
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Juli»» Ktmnauer.
Uottenmannz
KLünSatlou Stndt Kott»«»a«n
ß» $)ait*nil;al*< umveu Bahnknoten-
puntr Seizthat Seehöhe 672 Meter, warm«
Stahlbäder. Freibad, vorzügliches Drinkwafier. reine GebtrgSiuft. tn un­
mittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen mit schön» Epaztcrgäng» und
angenehme Bergtouren in verschiedcnen Richtung», gute Unterkunft
und Derpfiegung tn d» Gafthöfen und auch in Prtvatwohnungen. Aus­
künfte enhellt der EtadrverschönerungS- und FremdenoertchrSoerein«
Rott»mann in Steiermark.
Hotel Panhtns. 1026 Meter Seeh..
beftgelegert für Winter- nnd Sommer-
aufentstalt, sehr sonnig, v on Norden
Weilen
Srmmerrngz
7'-4>jbcrrI.zerv-
V< siebt, tzochir.
Soraf., gut
regulier­
barer
yirtit im
ganzen
Hauje.
Penstou von fl. ri.— auswarrs.
Fichtennadelbad bei Kapfeu-
f berg(Steiermarts, Neu renoviert
prächtiger Sommerausenthalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, ausm»rksame Bedie­
nung. AuSkünjte ertheilt bereilwilligst
Anton Felkl, Restaurateur.
Strntzgang bei Gra;,
„Zum Felsenkcller". Vorzügliches Reininghauser
Märzen-Bier. Echte steirische Weine, kalte und wanne
Speise». Schöner schattiger Sitzgarten.
Uevelvach»
578 Meter, Poft. o. Telegrapb»amr. tägl. zwei­
malige Postfahrt (1 Std., 60 kr. h Person) nach
Peggau a. d. Südbahn. Sehr waldreiche, liebliche
Umgebung. Ausflüge nach allen Richtung», viele schöne schattige Wald-
promenaden. Vorzügliche» Trinkwaffer. Wannen- und Kalidad. Arzt und
Apotheke im Ort. Sehr billige Verpflegung und Unterkunft in Privat«
Häusern und Gasthöf». C. Wiedemann'S VranbauS mir schönem Sitz«
garten. Voller'» Tinkehr-Gasthau» u. Fleischhauereu I. Floh'S Gasthau».
Aölblinger's Gasthaus u. Fleijchhauerei. M. Prack'» GaftduirS. Auskunft
durch den Verein zur Hebung des Fremdenverkehr» tn Uebelbach.
Neiden am Wörthersee. U S,
schön gelegenes Familien- u. PafsantenhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommerauicnthalt, AuSgcdebnier
Prrk am See, groge Schwimmschule, Tennisplätze, vorzügl,
Restaurant. Preise in allem mnßig. Acetylenbeleuchlung.
Während der Saison Militär-Concerte und Kränzchen.
im Pustcrthal, Höbenlusicur-
^Itluauuvuiin 0 ,t und Bad, 1120 m -eeböhn
Reizender Sommcrauicnlhalt, inmitten herrlicher Nadelholz-
waldungen. Windgeschützt, staubfrei und ruhig, daher beson­
ders geeignet für Erholung suchende Reconvalcicentcn und
Sommcrsri'chler. Ebene Spaziergänge, lohnende Bergpartien.
b Min. von der Haltenellc Wcitlanbrunn, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenami,
Arzt re. K0 Zimmer, 80 Betten. Pension von 3 fl. an, je
nach Wahl deS Zimmers. Suisvn vom 1. Juni bis Ende
Seplcmber.— Auch eine PrivatWoliUUNg, Villa mit
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde. 7 Zimmer,
11 Bette«, Küche und Keller, ist für die ganze Saison zu
Veter Jesacher.
ütt:Kot,» XV. ?lfubaugllttrl »4-J8;
Telephon Nr. 8HW. Schön gelegene« und elegante» Hotel
^* in »mmiitclbaret 'Nähe de» WeiU'nhnboit». dtreme an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Ltadlbahn. Tramway und
Omnlbu» nach allen Richtungen. Lorzägltche» Restaurant müßige
Preise schöner Garten. Zimmer von 70 tr. aufwärt». GlsLrische v»«
tenchtung. Stalluog» and »icmtfeA.


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 17 ]
•warn
m
wi
Sonntag, 5.August 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 212. 1D
H
1
D
m
«M
iTiftlrttl** ist drme das Beste zur Erzeugung guten und
vllülvBl gesunden Kunstmostes. **********
Wovzügo von „fimott“:
1. Ist selbe vollkommen unschädlich, was mir von der k. k. Untersuchungs-Austalt bestätigt
wurde.
2. Der aus „Timon" erzeugte Dunstmost ist sofort genießbar.
3. „Timon"-Dunkmost lässt Kch mit echtem Alolt vermischen und ist von diesem nicht zu unter­
scheiden.
4. Eine kleine Älenge „Timon" genügt zur Verbesserung sauer gewordenen und abgestandenen
Mostes.
5. Die Dosten als die Erzeugung eines Dunstmostes aus „Timon" stnd die denkbar billigsten
und einfachsten.
6. Eine Flasche „Timon" genügt zur Erzeugung eines Eimers (56 Liter) Kunstmost.
7. „Timon" ist in den meisten Geschäften erhältlich und beim Erzeuger i838a
Rudolf Timouschek, Cruz, LagerMe 25.
Man achte genau auf den Naweu „Timon" und wird vor Aukaus muderwertiger Coucurrenzwm gewmt.
„Timon“ wird nur in Originalflascken verkauft.
itiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiitiiittiiitiiiitiiiiiiiiiiiiimiiiiiiniiiiiuiiiiiniitiiiiiiiininiimiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinininiiiiniiiiiiniitiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiinniiiiiiiiniiiiniiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiii
MKiALG. *** Ä:RÄP|
m
KUß
0*is%
vm scD-w v&i W) sesy W) fef fc^vf fei tel ä'Sa
Ä «kjtj HOU* «Vociy «V ocJy «Vocifr» «kJcS fr» «^ 3 0^ H^> c3£
Für die vielen Beweise der Freundschaft und Anhäng­
lichkeit, welche dem Andenken meines theuren unvergesslichen
Onkels
Seiner Durchlaucht des Prinzen
m 9mm mi te
anlässlich seines Ablebens von allen Seiten gewidmet wurden,
bitte ich die Versicherung meines innigsten und aufrichtigsten
Dankes entgegennehmen zu wollen.
1S6-128
Alexander Prinz von Thurn und Taxis.
Stdermärk. Bestattung»-Anstalt „COyCORDIA**, Graxbachgasse 42.


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 18 ]
20 Nr. 215. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag 5. August 1900.
js Grazar Orpheum.?
SperiiMätrll-TIiritn I. Kmz». Bit. Saitnm^fr.|
Heute Sonntag de« 5. August 1900:
2 große Mrßelliliigcii 2
nachmittags 4 Uhr ermätzigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
An Osiösn Wlov^tstknngsn:
Japans %gar 4 AH ~€B9 Japans
Wunder I vor ä V -®« Wunder J
Nanakusa’s 1S _^
Olly Jolly
Chanteuse excentriqne
Wsldemar
mit neuem SHepeitoir
8ScW-Marvellj’s
Kindsr.Partcrre-Akrobaten
Jolrn Cooke
mit seinen hochkom. Schatten-
silhouetten
Restaurant aurSchlsssbevg'
Heute Sonntag den 5. August
bei gänzlich freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
des Original Wiener Dainen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
Den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
225-6 W. «iclilia.
flcfiauraüon> 3 um n)ifd. Jttann
Jakominigasse Nr. 3—5.
Hcute Sonntag den S. August 1^00:
Kroßes IrühGoncerl
von der Kapelle Ziltsch.
Aaiaag: S "ÜTar. 7913 Tlitn-tiitt fcei,
Brüder Wolfsegger
Wiener Miniatur- EesangS-
Duetiisien.
Cafie-Erösf-
nnng und Ein-
lass 3i/ v resp.
7V 4 Uhr.
Bei günstiger Witterung nach der Vorstellung im Garten.-
italienische Nacht a ia „Venedig in Wien“!
u. s. w. U. s. w.
Ansang 4, resp.
8 Uhr.
Voll- 11. Schwimmbad Lassnitz
a. d. Staatsbahn
schöne Lage am Waldesrand, reinstes, von der Sonne durch­
wärmtes Quellwafser, Sonnenbäder.— 20 Minuten von der
Station Lassnitz; für Radfahrer von Authal in 5 Minuten
erreichen. Aläsjige preise. 7899
^ %V¥+¥+¥'*+ ¥¥-l-¥-f-4^+^ •*•■<■+£>
Concert mit Confetti-Schlacht.
Eintritt von 10 Uhr ab 20 tr., wofür jeder Besucher ^an
der Easse zwei Tüten Eonfetti ä 10 kr. gratis erhält.
Für Orpheumbesucher Eintritt frei.
FrWMN- Goüccrt
■w
♦*♦ S E C E S S10 H!
afe „Continental“
Oriesplatz R T r. 7. TX-TX-'TXoTtzo'Dr-TXa'rXa
Grosses Abschieds-Concert
Oliartett ÄrohMM***
mit ihren Saugern.
7889
6 r 3 u!i 3 U 8- Restauration
in Puntigam.
QtvAt sowie jede« Sonn- «nd Feiertag
bei günstiger Witterung
1066a ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
ZugsVerbindungen:
&
Heute letzter Tag!
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
8S3T Eintritt 30 kr. “W
D Militär und Kinder die gaiftr.
Calfe-Gröffnnng 3 Uhr. Kegin»
der UorsteUnnge» 4, 5, 6 tu 7 Uhr.
I683 Oie Direction.
u, Panorama International, 'JüEfsT
l Nur beute und morgen noch zu sehen: 1*35»
2. Lucius: parlier Weltausstellung 1900.
Der Verkauf zurückgesetzter Waren
dauert 150-
bis 15. hupst.
Adolf Jäger, ,' 3 »r BmstMe"
16 Hanptplatz 16.
5 Pressen
Mm >■ CMl
! v-«•'K;iS mit Eisen- oder Holzbiet,
rund oder viereckig.
, a Hydraulische
-- fl 8
' -»r^V^ II 5
Pressen
für Großbetrieb zur Erzie-
lung von besonders hohem
Druck.
Unerreicht in Leistung und
GMe.
Ohst- u. Trauben-Mülilen.
PH. MAYFARTH& Co. SS
Illustrierte Kataloge gratiS und fraaco.
164.
B 6 strenommi£rter Kcsiori
für Studierende. Strenge Aussicht, liebevolles Entgegenkommen
vorzügliche Verpflegung, auch Nachhilfe. Dankschreiben der Slten
liegen aus. Ingenieur Clarmann, 1. Bezirk, Hans Sachs
gasse 5, 3. Stock. 7879
••V.t fe.y-tMgiT Vv
Sensationell! Neu!
Graz—Puntigsam:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5 10
9 ,, 08„ abends.
Pnntigam—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
9 27
'«/»
V;
Restaurant
Xaltenbrunti
«ist
oi;
Mariagrünerstrasse
*e7'sPlo* tWV
7ö77
.0»
'; ’.v
,’>■/ V','* ■? .i
'-Wk.
Der Rede langer Sinn ist werttos
stomogsn, memc lienerjandene, gejex.
stch geschuste
KjHaar- und Bartpomadr
djviW da» wirtlich einzige Mittel,
1‘; W' 1,' 'V- ''*• ’. 'V.. l 'welche- thatsächlich leben HaarauSjau
vbeseitigt und das Wachsthum bet
i» U' A Haare überraschend fördert.
k?in Probetiegel für 1 oder 2 und 4 Kronen überzeugt von sicherem Erfolge
und ist bet der Erzeugerin Hermine LiZinter, W«en, IX., Bietchergafse 1
zu haben. Komogön wird überaUhl" per Nachnahme zugesandt.
Letzte Slnerkennungsschreibe«:
E. W. Bitte von Ihrer wahrhaft guten Pomade weitere 3 Tiegel.
Äar sehr zufrieden. Dr. I. Etopanski, Krakau.
8. August 18SS.
E. W. In Erfahrung gebracht, dast Ihre Bartkomade die beste ist.
bitte um Zusendung eines Tiegel». I. Iedllcka. Orlan Oest-»Schlesten.
S. W. Bitte um wettere 2 Tiegel Stomoqön k 2 Kronen, da selbe wirk­
lich überraschend wirkte. A. Mayer, Saalfelden. 125»
A. Wolfs 8° »ss „3nr cta M gürftenftlS".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witteruag:
Grosses Zigeuner-Concert
Kapelle Ualazs aus Steinamanger.
Confrttr-Schlacht. 7 si 8
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
(Lurliste.
-Carri'eö«^xrrattflast ^l«v»ßaxt0 0»i Hilli.
Nr. 6.— Bom 12. bis 2S. Juli.
Die Herren: Gabriel v. BositS, kgl. ung. Curialrichter d. R., s.
Budaveu.— Ernst Koamarm. Lilm. u. Bürgermeister, s. Eöhnchen, a.
katnz bei Gra^.— Pice-Consul H. Maver. a. Trieft.— Dr. Emil Sueß,
Wien.— Anton Povedusch, Lebrer, s. Gem.. a. Gr -Kanizsa.— Karl
^'eutmotzer, k. k. Ltaats-Bmt.. a. Wien.— Liegmund Llern, Fabrikant.
Gem., Kind u. Z^ndsmadchen. a. Agram.— Karl Eldel. I u. f. Ober»
iteuieitünt a. Laidach.— Iobann Szumewda. I il L Oder-Bervstegs»
verwalter d. R.. s. Gem. u. zwei Tvchlern, a. Wien.— Jacques Weuifch,
Ct-er^mt., a. Budapest.— Dr. Hermann Mctb, Zahnarzt, a. Trieft.—
Jovamr §vlichal. Gymnasial-Director. s. Gem.. a. Belgrad. -- Dr. Georg
Oorrat, Adv.. s. Gem. Zora u Täcbterchen, a. Samobor, Croakien.—
N'ilolo Commendatore Madrrazza. Großgrundbes.. a. Trieft.— Ä. Schurz,
'tiful.. a. ttlagenfurt.— Hocknv. Anton ^lünbcr. Dechant, a. Eltenmarft
— Sandor Winter, Bmt., a Budapest.— Franz ©rasier, l u. t General­
major. s ©ein., a ©raz— I. Äglar. Zrftn.. s. ©em Gisela u. Söbnchen
^ritz, a. ©raz— Georg I. Zcgaa. Priv s. zwei Töchtern u. Enkerl, a.
Belgrad— Franz Kaiser, k. k. ReaierungSratd i. P., s. Gem.. a Wien.—
irrnest schnitz, kgl. ung Gomnanal-Prof.. s. Gem.. a. Mako, Ungarn.—
ranz £iurm, I. L Gymnasial-Prof s. Gem.. a. Leoden.— Baron B. v.
Uecktritz. Kammerderr, s. Gem. Töchterchen u. Bonne, a. Wien.— Richack»
2'ienne. Slud. Phrl.. a. Lausanne.— Dr. RadtmSky. Bezirksvorfreher, s.
a. Jajce.— Friednch Pirker, Llaats-Bmt.. a. Älageufuet— Jgnaz
Blaifek. f. zwei Kindern, a. Wien.— Engen KronaweNer, l. u. k. Linien»
'chifts-Capitän, a. ©örz.— Alexander Edler v. Pichler, k. k. StatlhaUerei-
rau», a Svalaw.— Max Oesterreicher. Fabriksdrrecror. s Tochter Jolan.
Budapest.— Max Gras v. Herberstein. k. u l. Kämmerer, s. Tiener,
Schloss Herberstein. u. CbarleS Graf v. Bardeau. GulSdes., a. ©raz.—
Lskar Stern u. Emil Harlmann. Bmle.. a. Agram.— F. Cavadia, s.
©em.. a. Griechenland.— Gustav Bakof, Großindustrieller, s. Gem., a.
Trieft.— Dr. Med. Anton Jellersitz. ftädt. PhpstkalS-Adj., s. Gem Amalia,
geb. v. Polacco, a. Trieft.— Dr. Zdenko Ritter v. Förster, k. k. Dtiniftertal»
rath. a. Wien.— M A GodlewSki. hrftor. Maler. k. k. Pros., s Gem., a.
iZien.— Adolf Präger, Kfm., s. Gem. u. zwei Knaben, a. Budapest.—
Hugo Irrt. Bmt. d. Nordbahn. s. Sodn. a. Wien.— Joses Hudatschka,
Priv., a. Brunn.— Ivan Tisoo. Pros., s. Gem. Theresia, a. Agram.—
Ludwig Wuftl, pens Eastier, s. Gem u. Enkerl, a. Groß-Kanizsa.— v Glotz,
f. u. I. Oberst, s. Gem. u. Tochter, a. Prag.— Johann Ress. Hofmeister
t. P.. a. Wien.— Dr. Beno Garai. Aov., a. Budapest.— Jgnaz Donau,
t pens. Steuer-Einnehmer, a. Cilli.— Graf Georg Kaunitz, l. u. t
Kämmerer, s. Gem., Schwägerin Baronin Wimmer u. Bedienten, a. Linz.
Die Frauen: Durch! Johanna Fürstin OdeScalchi d'Orfav.s. Kammer-
jungfer, a. Wien.— Eugenie Jäger, geb. v. Hoeffern zu Saalfeld. Guts-
besitzerS-GaMn. a. Herrschaft MUjana. Croatien— Marie Wrtwe Radoninch,
GulSdes., s. Tochter u. Sohn, a. Trieft.— Olga Dreyer. WeinhandlerS-
Gattin, s. Richte, a. Fiume.— Ursula v. Trebra. geb. Baronin Zöge v.
Manteusfel, MajorSgattin, a. DreSden.— Elise Vedora-Tripcovich, Bentzerin,
Trieft.— Marie v. Nilter-Zadony. Priv., s. Frl Tochter, a. Görz.—
Anny Pirter, BmtS -Gattin, a. Klagenfurt.— Fanni FuchS, KfmS.--Gattin,
i ReugradiSka.— Kaiharina Janitti. Priv -BmtS.-Wttwe. f. Frl. Tochter,
l Wien.— Julie Rabe!. HousadministratorS-Gattin, a. Wien.— Paula
seiner, KfmS.-Gattin, s. Kind u. Kindsmädchen, a. Trieft.^ Loutse
Hndeczek, l. k. RechnungSratbS'Witwe. s. Anna Hudeczel, k. u. I Militär«
RechnungSofficials-Galtin. s. Pflegerin, a. Wien.— Marie Henrtette
KaHpret, gcd. Pazell-Grüncr, Gvmnasial-Proi.-Gattin, st. Graz— Auguste
chwabenik. Priv.. a. Liste!.— Julie Liedmann. Priv.. s. Tochter Johanna
ievmann. Opernsängerin. a. Graz.— Amalia Ranmger, Dröp -Gattin,
s. Töwterchen. a Graz.— AgneS Schütz. Med.-Drs.-WUwe, a. 2Lien.—
Jda Reifer d'OSmo u. Marie Bakof Reiser, a. Trrest.— Sophie ft.
Pelrovic, Besitzerin, s. Sohn. a. Belgrad.— Elise Meixner, Med.-DrS.-
Wilwe, s Stubenmädchen, a. Budapest.— Magdalena Rovak, Priv.. s.
Tochter Marie Amruü. Med.-Drä.-Gattin, u. Adele Badare, a. Agram U.
Ftume.— Hildegard Czuczy, k. u. l. Militür-BmtS.-Wuwe. s. Tochter, a.
Agram.— Anna Pompe. BetriebSleiterS-Gattin. s. Hermine Kaup. Priv..
Graz.— Marianne WrchovSzky, a. Graz.— Marianne Kottner, Damen-
frifeurin, a. Agram.— Marianne E-xel. Realitätendes., s. Södnchen Ench,
a. Wren.— Olga Raisp Edle v. Calrga, s. Söhnchen u. Gouvernante, a.
l.'ola.— Draga Savrtsch, Priv., s. Frl Tochter, a Belgrad.— Rosa Rover,
Priv.. s Töchterchen. a. Wien. —Gräfin Carola v. Allhann. geb. Baronin
>'>ri:mmont, s. Kammerjungjer Marie Goluch, a. Linz.— Marie Wrlemer,
GulSdes.-Gattin, a. Pettau.— Marie Rieger, Kunnmüblenbes.--Gattin, a.
Troiaiach.— Mary Lux. a. Wien.— D. Schwarz u. Rosa Herzseld, Priv.,
Kind il. Kindsmädchen. a. Budapest.— Alexandra Zrgic, s. Marie
Knezevic, KfmS.-Gattinnen, a. Korenica, Rumänien.— Anna Spitzer,
l-ezirkSrichters-Gauiii, a. Friedberg.— Rosine Schulz. K'mS.-GalNU. s.
Töchierchen, a. Graz.— Elsa Schcsdeck. Ober-BnrlS.-GaUin. a Floridsdorf
vei Wien.— Marie Radi, Priv., a. ©leichenberg— Rosa Auspltz, Med.»
DrS -Gattin, a. Görz.— Marre SretenovrlS, st. Belgrad.— Milasv
oporovSky. Priv., s. Tochter, a Belgrad.— Amalia v. Jsoo. geb. v. Esady.
AdV.-'Witlve, a Zala-EgerSzeg. Ungarn.— Hermine Zrraveckv. Marine-
BmlS.-Gattrtl, f. Mama u Töchterchen. a. Polst —Salv Pollak. Priv.. f. Frl.
Tochter, a. Trieft.— Ulrica Schott. Pnv., f. Söhnchen u Erzreverm Helene
Pian, a. Trieft.— Katharina v. Komocsay, Honvcd'RittmftrS.-Wilwe. a.
26icn.— Hermine Jrrl, BattS.-Gattin, s. zwei Kindern, a. Wren.—
Fosefine Sttbenegg, a. Graz.— Clara Ctrocfaf, kgl. ung. Oberconlrolor»-
Gattin, a. Agram.^_
Die Fräulein: Bertha Kranz. Priv.. a. Laiback. u. Frau Emma
Petritz, BmtS-Gattin, s. Kind. a. Graz.— Josefine Angermaver. Lebierln.
a. Wren.— Marie Purkdardhofer, Elavteriedrerin. a Tuen.—
v Adamovich, s. zwei Neffen u. deren Erzieherin, a. WoUan.— ^'opoldiue
Czapek. Priv.-Lel'rerin. a. LLien.— Anna Pirchan. P'lv. a. Marburg.
- 'Anna Markesic. Priv.. a. Agram.— F- M JuraSkp, M. -Lomogtzi,
Lehrerinnen der höheren Töchterschule, st- WaraSdin.
(Seil 1. Mal au» der Umgednn» I 2 V.— Personenz-tzl» 07 .) 214—2


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 19 ]
Sonntag, 5. August 190(£
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 215; 21
Erlaube mir hiemit allen p. T. Reisenden, meinen sehr geehrten Herren Geschäftscollegen, als auch meinen lieben Freunden und Dekavutea
ergebeuk anzuzeigen, dass ich das im alten guten Rufe stehende, mit allem Lomfort der Neuheit ausgestattete
Haus I. Ranges, käuflich erworben und mit L. August l. A. übernommen habe.
Für das während meiner zehujährigen Thätigkeit am hiestgeu Platze entgegengebrachte Wohlwollen bestens dankend, werde ich bemüht fein,
den alte» guten Ruf obigen Hotels Lauernd zu erhalte». Hochachtungsvollst
Marburg, -» l. L-M ism.^^ Fvan.; Fav. pürker, Hotelbesitzer.
cfta&aaöafc
» i wq^v m j y i' !' djcefex
l'fil.t.jctrrier.. 2 .— I 1-“) SMchidtorier
Garantiert echt China I.
Bei Abnahme von 1 fflori'itur Easteite aus Seide gratis.
Gegen NagnLlni'e oder vorherige üiniendung ded Lsttrageb.— Bei Nicht-
conoemcr.j verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück-
znerstatken. IVSi»
Sput^, Wien, IX/1., Rcssauerlände 15.
Illu'ii'.ertei 'CTei?:ci:va:tt gegen 1° fr.-Werfe frcrtco —Verende 1 ftenee-
Irffel all i’hi'ierQualitat gegen C'.n'enhung ton 50 tr.*2?iar!e franco.
Die Lan-MsWs-MsWell-FM
J. Dangl in Gisisdarf
(ätelermark)
ewonebl: Glucken gedeckte Liche-Heiis-
und ^nrnr.'.tüooei wir ^chutzoorrich
run.', H:nb- oder ^rak'l-Dreich-
iowic Tpecialiratneuene:
Jubiläums-Pa-cn:- Kugrltuger-Lrei'-tz-
ma'sdlnen. oetbtficne ^.tteriiineis
m.'.'LlnenmallenGrezcn Lchrotmudlen
SD^isreKer, I:ie..r$, J^uckiep imcen
ClmmuL-len rr.:t -eüen unr-
Lorbre.recn. CMt* uncSc:;ior t ?fe;i m'r
' v Cr-gtmhCbrtört.d iiticrfnr.ol
's- He^el^idlSwekke, e.2e art:rr-:n 3c
' •-, I ftnnc uni 1 ©-'inrrrr'el beweis Neoar^:
.*'--’> turen. alle iaftbeil-’ und englisch'
»4,..^\ -- j Srahln-eO'er zu aQm Mos-vinen sowie
" reue! Ma'chlnknol crbältlidb.
Makchinen-Verkauf franco jeder Station, auch auf ^cit und
(daramie. Barzahlung billiger'.
}Jr»ift*Couriint< e.catia unk franro. "91] 502
Ein schönes, im besten Bauzustande befind'
liches, 1 Stock hohes
I
lilicnhaus
1794a
mit Gavten
ist in der Stadt Radkersburg wegen
Todesfall preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
ertheilt das Commissionsgeschäft Franz
Kleinoseheg, Radkersburg.
Der im Äuitrage und unter Aussicht der
k. k. LanVwirlschaslZ-Gesellschast in Körnten
von der Stammzacht-Genossenschaft
Lnrnfcld-sachseuburg (r. G. m. b. H.)
veranstaltete
IlMtljulcr Judjtuiflimnrht
'indei Dienstag den 18. September in Möll-
brüeken (Slation Sachsenburg der Südbahn, Pufterthal-
linie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Svrung- und Jungstiere. Kühe,
"ialbinnen und Zuchlkälbcr dcr Pinzgau-Möllthaler Rasse.
Auskünfte hierüber enh-ilt una Austräzc für den Markl
übernimmt der Vorstand der Möllthaler Stammzucht'
Genoffenschaft Lurnseld Sachsenburg (r. G. m. b. L.),
Voft Möllbrückcn, «ärntcn. 1761a
tfllffPl'l rho Sie einen Kinderwage»
lUUtkbl| ^>»0 raufen besichtigen Sie od.
laficn Sie fich einen reich tllusrrierren Katalog gratt»
und franco von den neuen hygtenii'chen. zum Liegen
ulid Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Emvsobten
von ärztlichen fiapaettäten. Größte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!
!L. hAHMA>V\,£.
Wien, TU, Mlller^tsse 6. Vor
s wert losen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden de» Lagen»
ist. Illustrierte Kataloge gratis und fran«. 42-10
;vjMMäwaggja.-jawMH
n
SdlöiillctölnnjQufpfdjE
wird selbst der ungeübten Hand garantiert durch
den höchst einfachen Gebrauch der wellbcrübmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
InZahlungsjlocknng
gerarhenc Kaufleute. Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch
im ConcurA besindliche), wo immer wohnhaft, werden
rasch und culant, auch ganz im Stillen, von alter renommierter
Firma rangiert. Klagen und drohende Pfändungen werden
geordnet und^zum Ausgleich nolhwendiges Capital auf Wunsch
culant beschafft,— Gest. Anträae unter „Streng solide
Nr. 105" an die Annoncen-Expedition Zitier, Wien,
lV., Mariahilfersiraße 63. igZ4
von Fritz Schulz jun.,
Eger u. Leipzig. Nur echt.
trenn jedes Palcl nebenstehend.
7'ilobus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Paket 24 Heller;
ILuflich in den meisten Spezerei-
waren-, Droguen- und Seisen-
handlungen. 22—70
Elirenerlrlärung.
I4 Johann Treistlampl, Schmiedmeister in Licbenau
bedaure hiemit. Herrn Friedrich Ortner, LandeSproducten.
Händler in Lankowitz, am 10. Juni l. I. öffentlich grundlo'
beschimpft und beleidigt zu haben, und leiste ihm hiemii
Abbitte.
Liebeuau, am 5. August 1900.
7813 Joh. Dreisslampl.
Heidelheerwem.
Alte«bewährte», diätetische» Mittel bei Dysenterie. Dar«knl«rhe vnd Brech«
Dnrchsälle. Zu hnben an allen 41»
Apotheken.
Aller­
neueste
ConstrcctloD
20% Gas-
ersiarnls
gegeaötier
alleren
% Cen-
n J stmcüoiicu.
E 3
1
1
?
Hans Dirnböck, Sraz, Miangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiennark der weltberühmten und l
allgemein bekannten l
Original „Otto"-Motoren s
für Gas und Benzin. t
B Beachtet die Schutzmarke „Otto“! Cab|
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von s
Plänen unentgeltlich. 160a t
Langon& Wolf|
©asmotorenfaßrik\
wien,X., Larenbrrrgerstraste 53. j
■ep^yra.i'.ULuj.nim i v»»


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 20 ]
22 Nr. 215. 10. Icchrg.
Grazer Taablatt
Sonntaa, 5. Auarikt 1900.
Dir. chetnen Siyetgen^ könne» mit unb ohne
Udresse erscheine» imb wird SluSfuuft te unserer
Arrwalto«-, Henrogasse 3, ertheilt. Dnfragen
oas imtmArtü ist «ja» Driesmorle brijaicblu&ta.
Briefe mit Bc-euimnngrn (CMrei «erden üder-
noman u. gcz. Sanseiiang d. EiafchnttungSfcheior»
ausgefolgt SnSfünfte werde» so» 8 bis 7 llhr er»
lhcUt Lnknnkngungen «erde» auf Wunsch oersasA.
kill»"»»
Eelii, Larlebell.
15OVV ü.
am i. Satz zu ü% unb «entenfteuei
werden auf einen Grozer Neubau ge-
sucht. Bermittler ausgejchloffen. Antr
nnt. „Absolute E'-tie.hei^
dtc Verwaltung des Blattes. 77 il
3
Wttil.8eiGstk
kPenfiouist!
In der gesunden, ruhigen, schönen
Gegend im oberen Sannihale ist eine
Villa mit Ileinem Garten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu ver­
kaufen. Dieselbe ist eine Minute von
der Post- und Bahnstation wie vom
Piarrorle entfernt. Sehr passend für
einen Pensionisten, wenn auch mit
größerer Familie. Näheres ertheilt die
Verwaltung Rosendof, Vost ILieü»
dorf a. d. Pack via CUli. 1741»
Leibnitz
(Steiermark)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt sich zur raschen, discreten
und eoulanlen Durchführung von
A«- «. UrrKanre«
non Zins- und ltzeschäfts-
hauscrn. Villen, flamilieu-
fitzen, Hotels. Schlössern,
landtäflichen Gütern, Jndu-
frrteeu, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214—l
Gastgeschäft
mit Garten und Kegelbadn nächst dem
Sudbabubof. zu verlaufen. Franz
Braun, Radetzlhftr. Nr. 14,2. Tl 9oo
Bayttil-En-henS
aus sehr gutem Posten, neben der
Kirche, ist um 6000 fl. sofort zu ver­
laufen. Anträge unter „Bauern-
Gasthaus" an die Verwaltung des
„Grazer Tagdlattes". 748S
Gemischtwarenhandlung
sammt HauS in einem schönen Markte
zu verkaufen Anzahlung 4000. An­
träge an die Verwaltung des Blattes
unter „HandluugshauS". 895
Kaffeehaus
ersten Ranges in einer deutsch. Stadt,
unter günstigen Bedingung, sogleich zu
übernehmen. Anträge unter „Kaffee­
haus" an die Verwalt, d. Bl. 80s
Mützlrraiität
mit Brettersuge nächst einem Bahnhof
ehr billig. Franz Braun, Radetzky-
straße 14 2. St. 893
CeiilislbtlollreResAft
wegen Familienverhältniffe sogleich
zu verlausen Ansr. Gbegostrase 24
beim Hausbesorger, Thür 2. 7238
Einkehrgasthof u. Fleisch
Hauerei.
Ein im besten Betriebe stehender Ein-
kehrgasthof und Fleischhauerei tn
Öbersteiermark, sehr guter Posten,
mitten am Marktplätze, in der Nähe
größere Fabriken und Bergwerk, von
vielen Sommerfrischlern besucht,
wird sammt sehr reichem Inventar
preiSwürdig aus freier Hand verkauft.
Preis 13.500 fl. Sehr günstige Zab-
lungsbedingnisse. Antr. unt. „Lehr
günstig" a. d. Verw. d. Bl. 776^
Gelegenheitskauf wegen
Todesfall. 18284
Ich verkaufe wegen Todesfall meines
Gemahls mein unmittelbar am Stadt-
parke gelegenes Zins- und Geschäfts
hauS zu dem sehr billigen Preise von
37.500 fl. mit günstigster Anzahlung
Anträge unter „Abreise" an die
Verwaltung des „Grazer TagblatteS"
erbeten. Vermittler ausgeschlossen.
Tamenkleidergeschäft
Mille der Eladi, wegen Todesfall des
Besitzers sehr billig zu verlausen. An­
träge unter „Kleideracschüst" an d
Verwalt, d. Blattes. 807
Es wird in einer lebhaften laus.
männischen Stadt wegen Mangel an
Hotels ein modernes
mit Restauration
und allen nöthigen Nebenlocalitäten
neugebaut. Neben diesem, im Bau be­
griffenen Hotel befindet sich e schönes
neues Haus, welches im Lbonate
September zum Einziehen fertig sein
wird. In diesem Hause befindet sich
ein schönes, für ein 1755»
in
sehr geeignetes Local.— Die genann­
ten Lokalitäten können zusammen od
einzelweise übernommen werden.—
Adresse in der Verw. dieses Blatter.
»M rtl
Josef Nowak
t»
Sehr schöne
Kasthaus- uni)
SmMcalifät
im grünen Solmthalr, in schönster
sonniger Loge. mit 16 Joch best arron­
dierten Aeckern und Wiesen, herrlich
gelegen, dar Gallgeschäft siebt seil
vielen Jabren im besten Belriebe, da
es ein sebr altes. bestrenomm'.erteS
Geschäft ist und ganz neben der Kirche
liegt, ist wegen vorgerückten Alters
und Kiänllichleit des Besitzers prelS-
würdig so'ort zu verlauten; es tann
vom Kaufpreise auch ein gröberer
Theil bei der Realität liegen bleiben.
Anzuftogen bei Josef Hambamer
in St. Martin im Suimthaie bei
Peuljch-Laiidsderg. 7944
bei Abnahme einer ganzen Stange
per Silo l fl. 70 kr., zu haben bei
ALOISILLIG
Graz, Bischofplatz. 1823»
Fahrrad
billig zu verlauten. Ansr. Graben-
slroße 34 beim Tischler.
Staats deamtcuuniform
sehr gut. Willigst zu verlansen. Ansr.
'ärbergaiie 4, I. Stock.
Pferde und Wägen
Landauer. Phaethon. Areal. Kutschier-
wagen zu verlaus. Schumanngage 9.
7181
Einstöckiffes Geschäftshaus
Mit großer Slallunq und Garten zu
verkaufen. Leitnergaste 23, Thür 2.
Schönes Damenrad
.Grazioi'a-, billig zu verkaufen. An­
lage Murplatz 8, 2. Stiege, 2. St..
Gitterthür. 7904
Größere Milchwirtschaft
24 Joch. 13 Kübe. bei Graz zu verk
Änz. 4ü00 ft. Lerlnergasse 23, Tb-
Billige schöne Bauplätze
i. Eggenberg z. verk. Antr. K. kKieuzl,
Algersdorf, Blumengane 100.
Großgrundbefitz-
Verkauf.
Der sogenannte Stadlmar-Hof,
zwischen den großen Jndustr Worten
Zeltweg und Kuittelseld gelegen, ist
sofort preiswürdig zu verlausen.—
derselbe hat ein Ausmaß von 12*
Joch Wiesen und Aecker. schön arron­
diert. und 55 Joch Wald und Weide.
An directe Mauser ettbeilt
Auskunft der Eigenthümer Joses
Hummer in Judenburg. 1740»
ist die Restauration Ze­
he n t n e t mit Fremden
zimmcr sofort billig zu
verkaufe». Auskunft er-
theilt Wilhelm Ze-
hentner, Abbazla.
7705
Slbänlejcn.
Gcmischlwarengeschäft
für Frau oder Fräulein um 129 st
oder Einrichtung allein abzulösen,
zcalchderggaffe 16. 7r?32
Gasthaus
in einem Martt bei Graz, 8 Joch
Grund, zu verkamen. Anzahlung
fl 2500. Franz Braun, Radetzlvstr
Nr. 14. 2. Stock. 896
Gasthaus
smt. Concession, Garten, Kegelbahn,
nabe der Balm, guter Posten, sofort
drllig abzulösen. Annage in der Ver­
waltung deS Blattes. 7915
Seltener GeleplieMaiifl
Kasthos „Zur Post"
mit Gemischtwarenhandlung u.Lekon.
(k. k. Post- u. Telegr-Amt im Hauici.
indeutscver. v Fremden gern besuchten
Gegend Kärntens, tsl unter günstigen
Beding Faunlienverhalnnste halber
preiswürdig zu verkaufen. Anfragen
find an die Verw. d. Bl. zu richten.
7163
Anfänger
ob. eine Näherin kann sich um 10M fl.
eine sichere Existenz gründen durch
Ablösung eines gut gebenden Krämer-
u. Psa'.dlergeschästeS. Ansr.: Brücken-
kopfgaffe 5. GaslbauS. 7903
Kauptähr 890
guter Posten für Zins- und Geschäftß-
HÜuser zu verkaufen. Anträge unter
^Bauvlätze" an die Verw. d. Bl.
2 Sto& hohes Jinshaos
12 Jahre steuerfrei, schöne sonnseitig>
Lage mtt Fernficht, Hof u. Gemüse^
garten. 6% Reingewinn. Anzahlung
öooü fl. Anfrage in d. Verw. d. Bl.
7896
Familienhau»
. Stock hoch, mit Garten. ;u verkaufen,
llrei« 4700 fi. Franz Braun, Ra-
bekkystr. 14. 2. Sr. 891
EclcgeiihcitSkKs!
für Milchwirtschaft
40 Gehminuten von Graz. täglicher
OmnibuSverkehr, gemauertes, mtt
Siegel gedecktes Haus, gewölbte
Stallung, 7 Joch Grund mit sehr
vielen großen Obstbäumen, heuer
großer Ertrag, 2 Teiche, Fnttervor-
rath für 3 Kübe. Preis 4500 fl. An­
zahlung 2000 fl. Näheres durch das
Verkehrsbureau F. Knapp, Frohn-
leiten. 1839a
Restauration
ersten Ranges, in einer deutschen
Stadt, großer Verkehr, zu verkaufen.
Anträge unter „Neftauration" an
die Derwattung des Blattes 999
Landbesitz
Haus- 1 Stock hoch. 6 Zimmer, große
iBtrifctjaft*g--bilubc 24 Joch Grund.
Preis 6<>00 fl. Anzahlung 3000 fl
Franz Braun, Radeylysrr. 14 2 St.
892
Stockhohes Haus
ju »erlaufen, auch Tausch geg. kleine
Landwirtschaft. Zwerggasse 5.
LGucs Ziiishsiis
eleg., 2 Stock hoch, m. schönem großen
Obstgarten, nächst der Herz Jesu.
Kirche, ist eingetret. Verhaltn, wegen
sehr billig zu verk., auch gegen ein
(Geschäfts- od. BürgershauA mit
Grunduücken in e. Markte od. größeren
Pfarrorie zn vertauschen. Vermiitl.
ausgeschl. Antr. unter „Zinshaus
E^raz I. R." an die Verw. d. Bi.
7902
Express-Speditious-
ffcschäst
mit 300 Vollmachten und grob In­
ventar, ilt mit 6wo fl. Aiijablmig
sogleich zu übernehmen Anträge „nier
„Spediteur" au die Verwaltung
M Blatte». bba
Gasttzau»
lOFremdenzlmmer. rlnzahlmig 4000 ft
Anträge unter „Gaslhos" an die
Derw. d. Bl. 894
losten 5 Kilo feinster italienischer
lttisotto-ftteis bei ttzlot» IUtg.
Vischofplap. 1824»
tlürotze Dogge
Männchen, zu verkaufen. LeeSgasie
Nr. 5. 1. Stock.
Einsatz
sehr billig. KeeSgafle 5, 1. Stock.
Afrikanische 18- 2h
Arnchide- Ml-
msslimie
vorzüglich und wohlschmeckend, zu
allen Bäckereien und Mehlsveisen ver­
wendbar. Bester Ersatz für die gegen­
wärtig riesig ldeuren Mandeln. Preis
Ver Kilo nur 60 Kreuzer. Zu haben
bei Alo:s 1111g« Bischosplatz.
Großer Epheustock
zu verkaufen. Leonhardsrraße Nr. 6S.
1. Stock.
ü schöne Lehnsessel
gepolstert, L 12 fl., fast neu. Brock-
manngafie 10, 1. Stock. 8—10 Uhr
vormittags. 7933
Weinfässer
Halben und Skrrtin, aus Eichenholz
seves beliebige Quantum, billig, der,
Bergcr, Waltendonersrraße 9cr. 26
Auch rür Aepfel in Tauich. 7937
Restauration
Mitte der Stadt, schone Gastlocali-
täten, schattiger Sitzgarlen, ist nur
n'egen Kränklichkeit des Besitzers so­
gleich oder längstens bis 15. Lctober
abzulösen. Antr. unter ^J. K. 14"
an die Verw. des Blatte». 7726
3« Ugchtiii.
Eleg. neues Herren-Rad
68 st. «Lievrergafse 13» Th. 3.
tn Ober-Rat», knapp neben
Station stzürn t« bei Villach,
ab I. Jänner I80t. Hübiche
Ausflugöftation von Villach
auö. Leichte u»v gute Verwer­
tung der Oekonomie-Erzeug-
Nisse, grotzer Edelobiigarteu.
>A»sr. in der Kanzlei, Villach.
Hanptplatz 1«, I. Stoff. >728»
sssssa
Verkäufe.
Baßgeige- Viola
und mehrere gute Violnten billig zu
verlauien. Anfrage Kofalengaüe 2,
3 Stock rechts. Graz. 7843
Netourkarte 2. El.
iffraz—Wien, billig zu verlausen.
Hauplplqtz 4. Slock. 7878
Ledergarnitur
Valzak, 2 Fauteuu, 3 Sessel zu ver­
kaufen. AttemSgafie 3, 2 St r.
Gasthaus
m.Gemischtwarenhandlung nächst einer
fluche zu verkaufen. Anzahlölng 2500 fl.
Franz Braun, Radetzlyftraße 14,
2. Stock. 889
Hnusverkauf.
3 Zimmer. Küche, Verkaufsgewölbe.
tu ohcu Borhaus. großer Keller, groß
Garten, grober Hoftaum. 5 Sloß
Holz. jährllch i Siück Schweine,
stallung, sehr alter guter Ge-
schästsposlen für GcschäslSlenle, alles
sehr bequem, gleich zn verkaufen.
Auskunft: Bruck a. d. Mur,
Lüienergaffe 122. 7772
Gute Nahmascllinc
billig zu verlausen. Reilschulgosse 9.
2. Slock.
Weinfässer
Startin, Halbstartin und Lagersass
billig zu verlausen. Blaschitz, Nöss
mühlgasse 3 7891
irähmaschincngcstcll
billig zu uerkousen. Artner, Herrett-
gassc 1, 2. Slock.
10 «teufet
ein Stück Herrenkraqen. gute Quali
lät, jede Ja8.
7718
Puchrad, älteres Modell
um 30 st.. Knabenrad um 28 fl. zu!
verlausen. Jalvminigafle 2«, Part.
Alte Tioii. ». Miliiärillkidrr
ichuhe, Wäsche. Rjemenzeug. etn In
lonlerie- Revolver, ein Sosa mit
Mechantl. 2 eiserne Kinderbetten,
elegante Gortenmödel. altes Papier,
spanische Wand zu verlausen. Zu be­
sichtigen an Wochenlagen von 2 dt«
8 Uhr nachmillags. Raglergosse 87.
l. Stock. Thür ». 7-87
Karl Oeenasek
M ffcrfrtimirH
Herrengtifte— Tvonethof—
Schmtcdkiassc '21 1770a
empfiehlt sein große» Lager von
Essbestecken n. Küchenmessern
Deutsche Borftchhündin
kurzhaarig, von prämiierten Eltern.
2 Monate alt, zu verl. Krenngafle 3.
'Zkjlügel, Bllttcr, Krebse
je I Postcolli garantiert leb. Slnkunst
8—10 seile Bralbühner od. 4—8 fette
Tütchen od. I Gans mit Eut« st. 2 30
10 Pfund Kuligrntz-Butter fl. 3 80.
40— 80 lPorttoni Krebse fl. 1.80
40- 80 Riejen-Krebse fl. 2.30, 28— 3<
Solo- und Houijolo-Krebse fl. 3 28
D. Goldftein, Podwolocztzsla.
208 22
«schnbladkasten
u. Polster zu vertauferi. Melaitd
gaste tl, 2. Slock rechts.
Eonicttl
billig zu haben bei E. Paukert,
Bürgergaiie 13, 2. Stock. Thür 8.
Gcimschwarencinrichtung
zu verlauien. Kolchberggaffe ich
FahrMer 1
auch aus Raten. Au4-
rünuna4.^.egknsiäuk"
sowie Reparaturen
je» 14 3„t»c:n btüi|)
bei
JuaelElglar, Brockr»anngasjeS4
in
38 kr per Kilo. feinste
'Aeeiylen-Latrrueu
von fl. 2.80 auswärts,
Fahrrad-Mäntelu.
Schläuche von B. G. T v Menier
A. 3t. Reildofler. Prtma-Quoliiät
Pneumatik, sowie olle Aahrrad-
Benandthelle und Reparaturen.
Woll-,
1
Wasch-,
Seiden-
0
^‘1
i;
n
Stoffen
i Ä
zu
I
:1
iri
'4
Spottpreisen
l -‘:|
l|
bei
A Dnnornn
i NIMM
i]
li
GRAZ.
LJ
110—12
Telsphona
Lllhadlritrr, Sprachrohre
rjk werden in jeder Ausführung hier
gl sowie auswärls zu den bMigsien
Preisen gemacht Fahrräder
!£5j n. Nähmaschinen, Repar»-
tnren, Vestanbtheile. Für
Wiederverlöuser großer Rabatt.
M. Ruziczka
Iakominigafle 1. i8?o»
Nkiie Singer=
1870«
tüCE
von 2H fl. aufwärts
VerschlusSkaften, fein
vernickelt, mit jähriger
srfjnrilidier Garantie—
Reparaturen von Näh:
Maschinen jeden LvstemS
werden billig ausaeiührt in der
uiHoditulttehvQ >4>rüstatte
E&. Ruziczka
Jakominiqaffc 1.
Telephon Nr. 544.
Echten
WUeiilkM
||j. Oorinp
in- liaron
Kiuderfchlafwagen
billig zu verkaufen. Hafnerriegl 19,
Parterre links.
Zimmereinrichtuuqsstücke
und Pendelubr zu verkaufen. DLarien-
gaste 3, 2. Slock.
Neues Herrenrad
wegen Abreise billigst zu versaufen.
Ülngoft Hertzl. Grazbachgasse 47.
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk billig. Kindermann-
gaste 31, beim Schneider.
«panische Weichsel
Riesen-Rrdisel zu verlausen. Zinzen-
dorsgafle >3. 2. Stock
bstutzflügel
7ociadig, 170 st. Hmndvlbtftraße 4,
2. Stock.
Schöner gr. Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplatz 1, 1. Stiege, 2. Stock.
Howe-Nädmaschine
gut erhalten, für Schuhmacher billig.
Schönaugaffe 48. 1. Stock links.
2 Schecken (Dopvelpony)
geritten und gefahren, fehlerfrei, zu
verk. Leitnergane 23. Thür 2.
^ewölbeinrichmng
für Gemischlwarengefchüft zu verkauf.
Petersgaffe >6». 7'58
! Bitte Herauszuschneiden!
'^jederi3cianii
Gör».
^.. SX* Veit». eiUlgDi
^ Ü“
MnM
1212a
owie Pretiosen in Gold u. Silber
^Iversendet gegen monatliche Raten von
^j2 fl. auswärts Ludwig Mendl,
Ubrmachermeister, üLteu,
Linzerftrafte Nr. 01.— Preiöliste
überallhin graiis und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 7838
Fournier-
Handlung
L, Nelktngasse 3
empfiehlt grotzes Laster von
Fouruieren, alle Gattungen von
trockenen Harthölzer, Laub
iägcholz, Kehlleisten und Sessel
sitze. 1889»
MeMe Lelnaä
1 Stück
*s 4 br., 20 M. lg. Gebirgsleinw. fl. 2 80
^/« br.. 20 M. lg. Bauernleinw. fl. 3 10
20 M. lg.. Kraft lnnwcknd fl. 3.7«'
*/ 4 br. 23 M.Ig.. ftausltinwand fl.4>0
^/4br..23 M. kg. Fkachslt'imv^nd fl. 6.7<>
4 U br., 23 M. lg. L)xs >rd o.Bettzg.fi.4.kO
V« br-, 10 M- lg-. Benücher.. fl.4.:0
,^ür gute Waren u. richtig. Maß wird na:
rantiert. Versandt o. Nachnabm d. Joh.
Stephan,Freude-'idal O.ft.'Lchllfi«'n
17'7a
Sparsame
| Damen
kaufen nut die ceinen|
amerikanischen Pflan*
4 zenfcise' n» 120*1
i
Bit
da diese nie brcckie», den
Körper nicht »rücken und
einetadcsloseBllftebilden. ■;
zu jotgend. gabrits-Preiien:^
Ar. 1 26 cm. poch. fl. 1.20£;
„2 31 am. ho», fl. >.88 g
. S 38om. hoch, fl. 2.—
„ »>/,42om. hoch. fl. 2.8»
mir eebt zu haben bei
Rudolf Gößlcr ß-
Sporgaffe7, Graz.^
, Varsandt überallliln.
Verkaufe u. versende garantiert echten
von 100 Liter aufwürt» tn vorzüglich»
QualttLt zu 7. o und 9 kr. per Ltt»
ab DleiSdors.
Birnen wein
zu 6. 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 10^ bet
Fasser-Einsenvungzusamm. 150 z Rabatt.
verj..ndt gegen bar und Nachn-rtzme.
Valeolln Hoik
Hausbesitzer und Obstweinkelterei
GlciAdors, Stetermark. 999»
kls§)8 4,,22
Wichse der Welt!
Wer keine Be-
schuhung ttes»
schwarz pianzend
und dauerhaft
erhallen will,
kaufe nur
Farnolandt-
Sctiuiiwichss
für lichteö
Schuhwerk
Fernolendt-
Na nrleder-
Creme.
Ueberall
vorratht».
kais./i^aprto.
tbn.V^LFab.
Gegründet i^32.
FabrikS-
für Schuhwichse. N»e0crlage:
Wien, I., Schülerstrasse 21.
Tafeltrauben- u.
Kalfceversandt
- Milo Salktos od. Rto fi /> >tt!o
ouiifl oder PvNorUo fl. 6.90. 5 Kilo
ovlnstttuiuun fl 8.—, 5 Kilo fü'ie
«.aseUraliben fl 2— versendet
Marie Berggold, Trieft. Tb99


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 21 ]
Sonntag, K.Arigni'i 1900,
GrazerDrgbLaLt
10. Jahrg. Nr. 215. 23
tAt .1*»— Änjcigm* Bomb mit und ohne
übtest* eföenas anb wird Suttonft in unftm
«tantani«, Herrrngaffe 8, «heilt. S-rfroFen
m 08 «BftrtS ist ane Dttefmarie beipifchlüilev.
Kleine Anzeigen.
Briefe rast BezrichnMtze» sEhrssres werden über«
Mama a. pg. Soocifem b. LmicheetttrmMheüllS
«wSgefolgt. LuSkünst» »»den von 6 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen «erde» auf Wunsch vrrsasSt.
3» knfkll gejagt
Circa 1 Joch Gründ
für Lättnerri mit kleinem Haust
wird im inneren Pomstttum zü tat»»
irn gesncht. Adreff« erbeten »Niet

Absolv. HaudelSschüleriu
wünscht Posten. »esällige Anträge
unter „Strebsam 3* an die Dcrw.
diese» Blauer. 7910
Schreiber
sucht Posten Arttr, an Woist Voll»
»er, AU-Sggenberg Nr. 23.
Verkäuferin
der Balantettewarenbranche, sehr
tüchtig, such« Poüen, gehl auch au»-
wärti. Zu.
üchtiger Laßierer
wird iür dauernd ausgeu. Zinzen»
dorigaffe lü,
7842
Bedienerin
wirb aussen. Plü.izzrabenftrase 22.
mit guter Schuldiwung, wird in der
vemiichtwarcnbandlunz de» Thorn.
Arciberger, Meitzkirche», Steter
mark, sosort auiaenommen. 194,8»
Starke OauSwäsLeriu
Üeivig. empfteblt stch. HumdoidtfrrL^e
Nr. 31, Kellcrwotmung recht».
Schnhwachergehilfe
wird Lur^enommen. Nemhorgasie.
G. Laviuski.
Slbfchreiber
sucht Beschäftigung. Antr. au A. R.,
Wartingergass« 24.
Aeltere Bedieucri«
die »uch loi't sucht Posten. Neubau*
yave Stie-.'e, 1. St. rechts.
Sjpe Sfefiea.
Le^rmädcheu
wird uncntgfiilrcö für DelßnLben auf»,
genommen betormnl auch ^tinageftea.
Atbrechtgasse 4 De,bwarengesch. 7914
Reifende
wernbandlu unverwandter Branchen
welche zu^erch die Äertretung einer
Wemsrohliandlun^ rnitnebmen wollen,
werden ge^en gute Provision gesucht,
LmrSge unter ^Eingeführt* an
die Verwaltung de» LlulleL. 7.^72
orärmerbursch
Wird aufgenammen. Talvarieuberg'
atze 29. ______
zlhrruachrrgehil te
wird aufgenommen bet stkd.
dok-, SchSnaug. )».
Praktikant
wird für ein ModegeschLst sofort auf-
genomstett. Jod. F rieft, Rath hau-
?8<'?
Tischlergehilfeu
werden aafgeaommen. Grazdachgafse 9,
Tischlerei.
Milchführer
welcher mit I D'erd gut umgeben kann
wi d aufgen. Stn rage m Cr. Ttertari
am Vr t?27N be, Ioiei Dttkrich. 7934
Mrhi»:klchlchcl
lrdig. mit guten Zeugntfien. wird iür
Graz aui'enommen. Branchekundige
od-r Svezertsten derorzugt. Auirage:
M-rirnmuhle, Marreugaffe 8, »ra,
7911
Buchbinder-Lehrling
»trd aufgenommen bei C. aüjchner,
Mü-.^aradennr-tz': 10.
Unmöbliertes Zimmer
m. ja- Eingang b. 15. August an einen
' ad. Herrn nächst d, Südd.zu vermiel,
Inir, lkggenbergergürtrl 14», 1. St. l.
de»
1841»
Großes mödl. Zimmer
freundlich, rein, Au»licht tu Saite»,
zu vermiet. Wuckenburggaff« 7, 1. St.
780«
RepariilildAsstsll!
für Herrenkleider befindet
nch Pfeijengaffe Nr. 18,
Stock. 79M
Ruckerlberg. 1,07
Jabrelwbhittmg, 4 Zt»n»rr s. Bu*
gehör, gro». schall. Satten, Waffer-
lerlung. Ioal. od-spät beziebbar. Villa
„Schaue stlusstcht», Fischergaffe 37
Elegant möbl. Zimmer
i vermleten. vurgrtug Nr. 12, Hock
Als Abstetgquartiee
ist ein irreng seo., m. allem Comsott
«»»gestattete» Zimmer sos. -u vergtb
vtteie erbet. mll. „Streng »er»
schwiege»» an die Verwaltung de«
Blatte». 7042
Hoch.
7802
Hübsch möbl. Zimmer
ruhig, streng sevattett, Hochgatterre,
b, alleinstebender Frau sogleich zu ver­
mieten. Wattiugeigaffe 2 ,Part. recht».
7870
Neue Wohunngea
schön« sonnsellige Lage, mü Fernsicht
zu vermieten. Baterdorf erst raste
Nr. I! 1 l, Lbzweigung derRetnina-
hauserstrave, 7892
Unmöbliertes Zimmer
?:t vermieten. Hafnerriegel Sk. 4 V.
Parterre.
Möbliertes Zimmer
sür I oder 2 Herren ab 15. August
zu vermieten. Murpla» 9, 2. Stiege.
2. St. Sittetthür. 7905
Sparherdzimmer
sosott zn vermieten. Wielandgaffe 17.
Tachzimmer
für 2 rite« Leute zu veemieteu. Wsea
gaff- 1 ».
Gewölbe
in tat Spargaffe, billiger Zi»«, z»
oer» eten. Anfrage in der verwaltun»
be» „Seazer lkogblalle»». 7912
Hübsch mobl. Zimmer
sosott zu vermieten, istellschulgafle 1 »,
I. Stock ltnli.
Gtschästslinle
im Neubaue, Jo.-rmeumring 16, vo»
August »der fpürer zu Der». Lnsr.
den» Baupolier und vchiLerftrabe SO
t. ei*
fteht, wird sofort ausgeu
Aufrage: „Mettahof",
Babeuberqcrstrahe 2. 7395
Zimmer «ud Küche
zu vermieten. Ziu» 6 st. 48 tr. war-
ttngergaff« 27.
Schön möbliertes Zimmer
kehr ret», ganz sevattett, zu verm.;
auch für Fremde. Ziuzeudottgane 12,
i. Stock. 7371
2 Zimmer u. Küche
1 Zimmer u. Küche
mit Vasterlettung. sehr schon, soq.'eick,
jd vermieten. Lazarethgaste 25. 793 1
Lehrmädchen
kür Schneiderei
wirb sufgerrommev.
1. Sink. 7801
Wer
dauernden, sehr reichlichen verdienft
will, stndet solchen durch den Verlaus
gesetzlich gestautter Omgmal-Lose gcg.
Ralenzablungen tut eine» der äliencn
Bankhäuser der osierreich.ttrngartschen
Monarchie, Offene unter »stüer
7> 8 «l- an HaasenrtetuckbBogler
Wien, I. 34 —>S
Junge
1077a
Cemiiiss
in bet Kursswarenbranch«
gut l-rwandert. ;ual. Aus-
laqc-Ürriogcur. ftndcr e.
dauerndcu Posten, 'einte,
unter „Bcrläfslich" an d c
Verw. d. Blattes. 7vü8
Aurschen
von 14 bist 16 Jahren werden
auiaenommen in der Gramer
Glasfabrik. Lchichilohn 65 kr.
Tüchtige Auureicher
werden auigcnommen. Horgaste 7.
Lchrbursctie gesuiüt
z-ürumeateu^schajt Lemthardstr.
2 Zimmer
ammt Zuaekör zu vermiet. Nandell-
stratz« 7. Parterre.
Möbliertes Ztmmer
mft 2 Bellen zu vermieten. Prod-vr-
alle 12, 2. Stock.
Zlülliiirwlilig 18
5 und 4 Ziramer. Bad, Bas' u. elettr
veleuchnmp. vorn Lagust od. später
zu verm. &nfr. trim Baupolter und
Schillerstratz« 3". ■>. Akvck. 1259i
Grohe Wohnung
Hochparterre. 3 Zimmer. Küche imt
Z^geh. z. verm. ZtirS 12 st.pr.Mon
Lt. Peter Nr. 7, n. d. Linie 7764
Grohe Ti'chlerwerkstattr
nm lo st. vr. Monat zu vermieten
St. Peter Nr 7, n. d. Linie. 7755
Institut.
Aurwätt» wohnend« Eiter» suchen
iür ihren lijähttgen Sohn, evangel.
Confeffion, welcher in die i. »eai«
schulclaffe ausrückt, ein gute» Institut,
wo Selegenbe» geboten ist. mll an­
deren Schülern dettelben Realschul-
claffc die Hourarbcllen gemeinsam
vorzunehmen. Bitte Tisttvlin und ge-
wiffenhastc Leausstchttgüng Bedingung.
Offerte erbeten unter .tSewtffcu-
haft» an die Verw. d. vl. 1737»
Änfrichtigep Dank,
Längere Zeit quälte mich ein lier-
vbse» Leiben, Herzllovfen, Schwindel,
Maittgkell, Lugeuffimmer, Angstae»
lühl, ZMern der Glieder, Herzkrämvs«.
Schmerzen aus vrust und Rücken,
Auslösen noch dem gffen, überhauvl
grod« Verbauungischwäche ü. Avvettl-
longlell, Studlacrnovsung, traum»
chioerr, ,'chlaffo!« Rächte machten mir
>a» Leben schwer, viel« Mittel wandte
ich an, aber alle» war »ergeben», dii
ich von den glückliche» Heilettolgen
bbtte, welche Herr A. Pftfter,
Trrsde«, Ostraalle« 7, bei der-
arttgen Leiden erzielt, vettiauent-
voll wandte ich mich auch bttestlch
an diesen Herr» und sind« mich nach
Befolgung von deffeu ein jachen schttft»
taa,
uaLMk
Itchen Verordnungen und Ratbschläge»
' Jl'
her
diese» vorzügliche Hetlvettahrenwarm-
UiittkkiSl.
Buchhaltungscurs
14. Jährt« BnhmiN U 6649
Privat-Briefe
iüe ftbetmemi u- d Unterricht tu
fremd. Sprache». Gsgltfch, fra«Z.
ttalieu. Üeberfetz. werd. effectutert.
Morgtvnund. v. 7 Uhr an. ab. v. 6
br- 9 Uhr. Honorar 4, 6, u. 10 fl. per
Dlsci. Briefe»Su4fert. d 50 kr., 80 kr. u.
1 st Stempfergafse S, 1. St.. Mme.
'chltck. 7 etK
klick ßamttrMt
monatlich 3 jL Lutbergaffe 4, Part.
784«
Sprachunterricht
in fraaz., itol. o. eugl., o. längs
Lehrrnn. auch abends. Schönaug. 15.
1. tzk. Lnfr. v. 1—2 Uhr mtrt. o. briefl.
Oberrealschnler
sucht für Lugust und Seprember Ja*
structtonea. Mandellstratze 11, 3. St.
Lerilhickiü.
Gute Privatkost
nebst reinern Vrtt wird von einem
Herrn gesucht im i. vezirl. Abreiset
f. Bö»«!, Schiesistangaffe 12. 7820
Fräulein
stndet angenehmes Quartier ». Derpst.
als Lollegin. Sdmonterg. 4 2. St.
Lehrplatz
'Lr einen Schlaffer oder Mechantkrr ges.
«Ute, erb. Stevrergaffe 12 ». Th, 3
Specialist
in Reparatur, v. Lederfchuhen, Buwi
'cblLuchen, Pneumalics sowie Klpftier-
sprihen. Räch Bui’4 auch Reparot::t
von Gummi- und Lurtschuhe, Knervp'
schuhe Sandalen werd. gemacht. Schieß.
ftattgafie Rr. 17, im Hof. 7935
Koftplatz
iür Mittelschüler. Strenge Aufstcht
mit Rachhllie. Lefftngftreche Nr. 7,
PaNerre rechts. 7709
I. Schi-SctaH-
Reparatur- fferkstätte
nur Neuthorgafle 41. 790?
Mienrr
pamstnülridegcmnchriin
oetterttgt schnell und billigst ültlier
nach neuester gagou. vrazdachga"'e ö
2. Stock. 7846
6 grotze Zimmer
2 aste»seUtg. zu vermiete«. Wehlplah
sirr. 1. 3. Stock
5 Zimmer
ab 1. November, eoenl. ab 1. Oewb.
srmmi Zugehör zu vermieten. Anfr.
«illesattgaß, «., 14»
Kold-, Aunt- u.
Weißliickerei
Monogramm« von 8 kr. aufwärts
Sra.itausüarvrngen befoRderS brütge
Preise. Jede Lrt Wäsche wird zum
l'zlcn überrxminc:i. Äordruckerei
Kavve-, Vrockmaangaffe 9tx. 6a
2. Lwck. 1831 a
Perfekte Schneiderin
seldüllndtg, em»stehlt sich den P. T.
Tamen in» Hau», geht auch aukw
Gchützrnhosgaste 14», 1. 8t. r. 767b
Die
Tttes dankend erhalten. Hoffentlich
sind St« wohlans. »ach bet un» nicht«
\\tutS. 9340 P. (B.
HeiretsililtlLg.
welch« Dame wär« geneigt, einem
alteren Herrn »ü Pension, gesund
und krästtg, »ll vermiigen, bezw.
Eautton für eine Anstellung, zum
Altar zu ivlgen? Ernste AMräae, wo-
mägltch mll Bild, unter »Lebeus-
luflist» an die Verwaltung de»
.«razer Dagtlatte»». ,711
wieder voll allen'Uebeln bejrell. Ich
emviehle daher ähnlich Leidenden
iien» und sage gleichzellig dem Herrn
Pstiter für den gute» Erfolg meinen
beste» Dank. 2b—»'
Frau Barbara Löfer,
AII-R-hI-u, Nr. 221 b«f «arlib-d
SU IM.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch «ud
höchst belehrend. 208 Seiten
stark, PreiZ 30 kr, für Port»
12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zariiba£tCo.
Hamburg-,
22^1
Höchü»
bt&mttcrte
Hunds-
zOchtsrei
(£. Bürger, Leonberg, Sotuittr
Versende nach den weitesten Ent-
ieenungen nnter »arontti I
Schutz, und kettruhuud«. ijeon-
berger. l—2iadilg. oon 120 Mari
«n; deutsche Doggen, I Veildttg,
m Farbe blau. g.ld atrr geströmt oon
150 Matt a». fchotttiche Schäfer-
Farbe gelb. grau oeer «cSivar; oon
SO, 40, 60,80 SJ 1’ Affrupintscher
eagltsche stltittscher und divers,
llttne Saloahündcheu. 22—89
Kataloge
gratis.
Za bezie^on durch jede Bucähandlan^
ist die pröisg©krönte in 37.
«schiente Sehnst des Ued»-Batb
Dr. Malier üb« dae
u.
Fnia»s«nd»B» uni»
00 Kr. in T *-‘-
Oovmt
kinchudesz.
w
Hotel Belvedere
»Lchv Süd-, Staat«»
'„ Asvmchbahnboi und
lAn Stadtbahnst.»tt'ennl
Zimmer 0. l st. auiw.
tncl. Licht». Servic«
Portemonnaie
i» fetae« AaSführAMi
flach, bequemes Prägen in
der rasch«, 4 Tresors, wo­
runter 2 besondere verschlüfie
habe». 24-82
Thaartm» Saffiua< Leder
2 Kroue» 50 Heller.
Echt Juchten «der Sreharrd
4 Krone, so Heller.
Port» llb Heller. Nachnahme
22 Heller ertra. Zollfrei. Mar­
ie» in Zahlung.
J. Hnrwitz
Berlin
8W„ Kochstrasse 19.
Flechtenkrante
trockene, »äffende, Schuppen stechte» u,
da» mll btesem Hebet oerdautam, s»
»aerwäglich lästige Heust»cken hell,
,«er Samutte selbst tan». dt« »irgr»ds
Hellu», se»de», »De. H«»«»'» Flöchte»,
ted'. Eetaruch anherlich, unschädltch.
vret» 6 st. ö. W. zoll» und postsrei
ianch Postmartmff, ttuchuahm« 20 kr.
v«»ui «t, Matt»»^»gurtt».
»r Erfrischung, Vettchdm»
r»u, u. Lerjüngung ihre» retnt» na
LlM's §caMttmea*£eift
(Kars* (Sraltct) 80»
an» dem SjtrMte der »am Pfarrer
Luetpp so vieliach verordneten, dir
Haut erfrischeuoeu und belebende»
Heublume» erzeugt. Prei» 30 tr.
Käustich tu vraz: M. 48 eiu köpf,
Murplatz; Marburg: Max
Wolfram; EUli; Jos. Matte.
Ourt klödsr. BTamsthv»!»
ober, Brainiyiiw»i g.
i 2222 E3BGSr|
Frauen-SchönlieU
durch ebemvütziae gernei'sflüe wird,
erreiöt durch Anwendung emrt ern-\
foche« biHtges SRirtelft. ÄLtEieS iu-!
öitcietn Fon» gegen vfinfetDung von s
10 fr. in Bnefm. bei )(ntoa LLever. 1
BJicru ll- Treustratz« 28. W 7 k'
Mvkl unck***
♦ Rheumatismus]
werben durch eine einfache, deaueme!]
u billige Kur, obre i-be» Sehetm-
urillel behoben. Lest, Zuschr. unter s
,V. &. S429' an Haase»Fein a.
Booler, Wieu. K, b«h-tt» Setter->^
hefortzeru»! rlveien. lll—44 tj
Schute
für 1™
Erwachsene^
. SsUsMer^r. 2a
! Sät bet Stauntest}«*
I Die neuen Winterrurfe be- I
> ginnen tm Sevtrmber und
I zwar die ragktaitte sowie!
I der Damrncur« am 12. S«»-<
> trabet, der Slvenbcur» so-^
> wie der Eur» sür Abrtu-'
> ttenten von Svmrmiie» u. I
! Realschulen jedoch Ende l
Septeachrr.
H>M2nita{ na 12. 1
H» 14. Septamtar.
Die Anst oll wnrde im 8 er- i
stoneucn Schullabre
I 122 Hörer» besucht,|
i ». 72 Herren u. 60 Dame».
Programme
stehen zur verfüg»'


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 22 ]
24 Nr. 218. 10. Jahrg.
Vorn Vüchertische.
* „W iener Illustrierte Frauen»Zer«
tung", Familien» und Modeblatt. Verlag M. Breiten-
stein, Wien, IX., Währinqerstraße 8. Inhalt des Heftes
21: Das liebenswerte Mävchen.— Erwachen.— Wie
es kam, das sie einsam blieb.— Altes und Neues über
die Lungenschwindsucht.— Eine Staubreise.— Zu
einer Geldtasche aus Juchtenleder als Geburt--tagsgabe.
— Witweittos.— Kleine Notizen für die Garten­
freundin.— Ansprache der Schwester zur Braut am
Hochzeitstage.— Etwas über Koch- und Haushaltungs­
schulen für Kinder.— Risse in Steingut und Bunz-
lauer Töpfen.— Zeitgemäße Kochvorschriften.— Mode­
theil, enthaltend über 80 Abbildungen und einen
Schnittmusterbogen.— Menü.— Verschiedenes.—
Inserate.
* Frauen in der Landwirtschaft in nutzbringender
Weise zu verwenden und auch den gebildeten Frauen
hiedurch ein neues, ihrer Natur so zusagendes Arbeits­
feld zu eröffnen, wird jetzt in allen Ländern angestrebt,
wie wir dem soeben erschienenen 9. Heft der „Docu«
mente der Frauen", herausgegeben von M.Lang,
entnehmen. Ad. Fuchs schildert in erschreckender Weise
das Leben der Frauen auf der Landstraße. Ein Aufsatz
über die gymnasiale Mädchenschule greift die dort herr­
schenden Zustände in scharfer Weise an. Eine leiden­
schaftliche Skizze von Etbin Kristan bildet den Schluss.
(Wien, VI., Magdalenenstraße 12.) V.
* Von der mehrfach prämiierten Zeitschrift für volks-
thümliche Heilweise und sociale Gesundheitspflege „D i e
Wohlfahrt" ist soeben Heft 8 mit nachstehendem
reichhaltigen Inhalt erschienen: Was sollen wir thun
während der Sommertage?— Der Wald in gesund­
heitlicher Beziehung.— Ein wissenschaftlicher Todtschlag
des „modernen Vegetarianismus".— Wissenschaft oder
Verbrechen?— Alkoholdienst.— Ein merkwürdiger
Grazer Tagblatt
Congress.— Unsere Studenten.— Naturheilverfahren
an den deutschen Hochschulen. Ein hygienischer Erfolg
eines Naturheilvereines. Vom Sckreinergesellen zum Cur-
pfuscher und dann zum geheimen Rath. Hydropathische
Profesiuren. Zum Capitel „Curpfuscherei". Eine An­
klage wegen Borschubleistung der Curpfuscherei. Doctor-
jubiläum.— Abnahme der Impfungen in Wien und
Niederösterreich.— Hochflut der medicinischen Heil­
mittel. Wirkungen des Diphtherie-Serums.— Zur
Frage der Elsatzgetränke für Alkohol. Warum wir Alko­
hol meiden. Was der Alkohol kann.— Von der
Beerenobst- unv Gemüseausstellung des Obst- und
Gartenbauvereines für Nordböhmen. Apfelernte in Nord­
amerika. Naturgemäße Ernährung. Eine vegetarische
Erfahrung. Was Josef Oldsield über Vegetarismus sagt.
Warum ich Vegetarierin wurde.— Die Pilzzeit. Eine
Erfahrung eines Laien. Die Bedeutung der Ziege und
der Ziegenmilch. „Gegnerische Taktik."— Aus den
Vereinen.— Praktische Winke für Vereine.— Bücher­
schau. V.
* In der letzten Nummer der „U m s ch a u" (Frank­
furt a. M.) veröffentlicht Dr. Reh einen Aufsatz über
die internationale Bibliographie der Naturwiffenschaften,
worin er die Schwierigkeiten schildert, die ungeheure
Zahl der Veröffentlichungen, die auf allen Gebieten der
Zoologie, Medicin, Botanik u. s. w. veranstaltet werden,
dem Forscher zugänglich zu machen. Was nützt alle er­
folgreiche Arbeit, wenn sich nicht der Forscher mit
Leichtigkest darüber orientieren kann, ob das, was er im
Sinne hat, zu untersuchen, oder was er entdeckt hat,
nicht bereits früher schon erforscht ist! V.
* Hundert Jahre sind verfloffen, fest Friedrich
Wühler, der Freund Liebigs und des Mitbegründers
unserer modernen Chemie, das Licht der Welt erblickt
hat. Er war es, der der Vorstellung von der Lebens­
kraft, die in jedem Pflanzen- und Thierkörper wirksam
sein sollte, durch seine Forschungen den Todesstoß ver-
Sormtag, 5. August 1900.
setzte. Dr. Bechhold widmet in der letzten Nummer
der „Umschau" (Frankfurt a. M.) dieser großen Per­
sönlichkeit eine liebevolle Schilderung, in der er auch
die Bedeutung seiner Entüeckungen dem allgemeinen
Verständnis näher bringt. Die gleiche Nummer enthält
einen höchst lehrreichen Aufsatz von Dr. Tschierschky
„Ueber den Wert der Arbeit zu verschiedenen Zeiten
und in verschiedenen Ländern".
* Die „W iener Rundscha u", Zeitschrift für
Cultur und Kunst (Wien, I/i, Spiegelgaffe Nr. 1
bringt in der Nummer 15 des vierten Jahrgange.:
Maurice Maeterlinck, Das Mysterium der Gerechtigkeit.
— Felix Vallotton, Maurice Maeterlinck (Zeichnung).
— Leo Tolstoi, Glosse über den Selbstmord.— Hein­
rich Pudor, Zur Physiologie der Frivolität und des
Cynismus.— Karl Bleibtreu, Aphorismen über das
Karma.— Neera, Die platonische Liebe.— Anton
Lindner, Moderne Bühnenästhetik: Die Berliner
Seceffionsbühne; Maeterlinck und die Wiener Kritik.
* Nicht nur über hauswirtschaftliche Tüchtigkeit und
Sparsamkeit, sondern auch über Erziehung der Kinder
stets vortreffliche Abhandlungen zu bringen, ist ein
beachtenswerter Borzug des bekannten Frauenblattes
„Häuslicher Rathgeber". Wir erwähnen aus
Nr. 31: „Nichts vergeuden— nicht kargen!"— „Ver­
gnügen der Kinder".— „Gold und Glück".— „Forst­
haus Buchenhagen" und „Die Hochzeitsreise". Der
reichhaltige, mit vorzüglichen Abbildungen geschmückte
Modentheil bringt Promenaden-, Reise- und Sommer­
toiletten, die ebenso geschmackvoll wie praktisch find.
Detaillierte Beschreibungen nebst 52 beigegebenen
Schnittfiguren dürften auch weniger Geübten die exacte
Anfertigung von Garderobenstücken aller Art ermög­
lichen; auch der übrige Inhalt des Heftes ist gediegen
und vielseitig. Probenummern des „Häuslichen Rath­
gebers" versendet die Verlagshandlung Robert Schnee­
weiß, Scböneberg-Berlin, Wartburgstraße 24. V.
Wiener Korse, ofstcielle SchLussconrse vorn 3. August 1900.
tlmrechnnnßssiche für Stufen: I fL 6- Hf. »d. Silber= 2 8, 1 fl. E.-M.= 2 K 10 b, 1 Oottgulben= i K -10 b, 1 Mari= 1 K 18 b, 1 graul ober 1 Lira =■ 96 b, 1 2ü>. Stert— 24 K.
Dir notierten Kourse Verslehen sich in kironenwahrnng.— Ete SRoüermtfi sämmtlicher älerlcn und bei »Diversen Lose" versieht sich per Stück.— In ben Rubriken A-U werben bie auf K, ö. ober
Silber lantenten »fleden für 100 K— 50 fl.. die ruj E.,M. ober Goldgulden lautenden für 50 sl. bet betreffenden Nominale«, die aus Mark, Francs, Lire und 5 Ltv. St. Irutenden für 100 Mark»
Francs, Lire und Lid. St. notiert Die aurnabmSwerse per Stück gebandeUen Effecten dieser Rubriken sind beionder« de-eiwuet
Die Siufru sind Dom Nominale, bei nick,» voll gezahlten Actien vom eingezahlten Beirage zu beregnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Lbzng |u bringen.
D'ire
A. Allg. Staat-schuld.
Sinh Rente in Roten verz.
Mai»Rov
97.85
98.05
bto. Fedr.-Au-
bto. tn etlbct verz., S&snex»
97.76
97.95
5aU.
97.35
97 .h(
bto. HfriW^t
97.35
97.55
Soft ». ä IBM ju 280 R. 1..9S.
170.—
172.-
.., 1880„ 600 fL i. W.
134.26
135.26
... IS60„ I00 fl ö. W.
161.—
163—
... 1864. lOv fl ö. W.
... 1884. bv fl ö. W.
193.—
193.—
196—
195-
Staattzdom.-Psanbdr. 120 fl
— 300 Jrc»
298—
299—
B. Ltaatsschuld, öfter».
4% Oefl ®otbrente
116.86
116.05
» Rente in stron.-W. fteuer-
frei per Tage
»7.85
87.85
Eisenbahn-StaatSschuld»
verschreidnngen.
4% »Ibrechib. tn Stld. 100 fl
0 SB
4»/ 0 Slisabeihh. in «ott fteuer.
»4—
95—
frei (bio. St.)
5 *'t% ssrauz-Josefb. st> Silber
112.75
113.75
119.30
*% Pilsen-Priesen tu t. *B„
iio.au
fteuertrei -J00 u. 1000 fl..
4"/oRudols-B. i.Lr.-W.steu erfr.
95.--
96.-
>div. SL)
4% Doiarlberger V. tn Lr.-W.
diverse Stücke
94.90
95.60
94.50
95.fC
l>u StaatSschuldverschrei»
b»»ge» abgestempelte
Eiienbahn-Sletien.
Elisabethbahu ju 200 fL
C-M
5*/. 0 /o bto. Linz-B llbweiS 200 fl
493—
495.-
0. W
5% bto. Salzburg-Ttrol 200 fL
437.—
440—
ö W.
S%@ali). SatlSubtoigb. 200 fl
428.-
431.-.
L.-M.
421.50
422.50
*8om Staate zur Zahlung
ubernommeneEisendahn-
Prioritäts-Obligationen.
5°/» Mbrechlbbabn 800 fl. Stld.
5°/„AIbrechirdahn 200 fl «ol»
4% bto. 800 nnb 1000 fl Silh.
4»/ 0 Elisndethd. 800 u. 3000*1
»4.10
96-
ab 10°y 0 Steuer
112.25
113—
4% bto. 400 u. 2000 Mari.
Franz Joses-B. (im. 1884
——
(bio. SL) Silber
4% Galiz. ftorl Ludwia-Bab«
86—
97—
(bio. St) Silber
v4.ro
66.20
4°/ 0 (CUien-iCiiefen 150 (L ®ttt.
4% Rubolsb. (©alitammetimt)
96.10
96.10
400, 1000, 2000 Mart...
bto. Hut. 1884 (bin. ®t)S.
4% Borarlberger 8. S. 1884
«5.40
»6.-
di». ®t Silber
95—
95.76
C. Ltaatßschnld, «ng.
4% Ung. Golbrente
4% Ung. Sie nie t.Kron.-W..
4ty*% Ung. StaatS-E.-Anl. d.
A. 188» tn Sold div. St..
4»/,»/vUng.StaLt».Eiserrb..Lnr.
V.Z.lSSV.SUder.dtv.St...
6% Ung. Dflb.*Staat6*Cbligttt
v. I. 1876, 10°/ o Steuer..
^/r^/oUng.Schankregal-Ablös.-
Ldlig
Ung. Prämten-Anleihe 100 fl.
.* .. 50 fl.
4»/<> Ung.Thetß-Regul. u.Szege-
dtner Präm-Odlig.....
4% Ung. Grunbentlafl-Oblig.
D. Andere öffentliche
Auleheu.
5°/, Donau-Reguliernngb-Anl.
v. I. >878
4*/g Baliz Propinai -Anleibe
#7p kteierm. Landei-Elsend,-
nnletbe 6er. I
4°/o bt». ©er II
4°/° Temeb-Bega-Tbelsi-Wi..
StüBef
6% Anlehen der Stobt Graz
4% Ant der Stadt u. Hanbel».
lammer Trieft
S»/„ Anlehen der Stadt Wien
6% bto. tSilb. o. ®o!bi....
6% Bulg. ©taat«.(f..änl. 1863
bt«. 1892, f. 100 fL®0lb...
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eisenbahn-
credit- und Banken-
Obligationen.
4°/» Bodencreb.-Anst. allg...
5°/. Böhm. Hhpolhekenb...
4% bto.
4Vj%®entr.»8ob.»Srebit»S8an!
4% bto.
ö°/«®at«..HHP .B.m.I0°/. Pr
4^/»°/c®al.Act.-Hvp.-V. in 60 I.
4»/o,pothel.-BanI
4°/oGliI.Bodencrcb.-B.s.2vi>Kr
4-/» Nieberöst. Lanbe»-Hvp.>A
V/o Oest.-nng.Bant b.W. Ü 0 I
5*/«% Svarcaffe. erste osterr.
«o/o Steierm. Sparcage..
O/,°/»LentraI>Hyp 0 th.-B..ung
bto. 5»m.»Cb[ig.
4»/. bto.
*Vt% Pest. Lvmm-Lanl Psbd.
4-/» bto.
4^//r> bto Eomm.-Odlig. mit
O/?/» Spare, ungar. Lander-
Eentr., 40 I
«Vi% Ung.Bodenülredid.Jnst
4»/, bto.
♦Wo Ung.Hhpoth.-BankPibb.
*V.7o Ung. Local.Lisenb.-Act..
Gesellschaft
rrr
'iL; are
]
F. Fisenb.-Vriorität--
Türken-Lole d 400 Frcfl..
90.80
91—
Obltgattoue«.
4*/ 0 B»zen.Meraner Bahn..
94 60
95.-
vubap. Bafiltla Domb. <5 fl)
«reblllose 1«> fl
lllarp 40 fl C.-St
Jnnabrucker Stablaut 20 fl.
12.60
384.—
128.—
13.60
3^7—
130—
119.75
12U.7-
4®/o Bubayeü-Fünfl. B....
5% Buscht. «ifb- 150 fi. v. «.
90.25
101.30
90 50
102.30
60—
71.26
62—
72.25
99.30
ioo.öo
4®/y Dux-Dobea». Lisenb.-E».
1891 300 M.
3®/o Dux-Bobenb. Sisend.^tm.
——
—
LaibacherPrLm.»Anlehen »Ofl.
Ofen. Stabtgemetnbe, 40 fl..
Balffn 40 fl. E..M.
46.60
125—
131—
49.6"
128—
133.—
117.75
118.5c
4% Ferfl-Rorbd. Emifl 'l88e
73 70
97.40
74.60
98.1»
Rothe» ftreu* ü[i. 10 fl. 5. W
bto. ung. 5 fl. ö W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ». W..
Salm 40 fl.
42.50
20—
43.50
21.25
98.-
158.50
98.9"
169.5"
4% bto. Lm. 1887 in S..
4 °/q btö. Em. 1687 flarant
97—
98—
98—
98 »SO
62—
170—
64—
173—
ibi .Il>
15h. ‘ii>
4° 0 bto. fcm. 1H98...
5°/ 0 Fünfkrrchen'Varcser-V..
97—
101.76
97.5'
102.5"
Salzburger Pram.-Anl. »Oft
69.50
lö4—
61.6"
186—
138 75
91—
139 75
92.—
4 1 lfk Sraz-Loflacher Stsend.
15V fl
100.50
101.25
StaniSlauerfStabt*i^r&mieiu
ISO.—
93—
93.7"
5% bio. IL ffm. 160 fL ö. W.
5% bto. 111. B.Sm.
1884 300 fl. ®. Ob lO°/,Steuer
87—
87.7r
28—
10.—
4% bto. Em. 1884 300 fl..
94—
»4 60
3°/o bto. 188»
60—
52—
4°/<>Leodew'8ordernb. Em.1893
98._
4-/, bto. ». b. ung. Hypoth.-B.
23.—
»4—
106—
107-
5»/, Oesterr.Rorbweftbahn..
104 60
106 20
99 25
99.75
5°/« bto. lii. B.
104.70
105.60
94.25
94 25
95—
95.—
5% bto. (Em. 1874 «00 Stars
4% bto. Cm. 1885
3% Staatsbahn zu500Franc«
L.Actie« v. Transport-
Unternehmungen.
per Stück
96.70
88.70
Aussig^eplitzer^öisenb. 500 fl
3030.-
3035-
91 25
92.25
3°/ 0 ©ilt)t).®, JLn.-Jult500Fr.
Barc»-Patracj.Esd.-P..A-200fl
400—
402—
per Stück
Bau- n. Bctr.-G. s. ft.Strahenb.
3% bto. AprUDctob. 500 Frei.
Wien, lit. fl 300 T....
94.-
94 7-‘.
per Stück
318—
320—
bto.„ B. 300 K..•.
278—
280—
101.25
10 ■.2-
5% bto. Silh. o.«olb 500 Frc»
318—
320—
Böbm. Rordbabu 150 fl i. W.
420—
4»0—
121 50
122 2b
per Stück
119.50
120-
Bllschtiebra». 4tfb. 500 flfl.M
94 75
95.05
4% Süd-norbb.Verbinb.-vahn
95.30
66.1"
= 1060 K
3010*
3030.-
94.75
95.2.5
5°/ 0 Ung.*gal tt., S.1878...
4% bto. C. 1887
103—
1"4—
bto. lit. 8 200 fl b. w.
1090.-
1095-
81
92 60
Donau-Dampffchiff.«st. 500 fl
5% Ungar. Wcftb. (®t.8t>®T.)
104.25
105.2.5
770—
774.-
♦*/« 0 /o®er.STiot..Knl.unfl.®.«8
118.60
——
Dui-Bodeubach. Eisenb. 200 fl.
FcrbtN-.Rordb. 1000 fl
s92—
6130.«
693—
0145.-
6. Obligationen von
^Ünfttrcben»Barc»er v. 200 fl.
Gra^-Köflacher Etsd.« u. verg»
409.60
411—
sonstigen Transport-
bau-tSescllschaft 200 fl...
519—
520-
Unternehmungen.
Aaschau»OberberG«B. 200 fl S.
840—
352-
94.20
100.1"
96 25
100.—
95-2"
101.3"
96. U'
luO ?6
„Ab ria-, tung.Seeschiff.»
«es. rt>t». ©t)
4°/.«dpft Sirafl.v. m.5°/,Pr.
Lemd.-Ejernowitz-Jaffh 200 fl
Leobeu-Bordernberg. 8. 200 fl
Llohd. bfterr -ungar. in Trieft
500 fl E..M.
526—
2270.-
760—
530—
2350.«
766—
97.L6
»8.25
Rorbwestb., öfl 200 fl b.W.S.
440.—
451.—
1"9 50
110—
„^ 200 n lit. B.
98..V)
99.5
Drog-Duxer Bahn 160 fl ©.
StaatS-Eisenbabn 200 fl Gold
Süddatm 200 fl Voll».
Südnordb. Verb. 200 fl L.-M
250—
260-
90.76
91.-
91.76
91.76
92—
92.75
H.Obligationen industr.
Gesellschaften.
664.60
1"9 60
369—
665.5"
110 60
370.—
86.00
97.10
4^/,v/Montang.öst.alp.f.500 Fr.
6^/tzPrclg.Lisen-Jnb Em. 1873
Lramwah, n.,Wr.Pr.-L. 100 fl.
196.-
200.6"
9h. 75
99.7.'
bto. SI.-A. >00 fl ....
147—
140—
y*.6u
97.5"
»*/4Steir.^lsenmüllstrie...
106.60
107—
Una-got Eish. 200 fl b W. S.
. W..B.lStuhIw..R..».>20i,fl
406—
41".—
♦ 16—
425—
97.25
98 2*
93.50
90.50
9^.24
97.50
91.6"
99—
l. Diverse Lose.
Per «tilet
fl. Letten von Banken.
92.50
93 50
3*/o Sodencredii-Anfl. allg.,
Anglo-bsterr. Baut 120 fl.Rom.
27«.—
277—
Prämien-Schuldoerschr. vom
Baulverein, Wtener, 200 fl.
494 50
496..V*
102-
103—
Jahre 1880
Bvbencrebit^liifl. öfl 200 flE.
3% bto. vom Jahre 1880..
Donau-Dampfsch. 100 fi. L.-M.
284—
235.:>0
50°/» 8
b70.—
98.-
99—
CommerzlalbanI, Rieftet 500 fl
2585.
2000.-
99 50
5°/« Donall-Regul.-L
261—
253—
Eredtianftall H. u. #. 160 ft
866.50
067 6
91.60
92—
Hhpoihelen-Vank, ungar.
Jrebttbant, allg. ungar 200 fl
0*>ö.—
68*—
Pram.-Schalbverschr....
Devofttenbant, allgem. 200 fl
421—
423—
Trieft Siabl-Aul 100 fl fl-M.
Eacompiedank, Böhm. 200 fl.
1700.-
1750.-
96—
05.50
dlo. 50 fl. ö. «.
180—
bto. Mardurger 200 fl,.
Serben-Lose d 100 Krc». 2«/,
78.25
76.26
bt». Steierm. 200 fl...
590—
590—
rreompte-Ses., R.-Oeft. 600 s
tHeompte- und WechOIer^ank,
ungar. 400 #r
Kiro.u.Eaffenv.,Wiener200fl
Hppotheten-Bauk, bfl, 200 fl
-0°/. L
bto. ung.. too fl Gold....
Lünderbank, bfterr. 200 fl..
„Merrnr- Wechselstuden-L.-G.
lles'err.^mgar. van! 700 fl.
Unionbaul 200 fl
bto. böhmische 100 sl..
Bertehrthoul, allg. 140 fL.
M. Actien v. Industrie-
Unternehmungen.
Banges., allg. Sftertt, 100 fl..
Brüxer Lohlenbergb.-G. 100 fl,
Ersendahnw »Leidaes. l.b 100 fl
Llbemühl-Popiersabril 100 fl
21ettrtcitüt4»8ktten, äst 200 fl
bto. tnternat 200 fl
»a».Jnh.^es., Wiener, 100 fl
Grazer Actien-Vranerei LOO fl
Lanlowitz. Kvbleu^omp. 100 fl
Lehkam16 50
ÖS8.—
282.—
326.—
69.
428.—
288^0
94.—
218.—
184.—
|326.—
(946.—
95.—
150
65».—
200.(50
118.50
90.60
96.60
0. Baiuten.
ft. äftintburotfn. per Gtück H
20 FrancL-Hrücke... 1^*31
20 Mark-Stucke•»• 23.ü7
Soilveretgir». .... fl 24.24
Iutft|\üe <siolbIircü.
Deutsche RelchSbantkt.. 100 M 118.50
Ztlalien. Bankiwteu. 100 90 60
Iniptcr-Äubel.. 100 Bube'. 3.66«
Zinsfuß der Sst.-ung. Bant:
Wechsel 4^/,*/v. Lombard f. Ren­
ten \l vanwfanvbriefe 5%,
lür andere Wertpapiere
148—
938—
344.—
136.—
490.—
507.—
976.—
1030.'
24»!—
308.—
467.—
325.—
1900
517 50
-42-
300,
329.—
71.—
432.—
289.—
196.—
232—
1 H 5 .—
332.—
»65.—
1025..
151.—
670.—
300.80
118.70
243.05
90.70
96.70
11.43
19.33
33.75
34.33
118.70
90.80
2-66"
(i Herkam
»Her (»uttonLen
pftpleru« P.flkii4*
brlefis Los«,
ÜAnxea sie.
PromeBsen zu Ziehungen*
Oo.
CnoDUullte dar L L prtr. iatsmleUsetiaa Llodartnnlt
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
Einign
werden auf <jiru-Coiito mit
SÄT" 4% “O»
verzinst vom Tage der Einlage bis nun Tage
los—so der Behebung ohne Kündigung, sam


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 23 ]
Tsrmtag, 6. Avgust 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrz. Nr. 215. 2S
Steges
EI. U. Dr. Karl Purkert
7841 Joanneumriug 18, L Stock
verreist bis 20. August.
Hengsberger Mineralquelle!
bei wnslon. Specialität rör Ntbrnungs- u.
Verdauungsorgatie, mit Wein, Most oder
Snicbtsätte ocrzügl. 6etränke. Preise sehr
maSSig. n 50 a Brunnenverwaltung.
Lä»»tlich«
Mineral-
66—1
SnelenproliQtte
J t» Öct* frlfd&CT ÄüIutTj
Borcäi&ig biet
OSEF
n atürlich«»
Wässer
HELLE
Special-GeschLft
GBAZ
Schmiedgasss 20-
Mt.
Allerlei.
(Die Belagerung eines Irrsinnigen.) Der
Polizcicommissäc des Viertels Clianancourt in Paris
erhielt vor einigen Tagen gegen Abend die Mittheilung,
dass ein junger Cigarreriarbeiter, der 28jährige Albert
Coste, sich in seinem Zimmer im sechsten Stocke eines
Hauses der Rue Flacon durch Koh'endunst erstickt
haben müsie. In Begleitung mehrerer Schutzleute und
eines Schlossers begab sich der Beamte sofort zu dem
bezeichneten Zimmer. Ehe er die verschlossene Thür,
durch deren Fugen in der That Kohlendunft drang,
erbrechen ließ, klopfte er laut an und forderte den
Bewohner auf, zu öffnen. Dieser war wirklich noch
nicht todt, denn sechs schnell hintereinander abgefeuerte
Revolverscküffe waren die Antwort auf den polizeilichen
Befehl. Für ihr Leben fürchtend, zogen sich die Leute
zurück. Der Kommissär jedoch wiederholte zu ver-
schiedenenmalen das Klopfen, aber stets mit demselben
Ergebnis. Da Carpin auch keine besondere Lust dazu
verspürte, das Ziel einer Revolverkugel zu werden, be­
schloss er, sich unv seine Untergebenen nicht unnütz in
Gefahr zu bringen, sondern einstweilen ein wenig zu
warten. Die Belagerer hatten fast rrei Stunden ge­
duldig auf dem Treppcnflur deS sechsten Stockwerkes
zugebracht, und die trotz der sich ansammelnden Neu­
gierigen ringsum herrschende Stille war nur ab und
zu durch neue Salven des Eingeschlossenen unterbrochen
worden, da that sich plötzlich die Thür auf und über
die Schwelle taumelte der junge Mann, indem er einen
letzten Schuss abfeuerte. Mit den Worten: „Ich konnte
mich nicht treffen!" brach er bewusstlos zusammen.
Ein Fläschchen, das er in der .Hand gebalten, fiel
dabei auf den Fußboden. Die zueilt erschrocken zurück­
gewichenen Schutzleute bobcn nun den Niedergesunkenen
auf. Obwohl an seinenr Körper keine Schusswunve zu
bemerken war, schien der Unglückliche doch in den
letzten Zügen zu liegen. Es stellte sich denn auch bald
heraus, dass er eine Ouecksilberlösung getrunken hatte.
Wie der Arzt feststellte, sind die drei verschiedenen
Selbstmordversuche in einem Anfalle geistiger Störung
unternommen worden. Coste war kürzlich von einem
jungen Mävchen, um dessen Hand er angehalten,
zurückgewiesen worden, und diese unglückliche Herzens­
sache hatte er sich zu Kopfe genommen. Augenblick ich
ist noch einige Hoffnung vorhanden, den Schwerkranken
am Leben zu erhallen.
(Ein furchtbares Abenteuer») dem Mr. Ryall,
ein bekannter Polizeiinspector. auf einer Reise in Ost­
afrika zum Opfer fiel, wird jetzt von einem Mit­
reisenden in der „Eaitafrican und Uganda Mail" er­
zählt. Der Eisenpahnzug war von Mombasa nach Üima
gekommen. Hier hörte Mr. Ryall, dass sich ein Löwe
in einer Entfernung von 200 Aards bcsinde. Er löste
seinen Corridor-Wagen los und begab sich zu einer
anderen Abtheilung des Zuges, in der sich Heubner,
Perenti und der Erzähler dieses Abenteuers befanden,
um mit diesen das Thier zu suchen. Die drei Männer
schloffen sich Ryall an, aber die Jagd halte keinen Er­
folg. Da ihm aber wiederum der Stationsvorsteher
sagte, dass zwei Löwen in jeder Nacht nahe der
Station ein vernehmliches Brüllen ertönen ließen, cnt-
jchloffen sie sich, in dem abgelösten Wagen, der aus
ein Nebengeleise ausrangiert wurde, auf Wache zu
bleiben. Um Mitternacht legte sich Poren,i auf den
Boden, um zu schlafen, Heubner hatte ein Bett dar­
über und Ryall saß auf seinem Plane und hielt zuerst
Wache. Um 1 Uhr 39 Min. erwachte Parentt plötzlich
und fand einen Löwen aus ihm knieen. Er sah die
Vordertatzen des Thieres auf Ryalls Körper und hört«
Ryall einen Schrei auSstoßen. Er versuchte, zu seiner
Flinte zu kommen, aber es gieng nicht; dann gelang
eS ihm, durch das Fenster zu kriechen. Er lief, um
den Stationsvorsteher zu holen; als sie zurückkamen,
fanden sie Heubner in der Küche im hinteren Theile
des Wagens. Sie riefen: „Ryall! Ryall!" aber es
kam keine Antwort. Darauf holte der Stationsvor­
steher seine Leute und kehrte mit Feuerbränden zu dem
Wagen zurück. Sie fanden diesen mit Blut getränft,
aber leer. Ryall war nirgends zu sehen. Der Tag kam
herauf und nun entdeckten sie noch mehr Blutspuren
und Spuren von den Tatzen eines Löwen und eines
Jungen. Ryall ist nickt gefunden worden.
(Hundswuth.) Ueber die Merkmale der Hunds­
wuth erließ jüngst der Berliner Polizeipräsident fol­
gende Bekanntmachung. Nachdem er darin das Unzu-
ttcffende der landläufigen Meinungen über diese Merk­
male dargethan hatte, beschreibt er die wirklich fest­
gestellten Anzeichen der Tollwuth bei Hunden wie
folgt: Die Hunde zeigen zuerst eine Veränderung in
ihrem gewohnten Benehmen, indem manche von ihnen
mehr still, traurig oder verdrießlich werden, mehr als
sonst sich in dunkle Orte legen, andere dagegen sich
mehr unruhig, reizbar und zum Beißen oder Fort­
laufen geneigt zeigen.— Viele wuthkranke Hunde ver-
laffen in den ersten Tagen der Krankheit das Haus
ihres Herrn und laufen mehr oder weniger weit davon,
sie kehren aber dann, wenn sie nicht hieran gehindert
werden, nach etwa 24 bis 48 Stunden wieder zurück.
— Die meisten dieser Hunde verlieren schon in den
ersten zwei Tagen der Krankheit den Appetit zu dem
gewöhnlichen Futter, aber sie verschlucken von Zeit zu
Zeit andere Dinge, welche nicht als Nahrung dienen,
wie z. B. Erde, Torf, Sttoh, Holzstückcken, Lappen
und dergleichen.— Alle tollen Hunde zeigen eine
andere Art des Bellens; sie machen nämlich nicht meh­
rere von einander getrennte Laute oder Schläge der
Stimme, sondern nur einen Anschlag und ziehen den
Ton etwas lang in die Höhe. Diese Att des Bellens
ist ein Haupttennzeichen der Krankheit.— Manche
Hunde bellen sehr viel, andere sehr wenig. Bei den
ersteren wird nach und nach die Sttmme heiser.—
Fast alle tollen Hunde äußern eine größere Beißsucht
als im gesunden Zustande. Diese tritt gegen andere
Thiere eher und mehr hervor als gegen Menschen, ist
aber zuweilen so groß, dass auch selbst leblose Gegen­
stände nicht verschont werden. Doch behalten die Thiere
hierbei oft noch so viel Bewusstsein, dass sie ihren
Herren erkennen und seinem Zurufe folgen; zuweilen
aber verschonen sie auch ihn nicht.— Bei manchen
tollen Hunden findet sich bald gleich beim Eintritt der
Krankheit, bald im weiteren Verlaufe derselben eine
lähmungsartige Erschlaffung der Kaumuskeln ein, und
infolge bievon hängt der Unterkiefer etwas herab, und
das Maul steht etwas offen, doch können auch diese
Hunde von Zeit zu Zeit noch beißen.— Alle tollen
Hunde magern in kurzer Zeit sehr ab, sie bekommen
trübe Augen und struppige Haare; sie werden nach
etwa 5 bis 6 Tagen allmählich schwächer im Kreuze,
zuletzt im Hintertheile gelähmt, und spätestens nach
8 bis 9 Tagen erfolgt der Tod. Es ergibt sich
hiernach, dass die Erkenntnis der Hundswuth nicht
immer leicht ist. Es ist daher jedem Besitzer eines
Hundes dringend anzurathen, dass er, sobald an dem
Hunde irgend welche Abweichungen seines gewöhnlichen
Zustandes oder Verhaltens bemerkbar werden, schleu­
nigst einen Thierarzt zurathe ziehe.
Drahtnachrichten
öes attee“.
I üe Ermordung des Königs von
Italien.
Mailand, 4. August. König Humbert
h nterließ kein nennenSivertes Vermögen, bestehend
aus Grundbesitz und Renten. Es wird jetzt darauf
verwiesen, dass er viele Jahre hindurch die hinter-
laffenen Schulden seines Vaters bezahlte.
Mailand, 4. August. Als künftigen General­
adjutanten deü Königs nennt man besten einstigen
Lebrer, de, Commandanten der hiesigen Truppen-
vivision, O s i o.
Zur Leichenfeier.
Mouza, 4. August. Hier rüstet alles zur
Abreise. Die Königin-Witwe und die übrigen
! weiblichen Mitglieder des Königshauses werden sich
^nach Turin begeben. Das Königspaar wollte zu«
j erst die Leiche nach Rom begleiten, wird aber jetzt
vorauSreisen. Die Abfahrt der Leiche ist für Mitt-
I wach 6 Uhr abends festgesetzt. Sie wird zu Beginn
; der Trauerfeierlichkeilen in Rom eintreffen. Die
! Garnison von Monza und Mailand wird bei der
' letzten Fahrt des Königs die Ehrenwache bilden.
> Wien, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
! Anordnung des Kaisers begibt sich mit Erzherzog
Rainer eine Abordnung des 28. Infanterie-
Regimentes, dessen Chef König Humbert gewesen
; ist, zur Leichenfeier nach Rom.
Sofia, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die Re­
gierung wird bei dem Leichenbegängnisse
König HumbertS durch den diplomatischen Agenten
| Bulgariens in Wien, Dr. S i r m a d j e f f, sowie
durch den Oberst N a z l i m o f f vertreten sein, die
bereits nach Rom abgereist sind.
**
*
Beileidskundgebrmg.
Sofia, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Für
König Humbert wurde eine vierwöchentliche Hof­
trauer vom 2. August ab angeordnet.
Der Mörder nnd seine Genossen,
j Rom, 4. August. Die Polizei hat den Weg
feststellen können, den Breöci und Genossen von
Neu-Pork bis an die französische Grenze zurück­
legten. BreSci, Lamier, Quintavalle
, und ein vierter Unbekannter schifften sich am
10. Juni in Nen-Pork nach Havre ein. In Havre
wurden die vier von einer Gruppe französischer
i Anarchisten empfangen und mit Geld versehen. Sie
trennten sich dann mit dem Versprechen, binnen
'Monatsfrist in Monza zusammenzutreffen. Lamier
!war am Tage der That in Monza, ebenso Quinta-
joaUe. Im Laufe der Nacht wurden in Florenz,
; Prato, Perugia, Neapel und Benevento sechs
^Arbeiter verhaftet, die von Nordamerika
zurückgekehrt waren. Der Arbeiter O c c i aus
’Benevento wurde in dem Augenblicke verhaftet,
: als er wieder nach Amerika, von wo er im Juni
| gekommen war, zurückkehren wollte.
!*
! Die Anarchistenbewegung.
Rom» 4. August. Das gestern am hiesigen
Bahnhöfe verhaftete Individuum, das aus
Foligno angekommen war, versuchte sich im
Gefängnis den Kopf an einer Wand zu zer­
schmettern. Die Wachen verhinderten den Ge­
fangenen jedoch an der Ausführung seines Vor­
habens. Der Verhaftete weigert sich beharrlich,
seinen Namen zu nennen. Er wurde nach Mailand
gebracht.
8. Trieft, 4. August. Gestern nachmittags
wurde hier auf Anordnung der Polizei von Rom
(nach anderer Version im Austrage der Londoner
Polizei) der Portier des Hotels „de la Ville“
I und kurz darauf der Mitinhaber des Hotels
I „Monceuisio“, sowie der Portier des letzteren
Hotels verhaftet, da sie im Verdachte stehen,
Anarchisten zu sein. Der Vorlier des Hotels „de In
Ville‘; ist letzter Tage erst von einem zweimonat­
lichen Urlaube zurückgekehrt und soll sich in Italien
aufgehalten haben. Bei seiner Verhaftung wurde
ein Koffer mit anarchistischen Zeitungen und Briefen
kompromittierenden Inhaltes vorgefunden. Auch
hatte er sich anarchistische Zeitschriften auf fingierte
Namen von Reisenden zusenven lassen. Der Mit­
inhaber des Hotels „Moncenisio“ war vor
27a Jahren Kellner im Hotel „de la Ville".
Trieft, 4. August. Außer dem Portier des
Hotels „de la Ville", I a n n i, wurden noch
drei andere Personen unler dem Verdachte
verhaftet, sich an anarchistischen Umtrieben be-
theiligt zu haben, und zwar zwei Besitzer von kleinen
Ga! bösen, die Anarchisten Untersland gewährten, und
der Magazineur eines Triester Geschäftshauses.
i Die Vertreter beim Vaticau.
! Rom, 4. August. Das Blatt „Giorno" wendet
sich scharf gegen die Haltung einiger diplomati­
scher Vertreter beim Vatican, die es
demonstrativ unterließen, ihre Theil­
nahme an der Trauer des Landes, dessen Gast­
freundschaft sie genießen, durch äußere Kennzeichen
zu zeigen.
Der Drien in Lhina.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 4. August. Ueber die Ansprache
des K a i s e r s an die decorierten Arbeiter erfährt
man noch Folgendes: Der vom Kaiser gebrauchte
Ausdruck „vaterlandslose «Gesellen" war gegen die
socialdemokratischen Hamburger Werftarbeiter ge­
richtet, die gegenwärtig in Ausstand traten und


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 24 ]
26 Nr. 215. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 5' August 1900.
die Abfahrt der Soldaten nach Ostafien verhindern
wollten. Bei der Medaillenvertheilung forderte der
Kaiser mit den Worten: „Bitte, hier heran, meine
Herren Offnere!" diese zur Begleitung auf, um sich
am Anheften der Medaillen zu betheiligen. Einem
jungen Sattler gegenüber, der die Medaille des
Kronenordens erhalten hatte, bemerkte der Kaiser
scherzend, als dieser seinen Stand bezeichnete:
„Nanu, hat denn der Lloyd auch Cavalleriel"
**
*
Der Vormarsch auf Peking.
Berlin, 4. August. Hier hat man an maß­
gebender Stelle keinerlei Nachricht über
den Beginn des Vormarsches nach P e k i n g er­
halten. Es hat beinahe den Anschein, als ob die
Admirale ihre Absicht, nach Peking vorzurücken,
aufgegeben hätten.
Berlin, 4. August. Die englische An­
kündigung, dass die englischen Truppen in
Tientfin nicht marschbereit wären und unberück­
sichtigt zu bleiben verdienten, erweckt den berechtigten
Argwohn, dass die englische Politik eine geheime
Absicht verfolgt, ähnlich wie die amerikanische,
die durch Schonung der chinesischen Regierung
Sondervortheile ergattern möchte.
Köl«, 4. August. Eine Berliner Drahtung der
„K. Z." bezeichnet es als Thatsache, dass der Vor­
marsch auf Peking wieder ins Stocken ge­
rathen sei und dass nur militärische, durch die
Lage in Tientfin, möglicherweise auch durch Rück-
ständigkeit des einen oder des anderen Truppen-
theiles bedingte Gründe den Vormarsch aufhalten,
denn dass sich die Mächte durch den Jammer Li-
Hung-Tfchangs oder durch die Drohung der Er­
mordung der Gesandten abhalten ließen, sei umso-
weniger anzunehmen, als die Gesandten selbst den
Vormarsch dringend gefordert hatten. Durch diese
Verzögerung sei nun wahrscheinlich, dass die beiden
deutschen Seebataillone an dem Vormärsche
nach Peking theilnehmen.
Paris, 4. August. Eine Note ber „Agence
Havas" erklärt, dass die vom Admiral C o u r r e-
j olles und vom französischen Konsul in Tientsin
eingelaufenen Nachrichten nichts über den
Marsch nach Peking enthalten, denselben auch
gar nicht als unmittelbar bevorstehend hinstellen.
**
♦
Die Pekinger Gesandtschaft.
Wien, 4. August. Ueber die Vorgänge
in Peking erfährt die „Rw." Folgendes: Als
Fregattenkapitän T h o m a n n mit seiner Abthei­
lung in Peking ankam und die Sachlage übersah,
ordnete er drahtlich an, dass die „Zenta" noch
weitere 70 Mann bereit halte, um sie aufs erste
Aviso nach Peking zu senden. Leider wurde dann
der gesammte Verkehr nach Peking unterbrochen und
so kam der Befehl nicht zur Ausführung.
**
Eine Niederlage der Russen.
London, 4. August. Eine Drahtung der
Agentur Dalziel aus Shanghai meldet, die
Russen hätten eine ernste Niederlage
nördlich von Niu-Tschwang erlitten und die
Eisenbahn zwischen Niu-Tschwang und Port Arthur
aufgeben müsien.
London» 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättermeldungen aus Shanghai vom 2. d.
zufolge, find die Russen bei Niutschwang g e-
schlagen und gezwungen worden, die Eisen­
bahnlinie Niutschwang-Port Arthur aufzugeben.
40.000 Chinesen umzingelten die Russen
bei Taschikow. Der Transport auf der russischen
Eisenbahn ist unmöglich. Es verlautet, dass die
Chinesen in Korea eindringen und die rusiischen
Verbindungslinien bedrohen. Auf dem Amur wurden
vier rusiische Dampfer mit Truppen durch das
Feuer der Chinesen theils zum Sinken gebracht,
theils beschädigt.
**
*
Wieu, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Postabfertigung an S. M. Schiffe „Zenta",
„Kaiserin und Königin Maria Theresia". „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" erfolgt nach T s ch i- f u
vom Postamte Wien I am 7., 10., 18., 2t. und
25. August um 7 Uhr 45 Min. früh; vom Post­
amte Trieft I am 7., 18., 21. und 25. August
um 8 Uhr 25 Min. früh, am 10. August um
4 Uhr 35 Min. nachmittags. Die Ankunft in
Tschi-fu erfolgt am 14., 20., 25. und 30. Sep­
tember und am 9. Oktober.
Wien, 4. August. Nach der „Nw." wurde der
Torpedokreuzer „L e o p a r d" mit der Bestimmung
Westindien in Dienst gestellt. Auf einer der Salo-
monsinseln wird der „Leopard" ein Denkmal
für die Angehörigen der österreichischen Marine
setzen, die anläsLlich der Landung des „Alba­
tros" von den Bewohnern der Insel nieder­
gemetzelt wurden. Die weitere Bestimmung des
„Leopard" ist Japan und die Vereinigung
mit dem Geschwader der Mächte in den chinesi­
schen Gewässern. Zum Commandanten ist Capitän
Müller v. Elblein ausersehen.
London, 4. August. .K. k. Corr.-Bur.) Unter
den auf B efehl Li-ping-hengs enthaupteten
Personen befindet sich auch der frühere Gesandte
in Petersburg, Su-tfching-tscheng. Die
einzigen angesehenen Leute, welche die Friedens-
polink Tschings unterstützen, seien die Generale
Dung-lu und Wan-weng-tau. Ihr Einfluss sei
aber gering. Das genannte Blatt meldet aus
Shanghai vom 1. d.: L i- v u n g- T s ch a n g bereitet
die Veröffentlichung von Aufrufen vor, die in der
ganzen Provinz Tschili verbreitet werden sollen.
Darin wird allen Boxern, die aufhören würden,
Unruhen zu stiften und nach Hause zurückkehren,
Amnestie zugesichert.
London, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Daily News" wird aus Tientsin vom
25. Juli gemeldet: Ein aus Debaodiesee, einer
von Christen bewohnten Ortschaft zehn Meilen von
Tientsin, eingetroffener Flüchtling berichtet, dass
die kaiserlichen Truppen 10.000 bis 15.000 Con-
vertiten ermordeten.
Petersburg, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm aus Chabarowsk' vom 3. d.
besagt, die Russen übersetzten den Amur, warfen
unter großen Verlusten die chinesischen Truppen
zurück, nahmen Jachalin und erbeuteten eine Menge
Waffen und Munition, sowie ein Geschütz. Ein
Officier und fünf Mann wurden getödtet, fünfzehn
Plann verwundet.
Peterburg» 4. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des rusiischen Telegraphen-Corr.-
Bur. meldet aus Shanghai vom 2.: Nach der
Abreise Li-Hung-Tschangs vereinigten sich
die Soldaten mit den Boxern. Die Provinztruppen
längs des Pangtsekiangs verhalten sich aller­
dings gemäß des Versprechens der Vicekönige
von Nanking und Wutsung ruhig, doch
werden in aller Stille Truppen in der
Umgebung der Vertragshäfen zusammengezogen, die
Befestigungen mit den besten Geschützen versehen.
Zwischen den Engländern und den anderen Nationen
herrscht Uneinigkeit. Die englische Presie des Ostens
bemüht sich, Japan gegen Russland zu hetzen, in­
dem sie die Japaner lobt und behauptet, dass nur ein
Bündnis mit Japan für England erwünscht sei.
Herzog Alfred von Sachsen-Koburg-
Gotha f.
Koburg» 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm traf heute vormittags hier ein und
wurde am Bahnhöfe von Herzog Karl Eduard, dem
Erbprinzen Hohenlohe-Langenburg, dem Großherzog
von Heffen und dem Herzog von Park empfangen.
Koburg» 4. August. Der Kaiser ist heute
um halb 12 Uhr zum Leichenbegängnisie des Herzogs
hier angekommen.
Sofia, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Für den
Herzog Alfred von 2 a ch s e n- K o b u r g-
G o t h a wurde eine einwöchentliche Hoftrauer vom
2. August ab angeordnet.
Die Heirat König Alexanders. **
Belgrad, 4. August. (St. t. Corr.-Bur.» Der
König von Portugal sandte dem König
Alexander anlässlich seiner Verlobung eine herzlich
abgefasste Glückwunschdrahtung. Vom König von
Italien, Victor Emanuel, lief eine Dank-
drahtung ein, worin der König die Hoffnung auS-
spricht, dass die derzeit vorzüglichen Beziehungen
zwischen den beiden Höfen ungetrübt fortbestehen
werden.
Belgrad, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.' Heute
ist ein U k a s erschienen, womit der Cultusminister
Andra Georgie witsch und der Bautenminister
N e s ch i t s ch, welche dem früheren Cabinete Geor-
giewitjch angehörten, in den Ruhestand versetzt
wurden. Der Minister des Innern dieses Cabinets,
G e n t s ch i t s ch, wurde aus dem Staatsdienste
entlasten und die übrigen Mitglieder zur Disposition
gestellt. Das „Amtsblatt" begleitet den Ukas mit
einer Mittheilung, worin es heißt, diese Maßregel
sei eine Folge des verfasiungswidrigen und u n g e-
b ürli ch e n Verhaltens der früheren Regie­
rung anläßlich ihrer Demission. Der in den Ruhe­
stand getretene Cultueminister habe als attiver
Minister den Metropoliten zum Widerstände
gegen den Willen des Königs und der Bauteu-
minister die Braut des Königs zum Verlaffen deS
heimatlichen Bodens zu bewegen gesucht. Gentschitsch
habe, bevor die Demisiion angenommen wurde, sem
Amt unerlaubterweise im Stiche gelüsten.
Wien, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident Dr. v. K ö r b e r ist heute nachmittags
zum Besuche des ungarischen Ministerpräsidenten
v. Szell nach Ratot abgereist.
Gpfer der Derge.
Innsbruck» 4. August. Dom Langkosel find
gestern zwei unbekannte Touristen mü ihrem Führer
Flesser abgestürzt.
München, 4. August. Die Correspondenz Eckstein
ist ermächtigt, die Nachricht von der bevorstehenden
Vermählung der Prinzessin Klara von Baiern
für unrichtig zu erklären.
Paris» 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
Singer die Schlusssitzung des internationalen
Presscongresses statt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet »Brazer Tagblatte«"^
Wieuer Dorfe.
Wien, 4. August. Auf befriedigende Nach­
richten aus China eröffnete die Börse mit größter
Zurückhaltung. Im weiteren Verlaufe schwächte sich
die Haltung ab. Schluss bei stillem Geschäfte ruhig.
Schlnss-Cnrse.
Papierrente... 97.80 Nordwestb.-Act.. 449.—
Silberrente... 97.40 Staatsbahn.. 662.50
1864er Lose.. 193.— Allg. Bauz... 142.—
Oest. Kronenrente 97.65 Ware 148.—
Oest. Goldrente. 115.95 Alpine 457.50
Ung. Kronenrente 90.75 Perlmooser.. —.—
Casie 90.80 Präger Eisen. 1730.—
Ung. Goldrente. 115.50 Rima-Mur... 517.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 277.—
Bankverein... 495.50„„ b 270.—
Bodencreditactien 862.— Trif. Kohl.-W.. 425.—
Oest. Creditactien 665.— Waffenfabr. -G. 328.—
Ung. Creditactien 685.— Wiener Bauges. 148.—
Länderbank... 417.— Wienerb. Z.-F. 660.—
Oest.-Ung.Bank 1712.— 1. Waggonleihe. 342.—
Unionbank... 553.50 Türk.Tav.-G.. 287.—
Böhm. Nordb.. 420.— Türkeulose... 106.25
Buschtiehr.-B. 1085.— London Devise f.
Dampfschiff. .. 770.— 10 Pfd. St.. 242.90
Elbethal .... 459.25 Paris Devise für
Graz-Köflacher. 519.— 100 Franc». 96.60
Lemb.-Czern... 528.— 20-Frc».-St. 19.83
Lombarden... 110.50 Reichsbanknoten 118.50
Nordbahn.. 6135.— Papierrubel.. 255.25
Haltung: Ruhig.
Berlin» 4. August. (Schlusscurse.) 4, 2°/o Papier­
rente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente —.—, Kronen­
rente 96.25, "Oesterr. Creditactien 206.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lom Karden 25.75, *Staatsbahn-
actien 140.80, Italiener 93.50 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casie) 216.—, Laura.
Hütte 211.—, Harpener 184.50, Diskonto 175.50,
Türkenlose 109.30, Deutsche R.-A. 85.90, Preußische
St.-A. 94.90. —Haltung: Geschäftslos.
Paris, 4. August. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.22, Italiener 92 30, Oestcrr. Goldrente 97.50,
Ung. Golvrente 96.25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.75.—
Haltung: Fest.■
(Oesterreichisch-Ungarische Bauk.) Der Monats­
schluss hat eine beträchtliche Inanspruchnahme der Bank­
mittel mit sich gebracht. Das Wechselpottefeuille weist
am 31. v. M. eine Steigerung um 38°52 Millionen
Kronen, der Lombard eine solche um 2'35 Millionen
Kronen aus. Ueberdies ist der Metallschatz um 1°47
Millionen Kronen gesunken, sind für Giro- und sonstige
sofort fällige Verbindlichkeiten 10'05 Millionen Kronen
aus den Bankcassen abgeflossen und die sonstigen
Activen um 8'47 Millionen Kronen gestiegen. Dem­
entsprechend zeigt der Banknotenumlauf eine Zunahme
um 60'02 Millionen Kronen und die steuerfreie Bank-
noten-Reserve eine Verminderung um 6265 Millionen
Kronen. Die Guthaben der beiden Finanzvcrwaltungen
haben keine Aenderung erfahren.
Herausgeber der vereis: Deutsche Bereius-Druckerei uvd VerlagsAustalt (Lraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für dea Anzeigethetl:
Josef Sueti.— Druck und Verlag da Deutsche» Bereius-Druckerei »ud »verlagsauflult wrat>


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 25 ]
Grcrzer
V°
iKeikase des „Grazer E^gökattes".
Nr. 215. Ksmltag, 5. August. 1900.
5, Zur linken Land.
Roman von llrjula Zöge v. Manteuffel.
tSchlu,«.)
„Weshalb schicktest Du Deine Damen fort?"
frug der Herzog stirnrunzelnd, „mir scheint. Dir ist
sehr unwohl und Du bist gar nicht fähig, allein zu
bleiben... oder sollte Dich der Anblick des Kindes
wirklich so angegriffen haben? Unerhört!"
Sie lehnte den Kops zurück und sah ihn an mit
einem bösen Lächeln.
„Seit wann bist Du denn solch ein närrischer
Vater ?"
Er zuckte die Achseln.
„Du weißt, dass ich das nicht bin— aber
weshalb soll man sich lächerlich machen, anstatt das
— Unvermeidliche mit Würde zu tragen? Sie ist
nun 'mal da. Du hast die Entschuldigung hoch­
gradiger Nervosität. Ich nicht. Ich muss also gute
Miene zum bösen Spiele machen— schon Anna
zuliebe, die sich um die Pflege Mathildens so ver­
dient macht I"
„Ach!... Anna zuliebe! Nun und wem zu­
liebe begünstigst Du— Deinen Sohn?"
Er fuhr ein wenig zusammen.
„Und woher weißt Du, dass ich meinen Sohn
begünstige?"
„Unangenehme Dinge erfährt man immer!"
„Unangenehm? So l Ich begreife nicht recht,
weshalb Dir das unangenehm iü," sagte er kalt,
„ich wollte Dir gerade heute den Vorschlag machen,
den Knaben Eberhard zu einem Besuche einzuladen,
damit er —"
Ein gellendes Lachen unterbrach ihn. Seine Ge­
mahlin hatte einen ihrer „nervösen Zufälle" be­
kommen. Dieselben waren nie von langer Dauer
und, wie die Aerzte versicherten, ohne jede Gefahr
für ihr Leben— aber ihre Umgebung stand diesen
Zuständen immer ganz rathlos gegenüber. Sie be­
gannen meist mit einer Art Lachkrampf und endeten
in großer Ermattung. Die hohe Patientin wird
dabei voraussichtlich sehr alt werden, aber an völliger
Heilung verzweifeln die Aerzte.
Bei der nächsten Gelegenheit, ihren Gemahl
allein zu sehen, sagte sie ihm:
„Meinst Tu wirklich, ich sei einfältig genug,
an diese Deine plötzlich erwachte väterliche Zärtlich­
keit für ein Kind zu glauben, welches früher nicht
für Dich existierte? Dieses Kind ist nur die Brücke
zur Mutter. Das habe ich längst kommen sehen
und erkläre Dir hiemit, dass diesem Knaben Eber­
hard dies Haus verschlossen bleibt. Du würdest
einen Versuch, ihn hieher zu bringen, sehr bald be­
reuen."
Er schwieg, denn er wollte eine jener Scenen
vermeiden, die er fürchten gelernt hatte.
Was soll er thun? Ihm bleibt nichts übrig,
wie schweigend zu tragen, was er sich selbst bereitet
hat. Ja, es kommen Augenblicke, wo ihn eine
heiße Angst erfasst um Glück und Sicherheit des
Knaben, den die mächtigste Frau im Lande hasst.
Dann schwört er sich, dass er keinen Versuch machen
wolle, Eberhard Wefsel wiederzusehen.
Einige Wochen später begleitete er die Herzogin,
die zur Stärkung ihrer Gesundheit nach Nizza
reiste.
30.
Zu Ostern sollte Eberhard auf eine Schule, und
Ostern war sehr nahe. Es musste sein, darüber
waren sich sowohl der Großvater wie die Mutter
klar, aber mit schwerem Herzen dachten beide an
die Zeit der Ausführung. Ein vortreffliches Gym­
nasium in einer größeren Stadt war schon be­
stimmt, die Pension beim Tirector selbst ausgemacht.
Fortan führen ihn nur noch die Ferien nach Hause,
— es will Flore scheinen, als solle sie, die bisher
im Ueberflusie geschwelgt hatte, in Zukunft von den
Almosen dieser kargen Besuche leben.
Ein Frühlingsschimmer lag über der Welt, die
Amseln sangen im Garten und die Veilchen standen
blau ir^ dickem Kranze an der Mauer. Großvater
und Enkel waren auf den nächsten Waldwegen, die
zum Theile rieselnden Büchlein glichen, nach der
Försterei gegangen, Florentine wanderte still, in Ge­
danken verloren, durch den Garten. Ueberall knospen­
des Sprießen und Blühen, erwachendes Leben und
Daseinsfrcude, nur in ihrem Herzen die bange Vor-
trauer der Trennung.
Wie hatte sie d esen Winter, den letzten unge­
störten Zusammenseins, noch genostcn! Ein stiller,
friedlicher Wiiner war es gewesen. Die Schatten,
welche im Herbüe auf das Gemüth des Knaben ge­
fallen waren, hatten sich verflüchtigt. Er war wieder
heiter und sorglos, wie es der glücklichen Kindheit
zukommt, er lernte gewiffenhaft, aber nicht just mit
beunruhigender AuSschließlichkeit, er ritt und turnte
in den Freistunden und widmete seinen Hunden,
den zahmen Thurmfalken und anderen Lieblingen
seine Aufmerksamkeit— und vor allem gehörte sein
Herz der Mutter. Hier war es, wo sein Wesen eine
nachhaltige Veränderung erfahren hatte. In seine
vertrauensvolle, oft stürmische Zärtlichkeit mischte
sich eine fast scheue Ehrerbietung. Manchmal, wenn
sie sich plötzlich umsah, bemerkte sie, wie er
sie ernst und grübelnd ansah, und sie fühlte, dass
er dies, wenn er sich unbeobachtet fühlte, oft und
lange that. Dabei gestört, pflegte er zu erröthen,
küsste ihr wohl auch mit Inbrunst die Hand und
entfernte sich dann schnell.
Sie rief sich das alles zurück, während sie, hier
und da eine Frühlingsblume pflückend, durch den
Garten langsam dem Schlossportal wieder zuschritt.
Selbst die grauen steinernen Löwen schienen sich be­
haglich zu strecken und glänzten im Frühlingssonnen­
schein. Sie stieg die Treppe hinauf und gieng in
das Esßzimmer, 'Um eine-Glasschale zu holen, in
welche sie die Blumen stellte. Dabei war sie noch
so in Gedanken, dass sie das Rollen eines Wagens
überhörte, der, aus der Kastanienallee bietend, durch
das offene Gitterthor fuhr.
Als sie die Schale mit den Schneeglöckchen,
Primeln und Veilchen oben in ihres Vaters Wohn­
zimmer vor das Bild der Mutter stellte, welches
auf seinem Schreibtische stand, trat der Diener mit
ungewöhnlicher Hast ein. Er war die Treppe so
raich heraufgelaufen, dass er erst Athem holen
musste, ehe er melden konnte:
„Ihre Hoheit die Prinzesiin Friedrich Oskar!"
Flore, die noch an den Blumen ordnete, fuhr
in die Höhe. Sie fühlte einen körperlichen Schmerz
am Herzen und sah sich fast hilfesuchend um. Aber
der Vater, an deffen Seite sie sich geschützt gefühlt
hätte, war gerade eben nicht da, und allein musste
sie der Begegnung entgegensehen, die, so ahnte ihr,
eine schwere Frage bringen würde.
„Führen Sie Hohe:t in den Salon— ich
komme sogleich!"
Ein Augenblick des Alleinseins nur, um ihre
Fassung wieder zu erlangen, dann legte sie eilend
' Gartenhut und ^Tuch ab, glättete ihr Haar und
gieng, die Prinzessin zu empfangen. Ihr Herz klopfte
bange, als sie beim Eintritte in den blauen Salon
die kleine, schmächtige Gestalt erblickte, die heute
zum erstenmale in ihr Leben trat.
Oh!— dass jene sie nie in Ruhe lasten können!
Was wollen sie noch von ihr, die ihnen doch nie
etwas zu leid gethan?
Das war ihre erste Empfindung. Als sie dann
in das blaste, schüchterne Antlitz sah, welches den
Ausdruck ängstlicher Verlegenheit trug, bereute sie
die unwillige Aufwallung. Die dunklen Augen der
Prinzessin sahen sie fast bittend an.
„Meine liebe Gräfin, meine liebe Florentine!"
sagte sie erröthend und streckte beide Hände aus,
„ich komme wie ein Eindringling, ungebeten, un­
willkommen !"
„Hcheit!" sagte Florentine, sich verneigend.
„Ach— nicht so!— Liebe Florentine"—
und sie umarmte die Zurückweichende— „ach ja
— wir waren doch einst Schwestern. Glauben Sie
mir— ich habe das oft empfunden. Mir war, als
ob ich Sie recht lieb haben würde— wenn ich
Sie kennen lernen würde... aber mein Wunsch
und Wille war nicht von Belang ..."
Während sie das alles abgebrochen sagte,
schien sie durch den Anblick der schönen, sanften,
trauervollen Frau vor sich Beruhigung und Kraft
zu schöpfen.
„Darf ich annehmen, dass Sie die Bäder von
Luchbronn brauchen. Prinzestin?" ftug Flore end­
lich, nachdem ihr Gast auf dem Sofa Vlatz genom­
men hatte. Dort saß sie, in nonnenhaftes Schwarz
gekleidet, schier dürftig neben der voll erblühten
Schönheit Flores.
„Die Bäder?— Nein!— Ich sage es Ihnen
ganz offen, liebe Florentine, ich bin zwar im Hotel
dort unten abgeniegen, aber ich werde keine Cur
brauchen. Ich komme nur, um Sie zu sehen."
„Das ist sehr freundlich —"
„Nein, nein!" unterbrach die andere sie nervös,
„es ist weder freundlich noch angenehm für Sie.
Aber ich— ich musste!— Sehen Sie— ich er«
freue mich der ganz besonderen brüderlichen Freund«
schast des Herzogs..
Flore nickte mechanisch.
„Und in seiner Sache unternabm ich, was
Ihnen Störung und Beunruhigung bringt ... ich
kam hieher —"
Die Arme, sie war keine große Diplomatin.
Sie drückte die gefalteten Hände fest zusammen
und sah mit ihren freundlichen Augen Flore bit­
tend an. Diese fühlte sich immer ruhiger werden.
Ihr Herzklopfen hatte längst nachgelasien.
„Welchen Antheil dürfen ich und meine An­
gelegenheiten jetzt noch beim Herzog beanspruchen?"
ftug sie ernst, „meiner Ansicht nach muss ich
todt für ihn sein, wie er als Privatmann es für
mich ist."
„Sie haben recht," war die seufzende Erwide­
rung, „und die Sendung, zu der ich mich hergab,
ist vielleicht gar nicht zu rechtfertigen— aber ich
sehe ihn leiden— recht bitter sogar und— wort­
los. Es thut mir oft unaussprechlich leid."
„Mir auch!" sagte Florentine aus voller Seele,
„denn ich habe erkannt, dass er zu jenen gehört,
die nie glücklich sein werden."
„Das fürchte auch ich— und doch, wenn man
jemanden unglücklich sieht, empfindet man naturgemäß
den Wunsch, zu helfen. Karl Otto hat seinen Sohn
sehr liebgewonnen und es wäre ihm eine Freude,
ein Heilmittel in seiner Verstimmung, den Knaben
häufig sehen zu können."
Flore erröthete nun ihrerseits. Sie konnte eS
nicht ändern, dass ihr diese Bestätigung ihrer Ver­
muthung wie ein freudiger Sonnenschein ins Herz
zog— viele, viele bittere dunkle Erinnerungen an
Stunden schmerzlicher Enttäuschung verscheuchend,
aber wieder stritt mit dieser Empfindung die angst­
volle Sorge um den Besitz und die Freiheit ihres
Lieblings. Sie musste sich erst sammeln, ehe sie
antworten konnte:
„Ich weiß nicht, ob sich der Herzog bewusst
geblieben ist, dass er kein Recht zu dieser Forde­
rung hat."
„Wie können Sie daran zweifeln?" versetzte die
Prinzessin vorwurfsvoll.
„Ich bin wohl berechtigt, daran zu zweifeln.
Ich kann sogar annehmen, dass er jenes schriftliche
Versprechen, an welchem mir in meiner Verzweiflung
damals alles lag, ganz vergesten hat, mit solcher
Gleichgiltigkeit wurde es gegeben, so verwundert
war er über meine Furcht, er könne jemals Rechte
auf dies, ihm nur als Störenfried geltende Kind
erheben!— Ja, so stand er damals zu seinem
Sohne, damals, als es natürlich gewesen wäre, und
oh, wie beglückend für mich, wenn er dies Kind
geliebt hätte, wenn er, nicht um meinet-, sondern
um dieses Kindes willen der unsere geblieben wäre.
Was er damals achsioö, ja mit spanischem Lächeln
aufgab, das bedurfte dieser trennenden Schranke,
um wieder Wert für ihn zu haben. Jetzt, wo er ihn
nicht erreichen kann, wird ihm der Sohn begehrens­
wert."
Sie hatte lebhafter gesprochen, wie ihre Art
war, sie vergaß fast, zu wem sie sprach.
„Wenn Sie ihn jetzt sehen würden, enttäuscht,
gealtert und— gequält, Sie würden ihm alles
vergeben."
„Das that ich längst. Ja, ich sagte mir immer:
Er ist so wie er ist und kann seine Natur nicht
ändern. Vergeben will ich ihm alles, aber geben
kann ich ibm nichts mehr, am wenigsten diesen
Sohn, deffen Glück mir näher stehen muss, wie
das des Vaters. Der tat alles erreicht, was er ge­
wollt,— er trägt die Krone, die ihm zukam und
gewann die Frau, die ihm stets als das Ideal
einer ebenbürtigen Fürstin erschien. Also weshalb
ist er enttäuscht und gequält?"
„Er hat alles erreicht und doch ist mir oft, als
wäre unter seinen Händen alles zu Rauch und
Asche geworden. Sie sehen, ich bin ganz offen.
Weshalb soll ich es leugnen. Schwere häusliche
Prüfungen haben ihn vor der Zeit gealtert.
Sein Streben, in der hohen Politik eine Rolle
zu spielen, ist auch erlahmt. Er glaubte einst
an ein großes, einiges Deutschland unter einem
großen Herrscher und hielt sich für berufen,
als Mitarbeiter an diesem Zukunftswerke seine ganze
Kraft und Willensstärke einzusetzen. Denn es steckte
in Karl Otto, als er noch sehr jung und sehr aus­
sichtslos war, ein wenig vom edlen Revolutionär.
Er wollte Fürstenthrone üürzen, um einen Kaiser­
thron zu bauen. Diese Ansichten änderten sich—
ganz unwillkürlich— seit er selbst ein Erbe antrat,
das er zu erhalten und zu vertheidigen geloben
musste ..." sie hielt inne und blickte auf Flore,
die aufmerksam zuhörte.


[ 2023-06-29 10:45:11.760 - 19000805 - Seite 26 ]
„Ich schweife ganz von dem ab, was ich sagen
wollte, aber wenn ich Ihnen ein klares Bild von
Karl Ottos gegenwärtiger Seelenverfassung geben
soll, so muss ich dies erwähnen und auch noch hin­
zufügen: Für ihn ist alles Enttäuschung geworden.
Der Thronerbe blieb aus— eine seltsame Ironie
des Schicksals!— Die Herzogin, einst das Bild
voller Kraft und Gesundheit, ist, wenn auch nicht
lebensgefährlich, so doch unheilbar leidend, ihre Ruhe
und Selbstbeherrschung haben großer Gereiztheit
Platz gemacht ... sie leidet und macht andere
leiden. Das Töchterchen ist in meiner Obhut und
wird es bleiben,— mir zum Glück!" unterbrach
sich die kleine, blasse Frau, und ihre Augen schim­
merten feucht, „jawohl! Aber den Eltern ist damit
wieder ein Reichthum, den sie haben konnten, zu­
nichte geworden."
„Und darf ich fragen, weshalb dies letztere?"
„Liebe Florentine, Sie, die Sie so gesund und
in so schönem Gleichgewichte ihrer körperlichen und
seelischen Eigenschaften sind, werden es kaum be­
greifen, wenn ich Ihnen sage: die Herzogin hat eine
krankhafte Abneigung gegen daS Kind, das ein Sohn
hätte werden sollen. Sie konnte e8 vom ersten Augen­
blicke an nicht ertragen. Wir rechnen dies mit zu
ihren Leiden!"
Flore athmete tief auf, als müsse sie Kraft
schöpfen zu dem, was nun gesagt werden musste.
„Wir kommen jetzt zur Hauptsache, Prinzessin,
zu dem, was über Eberhards künftige Stellung zum
Herzogshause entscheidet. Sie haben so offen ge­
sprochen und ich danke Ihnen dafür. Nun bitte ich
Sie, sagen Sie mir auch offen: Würde Eberhard
der Herzogin willkommen sein?"
Sie war, wie sie das sagte, bloss geworden und
zitterte. Um diele Frage drehte sich in der That all
ihr Bangen und Zögern. Prinzess Anna gerieth in
hilflose Verwirrung— die gute Seele! Auf diesen
Angriff war sie nicht gefasst gewesen. Doch viel zu
ehrlich, um auch nur einen Schritt von der Wahr­
heit zu weichen, versetzte sie stockend, mit nieder­
geschlagenen Augen:
„Ich kann darauf mit Ja nicht antworten!"
„Sondern Sie müssen mir zugeben, dass im
Gegentheile sein Anblick und seine Gegenwart—
ja nur das Bewusstsein, ihn in ihrem Hause zu
wiffen, für diese stolze, eifersüchtige und kranke
Frau, die nicht einmal ihr eigenes Kind zu sehen
vermag, eine unaussprechliche Qual wäre ... ja,
^ass er ihr verhasst ist,"— sie hielt inne, die
andere sagte nichts, aber ihre traurigen Augen, ein
unwillkürliches Neigen des Hauptes bestätigten die
Voraussetzung.
„Und dorthin," fuhr Flore mit bebender Stimme
fort, „soll ich mein einziges Kind, mein Liebstes
auf Erden senden? Kann mir das wirklich jemand
zumuthen? Hätten Sie, Anna, dereinst an meiner
Stelle so handeln können? Hätten Sie sich von
Ihrem Sohne zu trennen vermocht, um ihn dorthin
zu senden, wo er mit unverhohlener Abneigung em­
pfangen worden wäre?"
Flore fühlte ihre Hand ergriffen und sah das blasse,
bittende Gesicht dicht vor sich.
„Liebe Florentine," sagte die kleine Frau innig,
„Sie haben recht, ich hätte das nicht gekonnt, aber
Sie sollen es auch nicht. Der Herzog wäre der
letzte, der Ihnen zumuthen würde, Eberhard in
Verhältnisse und eine Umgebung zu schicken, die
dem unbefangenen Gemüth des Knaben Verwirrung
oder schmerzliche Eindrücke bereiten könnten. An
einen Besuch desselben in WaldeSkron oder im
Residenzschlosse hat er nicht gedacht, sondern"
sie stockte.
„Sondern?" wiederholte Florentine erschrocken—
mit wahrem Entsetzen wich sie zurück, „er kann
doch unmöglich daran denken, hieherkommen zu
wollen— das hieße uns von hier vertreiben!"
„Niemals!— Was ich zu sagen habe, fällt
mir schwer genug, aber das ist's nicht. Das dürfen
Sie von Carlotto nicht denken. Was er sich ersehnt,
womit er sich bescheiden will, ist, den Knaben hin
und wieder an drittem Orte zu sehen. Sie wissen
vielleicht nicht, dass er kürzlich eine größere Be­
sitzung in Böhmen, im Gebirge, erbte. Er gedenkt
jedes Jahr einige Wochen dort zu verbringen—
zur Jagdzeit oder im Hochsommer. Für die Herzogin
ist ein Aufenthalt dort ausgeschlossen. Das Schloss
liegt viel zu rauh und hoch. Also würde ein Zu­
sammentreffen unmöglich sein— ja"— hier er-
röthete die arme Prinzessin peinlich— „sie brauchte
durch die Nachricht, dass er dort mit seinem Sohne
zusammen ist, nicht einmal beunruhigt zu werden.
So sagte er mir's und so habe ich es schweren
Herzens übernommen auszurichten, aus großem
Mitleid für den Mann, der so unglücklich ist!"
„Und weshalb überhaupt übernommen, wenn
doch fa dem Vorschlage schon die Antwort liegt?
Verstohlen und heimlich soll's geschehen— und sie
erfährt nichts davon?— Nein, Prinzessin! Das
kann ich nicht. Unmöglich. Ich würde mich schämen
und ich würde überdies aus der bebenden Angst
nicht herauskommen. Denn glauben Sie mir's: sie
erfährt alles. Und was— was muss diese, wie ich
ahne, unversöhnliche Frau sodann von mir denken,
wenn es offenbar wird, dass ich hinter ihrem Rücken
in diese Zusammenkünfte willige. Sie hätte ein
Recht dazu, mich zu verachten und dies Recht soll
sie nie haben!"
Da entstand eine Pause. Florentine hätte sie
ausfüllen können durch die höfliche Frage, ob sie
ihrer Besucherin etwas vorsetzen dürfe, aber das
wäre eine leere Phrase gewesen und unterblieb.
Die Prinzessin sah sehr bekümmert aus. Sie fand
nicht den Muth, eine Sache weiter zu befürworten,
die gegen ihr eigenes Gefühl stritt. Flore blickte
lange zu den Fenstern hinaus— ein jedes bot ein
anderes, liebgcwordenes Bild ihrer stillen Waldein­
samkeit.
„Lassen Sie mich's einmal offen heraussagen,
Prinzessin, was ich nie, nie Gelegenheit hatte, einem
Gliede Ihrer Familie zu sagen: Es gab Zeiten, da
haben diese Räume meine stillen Thränen gesehen,
die der Thatsache galten, dass ich in der Ver­
wandtschaft meines Galten einfach verneint wurde.
Und er that nichts, um das zu ändern. Ich stand
sozusagen vor der Thüre seines Hauses— und ich
habe die Schwelle nie übertreten. Nun, diele
Thränen sind längst versiegt, und jetzt bin ich dank­
bar dafür, dass ich eine Unbekannte blieb in Ihrer
Welt,— denn so blieb mir die bittere Demüthi­
gung erspärt, aus ihr verschwinden zu müssen. Run
aber bitte ich: lasst mich und mein Kind im Frieden
unserer eigenen Sphäre. Soll ich den Knaben so
erziehen, dass er stets mit Liebe und ohne Groll
seines Vaters gedenkt, so muss ich mit ihm meine
eigenen Wege gehen. Es ist besser so für uns
alle!"
„Ich kann darauf nichts entgegnen, liebe Floren­
tine," die Prinzessin erhob sich mit einem tiefen
Seufzer, „ich bitte nur noch um eines: Lassen Sie
mich den Knaben sehen, der so sehr die Züge
meines verstorbenen Gatten tragen soll— die
Familienzüge!"
„Wie gern, Prinzessin, er ist aber augenblicklich
im Walde!"
„Nein, nein, nennen Sie mich beim Namen,
Flore, noch einmal wiederhole ich es, wir sind doch
Schwestern— und dies Kind verbindet uns wunder­
bar!" Ihr Blick glitt an der Gestalt herab, deren
seltenes Ebenmaß ihr wohlthuend aufsiel, hob sich
dann zu dem Antlitze, das einen Karl Otto „um
seine Vernunft" gebracht hatte. Sie sieng an zu
begreifen.
Gerade als der Diener forteilte, um die im
Garten wartende Hofdame zu benachrichtigen und
den Wagen vorfahren zu lassen, kam Eberhard in
den Salon herein— er sah fiisch und fröhlich aus,
die Wangen gerötbet vom Gange, die Kleidung et­
was mitgenommen durch nasses Gesträuch, Moos und
Erde. In der Hand schwenkte er einen Strauß
frischer Anemonen.
„Für Dich gepflückt!" rief er und eilte auf
seine Mutter zu. Diese nahm ihm die Blumen ab
und drehte ihn lächelnd um. „Küsse der Prinzessin
die Hand," sagte sie.
Etwas erschreckt, aber mit natürlichem Anstande
kam er der Aufforderung nach.
„Ich bin Deine Tante Anna!"— ihre Stimme
zitterte, sie nahm seinen Kopf in beide Hände und
küsste ihn auf die Stirn. „Ach, Florentine, es ist
der Gesichtsschnitt, aber so stark, so kräftig wäre
mein armer Liebling nie geworden I Lieber Eber­
hard, ich soll Dich von Deinem Vater grüßen!"
„Der— Herzog!" sagte der Knabe verlegen
und drehte seine grüne Filzkappe in den Händen.
„Ja, lieber Junge, er hat Dich sehr lieb. Was
soll ich ihm nun von Dir sagen?"
Der Junge wurde ganz roth— er schien mit
einem plötzlichen Entschlüsse zu kämpfen.
„Sie sind wirklich meine Tante Anna?— Dann
— möchte ich mit Ihnen allein reden. Bitte, Mutter,
höre nicht darauf!"
Die beiden Frauen sahen sich unwillkürlich schnell
an. Flore war erblasst, aber ohne sich zu besinnen,
nickte sie und schritt dann nach dem am entgegen­
gesetzten Ende dieses großen, traulichen Wohn-
gemaches befindlichen Glaserker.
Hier blieb sie stehen und lehnte die Stirne an
die Scheiben. Ihr Herz pochte. Wie lange war das
her, dass sie hier gesessen hatte und manch langen,
bangen Tag hindurch in unruhiger Sehnsucht hinab-
geblickt hatte auf die Wälder und hinauf zu den
wogenden Wolkengebilden, in denen Licht tmb
Schatten kämpften, bis sich tiefe Abenddämmerung
über die Welt da draußen und über ihr Hoffen ge­
lagert hatte! Was wird ihr Knabe jener zu sagen
haben?
Hören konnte sie nichts, denn die Entfernung
war zu weit und Eberhard sprach flüsternd, während
er dicht neben der Prinzessin stand, die ihre Hand
auf seine Schulter gelegt hatte und ihn liebreich
ansah.
„Die Mutter glaubt, dass ich über das alles
nicht so viel nachdenke und sie würde traurig sein.
wenn sie merkte, dass es doch so ist. Deshalb sag'
ich ihr lieber nicht viel. Sie würde es auch sehr
ungern hören, wollte ich darüber so reden, wie mir
ums Herz ist, denn sie findet alles schön und gut,
was mein Pater gethan hat, und ich glaube wohl,
er konnte nicht anders. Dir aber will ich es sagen,
was ich wünschte, Tante, ich wünschte von Herzen,
mein Vater wäre jemand anders, wie der Herzog.
Was hilft mir solch ein Vater? Wir wären viel
froher, wenn er, anstatt Herzog zu werden, hier
bliebe und mit Mutter und mir zusammenlebte. Da
könnte ich ihn dann ja auch wohl so lieben, wie ich
sollte!"
Er hielt inne und holte tief Athem— und
schloss dann mit den Worten:
„Wenn er nach mir frägt, dann sagen Sie
ihm das, Tante. So, nun habe ich's raus und
das ist gut!"
Er küsste der Prinzessin hastig die Hand und
lief dann schnell aus dem Zimmer. Flore kam schon
vom Erker her und blickte ihm unruhig nach.
„Liebe Florentine, seien Sie ganz ruhig. Sie
werden ihn nie an uns verlieren," sagte die andere
bewegt, „so werde ich heimkehren müssen, ohne er­
reicht zu haben, was ich wollte— eine Besiegte
und Ueberwundene!"
„Ich habe noch eine Bitte," sagte Flore, „wollen
Sie der Herzogin, wenn sie danach frägt, die Ver-
sichcrung geben, dass sie nicht zu fürchten braucht,
ich würde je gegen ihren Willen oder ihr Wissen
Eberhard zum Vater schicken. Sollte eine Zeit
kommen, wo sie meiner versöhnlich gedenkt, so mag
es geschehen, aber ich fürchte, diese Zeit wird nicht
kommen."
Die kleine Prinzessin sah eine Weile stumm in
das liebliche Antlitz vor sich, ihre Gedanken spie­
gelten sich so deutlich in ihren beweglichen zarten
Zügen wieder— das Verwundern darüber,
dass ein Mann, der diesen ganzen Reichthum an
Familienglück, Liebe und Anmuth besehen, seinen
Schatz in selbstsüchtiger Verblendung hatte aufbeben
können— und das Grübeln über die Frage, ob
an seiner tiefen Verstimmung nicht auch die Reue
und die Sehnsucht nach dem geopferten Glücke ihr
Theil habe. Denn wie konnte er dieser sanften,
liebenswürdigen Frau anders als mit Schmerz und
Reue gedenken?
Und wieder überkam die barinherzige Seele
das Mitleid und der Wunsch, dem Einsamen
wenigstens ein Wort der Vergebung und Versöhnung
zu bringen.
„Und der Herzog?" sagte sie zaghaft, „was soll
ich ihm von Dir sagen?"
Flore senkte traurig den Kopf und sagte sanft,
aber fest: „Nichts!"
MieilllllM m Dem Leserkreise.
Nur orhi wenn jede Schachtel und jedes Pulver A« Soll’* Schutz-
_ H 1 t.V'.-V. marke und Unterschrift trügt.
Moll’s Seidlite-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Molhk. u. k. Hoflieferant, Wien,
fucül&ubeu 9. linden Apoihekender Provina verlange man ausdrücklich
A. Moll*a Präparat.
„Sculschcr Volksmrcm."
Zweck: Stärkung des deutschen Dtammesbewussr
seins und die Förderung deutfchvolklicher politisch«
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizia,
Graz, Sporgasse 10.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.

