
[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 1 ]
Nr. 287. Morgen AusaabL 10. RahramK
Drgan der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
Schrifrleit»»-: 9 h* 3, 2. Stol $«n«fprabfr*m XU. 739.
Oertooltoag: Herreagafse Nr. 3, ebe»erdig, jeotfptvdrfttfl» XU. 754.
3U wscheatage» z»ei Largobe», a» Soa» ni jrirrtngn «ta* Mo»z«aoargad«.
ttattebtflsagoi werden in der VeraoLltang, form« i» fäaoatüchia oauDärsägt*
2l»kLadig»>i-L.L»LaUe» aagraomaua.
Dienstag.
16. October 1900
Bezogsprerse für Graz: MonarKcb K*.20, ptortrfidhrig K0.60, haLr-hngK 12^0»
ganLädrig X S6.40.— FLr Z»stell»ng monaiiid? 4o h.
Mit der 5)off: Moaatüch K 3.42. wmd] ihrig K 2.—, halbjährig Kid.—, gaa^
jährig K M.—.
Eiagelae Nummern koftea: MOegenausgade S h, 5oaa* snh Zeienag» 10 h
ttbeahaasgafe* 4 h.
Eine Ephialtes-That „ver­
fassungstreuer Großgrund-
öesstzer".
Das Maß ist übervoll! Wie ein Hieb mit der
Hundspeitsche klatscht die That der Grabmayr
und Genossen jener Sorte deutscher Gemüths«
Schwächlinge ins Antlitz, die immer noch bereit
waren, alle politischen Machenschaften großgründ-
lerischer Regierungssreunde mit dem Mantel der
„deutschen Gemeinbürgschaft" zn decken. In der
„deutschen Gemeinbürgschaft" verblieben sie, nach­
dem sie aus ihrer Mitte in der Zeit des wildesten
Kampfes einen Minister ins Cabinet— Thun ent­
sandt. nachdem sie die Regierung im parlamenta­
rischen AuSgleichsauSschusie vor der heiß erstrebten
entscheidenden Niederlage gerettet hatten und nach­
dem Herr v. Grabmayr alle Schleusen der De­
nunciation ausgezogen hatte, um die Deutschnatio-
nalen der Polizei zn überliefern. Sollen sie auch
jetzt noch diese „Gemeinbürgschaft" compromittieren,
jetzt noch, da das Aeußersle geschehen ist und die
Tiroler Großgründler, die man nach Kriegsrecht
behandeln sollte, das Hinterthürchen der bedrängten
deutschen Festung dem clericalen Erzfeinde
öffneten?! Das von der genannten Gruppe mit
den Clericalen Tirols abgeschlossene W a h l-
c o m p r o m i s S ist ebenbürtig der von der Welt­
geschichte als abschreckendes Schulbeispiel verewigten
That jenes Ephialtes, der bei Thermopylä die
Perser auf heimlichem Pfade in den Rücken der
todesmulhigen spartanischen Vertheidiger führte.
Nicht bloß mit den Clerica.en Tirols schlecht­
weg, nein, geradezu mit dem größten Schädlinge
in den Reihen der Römlinge, mit dem berüchtigten
Exminister D i p a u l i, dem selbst seine gutconser-
vativen Tiroler Bauern den Laufpass geben wollen,
haben die Grabmayr und Consorten das güt­
liche Abkommen getrauen, demzufolge dem Kälterer
Officier des Papstes ein Rückzugsmandat im Groß­
grundbesitze offen gelassen wird. Mit Cynismus
setzen sich also diese liberalen Großgrundbesitzer über
den Freiheitskampf der Deutschen in Oesterreich
hinweg, mit Cynismus^ spotten sie jener in der
^drutfMn^Gemeinbürgschaft" vertretenen Parteien,
die im ClericalismuS den Todfeind des öster­
reichischen Deutschthums erkennen, mit Cynismus
verleugnen sie jede geistige Antheilhabe an den
ehrenvollen Kämpfen der Deutschen gegen die Regie­
rungen der Badeni und Thun, denn einen der
bösesten und heimtückischesten Genossen der Badeni
. rmd ken Baron Dipauli, heben sie als
RöTikrathscandidaten auf ihren Schild! Die
Ausrede mit den „compromissnnfähiaen" Welsch-
tirolern haben wir schon im Montag-Morgenblatte
in ihrer ganzen Jämmerlichkeit gekennzeichnet, und
selbst liberale Blätter weisen sie mit spöttischem
Lachen von der Hand.
Herr v. Grabmayr hat den letzten Schleier
fallen lassen. Der Mann kann es weit in Oester­
reich bringen, ein Hindernis des Gewissens besteht
nicht für ihn. 'vielleicht erleben wir es bald, dass
ihm die Ephialtesthat mit jenem Solde quittiert
wird, nach dem sein Streberherz begehrt. Uns inter­
essiert übrigens Grabmanr nicht in höherem Grade,
als etwa irgend ein anderer liberaler Regierungs­
knecht, und auch nicht die.Frage, ob sich die guten
Männer von Meran noch einmal die Belehrungen
dieses Politikers gefallen lassen werden, steht im
Vordergründe. Viel dringender ist es, festzustellen,
welche§onsequenzen die bisherigen
großgründlerifchen Clubgenossen des
Herrn v. Grabmayr aus seiner Ephialtesthat ziehen
werden. Mit dem schüchternen Bekenntnis kleiner
Meinungsverschiedenheiten ist nichts, aber schon gar
nichts gethan. Deshalb wirkt es einfach heiter, wenn die
dem Herrn Grafen S t ü r g k h nahestehende Wiener
„Montagspresse" sich mit den Bemerkungen be­
scheret: „Für den Fall, dass sich diese Meldung
bewahrheiten sollte, sei hervorgehoben, dass der Ab­
schluss eines solchen CompromisseS die Stellung und
j die politische Actionsfreiheii der aus dem verfassungs-
jtr«ien Großgrundbesitze gewählten Abgeordneten in
-keiner Weise tangiert und daher auch die S t e l-
l u n g dieser Partei innerhalb der
deutschen Gemeinbürgschaft, an der sie
-unverbrüchlich festhält, nach keiner Richtung
zuverschieben imstande ist."— Oho! So
schlicht und nett geht das denn doch nicht! Der­
artige Erklärungen mögen jener liberalen Presse,
die gerne heimlich die Geschäfte der Großgründler
besorgt, genügen, die nationalen Elemente in
der sogenannten „deutschen Gemeinbürgschaft" müssen
aber nichtsdestoweniger ihre politische Ehre
„tangiert" fühlen, wenn man ihnen zumuthen
sollte, in Zukunft irgendwelche politische Gemein­
schaft mit dem Dipauli-Retter, mit Herrn v. Grab­
mayr, zu machen! Wollen die Großgründler in der
deutschen Gemeinbürgschaft verbleiben— und sie
haben gute Gründe für diesen eigennützigen
Wunsch— so werden sie wohl oder übel zur Ti­
roler EpbialteS-That in einer Weife Stellung nehmen
müssen, die das dort liebevoll geknüpfte Band mit
den Clericalen zerschneidet. Geschieht das
nicht, so ist die Klärung auch gegeben, und die
Deutschen in Oesterreich hätten gewiss keinen Schaden
davon.
Zur Landtligswahl in Gst-
lteitrmarlr.
Hartberg, 14. Oktober.
Gestern fand eine von Herrn 'Bürgermeister Josef
R e s s a v a r einberufene Versammlung der Landtags«
und ReichSrathswäbler der dritten Curie statt. Der
Einberufn wurde zum Vorsitzenden gewählt. Er be­
richtete über die Vorarbeiten, theilte mit, dass der
frühere Reichsrathsabgeordnete tzerr Mosdorfer
feine Bewerbung wieder angemeldet hab« und dass in
einer Pöllauer Wählerversammlung Herr Johann
G e r l i tz, Gastwirt in Hartberg, aufgefordert worden
sei, sich um das erledigte Landtagsmandat zu bewerben.
Eine halbvergejsene Nömgin.
Sang- und klanglos hat, fern von ihrem Heimat­
land«, am letzten Mittwoch» den 10. d. M., I s a-
bella H., die Exkönigin von Spanien,
in Paris ihren siebzigsten Geburtstag begangen. Selten
nur wird seit einigen Jahren in der Oeffentlichkeit der
Name dieser Frau genannt, die, ohne selbst irgend­
welche hervorragende persönliche Eigenschaften zu be­
sitzen, in der europäischen Geschickte lange eine so be­
deutende Rolle spielte. Und wenn in der französiscken
Tagespresse in letzter Zeit Jsabellas II. Erwähnung
gethan wurde, handelte es sich meist um private An­
gelegenheiten, die nicht immer sehr appetitlicher Natur
waren.
Es waren am Mittwoch auch 54 Jahre verflossen,
dass die Königin an ihrem 16. Geburtslage mit
ihrem Vetter Franz von Assist vor den Traualtar trat
und damit ein diplomatischer Federkrieg sein Ende
nahm, den alle Cabinctte Europas jah'elang mit einander
geführt hatten und der zu einem wirklichen Kriege mit
Blut und Eisen zu werden drohte. König Ludwig Philipp
von Frankreich hatte den schlauen Plan ersonnen.
Jsabella mit ihrem in jeder Beziehung schwächlichen
Vetter Franz und zugleich ihre Schwester und Erbin
Louise mit seinem eigenen jüngsten Sohne, dem
Herzoge von Montpensier, zu vermählen. Da alle Aus-
sickt war, dass die Ehe der Königin kinderlos bleiben
müsse, so hoffte der Dürgcrtönig die Krone Spaniens
seinem yaujc zu sichern und dadurch auch den eigenen
bereits wannenden Thron zu befestigen. Trotz des
Widersrrebens der übrigen Mächte, namentlich Eng­
lands und Russlands, die als Ehecandidalcn den
Prinzen Leopold von Kobrrrg— die Koburg sind
immer grundsätzliche Ehecandidaten heiratslustiger
Königinnen gewesen— oder den ficilianischen Grasen
von Trapani in Vorschlag brachten, gelangte Ludwig
Philipp zum Ziele: am 10. October 1846 sah
Madrid die Doppelhochzeit der Königin und ibrer vier­
zehnjährigen Schwester. Franz v. Assist erhielt den
Titel „König", aber alsbald nach der Trauung trennte
stch das junge Paar. Trotzdem geschah das Wunder­
bare, an dem Ludivig Philipps so sein erdackte In­
trigue scheiterte: Die Königin schenkte ihrem Gemahl
nach einer todlgeborenen Tochter vier gesunde blühende
Kinder!
Durch einen Treubruch, die Aushebung des salischen
Erbfolgegesetzes, war Jsabella II. im Aller von
drei Jahren Königin geworden, hatte ihr Vater,
Ferdinand VII., aus Betreiben seiner Gemahlin Marie
j Christine den rechtmäßigen Thronfolger Ton Carlos
beiseite geschoben, und die Folge rieses verwerflichen
und verhängnisvollen Schrittes haben flch während
Jjabellas trauriger Regierung immer wieder geltend
gemacht. Diese Regierung beuand aus einer fortlaufen­
den Kette von Unruhen oller Art, Dolksauiständen,
Militärrevolten, Kammcrauflösungen, Represstvmaßregeln
und Brudcrkämpfen, für das arme Land eine Zeit der
furchtbarsten Prüfungen, die jedes wirtschaftliche Ge­
deihen unmöglich machten. Jsabella selbst kann man
eine Schuld daran insofern nicht zuschreiben, als sie
keine active politische Rolle spielte. Von Natur geistig
nicht sehr reich veranlagt, ist sie Zeit ihres Lebens eine
Puppe in den Händen ihrer Umgebung gewesen, erst
ihrer Mutter, dann, nach deren Verbannung, der
Priester und— ihres jeweiligen Geliebten. Dass das
junge, von Gesundheit und Lebenslust strotzende
Mädchen, das macchiavellistische Staatskunst zu einer
Scheinehe zwang, vom Pfade strenger Tugend bald
abweichen würde, ließ sich leicht voraussehen,
und dass König Ludwig Philipp mit dieser
Wahrscheinlichkeit nicht rechnete, spricht nicht
für seine Menschenkenntnis. Die eigene Mutter
gab ihr das Beispiel grober Sittenlostgkeit, indem sie,
als ihr Gatte, Ferdinand VII., noch lebte, einen
jungen Garde du Corps-Soldaten, Fernando Munnoz,
einen bildhübschen Junaen niedrigster Herkunft, zu
ihrem Cicisbeo erhob und ihn später, nachdem er den
Titel eines .Herzogs von Rianzares erhalten hatte,
heiratete. Jsabella II. weckselte ihre Freunde häufiger
und verbarg ihre Lcidcnsckaften so wenig, dass es doch
selbst den wenig prüden Spaniern zu arg wurde. Es
konnte auch nicht ausbleiben, dass ihre Günstlinge
einen Einfluss auf die Staaisgsschäfte auszuüben ver­
suchten und dass dicicr Einfluss ein verderblicher war.
In dieser Beziehung trägt Jsabella II. allein die Ver­
antwortung dafür, dass die Erbitterung gegen die
Dynastie immer mehr im Lande um stch grin und
j schließlich zu: offenen Revolution führte. Am
! 30. September 1868 musste sie, begleitet von ihrem
theuern „Geheimralii" Marfori, gegen den ych die
j Volkswuth vornehmlich richtete, arpanien verlassen,
j eine entthronte, schimpflich aus dem Lande gejagte
Herrscherin.
Sie wairdte sich nach Paris, wo auch die deposse-
dierien italienischen Bourbonensürsten eine Zuflucht ge-
j sucht halten, und beeilte sich natürlich, in einem
j Manifeste ihre und ihrer Kinder Anrechte aus de


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 2 ]
2 Nr. 287. 10. Jahrg.
Grszer Tagblalt
DicnSiaa, 16. Oct.ber 1900Z
Der Vorsitzende empfabl Herrn G e r l i tz aufS wärmst«
und brachte dessen Ausstellung als Bewerber sofort zur
Abstimmung. Die überwiegende Mehrzahl der An»
wcsenven entschied sich für den vorgeschlagenen Can-
didaten, dieser lehnte jedoch zuerst die Bewerbung ab
und schlug den Borfitzenden vor und, da auch Herr
Ressavar ablehnte, Herrn Hermann Knar, aber auch
dieser lehnte ab.
Nun erklärte Herr Gerlitz, er wisse. dass
er in Hartberg Gegner habe, und ersuchte, man möge
sich offen über das, was man gegen ihn habe, aus«
sprechen. Infolge dieser Aufforderung crhob Herr Her­
mann Knar gegen Herrn Gerlitz wegen der Vorgänge
bei den letzten Wahlen schwere Anwürfe. Herr Fritz
Stachel trat f ü r Herrn Gerlitz ein, der schließlich
erklärte, dass er als Wahlwerber auftreten
und sich im Falle seiner Wahl der Deutschen
Volkspartei anschließen wolle. Er hat früher
der liberalen Partei angehört und sei schon öfter als
Candidat bei Landtags- und Rcichsrathswahlen aufge­
stellt wordm. Er sei wirklich fortschrittlich und würde
dafür eintreten, dass die Geschäfte gehoben und bessere
Verkehrsmittel geschaffen würden. Er gönne auch dem
niederen Bürgerstande und den Arbeitern eine Ver-
befferung ihres Loses.
Nachdem noch einige Wähler über die Forderungen
der Lehrerschaft und des Gewerbcstandes gesprochen
hatten, schritt die Versammlung zur Einsetzung eines
Localwahlausschusses. Zum Obmanne des
vielgliedrigen Ausschusics wurde der Vorsitzende, zum
Schriftführer Herr Seimonet gewählt. Schließlich
wurden zu Delegierten für den Bczirkswahlausschuss
die Herren Ressavar, Rieger, Hermann K n a r,
Radier und Johann Gerlitz bestimmt; zu Ersatz­
männern die Herren Hallamayr, Franz Haas und
F ü r b a s s.
Die WllMrVklMg.
Heiteres von unsere» Sloveneu.
Der Wahlaufruf der Deutschen Volks­
partei in Steiermark ist unseren Windi­
schen furchtbar schwer in die Glieder gefahren.
Tanz besonders fürchten sie,— wie wir fest über­
zeugt find, ohne jeden Grund— dass die Cleri-
calen deutscher Zunge durch diesen Aufruf „irre­
geführt und aufgestachelt" werden könnten. Um das
zu verhindern, liefert daS in deutscher Sprache er­
scheinende Slovenenblatt in Marburg einen Aufsatz,
dessen prächtiger Humor durch jede Bemerkung nur
abgeschwächt werden könnte. Er beruft sich zuerst
auf eine gewiss maßgebende Kronzeugin, die offi-
ciöfe „Jnformatiokr", aus der ein die Deutsche
Volköpartei beschimpfender Artikel abgedruckt wird,
und fährt dann fort:
„Wohin käme es in Untersteiermark, wenn die
Volkspartei mit ihrem blutrünstigen (!) Programm,
welches sehr der bekannten Devise „Pardon wird
nicht gegeben!" abgeguckt ist, recht behielte. Es
würde dann ein wirtschaftlicher Kampf entbrennen,
wobei man bis zum letzten Zündhölzchen auf beiden
Seiten fragen würde, aus wessen Hand, aus wessen
Handlung eß komme, ein gegenseitiger Boycott bis! Das Blatt meint schließlich, wenn eS den Juden
zum Excesse würde platzgreifen und die traurigsten| gelänge, einen Eandidaten mit einem „annehmbaren
wirtschaftlichen Erscheinungen zeitigen. Wer dies
nicht wünscht, der wünsche weit weg von Untersteier
die Eandidaten der Deutschen Volkspartei: P o m-
m e r und Dolffhardt. Jeder Wähler, dem
der nationale und volkSwirtsckaftliche Friede deS
Unterlandes lieb ist, wähle diese nicht, die beide
außerhalb deS schönen Unterlandes leben und dessen
Bedürfnisse nicht kennen (!), sondern wählet echte
Landeskinder und gute Patrioten (!), Dr. Deck»
(Cilli) und Dr. P i p u S (Marburg), zwei jugend­
liche, arbeitsfreudige Juristen, die sich gewiss als
die allerbesten Vertreter ihrer Wähler (!) erweisen
wirtschaftlichen Programm" zu finden, so könnte
dieser auf etwa 4500 jüdische, luOO „realistische",
1000 deutsche (!) und überdies auf mehr als
1000 Stimmen rechnen.
Gegen die Stanezyken.
Krakau, 13. Oktober.
Nicht nur in Ostgalizien, mit der Landeshaupt­
stadt Lcmberg' an der Spitze, macht fich eine hef­
tige Opposition gegen die Suprematie der
Krakauer Schlachzizen, der sogenannten Stanczy-
ken geltend. Auch in Westgalizien und selbst hier
werden. Und brächte es der eine oder der andere' in Krakau will man fich nicht länger von dieser
Wähler wirklich nicht iibcrs Herz, gerave diese zu
wählen, dann kann er ja auch freiwillig auf das
Wahlrecht verzichten, welcher Umstand ebenfalls eine
sehr deutliche Antwort bilden wird auf den Satz:
.Kein Pactieren mit den Slaven!' Der Friede ist
das höchste Gut auf Erden!"
Aus der Bukowina
wird uns geschrieben: Es ist eine von interessierter
Seite in die Oessentlichkeit getragene und unrich­
tige Meldung, dass der bisherige Abgeordnete der
Deutschen Volkspartei, Prof. v. Rasch mann,
nicht mehr candidiere. (Diese Richtigstellung bereitet
uns aufrichtige Befriedigung. Anmerkung d.
S ch r i f t l e i t u n g.) Ebenso ist es unrichtig, dass
Prof. S k e d l, der sich um das Mandat von Su-
czawa bewirbt, deutschnational sei. Nachdem
er bei den Rumänen und den C l e-
r i c a l e n ausgespielt hatte, wurde er Organisator
deS jüdischen Großgrundbesitzes unter liberaler
Flagge. 'ie Regierung würde die Wahl Dr. Skedls
wahrscheinlich gerne sehen.
Die Präger Jude».
Für das selbständige Eingreifen der Juden in
die Wahlbewegung setzt sich das „Jüdische
VolkSblatt" mit großem Eifer ein. Ins­
besondere richtet es an die Vrager Judenschaft die
Aufforderung, für den Wahlkreis Prag der Allge­
meinen Wählerclasse einen eigenen Eandidaten auf­
zustellen. Unter den 38.000 Wahlberechtigten dieses
Wahlkreises gebe es, so rechnet das Blatt, 4000 bi»
5000 Juden. Das Bild bei den kommenden Wahlen
werde sich so gestalten:
„Es werden auf fich vereinigen: Brzeznovsky
12.000, die Socialdemokraten 7000, die natio­
nalen Arbeiter 4000, die Radicalen 2000, die
clericalen Antisemiten 4000, die Realisten 1000
und endlich circa 4000 die Juden. Die engere
Wahl gestaltet sich wahischeinlich folgendermaßen:
zu Brzeznovsky schlagen sich die clericalen Anti­
semiten und bilden dann eine Phalanx von 16.000
Stimmen; ihnen werden sich alle anderen mittels
Compromisse geeinigten Parteien entgegenstellen, und
hier wäre der Erfolg, den eine jüdische Zählcandi-
datur ganz bestimmt zur Folge hätte. Sie würde
ganz einfach jener Partei zum Siege verhelfen,
die den jüdischen Interessen größere
Concessionen machen wird."
clerical-feudalen Fraction am Gängelbande führen
lassen. Diese gegen die Stanezyken gerichtete
Strömung in Westgalizien wird von der in Krakau
erscheinenden „N o w a R e f o r m a" („Die neue
Reform") mit Geschick und Energie vertreten. In
seiner neuesten Nummer schreibt dieses Blatt:
„Das waren wohl glückliche Zeiten für die Stan-
czyken, als der einfältige Bauer es fich als Gnade an­
rechnete, dass der hochmögcnde Gutsherr das Mandat
für den Reichsrath anzunehmen geruhte und überdies
noch die Güte hatte, die in Demuth ersterbenden
Wähler mit einem Gläschen Fuselschnaps und einem
Stückchen fauliger Wurst zu tractieren. Seine Gnaden
der Herr Graf übte sich in Wien als Vertreter der
Bauern fleißig im Tarokieren und lernte sogar so viel
Deutsch, dass er den Caffierinnen im Kaffeehause
Schönheiten sagen konnte, während er es daheim seinem
Verwalter überließ, sich den Bauern durch Hungerlöhne
von 25 Kreuzern täglich erkenntlich zu erweisen. Dieses
Wiener Paradies für die Stanezyken hat 25 Jahre
gedauert, und wir begreifen, dass eS den Herrschaften
höchst ungemüthlich vorkommt, wenn sie wahrnehmen»
welche oppositionelle Strömung durch daS ganze Land
geht, und wie der Bürger und Bauer von ihnen nichts
mehr wissen will. Die Zeit der Stanezyken
i st abgelaufen wie die der Jchtyosaurier und
Mammuts. Alle Phrasen des „Ezas" und der „Ga-
zeta narodova", sowie ihrer Inspiratoren vermögen
diesen Process nicht mehr aufzuhalten. Noch will diese
Clique ihre Herrschaft retten, indem sie sich durch das
von ihr eingesetzte Centralwahlcomite der meisten Man­
date zu bemächtigen hofft. Aber darauf haben die
städtischen und ländlichen Wahlbezirke bereit- geant­
wortet, indem sie jede Verbindung mit dem Central-
wahlcomitH ablehnten und fich von demselben
keine Eandidaten aufoctroyieren lassen wollen. DaS
Bürgerthum und die Bauernschaft haben den Ruf:
„Weg mit dem C e n tr a l w a h l c o m i t 6!"
zu ihrer Parole gemacht, und daS ist der sichere Unter­
gang der Stanczylenherrschaft."
Kleine Nachrichten.
In unserem gestrigen Abendblatt« kommt ein finn-
störender Druckfehler vor. Nicht aus Aflenz, sondern
aus A r n f e l s wird uns geschrieben, dass dort die
Stimmung theilweise für Herrn Girstmayr günstig ist.
Der Bürgermeister von St. Pölten, Herr Wilhelm
V ö l k l, hat sich in einer sehr zahlreich besuchten Ver-
spanijchen Thron feierlich ausrecht zu erhalten. Jin
übrigen gieng aber der jähe Sturz von der höchsten
Stufe irdischer Macht an ihren: oberflächlichen Ge­
müthe spurlos vorüber. Sie schien vielmehr
froh, aller politischen Sorgen ledig zu sein,
und stürzte fich mit Eifer in die Freuden
des Pariser High-li;e. In diesem eine
tonangebende Rolle zu spielen, war der höchste Ehrgeiz
der durchaus nicht mehr jugendlichen Fürstin. Aber
wenn die Jahre ihr auch unerbittlich ihren Stempel
aufgedrückt, ihre Gestalt namentlich einen unförmlichen
Umfang angenommen hatte,— ihr Herz oder vielmehr
ihre Sinne blieben ewig jung. Ihre Passionen kosteten
begreiflicherweise immer mehr, je älter sie wurde, und
so verwickelte sie sich in allerlei höchst unerquickliche
Rechtshändcl mit Pariser Lieferanten. Den Boulevard-
Blättern bot ihre Lebensweise unerschöpflichen Stoss;
diese Königin, an deren Los einst das Schicksal Europas
geheftet schien, drohte eine komische Figur des Pariser
Lebens zu werden. Da bahnte ihr die Erhebung ihres
Sohnes, des Prinzen Alfons von Asturicn, zum Könige
den Rückweg nach Spanien. Das Volk nahm sie glcich-
giltig auf, den ehrenwerten Herrn Marfuri aber sperrte
man, da er einem Ausiveisungsbefehle nicht folgte,
hinter Schloss und Gitter. Als „Königin-Mutter" nahm
sie nun an den officiellen Festlichkeiten am Hofe
Alfons' XII. theil, und auf dem großen Hofballe, der
1883 im Madrider Schlosse zu Ehren der Anwesenheit
des deutschen Kronprinzen stattfand, erschien sie am Arme
des späteren Kaisers Friedrich. Mit politischen Dingen be­
fasste sie sich aber auch jeyt nur in geringem Maße,
religiöse Uebungen und Liebesintriguen füllten nach
trauensmänncrversammlung des StädtrbezirkeS S t.
wie vor ihre Zeit, und nach dem Tode ihres Sohnes^ P ö l t e n- K l o st e r n e u b u r g bereit erklärt, als
ließ sie sich wieder gänzlich in Paris nieder. Von gemeinsamer Bewerber der Deutscknatronalen und der
ihren Töchtern starb die Prinzessin Maria Berenguela i ^Wr.ttlrchen aufzutreten. Herr Dölkl wird sich
1879 achtzebnjährig; die älteste, Jsabclla, lebt als^ Deutschen Volkspartei anichlreßen und
' gehört der durch den gewesenen Abg. K r e n m a n n
Witwe des Grafen v. Girgenti (eines Prinzen von
Sicilien) in Madrid, eine treue Freundin der Königin-
Regentin Marie Christine; die zweite ist die Gemahlin
des. Prinzen Ludwig Ferdinand von Baiern, die jüngste
endlich mit ihrem Vetter Anton v. Orleans-Mont-
penfier, Herzog von Galliera, vermählt. Diese, die
Jnfantin Eulalie, fübrte bis vor einigen Jahren mit
der Mutter gemeinschaftlichen Haushalt, trennte fich
aber in bitterem Unfrieden von ihr, als die Ewig-
Junge eines Tages einen unternehmenden Jüngling
als ihren „Secretär" aufnahm und ihm bei der Tafel
Platz an ihrer Seite einräumte. Mit ihrem
einen
Gatten, dem „König" Franz, setzte sie fich schon im
Märc 1870 in aller Güte auseinander, aber an hohen
Familienfesttogen besucht sich das merkwürdige Paar
noch gegenseitig, nimmt daS Diner zusammen ein und
verkehrt ganz friedlich zusammen.
Persönliche Feinde hat Jsabella II. von Spanien
nie besessen; sie war von jeher viel zu indolent, um
bewusst Böses anzustiften, auch ist ihr wohl nie das
Los geworden, wirklich ernsthaft genommen zu werden.
Jetzt, da sie ins Greisenalter tritt, wendet sich ihr
Blick vielleicht zurück auf ihr langes, bewegtes
Leben. Dann könnte diese Opcrettenkönigin mit den* Der Senator Louis Adolphe Eochery ist
Worten des deutschenOperettcndiclitcrs zu sich sprechen: am Sonnabend in Paris gestorben. Eochery, der am
„O, Fatinitza, Fatinitza, was hast Du alles durch- 26. April sein einundachlzigstcs Lebensjahr vollendet
gemacht!"^ hatte, war Jurist. Die Februar-Revolution von 1^48
fand ihn als Advocaten und machte ihn zum Cabinct»-
gekennzeicbneten, streng nationalen Richtung der nieder-
österreichischen Gruppe dieser Partei an.
Der Bezirks- Wahlausschuss des StädtebezirkeS
Karlsbad-Komotau hat an Stelle des bis­
herigen Vertteters Dr. Victor R u s S, der eine Wieder­
wahl abgelehnt hat, den liberalen Rechtsanwalt Dr.
Robert Thyll als liberalen Bewerber für den Reichs-
rarh aufgestellt.
Politische Nachrichten.
* Die Neichstags-Ergänzungswahl
im Kreise Hofgeismar-Rinteln dürfte nach
den bisherigen Ergebnissen zu einer Stichwahl zwischen
Conscrvativen und Antisemiten führen. In diesem Falle
ist der Sieg des Conservatioen wahrscheinlich, da die
Nationallibcralcn für ihn eintreten, Freisinn und Social­
demokratie sich der Wahl enthalten dürften. Gegenüber
den letzten Wahlen haben alle Parteien außer den
Nationalliberalen an Stimmcnzahl verloren, während
diese Partei von 130 auf 1314 Stimmen gestiegen ist.


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 3 ]
Dienstag, 16 October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg: Nr. 287^ s
chef des Justizministers Er focht später für seine bemo*|
kratischen Ueberzeugungen in der Presse und gründete
mehrere Blätter. Im Mai 1869 wurde er in den gesetz«
gebenden Körper gewählt, und in der kritischen Zeit des
Juli 1870 nahm er in der Kammer Stellung gegen
den Krieg. Unter der Regierung der „nationalen
Vertheidigung" war er bei der Organisation des Wider­
standes thätig, wohnte auch den Kämpfen um Orleans
bei und wurde zu den Unterhandlungen in Versailles
wegen des Waffenstillstandes hinzugezogen. In der
Nationalversammlung und später in der Deputierten-
kammer bewährte er seine republikanische Gesinnung.
Im März 1878 wurde er Minister der Posten und
Telegraphen und blieb es, bis er beim Sturze Ferrys
sich zurückzog. Seit 1888 war Cochery Senator. Sein
Sohn, der politisch und wirtschaftlich in seiner Schule
gebildet ist, war Finanzminister in dem langen Cabinete
Meline.
* In Capstadt ist vor kurzer Zeit eine Orts­
gruppe des Alldeutschen Verbandes ent­
standen. Den Vorstand der Ortsgruppe bilden die Herren
Pastor G. W. Wagner, tzrster Vorsitzender, Or.
weck. Gadowzu Paarl, zweiter Vorsitzender, Anton
P a s s a r g e, Schriffführer, und Max H e n ck e,
Schatzmeister.
* Bei der Untersuchung, die in Neu-Dork im
Hinblicke auf eine Verschwörung zur Ermordung des
Königs Humbert abgehalten wurde, sagte Bruno
M a z e t t a aus, dass es einige Anarchisten-
g r u p p e n gäbe, welche Königsmorde in ihrem
Glaubensbekenntnisse hätten. „Die Frage
der Beseitigung von Regicrungsoberhäuptern," sagte er,
„ist eine Sache der Politik. Einige Anarchisten billigen
die Beseitigung von Monarchen und zollten der Er­
mordung des Königs Humbert ihren Beifall; andere
indeffen beklagen den Mord, obgleich sie dem Manne
ihr Mitgefühl entgegenbringen, welcher die Absicht hatte,
sein Volk zu befreien."
Zeitungsstimmcn.
Das „F r e m d e n b l a t t" jammert darüber, dass
die Fraae der Einberufung des böhmischen
Landtages zu einem neuen Streitpunkte zwischen
Deutschen und Tschechen geworden ist. Es hätte es gar
zu gerne gesehen, wenn durch eine entgegenkommende
Erklärung der tschechischen Landesausschussbeisitzer ein
einirimmrger Beschluss dieser Körperschaft zustande ge­
kommen wäre. Die ganze Unselbständigkeit unserer Re-
yierung geht aus folgender Jeremiade des officiösen
Blattes hervor: j
„Erfüllt die Regierung den Wunsch der Tschechen,!
dann würde das nach der Versicherung der deutschen
Parteiorgane nichts anderes bedeuten, als eine „Capi-
tulation vor dem tschechischen Dictate", wird von der
Einberufung des Landtages, wie es die Teutschen
fordern, abgesehen, dann— darüber ist wiederum
die tschechische Preffe vallständig im Klaren— dann
hat sich die Regierung „unter den deutschen Muth­
willen gebeugt" und sich „als Vollzugsorgan für die
Launen der Deutschen" gebrauchen laffen. Dass die
Entscheidung fallen könnte, niemandem zuliebe oder
zuleide, nur bestimmt von Gründen der Geietz- und
Zweckmäßigkeit, dafür scheint der Sinn
völlig geschwunden zu sein."
Leider geht das „Fremdenblatt" nicht näher auf
die doch sehr naheliegende Frage ein, wer daran
schuld sein mag, dass niemand in Oesterreich einer:
österreichischen Regierung ein „nur von Gründen der
Gesetzmäßigkeit bestimmtes" Vorgehen zutraut. Die
weiteren, recht gewundenen Attsführungen des Blattes
laffen vermuthen, dass die Regierung den Wunsch der
Tschechen erfüllen wird.— Zu der Sperrung der
deutschen Schule in Kamnitz-Nendörsel, die be­
kanntlich erfolgte, weil sich die deutsche Bevölkerung
den tschechischen Lehrer nicht gefallen lassen wollte,
schreibt dieReichenberger„DeutscheDolks-
zeitung":
„Die Sperrung der Schule wird nicht gar zu
lange dauern, dafür wird gesorgt werden. Die Leute
seiest, die dazu den Anlass gegeben haben, werden
stob hüten, die Sache auf die Spitze zu treiben und
ew.en Tanz mit der Oeffentlichkcit zu wagen, bei
dein ihnen leicht der Athem ausgehen könnte. Aber
der Fall Kamnitz-Neudörfel wird für alle Zeiten
auf den Blättern, auf denen die Großthaten
der österreichischen Bureaukratie
verzeichnet sind, an hervorragender Stelle stehen und
den Männern, die ihn hervorgerufen haben, soll er
— unvergessen bleiben!"
Grazer Tagesbericht.
16. Oktober.
(Promotionen.) Gestern wurden im Festsaale
unserer Universität die Herren Josef Maurer aus
Unterloibl in Kärnten und Emerich Hyden aus
Eisenerz zu Doctoren der gesammten Heilkunde promo­
viert.
(Franko Seiner.) Von unserem Berichterstatter
auf dem Kriegsschauplatze in Südafrika, Franko
Seiner, ist uns gestern wieder ein Schreiben zu­
gegangen. Der Brief ist vom 2. September datiert und
stammt aus dem Lager des deutschen Freikorps nächst
der Station Godvanrivier an der Delagoabahn. Seiner
schildert in lebendigen Farben die Kämpfe bei Belfast-
Dalmanutha in den Tagen des 24. bis 26. August,
wo die Transvaaler in stark verschanzten Stellungen
die Angriffe der Engländer, die in riesiger Uebermacht
waren, glänzend zurückschlugen und dem Feinde schwere
Verluste beibrachten. Das Schreiben Seiners erscheint
nicht abgeschlossen und lässt auf eine baldige Fort­
setzung hoffen. Mit der Veröffentlichung des Briefes
beginnen wir in den nächsten Tagen.
(Dem „Grazer Volksblatt") ist ein letzter
Trost zu gönnen. Es stürzt sich zum wiederholtenmale
auf einige Druckfehler in den beweiskräftigen Aufsätzen
unseres geschätzten Mitarbeiters Dr. A. H., dcffen wenig
deutliche Handschrift (von uns war die genaue Kenntnis
der Eigennamen billigerweise nicht zu fordern) in den
Augen des clericalen Blattes den „Beweis" erbringt,
dass Dr. A. H. „keine Moralstudien" betreibt und
„ohne Kenntnis und Verständnis" ist. Solange aber
das clcricale Blatt mit all feinen jesuitischen Kniffen
nicht imstande ist, den wörtlich citierten Wortlaut
haarsträubend unmoraliicker und doch approbierter kleri­
kaler Morallehren zu bestreiten, helfen ihm die Druck­
fehler doch nur bei ganz dummen Keilen.
(Aus dem Ädvocatenstande.) Der Wiener
„Information" ist aus den Kreisen der Rechtsanwälte
nachstehende Zuschrift zugegangen: „Seit einiger Zeit
werden in Advocatenkreisen Gerüchte in Umlauf gesetzt,
wonach eine große Anzahl von Adoocaten, welche zu­
meist dem Ausschuffe der niederösterrcichischen Advocaten-
kammer angehören, mit dem Titel von Regierungs-
r ä t h e n ausgezeichnet werden soll. Die früher er­
folgten Auszeichnungen von Advocaten durch Titelver­
leihungen haben böses Blut gemacht, weil hiedurch nicht
allein die Gleichheit der Standcsgenoffen in Frage ge­
stellt wird, sondern auch deshalb, weil die neue
Titulatur geeignet erscheint, beim großen Publikum den
Glauben zu erwecken, als ob die mit einem derartigen
Titel ausge eichnelen Advocaten sich eines besonderen
Einsiusscs bei Gerichten und Behörden erfreuen und
daher in dem unter den heutigen kritischen Verhält-
niffen der Advocatur besonders schwierigen Wetlkampfe
Erscheinungen auf dem Gebiete der Reklame hervor­
rufen könnten, welche bisher von dem Ausschuffe der
Kammer stets bekämpft wurden. Um dem Wettkriechen
um Titulaturen ein Ende zu bereiten, hat, wie wir
hören, ein Mitglied der Kammer einen Antrag für die
nächste Plenarversammlung in Vorbereitung, wonach
der Ausschuss angegangen werden soll, im Wege einer
Petition an die Regierung die Einrichtung zu treffen,
dass gleich dem im Deutschen Reiche für Rechtsanwälte
gellenden System allen Advocaten, welche 20 Jahre
die Advocatur tadellos führten, der Titel Regierungs­
rath oder Justizrath ertheilt werden soll. Durch eine
derartige Einrichtung würde verhütet werden, dass
persönliche Connexionen allein maßgebend wären für
die Verleihung eines Titels, welcher in der Verleihung
an einen Einzelnen zur Herabsetzung aller hochachtbaren
Mitglieder des Standes führt, die in nicht minder aus­
gezeichneter Weise die Vertretung der ihnen anver­
trauten Jntereffen rühren, jedoch mangels persönlicher
Bckanntschasten nicht in der Lage sind, der ihnen
drohenden Unterwertung begegnen zu können."
(Wirtschaftsabtheilung der Altersrenten-
casse des Handwerkervereiues.) Jene Herren
Kaufleute und Gewerbetreibende, welche den ihnen
seinerzeit zugekommenen Prospect noch nicht beantwortet
haben, wollen dies jetzt sogleich thun. da mit der Her­
stellung des Lieferantenverzeichniffcs sofort begonnen
wird. Die Zuschriften werden an den Obmann dieser
Wirtschaftsabthcilung, Friedrich E u n o, Graz, Schlö-
gelgaffe Nr. 3, erbeten, der auch gerne bereit ist, alle
darauf beznghabenden Auskünfte zu ertheilen.
(Belohnte Ehrlichkeit.) Eine elegant gekleidete
Frau verlor gestern in 2 er Äurgaffe ihr Geldtäschchen
und gierig, ohne den Verlust zu werten, weiter. Ein
junges Dienstmädchen hatte es gesehen, wie der Frau
das Täschchen entfallen war, hob es auf, eilte der Ver-
lustkrägerin nach und übergab es ihr. Man sollte nua
meinen, dass die Dame wenigstens „danke" gesagt
hätte. Doch weit gefehlt. Die Dame öffnete die wieder
erlangte Börse, zählte den darinnen befindlichen Betrag
nach und behauptete, es wäte früher „mehr" gewesen.
Don der Finderin wollte sie wiffen, wo das fehlende
Geld hingekommen sei. Das Mädchen versicherte unter
Thränen, dass es die Börse nicht einmal geöffnet
habe; deffenungeachtet ließ die Dame von ihrem
peinlichen Verhöre nicht ab. Endlich machten mehrere
Leute, die Zeugen des ganzen Vorganges waren, der
unschönen Scene ein Ende, indem sie der Dame einige
nicht misszuverstehende Wahrheiten sagten.
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
haben gespendet: „C. S." ohne besondere Widmungs­
angabe 30 Kronen und Frau Flora Hübler desgleichen
1 Krone.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Vor­
gestern um 4 Uhr nachmittags fand im landschaftlichen
Rittersaale das erste „Promenade-Concert" des Grazer
Symphonie-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
M. S p ö r r statt. Herr S p ö r r benützte dieses
Concert dazu, dem Publikum seine neu verpflichteten
Solisten, durchwegs tüchtige musikalische Kräfte, vorzu­
stellen. Die Leistungen waren überraschend gute, was
der oft stürmische Beifall der Concertbesucher bekundete.
Besondere Anerkennung verdient Herr E. U r b a n,
der das Concertstück „Une Perle de l’Ocean" von
Th. Hoch auf dem Pifton vortrug und damft eine
Leistung bot, die ihn in die Reihe erstclaffiger Künstler
auf diesem Instrumente stellt. Herr Concertmeister
A. Schulz, in dem wir schon einen Meister der
Geige kennen lernten, trug die Phantasie „Apaffionata"
von H. Vieuxtemps ausgezeichnet vor, und Herr
F. Wild erwarb sich durch sein Flöten-Einzelspiel
gleichialls wohlverdienten Beifall. Als vorzüglicher
Cellist erwies sich Herr Wolf bei seinem Einzelspiel.
— Am Abende gab das Symphonie-Orchester im
Kaufmannshause einen Jux-Abend, bei dem der
musikalische Scherz in selten gelungener Weise zum
Ausdrucke kam. Die einzelnen Vorträge, von denen
„Orchesterwerbung und Mufikerstrike" von F. L e w e
besondere Heiterkeits- und Beifallsstürme entfesselte,
fanden eine treffliche und humorvolle Wiedergabe. Der
Saal war von beifallslustigen Besuchern dicht gefüllt. Im
Gasthause „Zum schwarzen Adler", Leonhardstraße,
findet heute abends (16. d.) 8 Uhr ein Concert statt,
bei dem unter anderen Tonstücken Lortzings Ouvertüre
zur Oper „Der Wildschütz", Scenen aus Verdis Oper
„Rigoletto" und aus „Jonathan" von Millöcker und
das beliebte „Humoristische Tongemälde" von Starke
zur Aufführung gelangen. Freitag den 19. d., halb
6 Uhr abends, findet im landschaftlichen Rittersaale
der zweite Beethoven-Abend statt. Im gleichen Saale
veranstaltet Sonntag den 21. d., nachmittags von
4 bis 6 Uhr, Director M. Spörr ein Wagner-Concert,
welches voraussichtlich eine bedeutende Anziehungskraft
ausüben dürfte.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass bei der Festfeier in
den Annensälen kein Eintrittsgeld verlangt wird, jedoch
ist jeder Besucher verhalten, als Mufikbeitrag sich eine
Vortragsordnung um 20 Heller zu kaufen. Besondere
Einladungen werden nicht ausgegeben.
(Registrierte Taxannuität.) Die von Josef
Flohr in Graz für das dem Theodor Haller verliehene
und auf den Genannten übertragene ausschließende
Privilegium auf neuartige Korkcementfalzziegel einge­
zahlte Taxannuität wurde für das achte Jahr, das ist
bis zum 1. August 1901, registriert.
(Bewegung unter den Byauereiarbeiteru.)
Sonnabend abends fand im Gasthause „Zur Locomo-
tive" in der Eggenbergerstraße eine sehr zahlreich besuchte
freie Versammlung der Brauereiarbeiter unter dem Vor­
sitze des Herrn Johann Haiden aus der Brauerei
Puntigam statt. Herr M u ch i t s ch besprach verschiedene
Vorkommnisse in der Brauerei Reininghaus und
die wirtschaftliche und politische Lage der Brauerei-
arbeiter überhaupt. Er bezeichnete die schlechte Organi­
sation unter den Brauerciarbeitern als die Ursache,
dass so unleidliche Zustände eintreten konnten. Bei den
vorjährigen Unterhandlungen sei den Brauerciarbeitern
das Versprechen gegeben worden, dass mit l. October
1900 die Sonntagsruhe in den beiden Brauereien
Reininghaus, und Puntigam obligatorisch geregelt sein
werde. Trotzdem sei dies bis heute nicht geschehen.
Redner forderte zu einer kräftigen Organisation der
Brauereiaibciter auf. Er beantragte weiters, aus den
Kreisen der Reininghaus'sche» Braucreiarbeiter eine
Abordnung zu Herrn Reiningbaus zu entsenden, die
energisch für die Abschaffung der bcrrschenden Zustände
eintreten solle. Der Antrag wurde angenommen.
Schließlich wurden die Anwesenden noch ausgcsordert,
mit aller Kraft für die Wahl R e s e l s in der fünften
Curie für Graz anlässlich der Reichsrathswahlen ein-


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 4 ]
4 Nr. 287. 10. JrErg. Grazer Tagblatt Dienetag, le.Octobtr 1900g
ydwt*. SlorgM sindck «ine 5V^atnmlua| der S3so««m*
arbeit« m Puatitza» statt.
(H*feeiScHfc«u* p,stse»d«»ir».) Bei der k. k
Post- und Telegraphen-Directivn für Steiermark und
Körnte« in 8raz erliegen nachstehend« unanbringliche
Aetourpostsendungea aus dem Monate September 1900,
Welche von den sich als Aufgeber oder Adressaten aus«
weisenden Personen gegen Entrichtung der darauf
haftenden Portogebüren und unter Beobachtung
der diessalls bestehenden Vorschriften innerhalb eines
Jahres behoben werden können. Nach Ablauf dieser
Frist werden die dann noch erliegenden Briefe ver­
brannt, die zur Veräußerung geeigneten, in den Fahr-
postfendungen enthalrenen Gegenstände öffentlich ver­
steigert und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös-
und Postanwcisungsbeträge zu Gunsten der Postcasse
vereinnahmt iverden. I. G e w ö h n l i cft e Briefe
mit Wertein schluss: aus Villach 2 vom
23. Mai an Martin Okorn in Trieft; auS Ausser
vom 4. Juni an die Aoministration der „Linzer
Tagespost".— II. Recommandierte Briefe:
aus Graz I vom 24. Juli an Rosa Panitza in
Mödling; aus Graz 1 vom 3. August an Hofmann
in Graz; aus Graz 1 vom 1. August an Konrad
Troneberger in Goß bei Leoben; aus Deutsch-Lands-
berg vom 31. März an Anton Pcettner in Garns bei
Stainz; aus Tonawitz bei Leoben vom 15. Jänner
an Theresia Kreinik in Prävali; aus Graz 3 vom
26. Juli an Beatrice Kaufmann in Berlin; aus Graz 3
vom 18. Juni an Thomas Klimacek in Otura; aus
Graz 3 vom 30. Juli an Jgnaz Senlos in Graz;
aus Kapfenbcrg vom 31. Juli an Jgnaz Haring in
Kapfenberg; aus Klagenfurt 3 vom 26. April an Rosa
Sattler in Mayerhofen; aus Klagenfurt 1 vom
8. Jänner an Jacques Tuzet in Rassak; aus Knittel-
feld vom 22. Juli an Josef Frcck in Jschl; aus
Knittelfeld vom 19. September an Karl Fraiß in
Graz; aus Knittelfeld vom 15. November an
Georg Loidolt in Erpscndorf; aus Knittelfeld vom
17. Jänner an Javorsky in Bruck a. d. M.; aus
Knittelfeld vom 4. Juli an Antonie Einer
in Leoben; aus Knittelfeld vom 28. Juli an Sabine
Fürbass in Graz; aus Leoben vom 14. Juli an Marie
Wagner in Seeboden; aus Marburg 1 vom 23. Juli
an Peter Gajsek in Windisch-Feistritz; aus Marburg 1
vom 23. Juli an Franz Pokorny in Brunn; aus
Mitterdorf im Mürzthale vom 22. Juli an Josef
Merlo in Brück a. d. M.; aus Mitterdorf im Mürz­
thale vom 29. Juni an Georg Weißenbacher in Birk-
frld; aus Jlz vom 25. Mai an Johanna Delitz in
Wildon; aus Maria-Zcll vom 80. Juli an Juliane
Feierdag in Graz; aus Pöllau vom 22. Juli an
Josestne Tanderer in Spital am Semmering; aus Bruck
a. d. M. vom l. Juni an Josef Kaiser in Erzscbetfalva;
aus Cilli vom 27. Juli an May Goelet in New->))ork;
aus Frohnleiten vom 18. Juli an Seichnbohldel in
Mureck; aus Graz 1 vom 8. Mai an Juliane Koch
in Winkt; aus Graz 4 vom 9. August an Josef
Heidenreich in Graz; aus Graz 9 vom 8. August an
Anna Fraß in Graz; aus Graz 9 vom 16. April
an Malvine Kovatschoff in Ragusa; aus Graz 10
vom 23. Juni an Gisela v. Pokorny in Graz; aus
Graz 10 vom 5. Juli an Rudolf Petz in München;
aus Graz 10 vom 13. August an Scholz in Hcilcn-
stein; aus Judenburg vom 9. Juli an Stephan
Steiner in Marxloh; aus Knittelfeld vom 25. Juni
an Agnes Günser in Wien; aus Pettau vom 4. Juli
an Marie Gornzec in Klo^tar; aus Rohitsch vom
1. Oktober an Philipp Fneitas in Cayeiras; aus
Schönstem vom 31. Juli an Johann Breznik in
Köflach; aus Trofaiach vom 27. Mai an Marie
Frcchs in Wien; aus Klagenfurt 2 vom
31. Juli an Gisela Stauffen in Altenhagen; aus
Spital an der Trau vom 20. Juli an
Johann Kalt in Wildalpen; aus Feldkirchen i. K. vom
13. August an Agnes Schulter in Lienz; aus Graz 1
vom 13. August an Ottilie Schneider in Hamburg;
aus Graz 1 vom 18. Juli an Dr. Trzciemiecky in
Krakau; aus Graz 3 vom 23. Juli an Betti Bimperger
in Göß; aus Graz 5 vom 15. Juli an Ludwig Cserny
in Budapest; aus Graz 6 vom 10. August an Robert
Weber in Trieft; aus Graz 6 vom 3. August an Fanni
Wäsale in Köflach; aus Greis bei Cilli vom 9. Jänner
an Georg Oblak in Leoben; aus Hieflau vom 14. Mai
an Kalainar Vilma in Keresa; aus Judenburg vom
17. August an Fürst Herbert Bismarck in
Friedrichsruh; aus Jrdning vom 25. Mai an
Florian Sckwab in Hüttau; aus Klagenfurt 1
vom 16. August an Martin Rastmgcr in Wien; aus
Marburg vom 15. August an R. Boenecken in Graz;
aus Mürzzuschlag vom 13. August an Franz Beuern-
berger in Kapellen; aus Römerbad vom 18. Juni an
Flora Niessen in Wien; aus Spital a. d. Drau vom
21. Juli.an Johann Kalt in Bischofshofen. III.Fahr-
postsendungen: Paket aus Donawitz vom 3. Juli
an Ludwig iotna in Graz; Brief mit Nachnahme
mn cir Uuudergaiie tnalurhistorische
rkammlungen, Antiken, und Münze,ibivet), geöffnet täglich
außer Monla: von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
fonfr 10 H., Kinder die Hälfte. ll. NeneS Gebäude,
in der Reuldorgasse icutluihiflor-.scheS und Gewerbe.Muieui»,
vtlderg»llerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags inS 1 Uhr mittops.— Lands,nu Icum, Aeu-
tnorgafic (ständige AaSNeUung und Berkaufsh'kle des Ziecer»
mürkiichcn 'Iun,lgewerde>De,e>ncd), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachuu; an Sonn- und Feiertagen von
9 Itf 19 Uhr vormittag«.— Steiermlrkischer *u«(t>
ntili: Avßerordevttich« Herb sta «Ine!,»ß bt« Mitte Ao-
»ember i« 8»nde«»aie»m, Reuthorzeffe Ar. 45, 1. Abchei»
luvg btS Ritte Oetober: Werke des Wiener Aünftlerbundeb
.Hegen". Täglich »on 9 bi« 6 Uhr.— Stedtlheeter:
.Die Puppe." Anfang 7 Uhr »Send«.— Theeter ,«
Fr«»zr»«platz: vei ermäßigte« Preise« .Der Prabe-
cendidet." Anfing 7 Uhr »bend«.— Srezer Orphenm,
Iakobigasse: Aoaitätmvsriiellunß, Anfang 8 Uhr abend«.—
Vanoram» Internetienel, Jungserng-isie Ar. 2 kge»
tfsnet täglich »»n 9 Uhr vorwittogS bis 9 Uhr «hendSN
Kaiser Fron» stoief in Berlin 1900.— Äanwirtschaft
am Sch losS berg. 8 Uhr abend«: Eiit«-Concert der Der: sch-
m-istkr Üioii-Kapeüe F. Liischauer.— <8 aü w i rt sch a- t
„st um schwarzen Adler". Leo 'kardstraße. 8 Uhr abendsc
KroßeS Eoneert des Kreier Tymphonie-O chesterS.
Theater t:nd Kunst.
(Theater am FranzenSplatz.) Fräulein Westen,
die gestern für das erkrankte Fräulein Longauer
eintrat und die Aufführung der Operette „D i e
schöne Galatea" ermöglichte, vertierte in der
Titelrolle den guten Eindruck, den sie als Endora in
der Oper „D i e Jüdin" gemacht hatte. Die wohl-
geschulte weiche Stimme und die Leichtigkeit der Ver­
zierungen sprachen zu Gunsten der Sängerin für das
Coloraturfach, während daS gewandte und anmuthig«
Spiel die Eignung für das Fach der Opernsoubretten
nicht verkennen ließ. Wiederholter austichtigcr Beifall
zeichnete sie aus. Nicht mindere Anerkennung fand der
Pygmalcon des Herrn Werk, der das Gebet mit
schönstem Empfinden vortrug. Frau Falkner belebte
in ihrer munteren Weise die Scene und Herr Frank!
gab sich alle Mühe, komisch zu erscheinen. Leider merkte
inan zu sehr die Absicht. Der Operette gieng eine stische
Wiedergabe der Oper „Cavalleria rusticana“
voran, die den Damen Brandii, Kittel und
F e l l w o ck, sowie Herrn Costa verdiente Ehren
brachte.— x —i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute die gtactöse Operette von Audran „Die Puppe"
zum achtenmale gegeben (Serie H, weiße Karten); auch
die jüngste Aufführung dieses Werkes wurde unter
lautestem Beisalle aufgenommen.— Morgen wird
Bizets „Carmen" in der sehenswerten Neuausstattung
wiederholt.— Der Geburtstag Heinrich v. Kleists
wird, wie bereits ermähnt, durch eine Vorführung
seines „Kälhchens von Heilbronn" gefeiert; in den
.Hauptrollen des poetischen Werkes, das Herr Director
Purschian in Scene setzt, sind beinahe alle ersten
Schauspielkräste beschäftigt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Treyers urwüchsiges Schauspiel „Der Probe-
candidat" wiederholt, während morgen Sudermann
mit seiner „Ehre" zum Worte gelangt.— Für den
Spielplan der nächsten Tage sind uns ntttsiiulisihcm
Gebiete Donizeltis „Reuimentslochter", Rossinis „Wil­
helm Tell", Adams „Postillon von Lonjumcau" und
Webers „Freischütz" in Aussicht genommen; die ge­
nannten Opern werden sämmtlich neu einstudiert im
neuen Htause in Scene gehen; die Opern-Reuheiten
„Othello" von Verdi und „Dyamileh" von Bizet be­
finden sich in eifriger Vorbereitung. Die Erstaufführung
des „Othello" wurde für den 1. November festgesetzt.
— Im Wiener Deutschen Volkstheatcr
erzielte der seichte Schwank „Die strengen Herren" von
B l u m e n t h a l und Kadelburg, dem das
wieder zurückgezogene Berliner Cenjurvcrbot eine große
Reclnme gemacht hatte, einen HeiterkeitSerfolg, den die
Kritik zum Theile zerpflückt.
— „Zwei Eisen im Feuer", eine N a ch-
dichtung des Caldera n'schen Werkes von Fried.
Adler, fand im Wiener Burgthcater freundliche
Aufnahme. Der freie Uebersctzer hat Calderons poetische
Laune nicht mitgenommen, aber die alte Lustspiel-
intrigue in reinlichen Versen theaterwirksam verwertet.
— Im Wiener Carl-Theater fand die neue
Operette Weinbergers „Die Diva" Beifall.
— Das Hofburgthcater bereitet für die
nächste Zeit eine Aufführung der „O r e st i e" von
A i s ch y l o s vor. Alle drei Theile der Trilogie find,
hauptsäckilich durch Verkürzung der Chöre, in einen
Abend zusammengezogen. Der scenischen Einrichtung
hat die Direction die Uebcisetzung des Freihcrrn Ulrich
von Wilamomitz-Dlölleitdorff zugrundegelegt.
— Gerhart Haupt nia uns eben zum Ab-
schluffc gelangende neue Bühnendichtung „Michael
Krämer" wird noch in diesem Winter im Deutschen
Theater zu Berlin und ungefähr um dieielbe Zeit
im tzofbttrgihcater zur ersten Aufführung gelangen.
— ImAerliner Residenztheater fand
die 275. Aufführung der „Dame von Maxim"
statt.
— Das Berliner Theater hat daS Drama
„Meister O e l z e" von Johannes Schlaf zur
Aufführung erworben. Das Stück soll dort im Lauf«
deS December zum erstenmal in Seme gehen.


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 5 ]
Dienstag, 18. Oeiobrr 1d00.
Grazer Tagblatt
10: Jcchrgl Nr. 2871 8
Sürgesercket.
ZSCßZUUlSU
für industrielle Lwecke.
Wehr-, Turbinen-, Sclileuscn-
Anlagsen etc,
werden als Specialität ausseführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-tnternchnmn:;
Hydrotechnisches |^|gQQpf> [Jpf Hydrotechnisches
.. LIXZ, Landstrasse 105.
V ertretungen: oiLAZ,doannemnring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
8au2eit; weitesteehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte VI asser bauten.
5 50
Technisches Bureau
Ingenieur
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bau Unternehmung
Ackermann& Madile
Klagensart. 10—11
KORK=
EJRflNb
I I I
•23-6
ACHTUNG
nur
DIESEN
Offener Sprechsaal.
3ur HUfsbeamlenfrage.
Dem „CentralvereinderHilfsbeamten
der k. k. Ministerien und Behörden", Centtale IX,
Währingerstraße 26, sind in der letzten Zeit zahlreiche
Zuschriften aus allen Kronländecn zugekommen. Aus
allen diesen Zuschriften spricht das lebhafte Jntercsie,
Näheres über die Regelung der Stellung und der Be­
züge der Hilfsbeamten zu erfahren. Die Vereinsleitung
theilt nun mit, dass die seinerzeit dem Vereine über­
mittelten Unterschriften für den Dr. P o m m e r'schen
Antrag mit einem Memorandum in das Abeordneten-
haus am 7. Juni l. I. von einer Abordnung des
Vereinsausschusses im Abgeorbnetenhause dem Reickis-
rathsabgcordneten Dr. Pommer übergeben wurden.
Hierüber berichtet das stenographischeProto-
k o l l des Abgeordnetenhauses der 58. Sitzung der
XVI. Scffion vom 8. Juni l. I., Seite 3675/76,
folgendes:
„Dringlichkeitsantrag desAbgeord-
neten St, I. Pommer und Genossen
auf Erlassung eines Gesetzes, durch
welches die Stellung und die Bezüge
der nichtactiven Staatsbediensteten
i Diurnisten und Calculanten) geregelt werden.
In der Sitzung des hohen Abgeordnetenbauses vom
21. November 1899 haben die Abgeordneten Dr. I.
Pommer, Eisele, Franz Hofmann, Heeger, Dobernig,
Dr. Hofmann v. Wellenhof und Genoffen einen Ge­
setzentwurf als Antrag eingebracht, durch welchen die
Stellung und Bezüge der nichfactiven Staatsbedien­
steten (Diurnisten und Calculanten) geregelt werden.
Ueber Antrag des Reichsrathsabgeordneten Dr. I.
Pommer wurde dieser Gesetzentwurf am 6. December
1899 mit Umgehung der ersten Lesung dem Budget-
ausschusse zugewiesen, wo er sieb auch heute noch be­
findet, ohne bisher in Berathung gezogen worden
zu sein.
Dem Centralvcreine der Hilfsbeamten der k. k.
Ministerien und k. k. Behörden in Wien sind Zu­
schriften aus allen Kronländern mit zahlreichen Unter­
schriften von im Staatsdienste stehenden Hilfsbeamten
zugekommen, welche die dringliche Behandlung dieses
wahrhaften Nothstandsgesetzes mit allen in der Ge­
schäftsordnung vorgesehenen und zulässigen Abkürzungen
fordern.
Im ganzen sind 8350 Unterschriften für Dr.
I. Pommers Gesetzentwurf eingelaufen, und zwar aus
Galizien 2100, Böhmen 1696, Niederösterreich 1506,
Mähren 600, Steiermark 408, Tirol 385, dem Küsten-
lande 380, Dalmatien 256, Oberösterreich 235,
Krain 202, Schlesien 190, Bukowina ]46, Kärnten 142,
Salzburg 70, Vorarlberg 34.
Die sämmtlichen diesbezüglichen Zuschriften liegen
diesem Antrage bei. In Erwägung des Umstandes,
dass bereits alle Kategorien der Staatsbcdiensteten eine
Befferunq ihrer materiellen Lage erfahren haben mit
einziger Ausnahme der Bedürftigtsten, der nichtactiven
Staatsbedienstetcn (Diurnisten und Calculanten);
in Erwägung, dass es unter den taufenden von
Hilfsbeamten zahlreiche Familienvater mit reichem
Kindersegen gibt, welchen die herrschende Theuerung
oft nicht einmal das zum Leben Unentbehrlichste sich
anzuschaffen aestattet;
in Erwägung, dass die Diurnisten und Calcu­
lanten vielfach dieselben Arbeiten wie active Staats­
beamte leisten und trotzdem im Gehalte tief unter
ihren glücklicheren Amtsgenosien stehen, st e l l e n d i e
Unterzeichneten den D r i n g l i ch k e i t s-
anträg: Das hohe Haus wolle be­
schließen: „Der Budgetausschuss wird auf­
gefordert, den ihm am 6. December 1899, also bereits
vor einem halben Jahre, zur dringlichen Behandlung
zugewiesenen Gesetzentwurf der Abgeordneten Dr.
Pommer und Genoffen sofort in Verhandlung zu
ziehen und mit thunlichster Beschleunigung, jedenfalls
aber noch vor Ablauf des gegenwärtigen Sessions-
abschnittes über denselben im hohen Haufe Bericht zu
erstatten."
In formaler Hinsicht wird beantragt, den vor­
liegenden Antrag mit allen im§ 42 A, B, C, D
und E der Geschäftsordnung vorgesehenen Abkürzungen
in Verhandlung zu ziehen."
Eine Folge dieses Dringlichkeitsantrages war die
Antwort, welche einigen Hilfsbeamten, die als Depu­
tation beim Ministerpräsidenten erschienen, zutheil
wurde. Se. Excellenz sagte ungefähr Folgendes: Die
Regierung hat bereits eine Vorlage ausgearbeitet und
werde dieselbe dem Abgeordnetenhause— bei Wieder­
eröffnung desselben— zugehen; die Angelegenheit
müsse parlamentarisch behandelt werden.
Durch die am 7. September l. I. erfolgte Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses ist die Hilssbeamten-
Gehaltsregulierung zwar aufgeschoben, aber nicht
aufgehoben worden.
Ob das Parlament nach den Neuwahlen in der­
selben Gestalt wiederkehrt, ist einerlei.  abende schließt der Cyklus dieser „Südmark"-Veran-
! staltungen in Wien und dürfte die am morgigen Tage
> stattsindende Scdanfeier der Deutschvölkischen Wiens,
bei welcher der Secrelär der „Südmark", Herr Professor
Aurelius Polzer, die Festrede halten wird, nur dazu
beitragen, dem Verlaufe dieser Begrüßungsabenve den
wertvollsten Nachdruck zu verleihen.
V. Ortsgruppe Ottakring.
Wien, 14. October.
Eine stattliche Anzahl von „Südmark"-Genoffen
war es, die sich gestern im geräumigen Vereinslocale
des „Mailbcraer Weinhauses" zusammenfand, um den
letzten der BegrüßungSabende der Wiener „Südmark"-
Ortsgruppcn zu begehen. Eröffnet durch den Obmann
der Ortsgruppe, Herrn Z e i n i n g e r, wurde der ernste
Theil des Abends ausgefüllt durch eine Ansprache des
Herrn Adolf T o m s ch i k, Mitgliedes der Grazer
Hauptleitung, und durch den Vortrag des Wander­
lehrers Emanuel Ulrich, der ebenso wie an den vor­
ausgegangenen Abenden die Ziele und Bestrebungen
der „Südmark" und das Wesen der „Südmärkischen
Volksbank" besprach. Die Ausführungen beider Redner
fanden reichlichen Beifall.
Der heitere Theil des Abends wurde ausgefüllt
durch die trefflichen Tarbierungcn eines gut geschulten
Diergcsanges, deffen gelungene Leistungen, darunter


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 6 ]
9 Nr. 287. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
D'en?ta5,16. Oktober 1900
namentlich die humorvolle musikalische Wiedergabe deS
Wiener Curszettels vom 13. October l. I.. einen
Mahren Beifallssturm entfesselten.
Die Legrüßungsabende der Wiener „Südmark"-
Ortsgruppen find also vorüber. Ziehen wir aus den
bei ihnen gemachten Erfahrungen und angestellten Be­
trachtungen die Bilanz, so stellt sich uns die Resul­
tierende als eine wertvolle Summe nationaler Kräfte
dar. die sich in den einzelnen Wiener Ortsgruppen an­
gesammelt finden und für Wien, ja für ganz Nieder-
österreich einen nicht zu unterschätzenden Machtfactor
der nationalen Bewegung bedeuten. Lust und Liebe zu
nationaler Arbeit, diese beiden „Fittige zu großen
Thaten", haben wir in den Wiener Ortsgruppen ge­
funden, echte Begeisterung und tiefinnerste Ueberzeugung
und Gesinnung— und wenn uns dies alles auch
nicht aussöhnen konnte mit dem christlichsocialen Wien,
so hat es uns doch mit Beruhigung erfüllt: denn wo
solche Kräfte walten, da mag wohl gewiss der spitz­
findigste Angriff der Gegner des nationalen Gedankens,
wie Iahn sagt, zum erbärmlichen Trugschlüsse werden.
Versammlung der Htmdelsangr-
strlllen in Marburg.
Marburg, 14. October.
Sonnabend hielten über Einladung der Ortsgruppe
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellten die
hiesigen Handelsangestellten im Casino eine freie Ver­
sammlung ab, zu der die Herren Lackner und
P ö s ch l aus Graz erschienen waren. Der Vorsitzende,
Herr HanS Werbegg, begrüßte unter den zahlreich Er­
schienenen den Obmann des .Handelsgremiums, Herrn A.
Platzer, dann die beiden obgenannten Herren und den
Obmann des Vereines der Privatbeamten in Marburg,
Herrn Eyller.
Herr Lackner sprach in ausführlicher Weise über
die Sonntagsruhe im Handelsstande, bezeichnete die
Gründe, aus welchen die für Graz günstigen Bedin­
gungen der Sonntagsruhe wieder rückgängig gemacht
wurden, verwies auf die in den Sommermonaten in
Graz durchgeführte freiwillige Sonntagsruhe in einer
großen Zahl von Geschäften, die damit durchaus keine
Schädigung erlitten, und kam dann auf den Kampf
mit den Grazer Socialdemokraten zu sprechen. Die
letzte Versammlung in Graz habe deutlich gezeigt, dass
die Socialdemokraten keine Freunde, sondern Gegner
der Handelsangestellten seien. Der Redner kündigte an,
dass die Socialdemokraten nächste Woche
die entsprecheude Antwort erhalten werden, und bean­
tragte mit Rücksicht auf die seinerzeit den Handels­
angestellten vom Handelsministcr gegebene Zusage be­
treffs der Sonntagsruhe folgende, von der Versammlung
einstimmig angenommeEntschließung: „Die heute tagende
Versammlung der .Handelsangestellten in Marburg er­
innert den Herrn Handelsminister nochmals auf das
entschiedenste an sein den steirischen Handelsangestellten
gegebenes Versprechen.— Die Handelsangestellten
warten noch immer auf die Einführung der Sonntags­
ruhe, trotzdem der Herr Ministerpräsident dieser Forde­
rung die vollste Berechtigung zugesprochen hat. Die
Marburger Handelsangestellten beschließen nunmehr, noch
radicaler für diese Forderung einzutreten, da sie erfüllt
werden muss."— Herr Lackner sprach dann auch über
die Stellungnahme zur Regierungsvorlage, betreffend
die Abänderung der Gewerbeordnung und deren Rück­
wirkung auf die Pensionsversicherung der Privatbeamten
und Handelsangestellten. Seine Ausführungen und die von
ihm gemachten Abänderungsvorschläge zu dieser Regie­
rungsvorlage fanden allseitige Zustimmung.— Herr Haber
erinnerte an die seinerzeit gesassten Beschlüsse des
Marburger Handelsgremiums bezüglich der Sperrzeit in
Marburg und bedauerte, dass diese Beschlüsse nicht
immer und von allen Kaufleuten eingehalten werden.
— Der Gre-nialvorstand Herr Andreas Platzer griff
auf die von den Rednern vorgebrachten Ausführungen
zurück und gab seiner Freude Ausdruck, dass die Han-
delsangestellten anerkennen, dass die heutige Gremial-
vorstehung ihren Bestrebungen freundlich gesinnt sei.
Die Gremialvorstehung wünsche das beste Einvernehmen
und geordnete Verhältnisse mit den Handelsangestellten.
Was aber die Sperrzeit betreffe, so könne man von
der Gremialvorstehung doch nicht verlangen, dass sie
Polizeidienfte verrichten solle. Um Ordnung schaffen zu
können, müssen jene Herren bekannt gemackt werden,
welche eine solche nicht einhalten. Bisher seien keine
Klagen beim Gremium eingelaufen. Die Sperrstunden
an Sonntagen anlangend, seien die letzten Beschlüsse
nicht zu Recht erkannt worden. Um sich vor Straie
zu schützen, möge jeder Kaufmann am Sonn­
tag Punkt 12 Uhr sperren.— Herr
Pöschl (Graz) beglückwünschte die Marburger
Handelsangestellten zum Obmanne ihres Gremiums und
drückte die Erwartung aus, dass das gute Einver­
nehmen stets fortdauern werde. Herr C. Glaser maiurte
die Collegcn zur Einigkeit in allen Standessragcn und
forderte sie zum Anschluffe an den alpenländiscken
Verband auf. In beredten Worten spracben schließlich
die Herren Lackner und Werbegg noch über die
Wahrung der Standesehre der Handelsangestellten.
Dieselbe sei eine unbedingte Nothwendigkeit zur Er­
füllung der berechtigten Forderungen der Handelsange-
stellten. Der Vorsitzende schloss hierauf die Versamm­
lung unter den üblichen Dankesworten.
Nochenspielpläne der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Jugend von
heute." —Mittwoch: „Die Räuber."— Donnerstag:
„Zwei Eisen im Feuer."— Freitag: „Der Misanthrop."
„Der Tartuffe."— Sonnabend: „Die Nixe."—
Sonntag, nachmittags halb 2 Uhr: „König und
Bauer", abends halb 8 Uhr: „Zwei Eisen im Feuer."
— Montag: „Rosenkranz und Güldenstein."—
Dienstag: „Der Verschwender."— Mittwoch: „Die
Mütter."
Hofopernlheater. Dienstag: „Carmen."—
Mittwoch: „Die Asrikanerin."— Donnerstag: „Das
Heimchen am Herd." Harlekin als Elektriker."—
Freitag: „Margarete (Faust)."— Sonnabend: „Cosi
fan tutte."— Sonntag, bei aufgehobenem Abonne­
ment, für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters:
„Tannhäuser."
Deutsches Volkstheater. Dienstag:
„Die strengen Herren."— Miltwoch: „Wienerinnen"
— Donnerstag: „Die Journalisten." (Ermäßigte
Preise.) —Freitag: „Die strengen Herren."— Sonn­
abend: „Wienerinnen."— Sonntag, nachmittags halb
3 Uhr: „Die hohe Schule."— Abends halb 8 Uhr:
„Die strengen Herren."— Montag: „Die strengen
Herren."
Stadttheater. Dienstag: „PhilippineWeiser."
— Mittwoch, zum erstenmale: „Eva."— Donnerstag:
„Die bessere Hälfte."— Freitag: „Der Dorflump
von Dellach."— Sonnabend, nachmittags halb 3 Uhr:
„Don Carlos." Abends halb 8 Uhr: „Eva"—
Sonntag, nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpazivaga-
bundus." Abends halb 8 Uhr: „Der Dorflump
von Dellach."— Montag: „Der wilde Rittmeister."
— Dienstag zum erstenmale: „Mutter Sorge."
Raimund-Theater. Dienstag, vorletztes
! Auftreten des Fräuleins Betty Stojan: „Heißes
-Blut."— Mittwoch: „Platz den Frauen."—
i Donnerstag, letztes Gastspiel Betty Stojan: „Heißes
j 23tut.'' —Freitag: „Die dritte Escadron."— Sonn-
J abend, erstes Auftreten des Herrn Alexander Girardi:
j „Der Verschwender."— Sonntag, nachmittags halb
,3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr,
Gastspiel des Herrn Alex. Girardi: „Plausch net Pepi."
— Montag: „Platz den Frauen."— Dienstag,
> Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: „Plausch net
Pepi."
Theater an der Wien. Dienstag und
Mittwoch: „Die Diva."— Donnerstag und Freitag,
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock: „Die zweite
Frau."— Sonnabend, zum erstenmale: „Lampels
Töchter."— Sonntag, nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: „Der Großmogul." Abends halb
8 Uhr: „Lampels Töchter."— Montag: „Prinz Me­
thusalem."
Carltheater. Dienstag, Gastspiel des Fräu­
leins Adele Sandrock: „Die Cameliendame." —Mitt­
woch, Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock: „Der
tzüttenbcsitzer."— Donnerstag, Freitag und Sonn­
abend: „Die Diva."— Sonntag, nachmittags halb
3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Gastspiel des Fräu­
leins Adele Sandrock: „Die Waise aus Lowood."
Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
Theater in derJosefstadt. Don Dienstag
bis Donnerstag: „Der schönste Zeitvertreib."— Frei­
tag, literarischer Abend: „Die Frage an das Schick­
sal", „Er sie und er", „Abschied vom Regiment",
„Abschiedssouper".— Sonnabend den 13.: „Der
schönste Zeitvertreib."
Jantsch-Theater. Von Dienstag bis ein­
schließlich Donnerstag: „Die Pariser Weltausstellung
1900."— Freitag, zum erstenmale: „Ein besserer
Herr."— Sonnabend: „Ein besserer Herr."
ßrriditr m örn rcutschell Alotnlriridern.
Hartberg, 13. October. (Jagdgesellschaft.)
Donnerstag den 11. d. hielt die Hartberger Jagd­
gesellschaft in Herrn Fritz Stachels Gasthause ihre
Jahresversammlung ab. Nach dem Berichte des Ob-
mannes Herrn Hermann Knar d. Aelt., der sich um
das Bestehen der Gesellschaft große Verdienste erworben
hat, wurden in dem anfangs Juli abgelaufenen Jagd­
jahre geschossen: 106 Hasen, 11 Rehe, 3 Winter-
füchse, 633 Rebhühner, 2 Haselhühner, 177 Fasanen,
11 Auerhähne, 1 Rackclhuhn und 11 Schnepfen. Die
Einnahmen betrugen 1431 si. 70 kr., die Ausgaben
1687 fl. 67 kr. Für die nächste Jagdzeit wurden
17 Jagdtage bestimmt. Die große .Haidenjagd wird im
December stattfinden und wieder mit einem Jagdabend«
unter Mitwirkung einer Musikkapelle verbunden sein.
Rohitsch-Sauerbrun«, 16. October. (Saison­
schluss.) Mit einer allseits befriedigenden Versammlung
der Mitglieder deS Steiedmärkiscben Forstvereines, unter
Betheiligung hervorragender Persönlichkeiten, hat unsere
diesjährige Badesaifon thatsächlich ihr Ende erreicht. Sie
war, was die Personenzahl anbelangt, die zweitbeste
seit Bestand des Curortes, denn sie steht mit der Be­
sucherzahl 2902 der bisher besten vom Jahre 1872
mit 2906 Personen gegenüber. Für das materielle Er­
gebnis aber ist die Zahl der in den Curlisten ausge­
wiesenen Gäste nicht maßgebend, hier spielt die Güte
der Besucher eine Hauptrolle. Wiederholt beschäftigte
sich die Oeffentlichkeit mit dieser äußerst wichtigen Frage,
die mit dem Curorte auch das Land tief berührt. Das
„Grazer Tagblatt" brachte in einer Zuschrift aus
Rohitsch-Sauerbrunn am 6. October v. I. folgenden
Satz: „Erfreulicherweise ist die Zahl der Besucher aus
Steiermark im Vergleiche zum vorigen Jahre (1898)
um 69 Personen gestiegen, jene aus Ungarn aber,
trotz des ungarischen Arztes, um 31 Personen gefallen.
Letzterer Umstand ist charakteristisch, denn durch diesen
Mann soll ja eine Befferung herbeigeführt werden. Die
Qualität wurde durch ihn sehr herabgedrückt, die Quan­
tität nicht gehoben." Diese Worte können Heuer, und
zwar in möglichster Verschärfung, nur wiederholt werden.
Abermals ist, trotzdem der Gesammtbesuch des Curortes
j gegen das Jahr 1899 um 184 Personen stieg, die
, Zahl der Ungarn um 32 Personen gefallen, jene der
- Steiermärkcr um 139 gestiegen. In zwei Jahren gieng
also die Besucherzahl der Ungarn um 63 Personen
zurück, jene der Steiermärker hob sich um 208 Köpfe.
Das darf nicht übersehen werden. Die Vorbereitungen
zum Baue einer neuen, allen Anforderungen der Neu­
zeit entsprechenden Kaltwafferanstalt machen erfreuliche
; Fortschritte und werden von maßgebender Stelle mit
j vielem Verständniffe gefördert. Das Jnslcbentreten
! dieser Anstalt wird zweifellos den Curort heben, umso-
| mehr, wenn bis dahin unhaltbare innere Verhältniffe
1 der höchst nothwendigen Gesundung, welche leicht durch-
! zuführen ist, unterzogen wurden. Wir würden uns einer
■ Unterlassungssünde schuldig machen, wollten wir das
( Walten der neuen deutschen Curortsgemeinde uner«
> wähnt lassen. Schon im ersten Jahre ihres Bestandes
; hat sie es verstanden, ihre Jntereffen mit jenen des
I Curortes zu verbinden und geeint mit diesem in allen
I örtlichen Fragen vorzugehen. Welch Unterschied von
1 einst und jetzt! Die Namen jener Männer, die diese
- so sehr wohlthuende Scheidung förderten und sie endlich
- zur That brachten, sollen zu ewigem Andenken in das
goldene Buch eingetragen werden.
Naibl, 14. October. (Aus Eifersucht.—
Wassermangel.) Gestern abends nach 8 Uhr
kam in den Saal „Zur Grafenkrone", in dem eben
die Sängerrunde „Glück auf" versammelt war, schweiß-
! triefend der Bergarbeiter Suhodolnik zum Montanarzt
Herrn Dr. Sefl mit dem Ansuchen, er möge sofort
nach Kaltwasser eilen, wo ein Mädchen angeschossen
wurde. Ueber den Fall wird Folgendes erzählt: Die
ungefähr 24jährige Näherin Föhn stand zu zwei
Burschen in Beziehungen. Suhodolnik soll gestern in
der Wohnung der Föhn nach dieser gefragt und er­
fahren haben, dass sie mit seinem Nebenbuhler ausge­
gangen sei. Als das Paar zurückkehrte, soll Suho­
dolnik mit einem Gewehre auf den Burschen Mattinas
j Rautcr gezielt haben. Das Mädchen trat schützend vor
ihren Begleiter. Das Gewehr entlud sich und die Un­
glückliche bekam die volle Schrotlagung in den Unter­
schenkel. Heute früh wurde sie nach Villach in das
Allgemeine Krankenhaus überführt. Der nach Krain zu­
ständige Thäter Johann Suhodolnik wurde gestern
abends durch die Raiblcr Gendarmerie verhaftet und
dem k. k. Bezirksgerichte übergeben.— Aus vielen
Orten des Canalthalcs und aus dem Nachbarlande
Krain hört man über den schon seit Wochen fühlbaren
Wassermangel klagen. Die meisten Quellen, viele
Brunnen und Bäche sind wasserleer. Aus der Ortschaft
Nesselthal ob Weißenfels müssen die Leute das Wasser
für das Vieh aus dem eine halbe Stunde entfernten
Bache, der durch das Römschethal stießt, holen. Der
sich nach langer Zeit heute eingestellte Regen und daS
gesunkene Quecksilber lassen hoffen, dass der Wasser­
mangel behoben werde.
DaS
»Grazer TagblM"
kann von Jedem Tage an bei alle« Der-
schletßstellen unk» in der Verwaltung (Herren-
gllffe 3, gemaltes HanS) bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 7 ]
Dienstag, 16. Oktober 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrgl Nr. 2871 7
Eingesendet.
Wirklich echte
in sämmtlichen neuesten Modsfarbfin
aus verbürgt feinster Schafwolle werden
unerreicht billig
abgegeben.
120 om bis 140 cm breit.
Gulden 1.30 das Meter
99
1-50
99
99
,,
180
2—
99
99
J)
99
99
99
250
99
99
und höher.
Anton Ruderer
Graz.
111-24
Gerichtssaal.
Graz, 15. DctoBer.
(Eine saubere Gesellschaft.) Vor einem Erkennt-
.tisgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichlsrathes
Tr. Rittler werden aus der Untersuchungshaft als
Angeklagte vorgeführt: der 18jährige Handlungscommis
Josef 2 ch m i d, der 40jährige Zuckerbäckergehilfe Her-
mann Bauer, der 21jährige Fleischhauergehilfe
Richard Z i s ch e g, der 21jährige Fleischhauergehilfe
Adolf Kotzbeck, wegen Tiebstahls, Betruges und
Veruntreuung Bereits vorbestraft, und die 20jährige
Prostituierte Hermine Kohl. Schmid, Zischeg und
Kotzbeck sind wegen des Verbrechens des Tiebstahls an­
geklagt, bei Zischeg ist die Anklage auch auf die Ueber-
tretung des Tiebstahls, bei Kotzbeck auf das Verbrecken
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson
ausgedehnt. Bauer ist des Siltlichkeitsverbrechens nach
8 12910 St.-G. und der Ucbertretung des Tiebstahls
angeklagt. Am 30. Juni l. I. wurde der Handelsgehilfe
Josef Schmid in Graz verhaftet, weil er verdächtig
schien, seinem Ehest dem Kaufmanne Rudolf Gans
in der Albrechtgasse, verschiedene Waren gestohlen
zu haben. Bei der Polizei und auch in der Vorunter­
suchung legte Schmid das Geständnis ab, seinem Chef
besonders Kaffee, Reis, Gewürz und Macearoni im Ge-
sammtwerle von über 10 K. gestohlen zu haben. Schmid
gestand auch, dass er zu diesen Tiebstählen von Bauer,
Zischeg und Hermine Kohl, die im gemeinsamen Haus­
halte lebten, verleitet worden sei. Die meisten Waren
habe er den beiden letztgenannten Personen übergeben.
Dabei ergab sich der Verdackt, dass diese drei Personen
mindestens Hehler waren. Thatsächlich wurden bei ihnen
verschiedene Waren verdächtiger Herkunft ge­
funden. Bestimmte Beweise waren jedoch nur im
beschränkten Maße zu ermitteln. Josef Schmid gibt
nun an, dass er von Zisckeg «und dessen Wirtschafterin
Kohl verleitet worden sei, seinen Tienstgeber zu be-
stehlen, und dass diese zwei Personen von ihm im
Geschäfte oft Waren „geschenkt" erhalten haben, die
sie nach Hause trugen. Hermine Kohl wird besonders
von der Tischlermeisterstochter Hedwig Hochstell belastet,
die in der Wohnung der Kohl einmal einen ganzen
Einkaurskorb mit Warenpaketen gesehen hat, die die
Firmabezeichnung des Rudolf Gans trugen. Den Korb
baue sich Hermine Kohl von der Hausbesitzerin Theresia
Sckneider ausgelichen. Die Voruntersuchung brachte es
zutage, dass Kotzbeck vor mehr als drei Jahren aus
ciiiem Magazine der Lederfabrik Rieckh in Graz mehrere
Felle entwendet hatte Zischeg leugnet, an diesem Dieb-
stahle beiheiligt gewesen zu sein. Kotzbeck behauptet
aber. diese Felle, die 58 Kilogramm wogen, mit Hilfe
Zisckcas fortgeschafft zu haben. Adolf Kotzbeck machte
am 16. October >899 der früher genannten Hedwig
Hochstell zu ihrem Namenstage einen theueren Pelz­
kragen zum Gescheiike. Kotzbeck gab an, diesen Pelz­
kragen bei der Pelzhändlerin Leopoldine Schreiner ge­
kauft zu haben. Der Mutter des Mädchens, der Tisch-
lermeistersgattin Josefa Hochsteü, kam die Sache ver­
dächtig vor. Sie gieng mit dem Pelzkragen in das
erwähnte Geschäft, erfuhr dort, dass er gestohlen war,
und stellte ihn deshalb zurück. Kotzbeck ist auch be­
schuldigt, seinem früheren Tienstgeber, dem Fleisch­
hauermeister Matthias Schuchhoser, geringe Mengen
Fleisch gestohlen zu haben. Kotzbeck bestreitet dies. Als
Kotzbeck von dem Wachmanne Kaufmann verhaftet
wurde, leistete er nach dessen Angabe gewaltthätigen
Widerstand. Kotzbeck gibt nur zu, die Finger des
Wachmannes, der ihn am Arme hielt, „losgelöst" zu
haben. Trotz eingehender Nachforschungen über den
Lebenswandel des allgemein im Rufe eines sittlich ver­
kommenen Menschen stehenden Hermann Bauer lies;
sich nur ein Fall aufdecken, der geeignet war, den
gegen ihn vorliegenden dringenden Verdacht des Ver­
brechens nach§ 129 I b. St.-G. zu rechtfertigen.
Dieser Theil der Verhandlung wird unter Ausschluss
der Oeffentlichkeit durchgeführt. Wie schon oben er­
wähnt, lebte Hermann Bauer zur Zeit der von Schmid
verübten Diebstähle im gemeinsamen Haushalte mit
Richard Zischeg und Hermine Kohl. Er musste also
mindestens Kenntnis von den Diebstählen gehabt haben,
wenn ihm auch nicht nachgewiesen werden konnte, dass
er dazu angerathen habe. Belastend ist indieserBeziehung
die Aussage der Hedwig Hochstell. Diese hörte einmal
.ein Gespräch, in dem Bauer zum Schmid sagte: „Du,
l! Schmid, der Thee geht auch schon aus." Schmid habe
darauf geantwortet: „Macht nichts, kommt's halt
morgen." Kotzbeck wird zu dreizehn Mona­
ten, Zischeg und Bauer werden zu je vier
Monaten, Schmid zu sechs Wochen schweren
und verschärften Kerkers verurthei t. Ueber Hermine
Kohl wird eine achtundvierzig st ündige
A r r e st st r a f e verhängt.
(Ja der Tabaktrafik.) Am 6. August l. I.
nachmittags kam der Maurergchilse Johann S chneider
in angeheitertem Zustande in die Tabaktrafik der Ju­
stine Prang! in der Maiffredygasse in Graz. Da ibm
die vorgelegten Cigarren nicht passten, beschimpfte er
die Trafikantin und benahm sich so unanständig, dass
sie um einen Wachmann schickte. AIs der Wachmann
Franz Salmhofer erschien, entfernte sich Schneider.
Der Wachmann gieng ihm nach und führte ihn in die
Trafik zurück, um hier den Thaibestand aufzu­
nehmen. Da Schneider sich weigerte, seinen »kamen zu j
nennen, erklärte ihn der Wachmann für verhaftet Als i
beide auf die Straße kanien, blieb Sckneider stehen
und erklärte zunächst, mit so einem jungen T... .;
gehe er nicht. Tann versetzte er dem Wackmanne eine
Ohrfeige, erfasse ihn am Halse, riss ihm die Mütze
und den Ringkragcn herunter und stellte ibm den Fuß.;
so dass beide zu Fall kamen, »tun schlug Schneider'
mit Händen und Faunen herum und traf den Wach- j
mann wiederholt im Gesicht und an der Brust. Auch
biss er ihn in den rechten Daumen. Nur mit Hilfe
des dazugekommenen Hasnergehilfen Rudolf Ambora
gelang es dem Wachnianne, Schneider endlich zu
schließen. Während der Ueberstellung ins Amt be-
sckimpfte Schneider den Wachmann fortdauernd.
Schneider, der wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und der Uebertretung der Wachebelei­
digung angeklagt wurde, verantwortete sich beider heu­
tigen Verhandlung mit Volltrunkenheit. Da diese von
ein paar Zeugen bestätigt wird, verhängt der Gerichts­
hof über den Angeklagten nur wegen Uebertretung des
Trunkenheitsexccffes eine vierzehntägige
A r r e st st r a f e.
Tie Geliebte und den Bruder betrogen.^
Der bis 13. Juni l. I. in Gösling bedienstete
21jährige Reitknecht Josef Stronegger erhielt am
2. Juli l. I. von seiner Geliebten Ursula Horvath
ein Einlagebuch der Steiermärkischen Sparcaffe in Graz,
lautend auf 682 K. 6 H., zu dem Zwecke, daraus
einen Betrag von 540 K. zu beheben. Das Sparcaffe-
buch und den behobenen Betrag sollte er ihr über­
bringen, damit sie ein Geschäft kaufen könne, das
beide nach ihrer Verheiratung betreiben wollten.
Stronegger behob den angegebenen Betrag und fuhr
damit fort; nur das Sparcafsebuch sendete er zurück.
Stronegger begab sich nach Wien, Ofen-Pest, Leoben,
Judenburg und Klagcnfurt und hielt sich auch zweimal
bei seinem als Knecht Bediensteten Bruder Thomas
Stronegger in Göß aus. Bei seinem zweiten Besuche
bewog er seinen Bruder, mit ihm nach Wien zu fahren.
Dieser kündigte seinen Dienst, verkaufte seine Effecten,
um das Reisegeld zu beschaffen und bestritt für beide
die Fahrkarten. Im Wiener Prater entlockte Josef
Stronegger seinem Bruder dessen restliche Barschaft
von 24 K. und verschwand. Der betrogene Bruder
musste, aller Geldmittel entblößt, den Rückweg nach
Leoben zu Fuß antreten. Als sich bald darauf auch
Josef Stronegger in Leoben einfand, wurde er am
30. Juli verhaftet. Josef Stronegger stand heute unter
der Anklage des Verbreckens der Veruntreuung und der
Uebertretungen des Betruges und der Landstreicherei.
Er wurde zu achtMonatenKerkers verurtheilt.
Auch wurde seine Stellung unter Polizeiaufsicht als
zuläffig erklärt.
(Ein Angriff auf die socialdemokratischen
Führer.) Die Bezirksgerichtsoerhandlung gegen den
Schuhmackermeister Johann Pischler, der von den
Gemeinderäthen Resel und Pongratz und von anderen
socialdemokratischen Führern wegen Ehrenbeleidigung ge­
klagt worden war, wurde heute nachmittags fortgesetzt.
Pischler führte zwei Zeugen an, die bestätigen sollten,
dass auch in der Allgemeinen Arbeiter-Krankencaffe
„scandalöse Zustände" herrschen. Es war jedoch nur der
Zeuge Rappel in der Lage, eine, allerdings auch belang­
lose, Aussage zu machen. Diese gieng dahin, dass er
einmal einem Auftritte zwischen einem Cassenbeamten
und einem Arbeiter, dem angeblich zu wenig ausbezahlt
wurde, beigewohnt hatte. Der Vertreter der Kläger.
Dr. Uranitsch, erklätte, dass es dem Geklagten in
keiner Weise gelungen sei, für seine schweren und all­
gemeinen Anschuldigungen den Beweis zu erbringen.
Pischler sei daher unter erschwerenden Umständen zu
bestrafen. Johann Pischler wiederholte in seiner Vec-
theidigungsrede mehrere in Klage gestellte Angriffe und
wurde deshalb vom Richter, Gerichtssecretär Dr.
Wagner, mehrmals unterbrochen. Pischler bemertt
unter anderem: „Bei Scherübl ist es meine Ueber­
zeugung, dass er im Dienste der Polizei stand."
Richter: „Ihre Ueberzeugung gehört nicht hieher." Bei
Rissmann bemerkt Pischler, dass er ihm nur den Vor-
wurf mangelhafter Kenntnisse zur Leitung eines Blattes
gemacht habe. Pongratz habe die Wahlen in die Bezirks-
Krankencaffe dadurch beeinflusst, dass Versammlungen
dieser Caffe zu gleicher Zeit wie jene des Schuhmacher-
Rohstoffvereines einberufen worden seien. Im allge­
meinen bemerkt Pischler von den Klägern: „Die Herren
find wohl in der Parteileitung, haben aber keine wahr­
hafte socialdemokratische Ueberzeugung. Wie es im
Innern der Pattei zugeht... ." Richter: „Das ist
nicht Sache der Anklage." Pischler: „Was nützt es,
wenn solche Leute in den Reichsrath gewählt werden,
die in Wirklichkeit gegen die Arbeiter rücksichtslos sind.
Ich habe von meinen Hungerlöhnen für die Sache
mehr beigetragen, wie alle diese Herren hier. Von
Ueberzeugung ist da gar keine Spur, von Bildung auch
nicht." Rechter: „Die Bildung ist nicht Gegenstand
der Verhandlung." Pischler: „Sie thun nichts, als sich
selbst ihre Existenzen verbessern und begnügen sich mit
dem Streberthume. Ein Führer muss tadellos dastehen."
Als Pischler von der mangelhaften Organisation spricht,
schneidet der Richter die weiteren nicht zur Sache ge­
hörigen Ausführungen mit der Frage ab: „Haben Sie
Kinder?" Pischler verneint diese Frage. Der Richter
verkündet dann das Urtheil. Johann Pischler wird, da
ihm ein Beweis in keiner Weise gelungen sei, zu
drei Wochen Arrestes mit einem Fasttage
wöchentlich vecuttheilt.
Lcrichi' eusürain nnö fcrnt Mtiüllndk.
8. (Volkszählung in Poln.) Laut der letzthin
erfolgten Volkszählung besteht die Einwohnerzahl in
Pola aus 19.288 Italienern, 2374 Deutschen, 1425
Serben-Kroaten, 912 Slovenen und 66 verschiedener
Nattonalilät.
Trieft, 13. October. (Brand.) Der Schaden
des Brandes in der vegetabilischen Oelfabttk in Servola
soll sich auf 300.000 Kronen beziffern. In dem gänzlich
zerstörten Lagerräume, der eine Ausdehnung von
70 Meter in der Länge und 25 Meter in der Brette
hatte, befanden sich fast ausschließlich die Oelkuchen,
welche sonst als Heizmittel Verwendung finden und
daher ein besonders brennbares Object bildeten. Das
Feuer ist heute noch nicht vollständig gelöscht. Ein
Tbeil der Feuerwehr ist noch immer am Brandplatze
thätig.
Vom Tage.
t o.irne-itrntenr>er.> 16. October. Ka'.hoN'en: Irmbert.
Gallus, Mernbold, Herburg.— Protestanten: Gallus, Lardolf,
W.tburg.— Sonnena. sgang: 6 Ua: 23 Minuten.— Surinen-
unertum:: 5 Uhr 7 -.muten.— T-geslänge: 10 3tunc*n
44 Minuten.
(UieaeaNtaae.) 16. Octcber 1553: Lukas Eranach
der Äeltere stirbt m Weimar.— 1684: Der Feldherr I. C.
Graf Schwerin stirbt in Wussten in Pommern.— 1708:
Der Arzt, Naturforscher und Tichtir Albrecht v. Halter wird
in Stein geboren.— 1726: Der Z ichner, Kucstrstecher und
Maler D. Ebodowieeki wird in Tan;,g geboren.— 1751:
Der Schriftsteller Adolf Freiherr v. K'tag' wird in Breden»
deck bei Hanvooer geboren.— 1793 Die Königin Marie
Antoineite wird in Paris enthaartet.— 1813 Beginn der
Völkerschaft bei Lei. zig. Unentschiedene Stblacht Napoleons 1.
g.aen die böhmische Armee unter iyörst Schwarzenberg bei
Site.duu, südlich von 9civzig. Sieg Blüchets tvi Möckern,
nördlich von öeipzig, über Marmorn.— 1821: Der Musiker
Franz Toppler wird in Lembera geboren.— 1864: Jnsur»
cec ionSnersuch in F:iaul.— 1867: Kaiser Franz Jossf lehnt
als connitatroneller Herrscher die Adresic von 2ü Erzbuchösen
und Bischöien ab, in der sie die u: geschmälerte Aufrechterhal­
tung des Concordalk forderten.— 1“>75: Tisza tritt auch
formell als Ministerpräsident an die Spitze des Etteintts in
Ungarn.— 1888 Begeisterter Empfang Kaiser Wilhelms 11.


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 8 ]
8 Nr. 237. 10. Jabrg.
Grazcr Tagblatt
DienStao, 16. ^etobTr IdE
tn Neapel.— 1892- Der Srt In^tcnmnlct «. Dleibtreu stirbt
in Lharl- ttcnbr'r.'!.- 1894- Die Sängerin und Tragödin
Johanna Wagner stirot in Würzburg.
{•,>el!?ui«i**KV&i(jiltfitnu.t S t eiettr. nrfiittüS
eu lt v. r bi it i> ti i® e» und Ku nstge werb e> Wu> e u m,
*Kcuicurnol’c 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrcngaste Nr. 16, täglich
von 1« bW 1 Uhr.
(Ei» Dorado für Diurnisten.) Der October-
nummer des „Hilfs- und Privatbeamten" entnehmen
mir folgende Mittheilung: Bei der nicderösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer erhält der Tiurnist beim
Eintritte in den Dienst der Kammer 3 K., nach zwei
Jahren 3 K. 60 H. und nach weiteren zwei Jahren
4 K. Taggeld. Mit vollendetem zehnten Dienstjahre er­
folgt die Ernennung des Diurnisten zum Hilfsbeamten.
Der Hilfsbeamte ist mit Teeret angestellt, bezieht
1800 K. Jahresgehalt, hat Anspruch auf die normal­
mäßige Pension (40 Procent des Gehaltes mit zehn
Dienstjahren, weiterhin jährlich um zwei Procent steigend)
und kann nur nach vorausgegangener Tisciplinar-
untersuchung wegen grober Vergehen entlassen werden.
Für Witwen und Waisen nach Hilfsbeamten ist aus­
reichend gesorgt. Vom zweiten Dienstjahre an gebärt
dem Diurnisten der Kammer gleich dem Hilfsbeamten
ein jährlicher Erholungsurlaub von vierzehn Tagen. Im
Krankheitsfälle werden den Kammerdiurnisien und Hilfs­
beamten die Bezüge bis zur Dauer von sechs-, be­
ziehungsweise zwölf Monaten voll auLbezablt. Die
Amtsstunden währen in der Kammer von 9 bis 3 Uhr.
Arbeiten außerhalb dieser Zeit werden mit dem halben
Betrage des Diurnums, beziehungsweise (beim Hilfs­
beamten) mit 2 K. 50 H. pro Tag entlohnt. Gratifi-
cationen ab und zu. So erhielten beispielsweise die
Diurnisten und Hilfsbeamten anlässlich des 40jährigen
Rcgierungsjubiläums des Kaisers von der Kammer ein
doppeltes Monatsgehalt. Und nun betrachte man die
Verhältnisse in den staatlichen Kanzleien! Seit Jahr­
zehnten „studiert" jede Regierung die Diurnistenfrage
so lange, bis sie einer anderen weichen muss, die wieder
von vorne anfängt zu „studieren"— warum? Weil
hiefür kein geläufiger Amtsschimmel vorhanden ist. Die
Diurnisten glauben aber, was der nicderösterreichischen
Handels- und Gewerbekanzmer in Wien möglich ist,
dürfte der Regierung nicht unmöglich sein, da, wenn
sie schon um einen Amtsschimmel verlegen ist— sie
ja doch nur den betreffenden Act genannter Kammer
nachzuahmen braucht, wenn sie einen guten Willen an
den Tag legen wollte.
(Ein Vorläufer Darwins.) Bei einer Ein­
führung in die Lehren Darwins ist es üblich, schreibt
„Die Umschau", auch auf dessen Vorgänger Lamarck,
Goethe u. a. hinzuweisen und zu zeigen, dass der Ge­
danke von einem Zusammenhange aller organischen
Wesen seit dem Beginne des 19. Jahrhunderts in. der
Luft lag, dass es nur noch eines Geistes wie Darwin
bedurfte, der die Keime zur Entivickelung brachte.
Wilser macht nun noch auf einen anderen verschollenen
Vorläufer Darwins, auf I. I. d'Omalius d'Halloy
aufmerksam. In einem 1850 in der belgischen Akademie
gehaltenen, später erweiterten Vortrage über den
„Artbegriff", Sur l’espece, wirft dieser die Frage
auf: „Ist die Art in der Natur etwas Festes und
Unveränderliches, oder ist sie nicht vielmehr eine der
willkürlichen Eintheilungen, die die Wissenschaft er­
funden hat, um zu besserer Kenntnis der Lebewesen zu
gelangen?" Er lässt uns über seine eigene Anschauung
nicht im Zweifel und kennzeichnet die Lehre von der
Unveränderlichkeit der Arten als eine solche, die „im
Widersprüche steht mit der Art und Weise, wie die
Nassen über die Erde vertheilt sind, und mit den Wir­
kungen der Anpassung bei Lebewesen, die aus ihrem
Ursprungsgebiete sich entfernt haben". In diesen wenigen
Worten ist fast die ganze Entwickelungslehre enthalten
und besonders die Bedeutung der Anpassung und Ver­
erbung, die rasjenbilvende Kraft der räumlichen Tren­
nung hervorgehoben. Was Darwins Lehren, trotz allem
Widersprüche des alten Vorurtheiles, doch einen ver­
hältnismäßig raschen Siegeslauf verschafft hat, das
waren merkwürdiger-, aber nicht unbcgrciflichcrweise
gerade die ihnen anhaftenden Irrthümer, die Ueber-
schätzung der Zuchtwahl. Auch diesen gegenüber, die
aus der Entwickelungslehre eine ,Selectionstheorie' ge­
macht haben, nimmt Omalius d'Halloy in der späteren
Umarbeitung Stellung: „Seitdem führt ein Buch, das
ungeheuren Anklang gefunden, sie (die Entstehung der
Arten) auf Ursachen zurück, die der berühmte Verfasser
„natürliche Auslese" und „Kampf ums Dasein" nennt.
Ich habe mich hier nicht mit den Beweggründen zu
beschäftigen, die mich meine Anschauungsweise vorziehen
lassen, da beide gleichmäßig die Veränderlichkeit der Art
zulassen."
(Ein schlauer Kniff.) Durch deutsche Zeitungen
gicng E vor kurzein die Geschichte einer Anzeige, durch
die ein vornehmer Herr auf diesem nicht mehr unge­
wöhnlichen Wege eine Lebensgefährtin suchte, die in
ihren Eigenschaften einer Romanheldin entsprechen
musste, in die sich der heiratslustige, ebenso wohl-
j fituierte als wohlgeariete Freier beim Lesen des Romanes
verliebt hatte: gleich dem Bildhauer in die schöne
j Galathee. Wirklich kauften auch die Damen, die wussten,
l dass sie den vorgeschriebenen Bedingungen nicht ganz
| gewachsen waren, den Roman, um sich an der Heldin
j desselben noch heranzubilden, und der Buchhändler ward
j seinen großen Vorrath an Büchern los, der anfangs
! nicht sehr flott gegangen war; die Anzeige des die
i Romanheldin in der Wirklichkeit suchenden Grafen war
! eine geschickte Reclame gewesen.— Einen ähnlichen
Streich spielte dem englischen Publicum der berühmte
Derfaffer des Robinson, Tefoe, im Jahre 1705, wie
wir der „The Literature" entnehmen. Ein Verleger
hatte in großer Auflage das Buch eines gewissen Dre-
| lincourt in Uebersctzung drucken lassen, das den Titel
„Des Ehristenmenschen Vertheidigung gegen die Todes-
| furcht" führte. Das Buch hatte keinen Absatz. Der
I Verleger wandle sich an Tefoe. Dieser Herr verwandte
, seine im Robinson Crusoe später so glänzend bewährte
Ersindungskraft, indem er eine Geschichte aufs Tapet
brachte, wie eine gewisse Mrs. Deal am Tage nach
ihrem Tode ihrem Nachbar erschienen fei. Unter einer
Fülle außerordentlich geschickt angebrachter natürlicher
' Einzelheiten musste Mrs. Veal auch Trelincourts Buch
als das beste in diese Kategorie gehörige empfehlen,
j Um darüber zu sprechen, musste natürlich ein Geist
j vom Grabe herkommen. Die Wirkung war aber auch
außerordentlich. Walther Scott sagte darüber: „Dre-
! lincourt über den Tod mit der Empfehlung einer
§ Person, die aus Erfahrung sprach, hatte eine ungeheure
i Nachfrage. Während die Bücher vorher bei dem Ver-
| leger schwerfällig wie ein Haufen Bleikugeln lagen,
flogen sie jetzt durch Stadt und Land, als wenn die
i gleichen Bleikugeln aus der Kanone geschoffen worden
' wäreir."
(Angeführt.) N u-Aorker Blätter erzählen ein er­
götzliches Geschichtchen, das recht bezeichnend für das
eigenthümliche Verhältnis ist, in welchem die Ameri­
kaner zu den Bewohnern der unter amerikanische Hcrr-
| schast gelangten Philippinen stehen und wohl immer
stehen werden. In Manila starb kürzlich in vorge­
rücktem Alter ein Dominicaner, der fast die Hälfte
seines Lebens auf der Insel Luzon zugebracht und den
man vor längerer Zeit darum gebeten hatte, seine Ein­
drücke und Beobachtungen über den Charakter und die
Sitten der Philippiner schriftlich niederzulegen. Der
Pater war bereitwillig darauf eingeaangen, hatte aber
die Bedingung gestellt, dass sein Werk erst nach seinem
Tode aus einem versiegelten Kästchen herausgenommen
! werden dürfe, in welchem er es bis dahin aufbewahren
i wollte. Dies geschah denn auch, und man fand nun
! ein ziemlich starkes Heft, auf dessen Deckel zu lesen
jift: „Charakter, Sitten und Gewohnheiten des Volkes
| auf den Philippinen." Die 300 Blätter, die das ge-
' heimnisvolle „Werk" darstellen, sind— vollkommen
unbeschrieben. Nur auf der letzten Seite stehen die
Worte: „Das ist alles, was ich im Verlaufe von
30 Jahren über Land und Leute, unter denen ich
lebte, in Erfahrung zu bringen vermochte."
(Der Millionär als Einbrecher.) Der selt­
samste Verbrecher, dessen die Pariser Polizei jemals
habhaft wurde, ist ein gewisser August Fevrot, den
man unlängst mit einigen Genossen bei eincni Ein­
brüche ertappte. Wäre dieser Einbrecher als Held eines
Criminalromans dargestellt, so würden die Leser be­
haupten, ein solcher Charakter könne eben nur in der
Phantasie eines überspannten Autors existieren. Fevrot,
der ein Millionär ist, hervorragende Bildung besitzt
und bisher in der besten Gesellschaft sich großer Beliebt­
heit erfreute, wählte die Verbrecherlaufbahn ausschließ­
lich um der gefahrvollen Abenteuer willen. Er zählt
kaum 30 Jahre, ist von hoher, stattlicher Figur und
hat ein etwas blasses Gesicht mit markanten, sympathi­
schen Zügen und geistvollen dunklen Augen. Seinen
ersten Einbruch führte er als 19jähriger Jüngling aus;
er fand so großen Gefallen an dieser „Beschäftigung",
dass er sie von Zeit zu Zeit i»mer wieder aufnahm
und jedesmal kühner zuwerke gieng. Elf Jahre hin­
durch trieb er den eigenartigen „Sport", ohne jemals
den geringsten Verdacht auf sich zu lenken. Er bewohnte
ein elegant eingerichtetes Hotel dicht neben der Polizei-
direction seines fashionablen Viertels. Obwohl viele
seiner Kumpane in die Hände der Justiz fielen und
für ihre Missethaten im Zuchthaus oder gar auf dem
Schafott büßen mussten, kam es doch keinem in den
Sinn, den reichen, eleganten Genossen zu verrathen.
Endlich aber ereilte ihn das Verhängnis und er wurde
nebst drei' Helfershelfern nach einem verzweifelten
Kampfe, bei dem einer der sie überraschenden DetectivS
den Tod fand, überwältigt und hinter Schloss und
Riegel gebracht. Cigaretten rauchend und träumend
erwartet August Fevrot nun glcichmüthig sein Schicksal.
(Aus „Lustige Weit".) Die Xanthippe.
„Wann ist Ihr Mann diese Nacht aus dem Wirts­
haus heimgekommen?"— „Genau weiß ich'ü nicht,
aber es muss ziemlich spät gewesen sein, denn mir
thut jetzt die Hand noch weh!" Vor Gericht.
Richter (zur Zcuain): „Also Sie weigern sich, Ihr
Alter anzugeben? (Zum Gerichtsdiencr): Müller, holen
Sie den gerichtlichen Taxator her!"—— Der
Stümper. MoscS: „Aron, geb mer Geld, ich will
gründen e Actiegcsellschaft!"— Aron: „Wie haißt
Geld? Mit Geld kann jeder eine gründen!"— —>
Leicht gemacht. Die bekannte alle Dame: „Wenn
ich bloß wüsste, wie ich meinem Schwiegersohn daS
Pfcifenrauchen abgewöhnen könnte."— Hausfreund:
„Aber lassen Sie ihm doch einfach Ihr Bild auf seinen
Pseiienkopf malen!" Schlechte Erbschaft.
„Nun, Dein Onkel ist ja gestorben und hat sich ver­
brennen lassen."— „Jawohl, das ist aber auch die
einzige Asche, die er hinterlaflen hat."—— Ver­
trauensselig. Herr: „Um .Himmelswillen! Mit
dem Meffer wollen Sie mich rasieren?"— Barbier:
„Seien Sie ganz außer Sorge, Herr, ich verlast' mich
auf meine Forsche!"—— Derb gegeben.
Dichterling: „Scheußlich, dass der Frühling heuer so
schlecht ist."— „Sie werden ihn wohl angedichtet
haben, so dass ihm schlecht geworden ist."
Marktberichte.
Wien, 15. October. Kr.-W. pro 50 Klar.: Herbst-
Weizen 7.71, Frühjaars-Weiien 819, Herbst-Roggen 7.53,
Frühjahrs-Roggcn 7.63. Mai-Juni-Mais 5.36, Juni-
Juli-MaiS —, Julr-August-MarS —.—, August-Sptcmder-
Mais —.—, Seplemrer-October-Mais 6.90, November-
i De embcr-Mais —.—, Herbst-Hifer 5.68, Frühjahrs-ssafer
, 5.88, RapS —.—.— Haltung: Flau.— Wetter:
| Schön.
i O'en-Pest» 15. Octvber. Oct.-Weizen 7.47, April-Weizen
7.92, Oct.-Roggen 7.1 l, Apiil Roggen 7.38, Oct.-Hafer 6.36,
| Apirl-Hajer 5.58. October-Mais —.—, Mai-MaiS 5.06,
Raps —.— Effecliver Weil n um— bis— fr. bill-ger.—
| Gffectine Wenen-vaUung: Ruhig.— Effectiver Weizen«
! Umsatz 30.000 Meicrceniner.— Effe.t. Roggen —um
|— big— h. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
53.000 Weizen, 6000 Roggen,— Hafer.— Wetter:
Schön.
Prag. 15. October. (Z ucker markt.) Rohzucker, promvt
—nominell, neue Campagne 25.25 bis —.— Geld,
pro März —, pro Oct.-Dec. —•— Haltung: Ruhig.
— Weiler: Kühl.
Trieft, 15. October. Ccntiifuqal PilöS ruhig, prompt
27.25 bis 28.25, per Lieierung 27.50 bis 28.—, EantoS
—.— bis —.—, Rw —.— bis —.—.
Hamburg, 16. October. (Kassesemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, re< U ordinär 41— biS 43.—,
gut ordinär44.— bis 45.—. (Schluss.) LantoS Good Aoerage
per Juli —.—, per October 38.25, per December 39.—»
per Mär, 39.50, per Mai 40.— (Geld).
Paris, 15. Gelobet. (P ro d u c t e n m ar k t.) Mehl per
lautend.n Monat 25 45 Mehl per November 25.90 Mehl per
vier Monate ab November 26.55, Mebl per vier ersten Monate
27.25, Weizen per lauienden Monat 23.05, Weizen per
Rov 2<>.40 Weizen per vier Monate ab Ro». 20.85, Wckzen
per ersten vier Atonale 21.40, Rog-en per lautenden Monat
15.15, Roggen per November 15.25, Roggen per vier Monate
ab November 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per November
33.—, Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monaie ab Mai 33.25. —Haltung: Mehl ruhig, Weizen
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter:
Theilweise bewölkt.
Berlin, 1b. October. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebstger loeo 49.50.
Brcslau, 15. Oetober. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weiz>n 15.70, Roggen 14 80.
Ncu-Pork, 13. Ocioder. (Getreidemarkt.) Mehl
3.—, We>zen loeo nominell 80.25, Exportware —.—
Weizen pro October 7S 5 /s> Weizen pro December 80.75, Weizen
pro Mai 84—— Haltung: Willig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 46%, Mais pro October
42%. Mais pro December —. Gctreidefracht 4.25.
Ofen-Pest, 15. October. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastwar« Prima— bis— H., alte mittlere
- bis— H., junge schwere 96 H. bis 98 H., junge milttcr«
97 bis 98 H., junge leichte 98 biS 99 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., m'ttlcre 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorrath am 13. O.t. 37.110 Stück,
Austrieb am 14. October 686 Stück. Abtrieb 742 Stück,
somit verblieben 37.054 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen Pest, 15. Ocwber. (F e t t w arc n.) Schweinefett
59.50 bis —, Tafelspcck 52.50, geräucherter Speck—
Kronen.,
Wie», P5. October. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Austrieb bclies sich auf 5415 Stück Ochsen, worunter sich
1566 Stück Beindlvieh besanden. ES notierten pro Meier-
cenlncr Lebendgewiedt: Prima ung. Maitochsen von 74 bis
80 .Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.l, Prima gaiizische 74 bis
76 Ki. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deutsche Mast­
ochsen 80 biS 85 Kr. iauSnahmsweise— bis— Kr.)— Haltung:
Sehr fest, voll behauptete Preise, lcbhast« Nachfrage, flotter
Aiyatz.
sMienrr Waren- »nd pr»d«etonm,irkt.) En
zcos-Preiie vom 19. October. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht» und Kartoffel-
Spiritus 44.30 bis 41.70 K.; für Melaffen-Sviritus 43.30
b S 43.70 K. Heutiger Tagespreis 43.80 K. Gels, 44.20 K.
Bricf.— P s l a u m e n. Bosnische Usancewarc l900er notierte
15.25 bis 15.50 K, lOOstückigc 16.75 bis 17 K., 85stückigc
17.25 biS 18 K, serbts ne Usancewore 1900er 14.25 d,S
14.50 St, lOOfiücfi :e 15.50 bis 15.75 K.. 8bstäckige 17 25
bi» 17.50 K. pro 50 Kilo ab Oien-'ßest.— M u s. PrrmpteS
serbisches notierte 15.75 big 16.25 K., slavonisches 18 biS
18.25 K. pro 50 Kilo ab Ofen-Prst.— Reis.
matter. Es notierten: 6 a r o t i n a 56.50 bis 67.60 K.,
aller'«»ster M o nlmein 36.2.» bis 37.25 K., seiner 32 biS
34 K., feitiiiiT Rangoon 31.25 biS 36.25 Jl. mittlerer
3n.25 bis 31..'0 St., icinster ilttatan 32.50 bis 33 50K.,
mittlerer 28 25 bis 29.25 «., Bruchware 26.25 bi»
26.25 K. pro 100 Kilo transito.— Sämerei»». Luzerne»


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 9 ]
I
"" —-
3
t
1.:
gfenftag, 16. Oktober 1900.
ttfec ungarischer Pronettienz 40 ft., R ot hklee, kleinkörniger
62 bis 61 st.. mitiel körniger 66 bis 68 St., grvbköinigcr
70 bis 72 ft. pro 100 ft lo.— stammzog notierte «m
11. d. M. 3 Francs 77*/2 Centime? «o Kilo. TageSumsätze
i» Antwerpen 296.000 Kilo. Ruhig.— Schweinefett
ohn Aenderung. TageSineiS 59 bis 60 ft. per 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Nngesalz-ncr notierte 62 ft., aefoOener
54 b S 54.50 St., schwere Rückenware 56.50 bis 57 St.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Mir», 13. Oetober. (F le i f cbmarkt in der Kroß-
marit balle.) Unter dem E nflufse des Umschlage? in der
W-tierung, wie auch mit Rückfichl auf den gesteigerten Bedarf
gestaltete sich der Verkehr zum Wochenschlusse äußerst animiert
und vertolg'en die Preist sämmtlicher Eonsumaitt'el die
haussierende Richtung. Rindfleisch wurde bester gefragt und
erzielte einen Voriprung. Kälber und Kalbfleisch wesentlich
schwächer auSg.'doten, wurden einer namhaften Steigerung theil-
haiug und bereits im ersten Stadium des Verkehres unterge­
bracht.Auch Tchwrinctendiertenfesterund waren leicht "«»käuflich.
Die Gesnmmtzufuhren beliefen sich auf 257.291 Kilo Rind­
fleisch, 8577 Kilo ftalbflciich. 22.679 Kilo Schasfleiich,
104.« 85 Kilo Schweinefleisch, 1008 Stück Kälber, 375 Stück
Schafe und 422 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz einschließlich Verzchrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 64 L>, bis 1 K. 20 H.. hinteres 80 §>. bis 1 ft.
Grazer Tagöiürt
48 H., englischer 1 K. L0 H. bis 1 K. 04 £>., Kalbfleisch
1 K. bis 1 St. 44 H., Schasfleiich 60 H. bli 1 St. 4
Schweinefleisch 1 st.— f>. bis 1 St. 30 5-, Kälber 1 St.
4 ß. bis 1 St. 28 £>., Schweine 98 H. big 1 st. 20 H.,
Tcha>e 72 bis 90 £>.
Wir«, 13. Oktober. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesommtzufuhren in dieser Woche beliefen flch auf 6623
Wagen, wovon 5009 Wagen auf dem Markte A m H o f und
1614 Wagen auf dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. TroS wesentlicher Zunahme der Zufuhren, die um
metr als 500 Wagen höher waren als in der vergangenen
Woche, hat der Verkehr, da der Konsum diesmal mit größeren
A sprächen an den Markt herantrat, einen ziemlich iebhasten
Verlaus genommen und haben sich auch die Preise säst Lurch-
wegs aus deni vorwöcheotlichen Pieisstande behauptet. In
manchen Altikeln, wie namentlich in Pilstü'gen und Wasser­
melonen, haben wegen vorgerückter Saison überhaupt keine
Zufuhren mehr stattgefunden. In einzelnen Artikeln, «a
welchen auS gleichen Ursachen daS Angebot nur mehr ein
spärliche? war, wie speciell in Häuptelsalat, in grünen Fisolen
und grünen Erbsen, haben die Preise, soweit es sich um
bessere Qualitäten handelt, sich höher gestellt a!8 in der Vor­
woche. Notiert wurden, alles en detail: Kohl 2 bis 10 H.,
Kohlrüben 2 bis 6 H., weißes Kraul 16 bis 24 H., rothes
Kraul 16 bis 30 v., Earfiol 12 bis 40 H., Häuptelsalat
6 bis 20 H., Endrviensalot 4 bis 10 Ein'chneide-
. 0. .^ahrg. Nr. 287. 9
gurken 2 bis 40 H., Sveisckürbiffc 20 bis 40 H.. Znck^-
melonen 1 bis 2 K., Mai» am Kolben 4 bis 6 H., alles
pro Stück; Kartoffeln, runde 5 bis 8 H., stivfler 10 bis
16 H., Zwirbeln 12 bis 16 H., Knoblauch 30 big 48 H.,
Sauerkraut 28 bis 82 H., Spinat 30 H., Sproffeniohl
1 K. 60 H., Vögerlsalat 2 K., grüne Fisolen 20 bis 80 H.,
Paradiesapfel 10 bis 16 H., Pfirsiche 50 bis 80 H.»
Zwetschken 20 bis 48 H., Aevfel 16 bis 80 H., Birnen 20 H.
biS 1 K., Weintrauben 48 H. bis 1 K.» Preistibeerrn 53 bis
80 H., Haselnüsse 1 bis 1 K. 12 H., Rüffe 44 H. bis 1 K^
Kastanien 32-bis 64 H., Erbsen 30 bis 48 £>., Linsen 32
bis 72 H., Butter 1 St. 80 H. bis 9 ß. 20 H., alles pro
Kilo; grüne Erbsen mit Hülsen 30 biS 90 H. pro Kilo
und ausgelöst 50 H. bis 3 Ü. 20 H. pro Liter. Einlege­
gurken 80 H. bis 1 K. pro 100 Siück. Heurige Nüsse
giengen zu 6 bis 20 Stück für 20 H. ab. Von frischen Eiern
wurden 30 bis 40 Stück iür 2 K. zugezählt.— Aus dem
Fischmarkt« war die Zufuhr eine ichwächere als in der
Vorwoche und wurden insgesammt 9335 Kilo verschiedener
Fischaatlungen, darunter 3755 Kilo Seefische, zugeführt. Ver­
kauft wurden: Lebende Karpfen zu 1 K. 40 H. bis 2 ft. 20 H.,
lebende Hechte zu 2 K. bis 3 K. 20 H., Forellen zu 9 bis
10 K., Barben zu 1 K. 20 H. bis 1 St. 60 5., Rheinlachse
zu 12 st., Seehechte zu 90 H. big 1 st. 20 H., S-hellfiiche
zu 68 H. bis 1 St., Kabeljau zu 68 bis 84 H., Weißfisch«
zr> 50 bis 80 H., alles vro Kilo.
Kanz ler-Heränd erung.
Dr.Leopold Link Dr.Leo Link
^of- und GevrchLs-Advocaten
beehren sich die Uebersiedlung ihrer Kanzlei von der Albreehtgasse
Nr. 9, 2. Stock, in die
Uouthorgaste Ur. 31, 1. Stock
hiemit anzuzeigen. 2378 s
Kinderfreunde
werden um gütige Spende» zur Anschaffung von
Winterkleidern für arme Schüler unserer rauben Gebirgs-
gcrend und oolk--sreundli5e Blätter um unentgeltlichen meht-
maligen Nachdruck dieier Bitte herzlichst gebeten. 1000s
Schulleitung Fochnitz, Post Stanz, im Mürzihale.
Slekcr« Existenz. IlSZTI
1 Buchführung|
I imb (SomotoirfdctKT lehrt fl
( lieh u. brieflich qtqtx Ätwort* M
ramt Handels«Lefcrinstitiil t|
Borreneterm, Mnrtiefeitre, fi
| Jekobsetmane iß. Prorpoctk fei
^rvbedriefe grati* ftd. y
Höbe« Geb&U. Ei*/-/,*
DiüDnreaue der Localknhnen
Fehring—Fürstenfeld tmb Fürstenfeld—Hart-
berg—Neudau
befinden sich ab 15. Oetober 1. J.
in der
2379a
Ueutsiorgafle |tr. 51, 1. Statt
*
Wer rastet, rostet.
Zeit ist 6-ekd.?
^ MöchsteDrrnngfenscliaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Sicht der Zeit.
Ei» Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten. Gas selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith u
D. R. G. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565»
General-Bepräsentanz für Oesterreich
,UUUVUMU1&,
Frima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Boqeulampe«, Peudeh Wattd­
arme u. s. w.. weüers Acelylcu-strystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr.isen ab Lager Judenburg.
krospecte gratis.— Vertreter gesucht.
■'1L.,|i4Wptl'i( J-l; 1 IW WW L V* m V] W W 1 .fV.y „UJJi. 'Jfl.( ■.Ij,» J !H f I^ r' 1■ 1
.'' ''^ i ’’ >.
.-■w;;._.
l r ». 5-
•V.
- ?•
V
Charlotte Kloss, geb. Dietmann, gibt schmerzgebeugt im eigenen wie im Namen
ihrer Kinder Richard, Wilhelm, Wilhelmine und Robert Eiloss und sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwieger- und Gross»
vaters, des Herrn
Cafetiers
welcher Montag den 15. d. M. um halb 4 Uhr früh nach längerem schmerzlichen Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im 59. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn ent­
schlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 17. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung über-
bracht wurde, feierlichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Peter-
Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 18. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 15. Oetober 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steiermärk. Bestattung»-Anstatt „COyCORDIA“, Grazbachgasse 4S.
189 165


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 10 ]
10 Nr. 287. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dieustag, 16. October 1900.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 16. October 1800.
46. Abonnements-Vorsiellunz. II. Serie. Weiße Karten
Zum achtenmal:
IMe Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deulsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell
meiner Frenzel.
Maximus, Vorsteher einer Bereinigung.. Hr. Hönigseld
Lanceiot,
Aguelet,
Balihasar,
Benoisi,
Basilius,
Hr. Werk
Hr. Blaha
Mi'gtt-der ;;;;;. H,. T hotte
de-i-lben Hx. Wirth
Hr. Wollatz
Oquelos Hr. Cornel
Baron Chantcrelle Hr. Kretschmer
Loremois, sein Freund Hr. Mödling«
Hilarius. Piippeniabrikant Hr. Frankl
Frau Hilarius seine Gattin Fr. Charles
Alesia, beider Tochter Fr. Falkner
©uöuline, Gesell chasterin.. ..... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
©riter 1 Hr. Weber
Zweiler> Arbeiter Hr. Biandl
Dritter J Hr, Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dr rie Act stielen im ?erein. Der eru-
Act in der Purxensibrik des Hilarius. Der zweite Act in
der Villa deS Baron Chant,rellc.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeislcrin Karolme Unger, ausgesührt vvm gesammten
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Paaie von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung> 'z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9^/z Uh
Theater am Franzeusplatz.
Heut« Dienstag den 16. October 1800.
Bei ermäßigten Preisen.
9er Ovsbecaiididat.
Ichauspicl in vier Acten von Max Dreyer.— In Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Fritz Heitmann, Dr. pdll., Probecandidal
am Realgymnasium Hr. Wanka
Malte Henmann, jrüherer Ritter-1
gatsbesitzcr, I seine. Hr. Baxmann
Luise Heitmann, Inhaberin eines! Eltern
Putzgeschistes,). Frl. Jerrwitz
Marie von Geißlcr, Volksschullehrerin, Ver­
wandte des Hau'es Frl. Richter
Präpositus vr. theol.^
von Koeff, I Mitgl eder deS Hr. Porth
Brokelmann, Hofmaurer-) Schul­
meister und Ziegelei- I curatoriumS
besiker,) Hr. Mebus
stau Brokelmann Fr. Hettler
Gertrud Brolelmann, Fritz Heitmann'S
Verlobte Frl. Tewl
Dr. Ebethard, Director des Realgymnasiums Hr, Eggeling
Profcsior Dr. Hölzer,| „,.... Hr. Kompe
llrosepor Aollmüllcr, I .... Hr, Krisch
Obericbier Stürmer,| .... Hr. Haid
berlehrcr Dr, Balduin,? Nea.»,^, Hr. Steinbelk
Paul Beneseldt. w slcn- "ymna-
ichasil.cher Hiltsl.hier,).... Hr. Mehnert
irsilvrn, Schuldiener Hr. Livpert
Hans Dewitz, Ouintaner Hr. Bolze
Damen und Herren. Lebrer am Realgymnasium, Oberprimaner
Spielt in einem nortdcui chcn Kleinstaat.
Nach dem zweite r Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Morgen M ttwoch: „Carmcn".
Gastwirtschaft am Schl'ossöerg.
Heute und täglich:
KLi1e-Kc> neext
der 227—31
Lelltsihmtißer-kilill-Aeiiclle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
Se 6 m IS,M'srtSÄT* Nachmittags-Concert.
Ansang 4 Uhr.
Eintritt SO kr.
Abounementskartcn 10 Ttück 2 fl. Dieselben sind be,
der EintrittS-Uasse in der Restauration zu hoben.
Verein äer bildenden Künstler Steiermarks.
ersten Ausstellung
slcirischer Künstler ;I,
um 11 Uhr Tormittags
Eintritt 5 Kronen.
alten, »tu Elg-enbnn- Wein,
liefert franco 4 Fliehen um
fl.- —, 8 Liter fl. 8 —; jungen
t Liter fl. 4*80
Kenedict llertl
Gutsbesitzer,
Schlau Qolltscb bei Gonobltji
Stelermark.
__ 1957a
Ai>iii)ci>tiirs-kl»lciMilt
Teutscher. Christ, wird süc eine angenehme Wiener Kanzlei
gesucht. Praxis von 1-3 Jahren gewünscht.— Anträge
übernimmt aus Gefälligkeit zur Weiterbesördcrung Anton
Hölzer. Wien, Y., Brandmayergasse 28. 10685
T*7*ie
seit Jahren grösstes Lager in
Original russischen
GaUoschen
für Herren, Damen und
Kinder.
Adolf ^eisser
k. u. k. Hof- Lieferant
Graz—Triest.— Gegründet 1873.
Telephon 782. 10717
j
'Maaat*
■ X-■'■
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: ,,Tie Ehre".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement, Außer Abonnement.
Heute Dienstag den 16, October 1900,
Erstes Auflrttcn der Frau D.reclor Alba Schund.
Novttäl! Zum erstenmale: Novität!
Mainselle Tourbillon.
schwank in 3 Acten von Curl Kraatz und Heinrich Slobitzen
Regie: He-r Joses L. Friedrich,
Laul Roland Componist Hr. Werner-Eigen
Aurelic, seine Fiau Fr. Polla
-bardicu, ChocUate-Fabrikant Hr. Friedrich
Glatte, feine Frau• .... 5t. uö'lter
'iafton, beider Lohn H: Ne!ut
r'iane Fr. Dir, Schmit
Ravelic, Oberst Hr Brandt
Blancbe seine F:au Frl. Hell
Scrignan, Lieutenant Hr. Schmidt
Dubais, Sergeant Hr. Lee
Aennoit, Gesriitir Hr. Guitmann
Charlotte, Dienstmädchen bei Roland... Frl. Haiiett
Ein Polizist Hr. Paulmann
Milli F l, Sorau
Ftfi Frl. Seldors
l, Recrut Hr. Schußnix
2 Recrut Hr. Lachers
Der 1. Act spielt in Paris, der 2. und 3. Act in einer kleineren
Garnitousstadt bei Paris,
Kasie-Lröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Maria Ettrart".
Eduard Wer"
öltest bestehende akademische
Tanz- und ZZttdungsslHule
Vürgergasse 3.
Für den derzeitigen Beginn sämmtlicher
avisierter Lchicuise (Aniänger) Aus­
künfte und Einichreivung von 10— 1
«ud 5—7 Uhr. 2395a
Zuteil, tüdjtigrr Klllisiiiliilii
(mit techn. Kenntnisi n wünscht sich mit einem Cavital von vor­
läufig circa 30.000 K an einem nachweislich rentablen,
oliven industriellen Unternehmen thätig zu betheiligeu
eventuell eine kleine Fabrik der
Thonwaren- oder Eisenbranche
zu kaufen Rcfiectant bringt auch einen Patentartikel mit
ücr nachweislich seit einer Reihe von Jahren jähilich mehrer
lausend Kronen rein abwirft, Kcfl, Adreffen mit Angabe des
Bctricbsortes, deS Artikels rc unter ^ll. II- 1013" an
Haaseustciu& Vogler, Wien, L 36—105
!= Grazer Qrpheum. %\
8jrtridiiii(ii>{hriirt L Kennt». Dir. f. SnitNicher.
Heute DieuStag den 16. October:
NoYit äten«Y orstellung.
(: t
'■
Carlettajs menschlichn Eid:chse.
--
Clara Ballei’ini
Trapez Balance-Act. i#o—«7
[;
3
THE GOETTLERS
Exeeuttische Pantomime.
r:
Hedwig Mora
genannt „der weibliche Baryton“.
-i
:!
Prolongiert.— Mit neuen Repertoiren:
Führer «L Mleher
Jodler-Duetttsteu.
4 TBILBT’S— AB LOH.
Akrobattsehe Tänzer. vlesaugshumorist.
!-
' ■:
l£ons. j&.xtlanjux
mit seinen Miniatur-Hunden.
§ Gertruds Barrison Z
»«■ Vngiiil-Siisemlilk: „pie 5 Lch»ir-rr> Kirrisoi“.
Kaffe-Eröffnung und Einla's 7 V« Ubr. Anfang 8 Uhr.
;
ÄrarerSlimphonie-Orchester
Heute Dienstas: den 16. October 1900:
StjtuKtliiii ,3tm (jmrjn 'Biet', s 'Äf
Grosses Concert
Anfang 8 Uhr. Einttitt 30 kr.
ätudenten und Mitglieder des OrcheüervercineS 20 kr.
Abonnements- und Dutzendkail n gillia. 2(X>-31
Panorama International,
aiser Franz Josef in Berlin 1900.1
Steiermärkisolier Musik-Verein
in Graz,
Sonntag den 21. October 1900, nachmittags Vr5 Uhr
im
S tephanien-Saale r
I. Orchester-Concert
unter Leitung des artistischen Oirectors Herrn E. W.Degner.
Prcgraram:
1. C awler.Concert Es-dur, op. 73 Beethoven.
Allegro-Adagto un poco mosso, Rondo-
Allegro.— Clavier: Herr Guido
Peters.
2. „Abentistimmungen“, op. 53 Wüh. KienzL
a) Hartnet’s Abendsang-; b) Ave im
Klostor.— Zwei Stücke fürStreich­
orchester und Harfe.
3. „Till Eulenspiegel's lustige
Streiche“ nach alter Schelnten-
weise in Rondoform für grosses
Orchester gesetzt Rieh. Strauss.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren ge­
schlossen.
Der Concertnügrel ist aus der Anstalt des Herrn
k. k. Hoflieferanten Albert Fiedler.
Abonnement auf fünf Concerte.
Cerclesitze 10 fl., Sperrsitze, I. Abtheilung 8 fl., II. Ab­
theilung und Nischen 6 fl., Gallcrie, 1. Reihe 5 fl.
Einzelpreise: Cerdositz 3 fl., Sperrsitz. I. Abtheilung
fl. 2.50, II. Abtheilung fl. 2.—, Gallerte, i. Reihe fl. 1.30,
Eintritt 50 kr.
Oeil'entliclie Generalprobe
Samstag deu 20. October um halb 5 Uhr nachmittags.
Preise: Ccrclesitz 1 fl., Sperrsitz, I Abtheilung 80 kr.,
II. Abtheilung 60 kr., Gallerio, i. Reihe 50 kr.. Eintritt 30 kr.
Kartenausg;abe in den Musikalienhandlungen der
Herren C. Tendier und A. Seelig und abends an
der Kasse. 164-11


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 11 ]
Grazer
*.%0t
Vertage -es „Grazer TagLkattes".
Nr. 287. Dienstag. 16. Grlader.
1960.
ünrer ägyptischer Sonne.
Roman aus bet Gegenwart von Katharina Zitelmana
(K. Rinhart).
Wie diese nun die rothe Glut emporlodern ließ
im Westen, Himmel und Berge und Strom und
Land in Feuerbränden entzündete, da feierte Harald
mit ihr zugleich seinen Abschied in andächtiger Er­
griffenheit.
„Das Reisen kommt mir wie eine Schule vor,
in der der Entwicklungsfähige viel lernt," meinte
er auf dem Rückwege.
„ES ist gut, dass Sie eine Bedingung an das
Lernen knüpfen," erwiderte der Profeffor lachend.
„Ich kenne viele, die die Schule nutzlos durchmachen I
Wir haben von beiden Sorten —"
„Meinen Sie etwa mich mit der zweiten?"
unterbrach ihn Fischer mit komischer Grimasse. „Ich
hab' es bis— Untersecunda gebrecht." Und als
die beiden anderen lachten, fügte er hinzu: „Spass
beiseite, erholen will ich mich auf Reisen, durch
neue Eindrücke zerstreuen, vom Einerlei der Arbeit
ausruhen, nicht lernen. Dazu muss man— sehr
jung sein oder ein Mann der Wissenschaft, der
einen bestimmten Zweck verfolgt auf seiner Reise.
Mein Standpunkt hat, denk' ich, auch seine Berech­
tigung. Mir ist die Aegyptologie ganz egal, ich bin
nicht, wie Sie, leidenschaftlich dafür begeistert.
Kennen Sie die Geschichte von dem General, den
der alte Kaiser Wilhelm nach einer Romreise bei
der Parade huldvoll fragte, wie es ihm aus dem
Capital gefallen habe? Majestät, der Kreuzberg ist
mir lieber, antwortete der geistesgegenwärtig zum
größten Vergnügen seines Herrn. Ja, sehen 2xt,\
mir geht'S mit Dräsden so. Der Nil ist ja hübsch, j
aber gegen die Elbe— gar nichts I Nur das Klima
hat einiges vor dem unseren voraus, das will ich
nicht leugnen, und erholt hab' ich mich hier. Aber
mit dem Lernen, da bleiben Sie mir vom Leibe."
Er blinzelte sie lustig an und fuhr, durch die
Heiterkeit seiner Zuhörer ermuthigt, fort:
„Hören Sie, HoruS, als Sie vorher mit dem
Nabob verhandelten, musst' ich an den alten Wrän­
ge! denken. Die Kaiserin, damals noch Königin
Augusta, fordert ihn nach dem schleswig-holstein'schen
Feldzuge gerührt auf, sich eine Gnade zu erbitten.
Nach langem Sinnen sagt er: Majestät, darf ich
Ihnen Dante nennen?"'
Der Professor lachte so dröhnend und Harald
begleitete ihn so herzhaft dabei, dass der frohe
Klang zur „Edfu" hinunterschallte, in das offene
Fenster von Marys Cajüte hinein. Dem jungen
Mädchen tönte er ins Ohr wie eine Botschaft des
Lebens.
Dom Verdeck aber blickte das ernste Gesicht
Jürgen Brauns -u dem Vater in die Höhe, der so
sorglos lustig war, da im Centnerlasten das Herz
bedrückten.
**
*
Im Hotel „du Nil" schien man erst nach
Wildaus Abreise erfahren zu haben, wen man be­
herbergt. Umsoweniger ließ man eS bei seiner
Rückkehr an Beflissenheit fehlen, und auch auf
Sperber siel etwas von dem Glänze, den der ver­
kappte Erzherzog -ausstrahlte. Dennoch wäre er
lieber mit dem Professor, dessen Gesellschaft er un­
gern entbehrte, zu Gorff gegangen. Da er indessen
seinen Koffer im Hotel gelassen, wo er übrigens
auch vortrefflich aufgehoben war, musste er schon
mit Wildau zusammen bleiben. Immer mehr hatte
sich herausgestellt, dass sie beide im Grunde sehr
wenig mit einander zu theilen hatten, und Harald
begriff kaum noch den Reiz, den Wildau anfangs
auf ihn ausgeübt, die Bewunderung, welche er ihm
eingeflößt. Wie hatte sich diese Wandlung i» so
kurzer Zeit vollziehen können? War der österreichische
Prinz weniger fürstlich, weniger liebenswürdig als
früher? Keineswegs. So war Harald es selbst,
der sich geändert, der während der Reise eine neue
Schätzung der Werte sich zu eigen gemacht hatte.
Indes waren ihm Kopf und Herz so voll von
seinen eigenen Angelegenheiten, unter die er auch
die Pläne für Marys Heirat rechnete, dass er in
den nächsten Tagen Wildau fast aus dem Gesichte
verlor und ihn nur bei den Mahlzeiten flüchtig
sprach, ohne zu mehr als ein paar höflichen Redens­
arten aufgelegt zu sein.
Er hakte sofort seine Nachforschungen nach Doctor
Hubert Schmidt begonnen, die fürs erste erfolglos
blieben. Doch hinderte ihn die Sorge für Marys
Geschick, sich mit voller Thatkraft denselben zu
widmen. Er hatte eine tiefe zärtliche Freundschaft
für das junge Mädchen gefasst, das ohne ihn schon
längst den dunklen Weg beschritten hätte, von dem
es keine Rückkehr gibt. Und wichtiger fast als sein
eigenes Glück erschien ihm das ihre. Es ihr zu
verschaffen, zu sichern, soweit eS in Menschen Macht
stand, das war seine nächste Aufgabe, und er ward
nicbt' müde, sich die Seligkeit auszumalen, die sie
empfinden würde, wenn es ihm gelänge, sie mit dem
Geliebten zu vereinen.
Dass er aber die Schwierigkeiten feines Unter­
nehmens unterschätzt habe, dass die unvorsichtige
Gewährung seiner Bitte durch Salinas nicht den
väterlichen Heiratsconsens ersetzte, war ihm längst
klar. Welchem Standesbeamten, welchem Geist­
lichen würde sein Name an Stelle des väterlichen
genügen?
Eben wollte er sich am Nachmittage nach seiner
Rückkehr auf den Weg nach Gesireh machen, um
sich nach Marys Ergehen zu erkundigen, als ihm
ein Brief der Frau Salinas gebracht ward. der
um seinen Besuch bat. Das Schreiben bewegte ihn.
Es enthüllte ihm in kurzen Zeilen alle die Gefühle,
die das Herz der Mutier bei der Kunde des Ge­
schehenen bestürmt hatten.
Zu seiner Befriedigung fand er sie allein. Ihre
Thränen flössen, als sie ihm mit ausgestreckten
Händen entgegenkam, und kaum vermochte sie den
Dank hervorzustammeln, von dem ihre Seele voll
war.
„Für das, was Sie für uns gethan haben, zu
danken, reicht das Wort nicht aus," sagte sie.
„Aber glauben Sie mir, dass ich Sie segnen werde
bis zum letzten Tage meines Lebens, und wenn
Gott das Gebet einer Mutter erhört, so wirb er
Sie für Ihre That belohnen."
A!s sie sich ein wenig beruhigt hatte, bat sie
ihn, ihr die Einzelheiten des schrecklichen Vorganges
zu erzählen, alles ihr mitzutheilen, was er über die
Ursachen wisse, ihr nichts, gar nichts zu verschweigen.
Mary selbst zu fragen, deren Herzenswunde noch
immer blute und die sehr angegriffen sei, wage sie
nicht.
So sprach er denn mit aller Offenheit zu ihr,
deren echt mütterliches Wesen ihm das größte Zu­
trauen einflößte. Er fühlte, dass Mary auf der
Welt keine bessere Freundin habe als sie, und be­
richtete daher alles, was der Mutter Klarheit ver­
schaffen konnte; von der ablehnenden Haltung des
Doctor Braun und dessen Entschluss, das
Salinas'sche Haus zu verlassen, von der Ohnmacht
Marys im Luksortempel und der bösartigen
Klatscherei der Umsattel, von dem Zorne des Mr.
Salinas und dem Auftritte, der offenbar den
letzten Anlass zu Marys verzweifeltem Entschlüsse
gegeben.
Frau Salinas hörte mit gespannter Aufmerk­
samkeit zu, und als Harald geendet hatte und fragte,
ob sie denn von der Neigung ihrer Tochter zu dem
Hauslehrer nichts gemusst hätte, verneinte sie. Zu­
weilen sei ihr freilich der Gedanke gekommen, doch
sie habe ihn stets von sich gewiesen. Die ganze
Familie hielte Doctor Braun so hoch und Mary
hätte so ganz im Verhältnis der Schülerin zu ihm
gestanden, dass sie als Mutter keinen Grund zur
Besorgnis gehabt hätte. Auch sei die Zeit der
beiden so ausgefüllt gewesen, dass ein Verkehr
zwischen ihnen kaum stattgefunden habe. Die Reise
von Louisiana nach Neu-Pork, der Aufenthalt dort
und die Ueberfahrt nach Alerondria hätten indes
wohl in dem gegenseitigen Verhältnis eine Aenderung
herbeigeführt. Jedenfalls sei sich ihre Tochter erst
während dieser Monate ihrer Liebe bewusst ge­
worden. Vielleicht sei das erst geschehen, als
Mr. Salinas ihr von seinen Heiratsplänen ge­
sprochen. Die hätte sie vom ersten Augenblicke an
mit solcher Hartnäckigkeit abgewiesen, dass nun nach­
träglich allerdings sie, die Mutter, sich ihrer Kurz­
sichtigkeit schäme.
„Würden Sie denn eine Verbindung Ihrer
Tochter mit dem Hauslehrer für ein Ding der Un­
möglichkeit halten?" fragte Harald. „Warum in
aller Welt sollen zwei Menschen, die sich lieben wie
diese, sich nicht heiraten?"
Sie schwieg einen Augenblick. ZVann entgeg-
nete sie zurückhaltend: „Sie wiyen, Herr v.
Sperber, dass wir Frauen in diesen Fragen immer
lieber dem Herzen folgen als dem Verstände. Ich
achte Herrn Braun sehr hoch,— ja ich liebe ihn
fast wie einen Sohn. Er hat vier Jahre lang
Freud' und Leid mit uns getheilt, und für die Er­
ziehung der Kinder sind wir ihm außerordentlich
verpflichtet. Mein Blaun hat keine Zeit, sich mit
ihnen zu beschäftigen. Was sie geworden sind, das
sind sie durch Braun. Mary hat ganz recht, es
ein unersetzlicher Verlust für ihre Bruder, dr>'.- er
uns verlässt."
„So würden Sie im Princip nichts gegen den
Schwiegersohn einzuwenden haben?" fragte er
eifrig. „Fhnen würde das Glück Ihrer Tochter
höher stehen als äußere Bedenken?"
„Welche meinen Sie? Dass er nicht reich ist?
Mein Gott, wir haben ja genug! Und er ist so
tüchtig, dass er sicher seinen Weg machen wird."
„Er ist nicht von Adel. Ihr Herr Gemahl hat
den Ehrgeiz —"
Sie zuckte die Achseln. „Das ist eine kleine
Schwäche meines Mannes. Doch sie entspringt der
Liebe zu seinen Kindern. Er möchte ihnen alles
das verschaffen, was auf Erden Geltung und
Wert hat."
„Glauben Sie denn, dass Ihr Herr Gemahl in
Bezug auf eine Heirat Miss Marys und Doctor
Brauns unerbittlich ist?"
Sie neigte sorgenvoll den Kopf. „Mein Mann
hat in unglücklicher Stunde einen Schwur an die
Jungfrau gethan, den er nicht ungeschehen machen
könnte, wenn er auch möchte. Er ist ein fast aber­
gläubischer Katholik wie so viele Spanier. Welch
ein Unglück, dass ich die Reise nicht mitmachte!
Sie kennen Mr. Salinas nicht genug, um zu
wissen, wie bald er vernünftigen Erwägungen zugäng­
lich ist, wenn man ihn nur im Zorn nicht reizt.
Ein ungeschickte, plumpe Hand hat ihm die Binde
von den Augen gerissen, und Mary hat leider viel
zu viel von ihrem Vater, um ihn richtig zu nehmen.
Wäre ich da gewesen, er hätte sicherlich den Schwur
nicht gethan, und mein Kind hätte sich mir anver­
traut, oder ich hätte es endlich verstanden. Was
soll nun werden?" Frau Salinas schluchzte auf und
drückte das Tuch gegen die Augen.
„Gut soll alles werden!" rief Harald tröstend.
„Verzagen Sie nicht, gnädige Frau! Wir wollen
uns anstrengen, Ihrer lieben Mary noch ein Glück
zu schaffen, mit dem sich's leben lässt."
„Ich weiß," antwortete sie leise wie in tiefer
Beschämung. „Sie wollen meinem Kinde Ihre Hand
reichen, wollen das zerstörte Leben von neuem
retten." Sie hob den Kopf und fuhr in steigender
Erregung fort: „Begreifen Sie nicht, dass wir
Ihren Edelmuth nicht annehmen können? Dass mir
der Gedanke an das Opfer, das Sie bringen wollen,
unerträglich ist? Wer sind wir denn, dass wir eine
solche Schande auf uns häufen sollten? Sie wollen
I aus Mitleid mein liebes Kind heiraten, für das
! Ihre Neigung, wenn Sie je eine solche empfunden,
j erloschen sein muss in den Fluten des Nil. Sie
< fordern eine Gattin, deren Herz einem anderen
* gehört, der ihr versagt bleiben muss. Und wenn
! Mary selbst, wie mein Mann behauptet, anderen
Sinnes geworden ist, sich aus Dankbarkeit ihrem
Lebensretter zuneigt— ich, die Mutter, kann nicht
dulden, dass sie Ihre Werbung annimmt. Auch
mein Mann hat eingesehen, dass es im höchsten
Grade unrecht von uns sein würde, auf Ihren
Vorschlag einzugehen. Er ist bereit, Ihnen das
Wort zurückzugeben, das Sie— in einer groß­
müthigen Stimmüng vielleicht— verpfändet haben."
Auf Haralds Antlitz kämpfte tiefe Bewegung
mit dem Sonnenscheine seiner inneren Freudigkeit.
Er zog die Hand der Frau Salinas an seine Lippen
und küsste sie.
„Erlauben Sie, dass ich meiner Verehrung
Ausdruck gebe," sprach er mit warmer Herzlichkeit.
Und dann fuhr er fort: „Sie irren vollkommen!
Von einem Opfep meinerseits ist gar keine Rede.
Sie beschämen mich durch Ihre allzu gute Meinung."
„So lieben Sie Mary wirklich so sehr, dass
Sie alles, was geschehen ist, vergessen könnten?"
Sie blickte ihn an, als wolle sie den Grund seiner
Seele erforschen. Und was sie in seinen Augen las,
beruhigte sie um oweniger, als er ihr nicht ant­
wortete. Zu lügen vermalte er nicht.
„So ist es die Million, die Sie für meiner
Tochter mangelnde Neigung entschädigen soll?" Ein
Zug der Verachtung legte sich um ihre Lippen.
Ihm stieg das Roth in die Stirn. „Ich halte
Ihnen, der besorgten Mutter, den Argwohn zu­
gute," entgegnete er. „Uebrigens aber erkläre ich
Ihnen, dass ich von dem Vertrage, den ich mit
Ihrem Herrn Gemahl geschlossen h:be, nicht zurück­
treten kann. Ich glaube mir ein Anrecht an Miss
Mary erworben zu haben. Ihr Gatte bat nrch
gefragt, auf welche Weise er mir seine Erkenntlich­
keit beweisen könnte. Meine Forderung war: legen
Sie Miss Marys Schicksal bedingungslos in meine
Hände. Er hat meine Bitte gewä.wt, indem er mir
sein Ehrenwort gab; und— ich bestehe auf meinem
Scheine. Dass ich mich verpflichtet habe, Miss
Mary so glücklich zu machen, wie es in meinev
Kräften steht, muss Ihnen genügen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 12 ]
12 Nr. 287. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dieusfaa, 16. iCctober 1900.
mit wagrechter und senkrechter Achs-.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gefalle»
„OestErr. Priv. Nr. 43i706. Um. Patent 11.972.“
Präcisions-Regulatoren.
J, M. Voitii, Maschinenfabrik, Heidenlieim a. Brenz, Württemberg.
_ Bis Jetzt Tarbfncn für in^ffesommt 96.000 PS itasfptsslbrt.— Pro«peete in D eniten»
T 7 “erteter: Ingenieur IF 1 IRIT Z S CUTJLTES, WIEN, IV/*, Wiednergürtel Nr. 28.
JULHIP IUI.UJZ
1T31
mz. i>' er
--' f—
—--
LR' 1! 11
hß
DerLorvene in ©raj.
Dom 14. CctoB« 1900.
Wrcß nig Michael, k. k. Postkaffier, 40 I.» Schiehstatt-
gasie 2, organischer Herzfehler.
Dcventer Theresia, Chorsrau, 70 I., PeterSgaffe 1, Alters­
schwäche.
Ehmann HeLwig, B.'dienerinSkind, 3 1 /-? M„ Ungergaffc 3,
Darmkatarrh.
Unterbergcr Eliie, Wirtschafterinskind, 8 W, Ghega-
ftrah- 36, Ta.mkatarrb.
K a m p l Marie. Toglöhnersgattin, 44 I., Elisabethinerspilal.
sterbend überbrückt.
Brandstein Marie, auch Prairnstein, Maurcrgchilfens-
lind. 5 I., Verbrennung;
Grresangel Stephanie. TicnstmazdSkind, 3 W., Abzehrung;
beide im Kinderspital.
i; rtmöni=i iftt
Hotel „zum Ekephantes-.
Edl. v. Meinzingen F.. Guts- u. Fbksbe'., Steinamangcr
— Dr. Berzsenyi E. v., Gutsbcs., s. Sckw gerinnen, Ungarn
— Boktcwskt S. o., Rent.. j. Tochter. Rufsland.— Baron
Czoenrg K. v., Wien.— Frau Silveny A. v.. j. Fam., Mar­
burg.— Frau Pott V. v., f. Tochter, Hrastnig.— Pott C.
v.. Jurist, Trieft.— Berger H., k. u. k. Oberlieutenani
Wien.— Prvili F. I., Ksm., Nünberg.— Maas
M., Muse H., Jng.. Paris.— Meißiinger R.. Scbiffsomt.
Antwerpen.— Braun 2., Bmt., Budapest.— Hersch I., 5!sm..
Reichenderg.— Giucksthal I., Ksm., Brunn.— Schoftal B..
Pavlovits A., Groß 2., OreSnik I., Betz S., Pollak A., Kaust..
Wien.— Grausz S., Kt Ujvidek.— Herbst 2., Pharm.
Teplitz.— Pferschy K., Ksm., Bozen.
Hotel ».zum Erzherzog Aobaea-.
Graf Oberndorff C.» Prio., Cilli.— Heß o. Hefsentbal 2.
Bergrarh. Fuhnsdorf.— Spoth I., Bergrath, s. Gern.. Karmin.
— Dr. Myrdacz P., k. k. Oberstabsarzt Wien.— Dr. Wolj
E., Leclionschef, s. Fam.. W en.— Schauer C. W., Fbksoi,.,
Eger.— Kaiser I., 0 schsisl., Grnunüen.— Dr. Reit I.
Mag. Pharm., Innsbruck.— Karl ©., Priv., Marbuq.-
Zrunck I., Bmt, j. Gern., Wien.— Einer! K., Jng.. Klagen-
fürt.— Zinziger 2., Dir., Trieft.— Mayer K., Priv.. Wien.
— Dr. Rcllrnger F., Obcrbmt., Wilgen.— Just-s I., Fbts ei.,
Zala-Lövö.— Lchreder P., Schristfttzer, 2eoben.— Seid! E.
Stud, Schloss Sleinitz.— S:. Maday St. v, Hcrckes A..
Szarvosy P., Krasz wski I., Eins -Freiw., Steinamangcr.—
Deller H., Les., Radein.— Frau Anvreeoils C., Banquiers
aattin. Wien.— Fr. Beer P., Priv.. Wien.— Fr. Valentin
L., Hosbmtsgattin, M.-Tüffer.— Fr. Rostock H., Nanireburg.
— Fr. Hojer C., Priv., s. Lohn, Wr.-Reuftadt.
Hotel „Flortas-
Brießer A. v., J»g., s. Gern., Wien.— Liebelsevrer E..
t. u. f. Hptm., Raguja.— Nouackh A., Fbksbej.. Klagenfart
Krämer F., k. u. k. Hptm, Ragusa.— Komvosch A. W.,
Bergverw., Gottschee.— Müllduner St., Oberpostcontrolo.
s. Gern., Wien.— Thaler 6., Mühlenbes., s. Gern., Feldbach
— Jernmric A„ Bmt., Feistritz.— Hilbrand I., G -tsbes.,
Obersteier.— Gciswtnkler F., Guts'-es.. Oberstcier.— Pferschy
A., Fbksbes., s. Fam., Fürstens-ld.— Kausert W.. Bmt., Kör-
mend.— Posch Ä. Abg., St. Marein.— Kaudinsa H., 23e,w.
Sicmdors.— Vortrefflich M., Hoff I., Reinisch I.. Kaust.,
Wien.— Kaff 2., 2inz.— Krauß M., Brunn.— Fittich I.,
Bubcnc.— Klimbacher P., Görz.— Reinisch A., Warnsdors
— Brückncr R., B loh., Wien.— Berger C., Curschmied
Klagensurt.— Schindler F., Bmt., Leibnitz.— Frau Hohen-
berger K., Priv., Klagensurt.— Fr. Schmitt E., Priv., Bruck.
Hotel „zum gold. Engel".
Scbäppel A., k. !. Steuer-Oberrnipeclor, Judenburg.—
Christoph R.. k. t. Bezuksrichter, s. Gern., Murau— Gag.
st alter .«., Med.. Salzbu g.— Poyer M., Oberlehrer, Mal-
borghrt.— Glaas B., Bergverw.. Köflach.— Kirchbcrgger O.
Fbtl., Teplitz.— Körner 2., Apoth., Spital.— Lercher H.
k. u. k. Hptm., Marburg.— Possck, k. k. Steuerrinnchm r,
s.' em.— Wolf F, Priv.. Beil n.— Wallner M., Archrt.
Wien.— Vcrsolalti, Baumeister, Cilli.— Plahner H. Drogist
2eobcn.— Rauscher M., Apoth, Cilli.— Maierhoter B,
Cooperator, Dcchantstirchen.— Kohnriam 2., Ksm.. Furth.-
Walter M„ i sm., Eibcrfeld.— Haas G., Reis I, Th.rlmay r
R., Berger S., Klaus I., H ffir.ann A„ Kaust.. Wien.—
Trerler I. M., Geiger A., Na^sl.. Wien.— Romano R..
UtiOt.gr., Judenburg.— Reischl H„ gut., Judenburg.—
Kapscr F., Jud.rrburg.— Jarmer 21., Holzhdl., Cilli.-
'"raunet G., Bmt., Wien.— Pippau M., Ksm., Virtach.—
Werß I., Kim., Prag.— Bauer R.. Ksm., Reichenberg.—
Dombaq K., Bmt., Budapest.— Gärtner F., Iur., Teplitz.—
Hummel I., Kirn.. München.— Staubach St., Revact.. s. Gern.
Wien.— Frau Petruschek C., s. Fam., Cilli.— Fr. Schrr
bäum A., Priv., Marburg.
Hotel „zur Stadt Trieü-.
Gras Keglcvich Lt.. Ungarn.— Gyorkovich O. v.. k. k
'"linist.-Conc. irn Fin.-Mini!,., Wien.— Pasch W. v. Walle,,
stein, Mco.-r r., Wien.— Reilter I. k. k 2andesger.-N.>lli,
s. e-ohn, Cilli.— Beuocsky Lt. v., Cinj.-Freiw., Hoiuok.—
Dr. -tvzago I. Cinj-Jieitv., Debreczin.— Haaß v. Krünwalv,
-Haußenbüchl E., Pr,o., Cilli.— D panger Mauzim, Mcd.-
Stud., Polo.— Wctcl I., Ksm., s. Gen,., Wien.— Scherj E,
Kassier, s. Gen,., Wi-n.— Jctter M., Prio, Hartberg.—
Geralupolo 21., Bmt.. Trieft.- Frau Steinbüchler M., FoktS.-
Gatlin j. Sohn, Turnitz.— Negri G., Stud.. Albana.— Franz R.,
Med., Riedau.— Kaltenbrunner E., Stud., Chrenburg.—
Warachi S., Priv., Körmend.— Dr. Brezinseock F„ Porft.,
Croalien.— Underaur A. o., Setter, Leibnitz.— Benvenuti I.,
Pnv., Bmt., s. Kem.. Trieft.— Ehrcnhöser I.. Priv., Neun-
'i-chen.— Fuchs St., Jng., Gr.-Bccsterek.— Asemann I..
K'm., Gleirdocf.— Guch A., Prio. Pinkfada.— Stibl M
chrerin, St. Ulrich.— Prasch O.» Bmt., Wi'n.— Roßay
5. o., k. u. k 2ieat., Wien.— Tichiheff R.. Stud., Philipp-
opel.— Maloranovic V„ Med.'S'ud., Serbien.— Radonic
5., Jar.-Siud., Sarajevo.— Kerschbaumer 33., Tcchn., Tro-
iaiach.— Radajkovic, P., Med.. Lemendria.— Genis G.
Ksm., Palafrugell.— Caftrapclli M., Iur., Ragusa.— Brügge,
>., P'arrcr, Paldou.— Vcrnazza I., Iur., tllaau'a.— Dr.
Ungermann A., Hptm.-Auditor, Wien.— Lauzil ©., Techniter.
Trieft.
Hotel „znm gold. :ilos»-.
Dr. Bries, Arzt, Anger.— Frau Richter E-, Dmtswitwc.
s. Tochter, Innsbruck.— Schna'iegaer Jng., s. Sohn,
2eoben.— Pu,a R. {. k. Ger. Ädj., D.-2andsderg.— Pichlcr
Rltbes., s. Gern., Fürite-seid.— Müller W., Ksm., Rcichen-
-erg.— Ronneaoer K., Ksm. s. Gern., Marburg.— Schairancck
2., Kim., Jägerndo-.f.— Kohn I., Ksm.. Prag.— Mich Ljaf
C., k. k. Haupt-ieueramtscontrolor, Feld ach.— Geiger W.,
Vergoldet, Wien.— Eidlcr C, Prio. Weiz.— Sucharippa
K.. Eigner S., Holzmann I.. Wohriich-k S.. R -isbnum M.
Fiichcr A., Fiicher 2.. Fischer S.. 2öblowitz E., PIeß A., Hils-
r-ich A.. Frlrer 2., Fürst M.. Blübweiß S.. Kurz K., Rsde.,
W en.— Schneeweiß 21., Krdbcl.. f. Gem., Liezen.— Loran t
H., Maschinist, Polo.— Wengly O., Tcchn., Fiume.
Hotel „zur Kaiierkroue».
Savo A., k. t. Bez -Ina., Knin.— Dreflak I., Bez.«
Schulinsp.. Windi chgraz.— Lasbacher A.< k. k. Steuereinnehmer,
ü Gern., Wildon.— Schiffrer 'W., k. k. Münzward ins Adj,
Kürz.— Thür I.. Straßenrnstr., >. Wem.. We.schaid.—
Hicden E.. Oberlehrer, s. Tochter, Eisenerz.— Weißnar I,
Lehrer. Tultichiiig.— Degle 21., B. chh., Goß.— Sandri F.,
’fm., Pisino.— Mirtl O. Mag. Pharm.. Voitsberg.— Vagiß
Ö., Kim., s. (Sem., VaSkcisburg.— Freitzmuth 21., Kim.
Murcck.— Großauer I, Wc.kmstr., Körlach.— Boria A
."illusich P., Giuiln O.. Stud. Iur., Zara.— L -ccardi ©..
Stud. Iur., Trust.— Curlica 2.. Jar., Mokrositza.— Kä er
u. rr-aftw., Gersdorf.— Lanrer I., Bmt., Trosaiach.—
Ciürtler 21., Stud, Gabel b. 2!iemcs.— Fabrik 21., Ksm,
lbien.— Rcuwirth 22.. Kim.. Gteichenberg.— Frau Dietz
B. Hotelbet., Friesach.— Frau Hops I, Priv.. Gersdors.
wailhot „zuw scUlMmel».
Pangl I., Schulleiter, s. Gern., Walburgen.— Frau
Psch-'iden 21., Jagersgattin, Gleiche oerg.— Trzok I. Rltbes.,
Veftinca.— Baarnann A., Priv., Cilli.— Taucher M., Priv.,
,'ribnitz.— Hammer C.. Rltbes., Oberfteier.— Pscheiden R., Pr v.,
>'leichenberq.— Ragg B., Rltbes., s. B-uder. Bruck.— Fioi
F., Geschäitsm., Cilli.— Stangl I., Priv., Wien.— W nter
Öl., Hütsm., St. Stepban.— Schmid I, Rltbei., Kirchbach.
— Scheistrnger D., Geschästsm.. Spital.— Fachs 23., Priv.»
Sluden,en.— Schallet I., Slud., Obersteier.— WukisowitS
I., Geschästsm.. Eiicnkapvel.— Sobn I., Prio., Hausmann»
Hätten.— Schöhl I., Priv., Kirchbach.
Daültof ..zum Sckiwau-.
Baumeister C.. Oberlehrer, s. Gcm.,Wagendors.— Podobnik
F., Oberlehrer, s. Fam.. Hardin. —Sarson I., Der sich.-Jrrsp.,
Pcltaa.— Dorter M.. Etat.-Meister, Salzbu-g.— Prrchtl F.»
Lmt.. s. Gen,., Dö'lau.— Hollhuber H., Landc-»Bmt., Wien.
— Fre tag I., Post-Unter Bm!.. s. Gern., Salzburg.— Et»
linger S.. Buchh, Weiz.— Kurz I.. Prio., Wien.— Wagner
v, Gcscbä tnm, s. Schwester, Raükersburg.— Draxler I.,
Holziireifter, T.-2andsbcrg.— Sullcr A., Ksm., St. Karh-cin.
— Paulrtsch A., Holrddl.. D.-Landsberq.— Skerlitz F. Sft'Dr.,
Salzburg.— Bernot B., Rsdr., Georgswald.— Janl'chcr F.,
>lsdt.. Fiume.— Jammernegg F., Priv.. St. D-it
Die billigsteu
Lnftzngvevschlietzer
für reinster und nrLre», veiss, per Meter
3 und 4 kr., braun, 4^ und 6 kr., sowie auch
nach Wunsch das Vereieklies^ei» in den Woh­
nungen, ohne Itöruug des Auf- und Iumachens,
empfiehlt
Joh. Löfficr, Glsscrulcistkr
Zinzendors^asse 26. 2413a
» |ll!pisr!jtOl!l|!illMüi![J
Graz, Griesgasse Np. 4
liefert wie früher billigst
aus vorzüglichen Packstoficn erzeugt. Speetal-lOaxer in at»<,trersvnSUmx»p»pterei» und 0v«i1e>iltnr-
irttkel: Polborn’srher Raopenielm „Felrine“. Alleinverkauf der patentierten Uos»
heimer Fanggürtel für die österreichi chen Alpcnländer. (AncrkennungS-Urkund: der Kaiscr-JubilLame-Obsi» und
WeinaussteUuna in Marburg). 10679
Steiermärkische Escompte-Bank.
e
Nachdem für Freitag den 26. Oetobex* 1. J. eine Plenar-
verSammlung des Comitds des Credit-Vereines wegen Erledigung
eingelaufener Creditgesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche
sich im Sinne der Statuten*) um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre
diesfälligen Gesuche bis spätestens den 24. Oötobei» bei der Steiermär-
kischen Escompte-Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 15. October 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermiirkisclien Escompte-Bank.
*) Auszüge aus den Statuten, sowie Gesnchs-Blankotte werden auf mündliches oder schriftliches Begehren
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt, 50—36
Papier.^orteu liefert
dermalen billigst
die u—ia9
Papiersäckefabrik F. Hausmann, üieii, I, Riemergasse 6.
-*- 1 Papierlager en gros. Ü&ST Eigene Buchdruckerei. "VT Gegründet 1870. U
[0J '-^?orAnf Verlangen Muster und Preisanstellung gratis und franco. irf&n»-' (P)


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 13 ]
Dien-tag, 16. Octsber 1900.
Grazer Tagblalt
Krisis il SrakW
aus Naturblumen
lUfrrt fe
Gärtnerei Lonisenheim
GraZi Friedrichgaüsa 19 oder Widandgassa 28.
Stadt: Schmiedgasse 2, Haua der Staiermärkischen
Sparkasse.
T elephou Nr. 411 und 810. 10697
Deutsche!
verlanget überall
Südntark- Zigaretten-
-»-§-> S)apier.
ilbiiu»
wr |it« h em pflebn
Anton \s
Graz, ßerreug.^ |f
, i j "j
10. Jahrz. Nr. 287? 1S
es! Me
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
besten» und billigst; Postversaudt franco
n< d« 3123a
I. iStrr.-isj. jrzirai. iit preis. K«-re.Aa«-st»ßerri im
Sttiirtnedk, ,System Grevenbroich.‘.
IV*.-i
8ra;, Lchsir-zljse Ar. 46, ELe IsilsersLNSg.
c-■■'-:' 1
Lin Büchel zu 100 Blatt -- S Heller,
versandtstelle für Miederverkäufer bei: Philipp 2*ch,£
Papierhandlung, Sraz, Lepierstroß« 8 lgegenüber der-
neuen f. k. Staats-Dberrealschnle). kt#»
i AM-Nilmm-
Lager
von 2298»
Raimund Iltner
Wien, I.,
Sj>l®grelgra.s3e 2.
8iffrt«iit f#t »ist« SScrttBt tv
Eporlanitel. chrotzies äctqet t) 0 i;
€ptdollU-,lfH In- UBt Aui
linbeT.airnsarfn.— Zu jeder
€atjon .Neuheiten'. Bxaut.ut-
sloilungen in allen torti-iasej
SOjSr.ti,,,! Peftanb. Versand! J:
Ratfcncbme— NiLrcnttvrechend. 150 hl teS i eur:.;en, übera-i*
tblcn ii i euu«,«n uu>n»>liwe «cken »o„
r *. .uh»«i* Snl>i»n z»e»d>,
Uinrnscbcvmetitn. ülitm, 13-2,
rin;eiteraiieNr. !!I.— Preitliäc
udcroullrn »raiir und franco. Reelles?,
diedienung wird »aramiert. IV22V
Der CM äer Beamten äer IX Post-i Telepapliei-Äistalt In Graz
<7
trl. If tsi
iHUmMil!
Harte Haut. eiuaewa-tler» §l»,el. arra
«ie aarr»^««uuei>. weiche »II ketii»
andere» «Niet mede gedetu werd«.
Idnue» werden, »bn« ,» jch»et»», u^l-
»dur >u d«»ne», jch»»^.« 9«d«U. »u 5
»>w»»a»»itchch»« Sch»^ch» KIM
I r»u »der die erite Ruche dehuden.-
Haewrur rewur und 1O0 Krane, bei
»die ich wenn ein Hüdner.UGe «ii t
aiernem Mkrei nicht erwjernr werden t
-°u>e. I. U, ttiet» rerria.
«»adalenenl,r»de «2 Bien. 4-1
.
gibt die traurige Nachricht von dem Ableben seines langjährigen treuen
Mitgliedes, des Herrn
k. 7c. Post-Kassiers
welcher Sonntag den 14. d. M. tun 7 Uhr früh verschied.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet Dienstag
den 10. d. M. am 4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem
Paulusthore nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Die Herren Mitglieder werden höflichst ersucht dem Dahingeschie­
denen recht zahlreich die Ehre des letzten Geleites erweisen zu wollen.
Graz, am 15. October 1900.
Für die Clubleltnng:
Fraas SIeltzer Otto Fachbach Edler von Eohnbach
dzt. Schriftführer. 2412a dzt. Obmann. 2412a
! J
■u* nj j n\,
I K. I'J CT?)J* ,1—J* 11-4 “I
Haoptdapot J. Q. Koch's SShnH, Graz.^
ad S. "1. ü. 44147.
Snndmachmrg.
In Ticicrmork kommen mehrere erledigte landschaftliche
Bezirrstljicrarzt-stelle» -ur Besetzung, und zwar in:
ffrassl.iu, Gerichigdezirk Franz
Oderwölz, gleichnamigen Serichtriezirke» und
St. Ruprecht a. d. Raub, Genchisbezirk Weiz.
Der Jaorecgehalt beträgt 1200 lironr« und wird nach
vollkomnicn entsprechender zchnjähiiger Dienstzeit auf 1460 X
und nach fiinsii hnjähriger folchcr Dienstzeit auf 1600 K erhöht.
Die tinslcllunq ijt vorläufig eine provi!o>ische und kam
die definiilve Anstellung nach zweijähriger zufriedenstellende,
Verwendung unter Emrechnung der provisorischen Dienstzeii
erfolgen.
Sew rber um diese Stellen, und zwar nur diplomierte,
Tbicrärite baden ihre Gesuche unter Rachweisung der Besäbigun,^*
und der b.eherigen Verwendung, ferner unter LnschluiS der^
^!cbn:!Ssche:neS und eines Gesundheitszeugnisies, eventuell irn
vorae'chiieöenen Tienstw-ae bis zum lO. November 1900 ji
au den freierm. LandeS-AuSschufS einzusenden. -i
Bewcider um die SreUe >n Frassl.iu nrüst'en auch der fto,
venischcn Sprache m chiig fein oder sich verpstichlen, die Kennt
niS derselben sich binnen l*/ a Jahren anzueignen,
üiraz, am 12. October l! 00.
98-40
8m ßeieua. LlUlires-Allssjch.
-l'n^-^tiirrTiir-r—
Ilelcne Wressnig-, geb. Hasser, gibt schmerz gebeugt im eigenen, wie im
Namen ihrer Kinder Ferdinand und Einest Wressnijf, der Eltern Michael und
Anna Wressnlg und deren Angehörigen, sowie sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innig st-
geliebten unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters, Sohnes und Bruders etc., des Herrn
Ea n
7c. 7c. Postkassiers
welcher Sonntag den 14. October tun halb 10 Uhr vormittags nach langem schmerzlichen
Leiden und Empfang der heil. Sterbesaoramente im 41. Lebensjahre ruhig und sanft im
Herrn entschlammerts.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 16. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Panlnsthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung
flberbraebt wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. .Seelenmessen werden Mittwoch den 17. d. M. um 9 Uhr vormittag« in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 14. October 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
'vwpsw«
NK»>»
Sfeien». Bettattung»-Anstalt „Concordia“, Grazbachyane 42.
'..■'»W.l -!■ 1 JUPW.J ■».HU um ■1HPK.MW.■ -JUW1I .|"«I um ,»
139-166


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 14 ]
14 Nr. 287. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. IK.October 1900.
Di« „Sinnen Sojhge«* töneen mit «tnk ohne
Stttft« ertchemrii iniö wird Auskunft i» miferer
Serwattvng v-rraiy-fi- S. ertheilt, Aair>gev
von auswärts ist nnr »ritfmartt beitznlchlleivm.
®t!Ä, Taklchcii.
2000 Q.
werden am l. Saß aufzunehmen ge>
sucb'. Zuschriften unter .Srmer
20«'0" an die BerwaUung dieser
Blnites.
106^
leine Anzeigen.
Briefe mit Betzeubnnttgr» (Ebiflrei werde» über­
nommen n. geq. Sonntiiung d «ümichaltun-SiidemeS
ausacfolfll. Austünsle tretora von 8 bis 7 Übt er»
tbeüt. Lukünd,gung>m werden ant Wunsch Beriaiit
tiniiiiiiiiiiiiiiminiiiiiiiiiiiniiHiiniiin
§änier b .Siföifh
©emtf^e.
5 schöne Keller, eine Walchluche Mll
Nedenttmmer autzerbald der Hauses,
eine Holzloge und Garten, Dar HauSli ,'
ist als Zutsdaus sehr gut zu verwe,-£ .■
ten, aber auch zu jedem Geschaftelfl,.
sehr geeignet. Auir, sind zu richtet!!^^
an den Eigenthümer Leo Urbaui,
Maurermeister, Lt, Paus. l0!?
s'tutcr Polten
für ein Fiaiergeschäst ist in Stainz
zu vergeben Anzufragen bei Franz
Wolf, Stainj. w- 9:i
Bäckerei
mit Gemischstvarendandlung in ein,
Psarrvrte ohne Eoneurrenz ist sogl
zu vergeben Anir, unt. ..Hand­
lung und Bäikerel" an die Der«
IraliiiNg des Blattes 1"0>
Verkeile.
Uebcrtrcrgenc Kleider
f. Herren u. Deinen sowie Pretiosen
und verschiedene andere Gegenstände
billig zu verkaufen. Beethovensrrake
Sdr. 21, Parterre link», 2. Tb- W63I
Alle Feullrr uud bhürcv
hilNg zu verlaufen. Heinrichstrabc 2g,
Neubau 106*1
3 Wiiitcrjackcu
rmg zu verlausen. Langegafle 25,
l. Stock iinlk. t0«2I
Clovicr
gut erhalten und sedr stimmhälltg,
zu verlauten. RUlergafle 2, I. St. I,
Muster****
*** postTrei.
111—18
HmniiimnminininmiiiimnmnnniH
„System
Glashütte“.
; rsUlaseiae Prä­
cis ons -1 rcn in
Halali, Silber n.
(iolrt von K 8 auf-
vävts. Illustrierte
Preisliste gratis u.
lrcknco Th en Vsr-
s»a6td»ns
„C Ki r o n• ■*, Basel (Lcdwerzl.
2405a
Große Nuswohl
von Blusen und Kleidern. Winler,
l.otzen nach Jitj. Kleidergelchäst:
ilenihorgaffe 30, 10677
Kinderlose bheleute
suchen HauSmeiuerpoüen, Pesialozzt-
straße 60, Kellenvvbnung,
Cfficicröniantel
iJnfanIerie). zu verlaus. Lrockwann-
gosse Rr. lt, Thür 3,
3 Bette»
sammt Einsage, Wlnierjacke zu per-
liusen Antrage Nideiungengasle 10,
Louterrain, 10712
Bedienerin
bittet um eine Heine Bedienn ttgSftelle
von 9 Uhr an. Hahbngaffe 9, Keller
zimmer linii.
isleincr Regulier-^ullofeu
Waschwanne zu verlausen. Lazareih-
taffe 9 Raith.
(Einrichtungsstücke
Glaskasten und Bilder zu verkaufen.
Marienaasie 3. Hausbesorgerin.
Nadmas-litnc
billig zu verlausen, Rellschulgasie 9,
2. Stock,
Sfffnc £tclen.
Tüchtiger
Schiihoberttieilaufpapper
u. eine istchtize Sehubsteohertn werden
ausgenommen. Leuihorg, 8. >0663
Winterrock
kür einen groben Herrn zu »erlaufen
Martengaffe -t. Parterre recht«.
Hochedle Kauariensolloer
ies taurenretch, vornehm tm Dor-
irag. fleißige Sänger, Tag- u Licht-
schlager, a 6 Mail, gegen Nachnahme
LLeibchcn mit Haude a 2 Mark, Um­
tausch innerlialb Ig Togen genaliel.
Leiste volle Garantie für gesunde ?ln-
funft u. Gesangswert. Preisliste frei.
H. Gorges, Thale lHarz). Züch.
leret, HUitennraße 25. 10620
Praktikantin
findet sofort Aufnahme bei
einem größeren Post- und
Telegrahhenamte Steier-
martö. Zuschrif.en unter
„Praktikantin" au d. Ver­
waltung d. Blattes. 2391a
2 Taglöäneriitnen
für Gärtnerei gesucht. Schonauer»
gürte! 66.
Herdstüberzieher
für gröberen schlanken Herrn, ganz
neu. modern, ist tnUipst zu verkaufen
Lostellfeldgakse 21. Parterre rechts.
1^56*
fXSSSESISS^SSSSSSS
Modosten für alles
welche- etwas kochen und waschen
kann. wird^aufgenommen Lohn 7 st.
Lanzelgaiie 3-j, 1. Stock. 107= 6
'»UHoe Z ihlkeUneri»
cin'ach. wird aufgenommen. Rössel-
müdlgaüe 8.
üffudit.
Größerer Tisch
wird zu kauien gesucht Angebote mil
Ängabe der Grcße erbeten urrer
wN. L." an die ^>erw. d Ll. i'OOs
Lchickinädchcn
Wird sofort aiiwenomwen. Modisten
beschatt Betty Lchouegqer, BrL
marÄplatz 7. 107Q0
Anständiges Ä),adcven
mit auten Schul- od. WirtungSjeugn
wird für auswärts gesucht vurger-
gasse »8, 1. Eloct. üben: Lag. 1* 71
Zchöük grtigrrtf Poggt
zu verlausen. Schdnauerguriei 7o,
Parterre rechts. >0707
Lichte Damen-Winter-
Iackeu
und rvihe neue Blouse zu verlausen
Eisengaffe 10, 1. Dioet. 10711
Weinfässer
gtartin u. LageriSfler zu verlausen.
Blafiltttz, Roffelmühlgasse 3.
Neues klkiuksßarmorrilllli
so fl., an-h gleichzeiiig mit Clavier
für ein. Spieler verwendbar. Clavier-
handlung u. -Lethanftalt I. Stolz,
Meblplotz Rr. l, .10714
2 amerikanische Traber
Braune, 4—f.jäbrig. fehlerfrei, zu
verkaufen. Lertnergaffe 23, Thür 2.
Nvsshaarpolftcr
mit Rehkeder-Ueberzug u. Luftpolster
zu verlaufen. Harrachaosie 2.
Staate tieamtenttnirorm
11. Rang^classe. fast neu. sebr billig.
Bürgergasfe b, Weneditschttfch.
isahrrad
25 fl. Mstielgasse Nr. 6, beim neuen
Volfölgorten.
tm
co
£2
tm
02
s
03
0)
vn
£»
es
©
dv
:=
N
s
r'£
:cc
»sa^
«j?
C3 s
«öQl
v»
8« Q;^.
§ 4 =s° II
J=— kd eö ■-^«
- C*e-
(«*:
•SS g g
u S
ZZ :S
M V
O
S
cd
CP
02
UJ
C9
Sa
O
s
nc,
kÄ»-'
U*
Zither
wird zu kaufen gesucht. Alberüroßc
Nr. 22
Miiß-Mchc.
Mitrcdactcnr ll '° n»
für eine beun'ctie ^Vetrirbrtrt in Lester
reich oder Deutschland, mit auten
Rewr nzen. jaulnaliüiich ausge'.nldei
l'uait u.!l. uiüsuger Bedtnguna baldigst
'üaüeu. Antrage unter ur.iahst
100“ an die P«rw de? BlüUrL.
Aelkere Fran
in Kruderpüege e'.fohren su! t überr
Tag Stelle. S ackstr. 34, Backereiaewöld
.sun.-.er Mann lu7‘ 7
'rdstig. nüchteru. des Lesens und
?ch-eibens kundig, mil Playkenntn..
s BeschäNtz. St. Peter^g 9, 1. St
Bedienerin
bittet kür den ganzen Taa unterzu
'ou'men. Anfr. bei Eduard Pitfch,
Lendplay 3. 106*9
Bescheidenes Mädckien
20 Jahre alt, der deutschen und slo
vetuschen Sprache in Worl u, Schrift
tnächiig, ausgelerni im Schnetdern,
wünscht IN einem Geschäfte anianaS
Novemberunlerzutommest. stuscdriften
etbeiett unter „(gife** haupipostiog
Laibach. 10,91
Bedici, eriu
die gut kochen kann, sticht Stelle,
chießstattgasse 17. 3. Srock.
Junger Mann
bittet um Beschäftigung übern Tag.
«ackstraße 44 l. Stock. Tbür ö.
Bedienerin
sucht Stelle. Nechbauerstraße 3, Sou
terrain
Junge hübsche Niopserl
an Thierjreunde dlUig. Peinltchgaffe
Nr. l.^, 3. Stock links.
Kanarienvogel
gute Sänger, zu verkauf. Maiffredy-
gäbe 11, 3. Stock
Mclnert gcometr. -indicii
zu verlauten, Echießitatlgafle Nr, 28.
3, Ttocl, Tl'Ur Iinlk,
8
Schöner ftcalonrock
zu verkaufen. oiforfefb^stf?e Nr. 2 f!
Feine Singer Nähmaschine
blutn v.i veilaufcn. B'.ockinauugasse 4
Pueh-Rad
fiiit evyaHcit, billig zu verkaufen.—
Ltadcnuanng \*. (siiaisucr. I0ö7 (>
Jyati neue Wintcrjockc
und Süciön zu bei saufen. Seebachcr
gasse la, 2 Stock.
Stltr fftite Gei«re
zu vt'rkauwu ^ijcvfcIboo s se Nr !,
1^. Ttock^ 2)k. S- t tvei ei'.
Großer nencr PrärinÖrtifl
a.ik ei]euiem Gi'iieU zu verkaufen
Mehlpiatz 1, 1. Stiege. 2. Stock.
8
Kreuzer pr. Kilo schöne V
grosse Brat- 0
Kastanien
jedes Quantum.
hri Hartinger
Marbors a d. 1»
161—43
Echte»
w&tm.
§|JI. 4 »<>riup
:4 Gör».
_ "-V »a» »es«. BiElTtn
an* »elön»efK
1213*
Müdtl.crl für alles
sucht Posten KlosterwieSgasse v8, beim
Hausmeister.
Hauswäschcrin
s. Play. gebt auch reiben u. bügeln.
Leechgasse 2, Kellerwohnung.
Hausmcincrlcute
uchen Slclle. Lendplatz 30, bei Frau
Täubel.
Gin Bursche
stiebt Stelle als Hisfsarteiter.
mmldstadk 15,\ Stock.
Stg-
Selbständige Köchin
bittet um Posten für hier oder aui
wartS. HauS Sachsg. 3. 3. St. Ä. >8.
Gebildete Frau
heiteren Temperaments empfiebkt sich
zu einer Dame oder Herrn als Gesell
ichaf'ernk. riteiiebegleüerin. Adresse ii
der Verw. d. Bl. l>'bt?
Lehrmädchen
im Nahen l Iabr tlunig. wünscht zur
iveiteren Ausbildung einen Play
Berrichiet auch UäuLtiche Arbeiten.
Anzttnaa.en an A. E., Frohn
leiten H. 1036?
I
mit I':t.i-e?»ermnisten bittet um irgend
i.'iue Bei'ck'aflijiuiig über den Tag
?taglerg -'<5, im Sfel'ci recht'. 10664
Zünikercr Mann
13
SüaaBCüDiriiig 16 tMercantüB
6 und 4 Z mmee Bad, Ea* u, elelrr Lae i»', l-renad, lt'.Iiva. Kunstau«.
B.leutdluvit, v°m October oder ssäter drücke, Müttzeniunde, Schonkwrtft
pi rerm. 2lnsr. vetm Baupolter «melledrt iücvttq uttd schnell ÜNtne.
Echtllerttraße 30, r. Stock l9t>7»iS ttllck, Slemvterpelte 9. I. Sioek,
5 —v—_.. —-tdendsl üben von 6 -10 Nbr, >0667
s Zimmer io»-8,_ ,,,,
Parterre, mit allem ZugebSr, Bade- kcV—c'^
j'mmerbenüßttnh, sohle^ch z, bezteden,
Zink monatlich 25 fl. 50 lr. Schuhen»
hos,tafle 18. Slnzuir, beim Haukmstr,
Möbliertes Zimmer
mit HauStborfchlüsiel -u vermieten.
LlosterwieSgaffe 49, 2. Stock. 2220»
Schön möbl. Zimmer
lmt Derpüea. f. 2 Herren zu verm.
Brockmanngaffe 16, Tdür 4.
Möbliertes Zimmer
gas»«nseitig. separiert, sofort zu ver­
mieten. Iakowlnigasie 80L, 2. Ei. l.
zn vermieten.
Stock links.
Nett möbliertes Zimmer
separiert, zu vermiet. Sackftraße 25,
2. Stock.
Grschllftslscale
im Neubaue, Jo rmeumrtng 13, vor,
Oetober oder spä'er zu verm. Ä"fr.
beim Baupolier und Schillerftrabe 30
2. Stock. lW6a
Tüchtiger
M®I§
Gemischtwaren brauche. Manu<
mannst u. AuS.agkaArrangeur. wird
sogleich oukaenomm. bei L- Weber
in KaPfcubcrq. 2S92*
Modi rcii-Lehrmadcken
wird aufgenommen. Sackstraße 12,
t. Sto,'.
l? ertreter!
Eine renommierte ungarische Weiw
Handlung sucht gut ein. cführte -l*er-
Neier f Steiermark ^egcn Provision.
Cdnstl. Bewerber bevorzugt. Reklec»
tamen mögen ihre Offenen unter
„Hungaria" an die BerwaUung d
B.aueS senden. 10690
Schuhmachcrlehrling
wird aufgenommen. Neuthorgasie 55,
L'.lpinski.
^aiersehiifen
werden aufgenommen gegen gute Be
Zahlung und dauernde Beschäftigung
bei Karl Donau, Malermeister in
Leoben. Reisekonen werden vergütet
l«>67 l
VkrsEicdcrcl.
Koftplatz
sllr I «d, 2 Gewerdeschvler hef eine«
Bauzetchner billtz, Htmmeiplavaafle
Nr, 3, 1, Stock. 10696
Neues Pianino
VcreiuSlocal
ist noch für einige Tage in ö. Doch«
zu vergeben. Prowpigasie 12.
Lllfr. Haydngol»e 5.
10716
Wohnung
Zimmer. Lriche sammt ZugehSr, ab»
;eschlosten, ab l. Novemb an tikcher-
oseS Edrpaar zu vermieten. Ioko-
uiinigaffe 86. 106i>7
F. Ulbrich's
Oslmatorei
Eraz, Beethovenstrasse 21
beehrt sich setnen hochgeehrten Sunden
deiannt zu aeden, das» anläsklich der
lammend, Allerhetltaen sämmlliche
IN diele» Fach einschlagend. Friedhof»
arbeiten üdernammen u. urengflen»
toltb binnen wenigen Tage» srriig.
gestellt werden. 10630
«Nett möbliertes Zimmer
sevartert, ev, mit Slavterbettühung,
zu verm vrockmanngaäe >6, Tdür3,
Gummischuhe
Turnschuhe werben btlligfl revartert.
Reparauirauftall, Mandellstraße 148.
>0706
SchoueS möbl. Zimmer
iür I oder 2 Personen ab l.NvveM'
der zu vermielen. Ansr. Lentplat 8,
tm Gasthau». >0703
Tiefporterre ,06»>
I grobes und ein kleine» Zimmer
sammt Zugedör, AuSstchl in den Gar­
ten, nur an stne kittderl. Partei zu
verm. Ztni fl. 13 23. Rechbauariir 2t.
5 gaiienseiti ie Zimnier
sowmeil.. Vor- u Dieverzim,, Küche,
zu ve^mieien. ZtnS 530 st. Schieb«
staltgasie 24. 10675
Lehr eleg. möbl. Zinuiirr
. Stock, mit Bodebenüpung zu ver-
mieten. Loimburygaffe 1S. l'B?6
2 Zimmer u. Küche
mit Wasssrieitu g im 1. Stock, und
1 Zimmer und Küche mit Wancrl ikg
im 2. Stock sof. zu vermieten. Lazaretd'
ca'ie 9. lt-»6Sl
»übsches Zimincr
aasienseitia, sofort zu vermiet. Anfr
Vordeckgane 6, i. Stock links.
Unmöbliertes Zimmer
gaffenseitig, Murseite, prachtvolle
Aussicht auf den Schlo^Sderg. ab
l. Nov billig zu vermieten. Stiaer
gasie 2. 2. St. Strammer. i06->
A.öblicrlcS Zimmer
zu vermieten. Vorbeckgasse SLr. 6,
I. Stock links
möblierte* Zimmer
u vermieten. Prokopigasie 12, 3. St
Zwei Herren
werden ant» Bett genommen. >»fr.
Jalamintgafle 7, 2. Eiock.
Günter*
Kegelbahn
aui heizbar, ist für Gesellschaften zu
vergeben. Gastwirtschaft „Tdone»-
hot". 2333.
Kost samint Qnartier
für einen Herrn. Ldmomergaffe 4,
t, Stock rechlS
Wäsche
wird zum Wäschen u AuSbeffern an-
genommen. Jakominig.7, 2.Lt., 2.St.
^Lostkind
wird in liebevolle Pffeae genommen.
Schießstattgäffe 28, 3. Stock. Tbür l.
Weü'.'te «rttnkenpriegerin
etnpsicblt sich. Spvrgaffe 16, 4. Stock,
Ltru irpie
werden billig, gttt und sebr fern 0, lt. Stiege, 2. St,
Th Nr. 10. 1059-
«leines möbl. Zimmer
zu verm. Jctkominigasf? 7. ‘1. tzt.
Dachwohnung
Zimmer. Kammer u. Küche, zu ver­
mieten. Sackitraße 44. 10708
Un-liodliertes Zimmer
ganz feV'triert zu vermieten. Münz,
gtadcnltrave 20 >. Stock.
tKrofier Lagcekcller
oder gelheiit als Einsatzleller zu per
g,ben. Grabenilraße 6. Itt5S0
Scp miibl. Zins
zu verm. Pestalozzistr. 1. 3. St. 1060»
5 große Zimmer
onn- lt ctaäenlelltg. zu verm. Zink
44<> fl -J.lI,leinst Nr. I, 3. Stock,
»\i:V altere Frau
Zttttmer mit Lparherd, Wallerleft,
av I, -Novemb, zu verm, Ztn» fl 4 50
Scitonattgasse 7», 107t 9
Sparhcrdümmer*
flir eine kinderlose Partei av 1. No­
vember zu vermiet. Cteyrergaffe 100.
1071S
t5lcgante Wohnung
int 2 Bez.. nulle der elektr. Bahn.
4 Zimmer. Cabiuet. Dievstvoienzim.,
Z'ade^'murer soiort. ev. ab I-IäGner
bezichvar, Nechlloucrflr 2-l. lou94
UntmiöL
^ttchSialtungscurs
20. Jnhre. &Aiib*rraKt* U 8716
PavlgKöllig
staatttch geprüfte Mufiklehrertn,
ertheilt gründlichen Unterricht
im Clavierspiel u. Harmonie*
lellre. Rn sprechen tätlich von
«2 —2 Uhr. Sonntage ausge­
nommen. Leaetthoffgafse 5,
1. Stock. 94 .4
Blendeudweiße
zarte Haut, Ju ,end-
j riiche, keine Fält n
ei stetem Gebrauch
l von Kuhn's
Urouen -CrSme
fi. 1'10 u. fl, 320. diuhn's
CrKme»Leite b0 und 80 kr.
Echt nur von Frz. tiuhn,
Stürnberg. Hier Z. P»rg»
leitucr's .Hirsibapotdeke",
H, Cero», Karl dudmio-Ring.
o>rüubl, Elavteruiilerricht
(nach Buwa) monatl. 3 st. Ublandg t.
Stock link- Ecke Svarverodatdaasie,
CsriitzSchcon
Frauengaffe 7*
Franz. Fnsl. Ital.
AuSswUeßlicker Gebrauch der zu
erlernenden Sprache. Jeder Lebrer
rst diplomiert u unterrichtet nur
in seiner Muttersprache,
14. u. lo* Octoi‘. neut-r Curs.
Pkospecte sranco 231!
goüs. 3 i!i/rr«;ri/ifrin
Frau Berthe, Tichrer. Tummeh
platz 3, Panctre teMlk, lt'7ol
Tuthir c (Siiiici ccin
f.idit Posten. Liehtergasse 42, Leller-
wohnung.
2 Ztni'tier
Suche, hübsche Dachwohnung vom
I November an zu venntelcn Sltttt,
Lendplatz 8, tm Gasthaus, I07u2
. Technikum Strelitz M «k!.
fl Ingemeur-, Techniker• u. Meister-
| curse
I Maschinen- und Elektrotechnik
J ÖeeÄnmu. Hoch- u. Tief-Bdar.scM.
Täglicher Eintritt 21 /a
Lyonnflise
& des heoree dispoulblei. Bft 7 dn<
gAMe r. m. 64. 10606
20 M. täfll. Nebenverdienst
s. jedermann, leicht u. anstandig. Antr.
an IndU'iriewerke iHoftbach in
Wolifreüt O. 8 Rheinpfalz (Ruck-
marke) 231*»
rLanoes-Museum
„Joanneum".
L. Natvrdistorische Eommlunye». fln«
titrn* u. Münzenradinet und prü-
htstorifche Sammlung (alte» )oan-
neumgebäudei. Eintritt an Sonn«
tagen frei. an ftetrrtonen u. Wochen»
tagen (mt! RuCnubmc d. Montage)
tüpitch von 10 dir \2 Uhr tonn
argen Eintritttzkorlen zu <0 Heller
sttr Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welche Kartev z. t^esuche
sammt! oben angerübrlen Saouu-
lungev derechrigev.
i! Enkwrbtstonsche« u Knnstgewerbe»
Museum meuel Musealgebdubel
Einlirtt an Sonntagen von lo bü
I H 1.1 fiel DtenSlag, Mittwoch,
ütctlstfl und Samstag von 9 dw
! Ullr ist eine Elurrni-twbür von
>(' Hellern u. Donnerstag von 10 biß
- Uin eine solche von 1 Krone zu
enttulltew Montag ist da» cultur«'
Liio; liebe u. Lunugewerde-Mujerun
ßcirMoffen.
i'ouMrtiafrl. ldupferftick»'
an Mittwoch uid>
Li'lH'iua fon 10 —i Übt nach«.
von Pcrinanenzkarten
baden sllr sich und zwei Bepletter
freien Elunilt an allen EirUasStayen
in fämmUtche SammUtAgen deß
LanbeS-Mufeum»
- baodefl-Zengstaofl t.-anddaufl
aebüud« an ti>ocheulogen u Sonn.
tagen von lobt« I Ubr gegen »»kr.
ttnlTmflacbftc. tnmrtowfl bet»


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 15 ]
Dienstag, 16. Oktober 1900.
Drahtnachrichten
öss ^(bvct^cv UergdiLrllos".
DU Vahlüervegiui-.
Wie», 15. Oktober. Ter Centra so er*
band der Industriellen Oesterreich; hat in
einer längeren Kundgebung zu den 53 a l) l e n 1
Stellung genommen. Die Ausführungen sagen
schließ! ch, dass die Industrie zur Erhaltung ihres>
Bestandes und ihrer Concurrenzfähigkeit mit Ent­
schiedenheit für den einheitlichen Charakter des
Staates und die ungeschmälerte Erhaltung seiner
inneren und äußeren Machtstellung eintrete. Ebenso
offen müffe aber auch der Centralverband gegen­
über der Zerklüftung der Parteien, von denen ab- j
seits er seine Aufgabe besorge, seine Stellung be-:
grenzen, um nicht einmal den Schein zu über­
nehmen, durch die Aufstellung dieses Programmes;
irgendwie die politische Action der Volksvertreter zrst
beeinfluffen oder zu präjudicieren. Dies könne nicht
deutlicher geschehen, als durch die Erklärung der-
freien industriellen Vereinigung vom 10. Jänner
d. I.: Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb
alles Parteigetriebes, das soll sie, außerhalb des
Volkes aber. aus dem sie hervorgegangen, steht sie
nicht und kann und darf sie nicht stehen wollen.;
Das ist der Boden, in dem sie wurzelt. j
Wien, 15. Oktober. Ein hiesiges christlich-'
sociales Blatt meldet, dass Schriftleiter Schwer
für das nach Mittermayer erledigte Mandat
kandidieren werde.
Troppau» 15. Oktober. Bei der dentfchnatio«
nalen Parteileitung für Schlesien haben folgende
Herren ihre Candidatur angemeldet: Professor
H o f f m a n n für Troppau, Grundbesitzer Richard
HerzmanSky und Oberlehrer Komm für die
Landgemeinden Troppau-Fägerndorf, Profesior
Kaiser für den Landgemeindenbezirk Freudenthal-
Freiwaldau und der Landtagsabgeordnete Karl^
Türk für die fünfte Curie in Westschlesien.>
Prag, 15. October. Der gewes ne Reichsraths-'
abgeordnete Herold sprach gestern in Chrudim und
sagte,durch die bevorstehenden Wahlen müsse baraelegt'
werden, dass die Tschechen ihrem staatsrechtlichen
Programme treu geblieben sind und dass sie nicht
ablassen werden, zu fordern, dass die tschechische
Sprache jene Stellung in Böhmen einnehme, die
ihr zukomme. Wenn die gegenwärtige politische Lage
anhalte, werde der Reichsrath überhaupt nicht zu­
stande kommen. Von den Abgeordneten des tschechi-^
schen Volkes müsse verlangt werden, dass sie ihre
gefammten psychischen und physischen Kräfte zu­
sammennehmen, um nötigenfalls mit körperlicher
Gewalt ein Unrecht abzuwehren.
Falkenan, 15. October. In socialdemo-
krati schen Kreisen nimmt die Aufregung
infolge der vom Abg. Stein in Aussicht ge-i
stellten Enthüllungen umsomehr zu, als die socia­
listischen Arbeiter neugierig geworden sind und un-:
gestüm Klarheit verlangen. Die von socialdemokrati­
scher Seite ausgegebene Losung, den Abg. Stein
nirgends sprechen zu lassen, scheint im eigenen
Parteilager auf Misstrauen zu stoßen. Abg. Stein
sprach gestern im Reudeker Bezirke und sagte unter
anderem: Für heute wolle er den Schleier nur ein
wenig lüften. Wichtigeres hebe er sich noch für
später auf. Er erzählte dann Dinge über die Art
der Verwendung der socialdemokratischen Partei­
steuer, des Press-, Agitations- und UnterstützungS-
fonds, die er als C o r r u p t i o n bezeichnete. Er
werde durch den aus der socialdemokratischen Partei
ausgetretenen CassierSattlerden Beweis erbringen, dass
die Arbeiter von ihren Führern besiolllen werden. Die
Beweise, die sich auf diese Enthüllungen beziehen,
werde er in den nächsten Tagen durch die Presse
veröffentlichen. Redner wies schließlich ein Schrift­
stück, aus dem Jahre 1898 stammend, vor, wodurch
das Vorgehen des gewesenen Abg. Dr. Verkauf
grell beleuchtet wird. Noch einige Tage, sagte Redner,-
d a n n kommt alles an das Licht. Die Ausführungen
Steins haben ungeheures Aufsehen im ganzen 'Be­
zirke erregt. Man ist allgemein auf die Vertheidigung
der Angegriffenen gespannt.
Marienbad, 15. October. Eine zahlreich be­
suchte deutschvölkische Versammlung beschloss, für
Herrn H a n e k als Candidaten der fünften Curie
einzutreten.
Straft bei Jcubach, 15. October. In meh­
reren Orten fanden V e r s a m m l u n g e n statt,
worin einstimmige Entschließungen für die deutsch­
völkische Partei gefasst wurden.
Pilsen, 15. October. In einer Versammlung,
wo der socialdemokratische Candidat Cerny aus
Prag feine Stellung erörterte, kam es zu argen
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Rr. 2«?. 10
Reibungen mit den tschechischen Socialdemo­
kraten. Um ein Handgemenge zu vermeiden, löste
der Regierungsvertreter die Versammlung auf.
Böhmisch-Lcipa. 15. October. Eine social«
demokratische Volksversammlung
proclamierte gestern einstimmig neuerdings die
Candidatur Schrammels für die fünfte Curie.
Die Schönererianer stellten ihm Dr. E i s e n k o l b
aus Karbitz und, nachdem dieser ablehnte, den
Lehrer S ch r e i t e r au» Bergreichenstein ent­
gegen.
Gefferreich-Angarn und der valican.
Wien, 15. October. Das „Frdbl." schreibt:
Wir können die Angaben der „R. F. Pr." nicht
unberichtigt lassen, dass Graf Revertera schon
setzt seinen Posten verlassen soll und dass sich seine
Pensionierung infolge des früheren Bekanntwerdens
seines Rücktrittes und der Begründung mit dem
Falle Stadler verzögere. Es hat sich weder durch
die frühere Ankündigung und durch die daran ge­
knüpften Erörterungen an dem Termine, zu dem
Revertera gehen soll und den er sich selbst gesetzt
hatte, etwas geändert, noch ist der Rücktritt des
Botschafters irgendwie mit dem Falle Stadler in
Zusammenhang zu brinaen. Graf Revertera war
seit drei Monaten von Rom abwesend, und während
dieser Feit spielte sich der Fall Stadler ab.
Rom, 15. October. Wie verlautet, ist der
österreichische Gesandte am belgischen Hofe, Graf
Khevenhüller, zum Nachfolger des Grafen
Revertera anSersehen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 15. October. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus
nahm die Vorlage, betreffend das Sammeln von
Bestellungen, an. Im Laufe der Debatte erklärte
der Handelsminister H e g e d ü s, durch die Vorlage
werde die Industrie gekräftigt werden. Der Handels­
minister gab Aufklärungen über die 1893 vom Ab­
geordnetenhause angenommene Vorlage und erklärt,
jene Vorlage habe Verschärfungen gegenüber den
ftüheren Zuständen enthalten, wodurch natürlich eine
adäquate Vorlage in Oesterreich nothwendig wurde.
Die österreichische Vorlage iei auch zustande ge­
kommen, konnte jedoch wegen der österreichischen
Verhältnisse nicht verhandelt werden. Daher habe
die derma ige ungarische Regierung auf die Ver­
handlung der Vorlage weiter nicht bestanven. Nächste
Sitzung Donnerstag.
Der Drieg in China.
Die Belagerung der Pekinger Gesandt­
schaften.
London, 15. October. Die „Times" brinaen
das Tagebuch ihres Pekinger Berichterstatters über
die Belagerung der Gesandtschaften
und begleiten den zwölf Spalten langen Bericht, der
eine furchtbareAnklage wider die chinesische
Regierung enthält, mit Bemerkungen, denen Fol­
gendes zu entnehmen ist: „Der Bericht unseres Be-
richterstaiters zeigt, dass die Borerbewegung ihren
Ursprung jenem obscuren Beamten verdankt, der für
die Gründung der Verbindung einen hohen Posten
erhielt, dass die Kaiserin die Bewegung für ihre
eigenen Zwecke ausbeutete, die sich gegen die Fremden
und die Christen riRtete, dass die Fü'wer und
(Gönner der Boxer ihrer persönlichen Clique ange­
hörten, dass die kaiserlichen Truppen offen mit­
wirkten an den mörderischen Angriffen auf die Ge­
sandtschaften und die eingeborenen Christen und
dass von Anfang bis zum Ende hohe Beamte des
Reiches alles thaten, um die Angriffe erfolgreich zu
machen und die Gesandten den Mördern in die
Hände zu liefern. Mit Hi fe Schengs und Li-Hnng-
Tschangs wurden die Mächte durch systematische
Lügen getäuscht, damit diese den Entsatz hinaus­
schoben, bis es fast zu spät war."
Wien, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" weist energisch die vom
Korrespondenten der „Times" im 5^eria;te über die
Belagerung der Gesandtschaften in
Peking gegen den gefallenen Fregattcncapitän
T h o m a n n erhobenen schweren Vorwürfe als mit
allen bisherigen Berichten in keiner Weife über­
einstimmend zurück un? kündet die Veröffentlichung
authentischer Darstellungen an, welche die
Leichtiertigkeit uno Hinfälligkeit ter gegen das An­
denken des tapferen OfficierS gerichteten Anklagen
erweisen werden.
Graf Waldersee.
Tientfi», 15. October. (K. k. Eorr.-Bureau.)
Graf Waldersee ist heute ftüh mit seinem
Stäbe nach Peking aufgebrochen.
London, !5. October. „Reuters Office" mel­
det aus Tientsin vom 12.: Eine Erklärung des
General- Feldmarschalls Grafen Waldersee,
welche die militärischen Ergebnisse bei seiner Ueber­
nahme der ObercommandoS zusammenfaßt, bezeichnet
als Grund der Verzögerung weiterer Operationen
die Hemmnisse bei der Ausschiffung der Transport­
mittel der deutschen Truppen, sowie die Schwierig-
keit, die verschiedenen Truppencommandauten zu
einem harmonischen Zusammenwirken zu veranlassen
Jetzt sei die Lage leidlich zufriedenstellend.
Die activen Operationen seien mit der Erpedition
nach Paoting-fu aufgenommen worden. Graf Wal­
dersee sei der Ansicht, dass die Unthätigkeit der
Chinesen eine Kriegslist sei, um weitere offensive
Maßnahmen thunlichst zu verdecken.
**
*
Der Aufstand in Südchiva«
London, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daist, Chronicle" meldet aus Hongkong vom
14. d. M.: Die kaiserlich chinesischen Truppen haben
die Stadt Wei-tschou, welche die Auf modischen
der Provinz Kwang-tung genommen hatten, zu­
rückerobert.
London, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Meldung des „Daily Telegraph" aus Kan­
ton vom 12. d. M. haben die mandschufeindlichen
Aufständischen von Kang-yu-wei die kaiser­
lichen Truppen in der Nähe von Hwichtow g e-
schlagen. Ueber 60 Mann der kaiserlichen Trup­
pen wurden getödtet, der Rest floh. Die Aufständi­
schen besetzten mehrere Ortschaften. Sie enthalten
sich jedoch jeder Plünderung und haben weder Ka­
pellen noch Gebäude der Missionen zerstört. Die
Aufständischen versichern, ihre einzige Absicht sei,
die Dynastie zu st ü r z e n.
**
*
Ein Mordanschlag gegen den Kaiser von
China?
Frankfurt a. M., 15. October. (K. k. Corr.-
Bur.) Die „Frankfurter Festung" meldet aus Shan-
ghai": Wie ein kaiserliches Deere t mittheilt, ist
der Versuch gemacht worden, den Kaiser Kwang-
s u auf seiner Reise nach Singanfu zu ermor­
den. Die Person, die den Mordversuch unternahm,
wurde jedoch, bevor sie den Kaiser verletzen konnte,
fe st genommen und enthauptet.
London, 15. October. Chinesische amtliche
Kreise behaupten, es wären Boxer gewesen, die
den Kaiser zu ermorden trachteten, während anderer­
seits ein M a n d s ch u- S o l d a t als Thäter be­
zeichnet wird.
**
*
Vom kaiserlich chinesischen Hofe.
London, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Den
„Times" wird aus Shanghai vom 13. d. M. ge­
meldet: Dem Vernehmen nach sei der chinesische
Hof in Ping-tang, 200 Meilen südlich von
Tai-yuen-fu, eingetroffen.
**
*
Wien, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser verlieh dem an der Lpitze seiner Truppen
in China gefallenen Freaattencapitän T h o m a n n
nach dessen Tode das Ritterkreuz des Leopoldordens
mit der Kriegsdecoration.
Wien, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Pol. Corr." aus PariS gemeldet wird, hat
die japanische Regierung unter Formu­
lierung einiger Vorbehalte zu einem Punkte deS
Rundschreibens des Ministers des Aeußern, Del«
casse, zum Vorschlage des letzteren ihre Zustim­
mung ertheilt.
Berlin, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Informationen der „National-Zeitung" hat die
deutsche Regierung die Note des französi­
schen Ministers des Aeußern, D e l c a s s e, berei s
beantwortet, und zwar in freundlichem Sinne.
Berlin» 15. October. Eine Pekinger Meldung
des „Localanzeigers" hebt die enge Waffen­
brüderschaft zwischen Deutschen und R u s-
sen hervor, während Russen und Franzosen ein­
ander auffallend kühl gegenüberstehen sollen. All­
gemeine Bewunderung herrsche über die Militarismen
Leistungen der Japaner, die sich in jeder Weise be-
währren.
Berlin, 15. October. Der „Localanzeigcr"
meldet aus Peking, dass dieser Tage am dortigen
Bahnhöfe die Ueberaabe von 10 Kilometer Bahn­
strecke der Bahn Peking-Tientsin von den a gehen­
den Russen an die D e u t s ch e n stattfand. Die
*


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 16 ]
1« Nr. 287. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 16. Oct der 1900!
nächsten 10 Kilometer haben die Engländer, die
weiteren 10 die Japaner in Arbeit.
Der Durenkrieg.
London, 15. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Vrätoria: Ein angesehener Burgher,
Van P o o, hat die Erlaubnis erhalten, sich in die
Oranje-Colonie zu begeben, um D e w e t aufzu­
suchen und ihm vorzustellen, dass es thöricht
sei, den Kampf weiter forlzus'tzen. S ch e m a n n
und ein anderer Burgher haben sich zu demselben
Zwecke zu Botha begeben.
London, 15. October. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 11.: AnläjSlich der Ab­
reise deS (General Buller nach England ist
ein Armeebefehl erschienen, in welchem mit­
getheilt wird, dass General Buller das Commando
über die Streitkräfte in Ratal abgegeben habe, und
in welchem ihm für die großen Verdienste und die
Geschicklichkeit. womit er seine Aufgaben erfüllte,
während er unmittelbar unter Lord Roberts stand,
der Dank des letzteren ausgesprochen wird.
Capftadt, 15. October. (,,Reuter"-B'eldring.)
Die Abfahrt des ersten Zuges der Flüchtlinge,
welche nach Johannesburg zurückkehren, wurde
verschoben.
Brüssel, 15. October. Eine Mittheilung der
Trainvaal-Gesellschnft besagt, dass die Reise
Krügers nach Europa in keiner Weise die
Fortdauer des Krieges tangiere. Die Buren werden
den erbittertsten Kampf monate-, selbst jahrelang
fort) e tz e n. Der Krieg wird erst mit der Aus­
rottung der Buren ut Ende sein. "während Krügers
Abwesenheit besorgt Schalk-Bürger die Re­
gierungsgeschäfte. Zweifellos wird Krüger in Trieft
landen.
Wien, 15. October. Die türkische Botschaft
stellt in Abrede, dass der Sultan e r-
krankt sei.
Ofen-Pest, 15. October. Den Hauptgegenstand
der Berathungen für die b o s n i s ch e n E i s e n-
bahnen bildeten zunächst Tariffragen. Es
ist bisher nicht bekannt geworden, ob eine Einigung
erzielt wurde.
Berlin, 15. October. lK. k. Corr.-Bureau.)
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist nachmittags
nach Eomburg vor der Höhe abgereist.
Neu-2)ork, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie eine Tepesche aus Manila meldet, wurden
der Capitän Schildi und 51 Mann des 29.In­
fanterie-Regiments, welche im September gefangen
genommen worden waren, gestern befreit.
die Voraussetzung unserer akademischen Freiheit."—
Der neue Rector Profeffor Schruttka hielt einen
Vortrag über die Stellung des Richters im neuen
österreichischen Recht.
Wien, 15. October. Der Großindustrielle Dr.
Leopold G u t m a n n ist heute gestorben.
Wien» 15. Oktober. (K. k. Corr^-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist 2r. M. Lchip ,,8 e o-
pard" zu fünftägigem Aufenthalte in Alexandrien
eingelaufen. An Bord ist alles wohl.
Trieft» 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyd-
dampfer „B o h e m i a" ist am
nach Trieft, „C a r i n t i a"
stantinopel nach dem Pyräus, „Imperator" am
13. von Port Said nach Trieft, „Melpomene"
am 13. von Singapore nach Bombay, „Uran o"
am 13. von Fiume nach Genua
13. d. von Alexandrien
am 13. vom Con-
»V i n d o b o n a"
Paris» 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen­
über den Meldungen mehrerer Blätter stellt die „A.ence
Havas" sist, dass gegenwärtig keine internationale
Zucker-Eonferenz in Paris tagt. Delegierte aus Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn sind bloß nach Paris ge­
kommen, um mit der französischen Regierung in An­
gelegenheit der in Schwebe befindlichen Frage der Auf­
hebung der Ausfuhrprämie zu conferieren. Die über
Liefen Gegenstand bisher gepflogenen Unteiredungen
traaen nicht den Charakter einer internationalen Con-
ftrcnz.
Trieft» 15. October. 20- Frcs.- Stücke 19.26,
Wechsel auf London (lang) 241.75, (kurz) 241.50»
Italiener 91.95.
Berlin, 15. October.(Schlusscurse.) 4 2°/, Papier,
renle .—» 4°/o Ungar. Goldrente 95.30, Kronen-
rente 90.25, «Oesterr. Creditactien 201.—» «Elbethal«
babnactren —.—, «Lombarden 24.50, «Staatsbahn-
aciien 136-10, Italiener 93.80 bis 84.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.60, Rubel (Cape) 216.40, Laura.
Hütte 189.25, Harpener 170.90, Disconko 169.20»
Türkenlose 105.75, Deutsche R.-A. 85.40» Preußisch
St.-A. 94.30.— Haltung: Träge.
Frankfurt, 15. October. (Schlusscurse.) 4’2 0 /o
Papierrcnie 90.20, 4°/o Ungar. Goldrente 95.15,
Kronenrente 90.10, Oesterr. Creditactien 200.70,
Elbeibalbabnaciien —.—, Lombarden 24.60, Staats«
am 14. von Colon bo nach Rangon und „P.
Becher" am 12. von Pernainbucco nach Bahia ab­
gegangen.
Berlin, 15. October. Alle kaiserlichen Prinzen
reisen morgen nach Homburg ab,, wo Donnerstag die
Consirmation des Prinzen A d a l b e r t statt­
findet.
Breslau, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Iwlesijche Zeitung" meldet, wurde gestern abends
ein mit Passagieren besetzter Omnibus von einem
Zuge der Kleinbahn Breslau-Tnbnitz an der Grenze
des Weichbildes von Breslau überfahren. Mehrere! babnactren 136.50, Alpine Montan 204. —, Wiener
Personen wurden verletzt, darunter einige schwer.
Einer der Schwerverletzten ist aus dem Transporte nach
dem Krankenhause gestorben.
Fricdrichshafen, 15. October. Für den Auf­
stieg des Z e p p e l r n's ch e n Luftschist'es ist alles vor­
bereitet. Wenn kein Witterungsumschlag erfolgt, dürfte
die Auffahrt frühestens Mittwoch stattfinden,
vorgenommenen Veränderungen sind sehr bedeutend.
Die!
Paris, 15. October. (K. k. Corr.
Componist Zdenko F i b i ch ist heute im
jähre g e st o r b e u.
Neapel, 15. October. In der am Fuße des
Vesuvs gelegenen Ortschaft B o s c o r c a l e ist man
gelegentlich von Ausgrabungen aus einen wunder­
vollen Palast, der noch der vorpompejanischen
Zeit angehört, gestoßen. Besonders gut erhalten ist die
Fresken Malerei. Ein Theil hievon wurde vorn
Tirector des kaiserlichen Museums in Berlin im Auf­
trage des deutschen Kaisers um den Betrag' von
2,300.000 M. angekauft.
Wechsel 845.66.— Haltung: Matt.
Paris» 15. October. (Schlusscurse.) 3"/o Rent«
99.85, Italiener 93.05, Oesterr. Goldrente 95.60,
llng. Goldrente 97.—, Staatsbabn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.—.—
Haltung: Matt.
London, 15. October. (Schlusscurse.) 2^ 0/0 Con«
sols 98' 3 /i6, 4% ungar. Goldrente 95.—, Lom»
29Vs, Italiener 93.—.—
Bur.) Der> barden 5.50, Silber
50. Lebens-, Haltung: Ruhig.
Kaiserin Friedrich.
Homburg v. d. Höhe» 15. October. (K. k. C.-B.)
Ueber den Gesundheitszustand der Kaiserin
Friedrich wurde im hiesigen „Tagesboten" folgen­
der Bericht vom 14. d. durch den Oberbürgermeister
veröffentlicht: Kaiserin und Königin Friedrich leidet
seit längerer Zeit an neuralgischen Schmerzen. Infolge
der andauernden Beschwerden hat sich allmählich ein
Erschöpfungszustand bemerkbar gemacht, der zu einem
Anfalle von acuter Herzschwäche geführt hat. Jin An­
schlüsse daran hat sich ein secundärer Lungen-
katarr h entwickelt, der unter leichter Sicigerung der
Teniperatur und wechselnder Pulsfrequenz noch fort­
besteht. Augenblickliche Lebensgefahr ist gegenwärtig
nicht vorhanden, indessen muss die Wiederholung
eines solchen Herzschwächezustandes als ein das Leben
unmittelbar gefährdende- Ereignis erachtet werden. Auf
Wunsch und mit Rücksicht auf die hohe Patientin ist
bisher von der Ausgabe von Bulletins Abstand ge­
nommen worden.
Berlin, 15. October. Ueber den Zustand der
Kaiserin Friedrich verlautet, wenn derselbe
momentan auch besser sei, so lasse doch das ofsicielle
Bulletin keinen Zweifel an dem Ernst der Lage. In
der vergangenen Woche waren die Schmerzen zeitweilig
so stark, dass das Schlimmste befürchtet wurde.
6030.—
Wien, 15. October. Prorector Wiesner ge­
dachte heute bei der Inaugurationsscier des A u s-
1 a u s ch e S von Lehrkräften zwischen den österreichischen
und reichsdcutschen Universitäten, erklärte sie als noth­
wendig für das Gedeihen des Univerntätslebcns und
betonte, die UnterrichtSverwaltung werde sich hoffentlich
bemühen, diese Gegenseitigkeit ausrecht zu erhalten. Be­
züglich der Studentenschaft sagte er: „Mögen auch
ferner unsere altbcivährten freien Einrichttingen und
akademischen Gesetze Ihnen heilig sein! Mögen die
alte Tecue und der alte Gehorsam gegenüber den ata- Nr. 8,
demischcn Bebördcn weiterhin bestehen, denn sie bilden Nr. 18
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten btS „ffinr.er Tagblalleü*^
Dlirner Dürfe.
Wien, 15. October. An der Börse vollzog sich
eine kaum nennenswerte Veränderung. Die Curse
waren sehr schwach. Schluss still.
Lchl«fs-Cu'fe.
Papierrente... 96.95 Nordbahn
Silberrente... 96.60
1864er Lose.. 197.—
Oest. Kronenrente 97.20
1 Caffe. 97.15
Oest. Goldrente. 114.15
Una. Kronenrente 90.10
Ung. Goldrente. 113.85
Anglo-Ausrr.-B. 263.—
Bankverein... 4 8 10
Bodencreditactien 840.—
Oest. Creditactien 64 B—
Ung. Creditactien 643.—
Länderbank... 405.50
Oest.-llng.Bank 1694.—
Unionbank... 527.50
Böbm. Nordb.. 416.—
1 Ware— .—
Buschtiebr.-B. 1046.—
Dampfschiff... 735.—
Elbetbal .... 454.—
Graz-Köslacker. 516.—
Lemb.-Czern... 523.—
| Lombarden... 106.50
| Haltung:
Rordwestb.-Act..
444.—
Staatsbahn..
641.—
Mg. Baug...
147.—
Alpine
406.—
Locom.-F. Siegl
—.—
Präger Eisen. 1620.—
stiiina-Vlur...
499.-
Straßenb. -lit. a
263.—
259.—
Trif.Kohl.-W..
448.—
Wanenfabr.- G.
300.—
Wiener Bauges.
149.—
Wienerb. Z.-F.
635.—
I. Waggonleihe.
328.—
Türk.Tab.-G..
293.50
Türkenlose...
103.—
London Devise f.
10 Pfd. St..
241.80
Paris Devise für
100 Francs.
96.20
20- Frcs.-St.
19.26
Reicksbanknote»
118.05
Pnvierrubel..
255.50
Ruhiger.
(K. k. Corr.-Bur.) Die
Wien, 15. October.
Modcwarcnfirma L. I. H a n d I hat sich insolvent
erklärt. De Passiven betragen 270.000 Kronen. Es
wird ein Moratorium angestrebt.
Wien, 15. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Ziehung
der zweiproccntigcit serbischen P r ä in i c n-
anleihe voin Jahre 1881. Der Haupttreffer mit
90.000 Francs fiel auf Serie 1697 Nr. 31, der
zweite Treffer mit 10.000 F.ancs auf Serie 6555
der dickte mit 3500 Francs auf Serie 2708
(•»«!,*- und yielpnarktr i» Hteirrnrartr)
00 m 17. Cctober bis 22. October. Dir ohne Stern* oe»
zeichneten Marti, sind stahl- and ckrämcrmärttc. die mit einem
Stern« bezeichneten bind stiehmärrlc,die mit zwei Zternen**
b'zeichncten Märltr sind stabr- und Biehuiärktc. Am
17. October in Bruck a. d. Mur«; Sl. Henima, Bezirk St.
Marcin**; Boits erg*; 4’cttJu 1* Ptcrve- u-Ö Schw.-nemarkt).
Am 18. in Dc>köni>>. Bezirk 3t. Leonhard in Windtich-
BühAn**; St Gellen*«: Graz «Schlachthaus-*; Hochenegg,
D,z°rk Eilli«; Körben-, Bezirt Drache,würg**; studenburg
(BsindemarkC' PratSberg, Bezirk Obe,b>ira«*: Rann, Bezirk
Pe t u tSchwcinemarklt; iniatl ikvrt Tuner«*.— Am
19. in 3 t. Gatten«*', Graz, Schtachtbaur, Kälber. Schwein«
und Schafe); Kanischa bst Pettau (2.t,we:ncm,u:!!); Peugau,
Bezirk Frohniciten (* und Pferdenwrll.— Am 20. in Mar»
bur( Srätrennjrft).— Ülm 21. in Oplotnitz, Derirt Gonebch**.
— Am 22. in Cilli (* -und P erdemarkt; DonncrSbachau,
Bezirt Jidning««; St. Georgen a. 0. Stceffng, B,jirk Bststbon**;
Ale:chenbera, Bezirk Fei 0 ach**; Licht,nwald**; Sl. Peter bei
Königsberg, Beziik Drachenburg**; Rccfiiigg, Beziik Mähren­
de,g«*; 7reue»berg, Bezirk Gonobitz**; Vectjch, Bezirt K,vd-
berg**; Vivem, Bezirk Rann*; Wies, Bezirk Eibi-wald*.—
Die Gemeindeämter werden höflich» ersucht. Abänderungen
der Markttage der Schrijlleitung sofort mitzutheilen, damit
dieselben bei der Beröffentlichung der Marktverzeichniste noch
rechtzeitig berücküchtigt werden können. Ein« Verantwortung
für die Richtigkeit kann das Blatt nicht übernehmen.
sZahlnn§seinstrlluNgr«r.) Der Creditorenvcrein ver­
öffentlicht llligcuve Zuhtungseinttcllungev: 9tama" Moser,
Kutlsmann in Wien, 7. Bezirk, Mariaailiersiraßc Nr. 123;
J nrvS Krapp, protokollierter Kaufmann in Temesoar.— DaS
ö^terreichiiche HandelSmuseum gibt folgende Fallim-nte be­
kannt: F. B. Wün'ch >n Nür, berg, Ludwig v. 2 renz in
Hamburg, Gh!a Dunli reScu in Bukarest, Dasittje Dunilvric,
Georgje Dimcic, Zlvojin Bradilovic und Mituiin Petrovi«
und Sohn in Belgrad.
(Weinlese.) Man berichtet uns aus Dalmatien:
Die heurige Weinlese im Bezirke von Ternis ergab ein
besonders günstiges Erträgnis. Die Firma Illich in
Spalato und das Haus Marschthaller babcn weiße
Trauben für ungefähr 4000 r^ektoliter Wein gekauft.
Die Weinbauern von Dernis und Promina verkauften
für ungefähr 80.0'-'0 Kronen weiße Trauben. Im all­
gemeinen war Heuer in Dalmatien eine übe:aus rege
Nachfrage nach weißen Trauben und feinen Weinen.
Auch italienische Erzeuger kauften dort ein.
(Waggoulicferungen für Griechenland.) Die
Deitzcrh'che Waggon- und Maschinensabriks-Gesellschaft
in Arad erhielt die Lieferung von sechzig gedeckten
und offenen Lnstwagen, von sechs Gcpäcksivagcn und
von zivanzig Persatienwagen verschiedener Classen für
d:e pelopoititesiichen Eisenbahnen. Es ist die'- der erste
Fall einer Liefcruitg von Fahrbelriebsmcktcln aus
Oesterreich-Ungarn nach Griechenland.
Dricfkakcn der Schrlstleitung.
germann Gowiirer in Leot-»n. St be-
JX'Ui
Nötigen I!,".-!, hieinit, da'S Sie nicht der E,n»e-der des
t'uncr d'r So hmacte „Bandalisinus" cricbiencncn BerichtrI
fi->.
ßaauSgcbet der Verein: Teutsche Vereino-Druckerei und DcrlapS.'llilil.tlt Graz.— Derontwortlick sür die Schristleitung: Karl Ubtll.— Venuzuoortltch jür den AninaecheiU
3»ses KWCIU— Druck und Vertag der Tculscheu Beremo-Truckcrci uut> UittlaiCanuaU lütaA.


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 17 ]
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenlcinder.
Lchriftlrtt»»g: Herresgaffe Nr. 3, S. Stock, jtrnfpratetn« Ita. 73».
Verwaltung: Herrrngaslr Nr. 3, ebenerdig. StmipttdtftQt Ox. 754.
2ia Wochentage« zwei Ausgabe», a» Sonn» and Feiertage» tmc Morgenausgabe.
NttkÜLdigttUge« werden m der Verwaltung, sonne m sämmtlichen auswärtigen
^ Ankündiquvras.A»4alren angenommen.
Dienstag,
I«. Oktober I88K
Bezugspreise für Eraz: Monatlich L-.20. aieneljäbng K 6.60, halbjährig L LL.S^.
ganzjährig K 26.40.— Für Zutzellung monatlich 40 h.
D)L4 btt Post: Monatlich K L.46, vierteljährig K 9,—, halbjährig K18,—, g«^
jädrig K 36.—.
♦ Einzelne Nummer« koste«: Morgenausgabe S h. Sonn. üb Feiertags lt fc
Äbertdausgabe 4 h.
Die UalHklliegiing.
Bauern und Socialisten iu Kärnten.
Aus Kärnteu wird uns geschrieben:
In der entlegenen, langgenredten Gemeinde
Einöd, nördlich von Treffen ober Billach, hielt
Sonntag den 14. October, nachmittags, der Deutsche
Volksverein aus Klagenfurt eine Wanderversammlung
ab. In Ö u t t e r s Gasthaus hatten sich etliche
achtzig intelligente Bauern aus der sogenannten
„Gegend" eingefunden, von denen einige aus Feld am
Brennsee, Asritz und Arriach einen mehrstündigen
Fußmarsch nicht gescheut hatten. Dagegen kämm aus
Villach in eleganten Wagen über zwanzig soeiali-
süsche Arbeiter angefahren, wahrscheinlich, um damit
gleich ihre „Nothlage" den Bauern vor Augen
zu führen. Den Vorsitz führte der Bürgermeister
von Treffen, H err S ch e r z e r. Es stellte sich der
neue Bewerber um das Miltelrärntner Landgemein-
denmandat, das ehemals Abg. Ghon inne hatte,
Herr I a n i 6, vor, der in schlichter, aber sicherer
Weise das wirtschaftliche Programm der Teutschen
Volkspartei entwickelte, namentlich im Einblicke auf
die Wohlfahrt des Bauernstandes. Er betonte, es
solle, um einen Erfolg zu sichern, nicht jeder
Stand auf eigene Fau st vorgehen, die
Bildung einer besonderen Bauern­
partei im Parlamente wäre zwecklos,
vielmehr sollen die Bauern trachten, gemeinsam mit
den bürgerlichen Kreisen ihre Candidaten aufzu­
stellen. Zur gleichen Schlul'ssolgerung kam auch
Herr Dr. Arthur L e m i s ch, der in markigen
Zügen die inneren politischen Missstände kenn­
zeichnete.
Von den Socialdemokraten sprach Schneider­
meister B i e r k o p f aus Villach zuerst ganz ver­
nünftig übdr die Misswirtschaft im Staate, die
Ungerechtigkeiten des Wahlrechtes und der Steuer;
bald begann er aber Wahres mit Unwahrem zu
mischen und schickte sich schließlich an, das social­
demokratische Programm in aller Breite zu ent­
wickeln. Die anwesenden Bauern wurden darüber
ungeduldig und es gab ständige Zwischenrufe und
Unterbrechungen. Der Vorsitzende trug dieser Stim­
mung Rechnung und machte den Redner aufmerksam,
dass auch noch bäuerliche Wähler zu sprechen
wünschen, für welche die Versammlung
ja eigentlich einberufen sei. Es war
jedenfalls ein schöner Zug von Unparteilichkeit der
Vereinsleitung, dass der Socialist seine Ausführun­
gen über eine Stunde lang weiterführen konnte.
Als Herr B i e r k o p f a' er mit handgreiflichen
Lügen kam, der Deutschen Volkspartei Wahl-
benechung, „Diebsiahl" des Mandates der fünften
Curie und Mitschuld an den „allgemeinen Volks­
verbrechen" vorwarf, brach der Unwille laut los
und der Redner musste schließen. Etliche Bauern
riefen, sie brauchen keine Socialdemokraten in der
Versammlung, die ihnen nur die Leute verhetzen,
sie wiffen schon, dass diese „Soci" ihre ärgsten
Gegner seien, deren Weizen erst beim Verderben
des Bauernstandes blühe. Auch als der Socialist
Tschechen und Juden, gegen „ungerechte Bedrückung"
in Schutz nahm, ertönte Helles Missfallen.
Es brach schon der Abend herein, als Grund­
besitzer Herr T o m z den Rednern der Deutschen
Volkspartei den Dank unter lebhafter Zustimmung
auschrach, worauf der Vorsitzende die Versammlung
schloss. Vorher hatte Dr. L e m i s ch den sociali­
stischen Gegnern noch scharf, aber sachlich auf die
unterschiedlichen Entstellungen erwidert. Vor ihrer
ziemlich raschen Abreise stimmten die „Soci" noch
das „Lied der Arbeit" an, worauf aus frischen
Bauerukehlen kräftige Jodler ertönten, welche die
Stimmen der Socialisten überhallten. Im gemüth­
lichen Beisammensein wurde dann ndch einige Zeit
verbracht. Aus den Gesprächen der Bauern brach
immer wieder die Ansicht durch, dass bei ihnen kein
Boden für socialisüsche Wühlerei sei.
Die Wählerversammlung in Radkersburg.
Radkersburg, 14. October.
Gestern um 8 Uhr abends fand, wie Ihnen der
Draht kurz meldete, im großen Saale der Sparcasse
eine von mehr als hundert Wählern besuchte Wähler-
versammlüng statt, die einen sehr bewegten
Verlauf nahm, weil zwei Candidaten der gleichen
Parteirichtung erschienen waren, um ihre Candidatur
anzumelden und sich das Vertrauen der Wahlkreise zu
erringen. Die Versammlung, die von 8 bis 12 Uhr
dauerte, war unstreitig eine der interessantesten Wähler-
versammlungen in der jetzigen Wahlperiode, obschon
die Tagesordnung nur zwei Punkte umfasste, näm­
lich: 1. Rechenschaftsbericht des ehemaligen Reicbs-
rathsabgeordneten Herrn G i r st m a y r und- 2. Ent­
gegennahme von Candidaturen.
In Abwesenheit des Bürgermeisters eröffnete Herr
Dr. G o t 1 s ch l i n g die Versammlung, worauf Herr
Dr. K otzbeck zum Vorsitzenden, die Herren Dr.
Kamniker und Bürgerschuldirector tz u b e r zu
Scbrisfführern gewählt wurden. Es sei hervorgehoben,
dass Herr Dr. Kotzbeck trotz seines hohen Alters das
Amt eines Vorsitzenden in objectiver und umsichtiger
Weise veriah und die mehreremal das Persönliche strei­
fenden Debatten in ruhige Bahnen zu lenken, wusste.
Als erster Redner trat .Herr Girstmayr auf
den Plan, der zum Zwecke seiner Berichterstattung über
die abgelaufene Reichsrathstagung das Wort erhielt.
Der Berichterstatter erklärte den Parteihader für den
größten Fehler der Teutschen und führte dann aus,
wie wenig im Abgeordnetenhause zum Wohle des
Volkes geleistet worden sei; die Schuld treffe die
Regierung, die feudalen und clericalen Kreise. Redner
besprach in eingehender Weise die für Oesterreich so
unheilvolle Politik der Grafen Taaffe, Badeni und
Thun, zeigte an einigen Beispielen, welche Verbrechen
die Katholische Volkspartei an dem Volke begangen
habe, so bei der Nothstands-Unterslützungsangelegenbeit,
bei dem Ausgleiche mit Ungarn, der, so nachtheilig er
für Oesterreich ist, doch von den Clericalen gutgeheißen
wurde; er erörterte die Sprachenverordnungen, die den
Rationalitätenstreit verschärften, das wirtschaftliche Elend
des Bauernstandes und die Noth des kleinen Gewerbes.
Die bäuerlichen und bürgerlichen Interessen wurden von
den Machthabern nicht berücksichtigt. Körbcr hätte die
tschechische Obstruction, die sich frech gegen Kaiser und Reich
benahm, einfach mundlodt machen sollen. Ungarn bringt sein
Machtbewusstsein immer stärker zum Ausdrucke, so dass
Oesterreich nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch
in politischer Beziehung in ein gewiffes Abhüngigkeits-
verhältnis zu Ungarn gerathen ist. Nachdem Redner
noch den§ 14 und mehrere Fragen, welche Oesterreichs
innere Kraft lähmen und die Stellung nach außen er­
schüttern, beleuchtet hatte, gab er der Versicherung
Ausdruck, dass er, getreu seinem Versprechen, unent­
wegt die Jntereffen seiner Wähler vertreten habe. Recht
und Pflicht seien stets seine Parole gewesen; er bitte
wieder um das Vertrauen der Wähler. (Heilrufe.)
Um vor den Candidatenreden den Standpunkt der
Anhänger der steirischen Deutschen Volks­
partei zu vertreten, nahm fick Herr Dr. Kam-
n i k e r das Wort zu folgenden Ausführungen: Es sei
auffällig, dass bisher seitens der Deutschen der Wahl-
bcwegung ein fo geringes Interesie entgegengebracht
werde; die Schuld liege wohl daran, dass die tschechische
Obstruction die ihr gegenüber zu schwache Regierung
zur Schließung des Parlamentes und zu den endlichen
Neumahlen zwang und dass in den letzten,Jahrzehnten
trotz des Wechsels der Ministerien stets ein deutsch­
feindliches System regierte. Es sei Ehrenpflicht, das
Wahlrecht, als eines der wichtigsten verfaffungsmäßigen
Rechte, auszuüben, da die Deutschen nur wahre
Volksvertreter entsenden sollen. Da die An­
hänger der Deutschen Volkspartei auf dem
Boden positiver nationaler Politik stehen, kann
es nicht gleichgiltig sein, welche Rolle die Teutschen im
Staate spielen und welcher Einfluss ihnen gewahrt ist;
sie können nicht immer den Culturdünger abgeben,
damit andere die Früchte ernten, sie können es
nicht zugeben, dass ihre Steuergulöen den pas­
siven Ländern zukommen, während ihre wichtigsten
socialen und gewerblichen Interessen vernachläffigt
werden. Die Deutsche Volkspartei soll der
Sammelpunkt aller national gesinnten
Elemente sein, die alles Trennende vor dem
Einigenden hintansetzen und kleinliche Sonderbestre«
düngen vermeiden, damit sie zu einem achtunggebietenden
politischen Faetor werde, der wirksam für die gesetzliche
Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache arbeite, um den Teutschen ihre historische
Vormachtstellung im Staate wieder zu erringen. Redner
empfahl hierauf seine bereits im „Grazer Tagblatt"
veröffentlichte Resolution zur Annahme.
Der Vorsitzende verlas nun ein Schreiben des
Leibnitzer Deutschen Wähleroereines, worin
dem hiesigen Bürgermeister mitgetheilt wird, dass der
Wäblervercin von Leibnitz über Antrag eines Vertrauens­
mannes und gestützt auf einen von der VertrauenS-
männer-Versammlung des Wahlortes Voitsberg ausge­
sprochenen Wunsch eine Entschließung ange­
nommen habe, dahingehend: 1. von einer Ausstellung
des früheren ReichsrathsabgeordnelenHerrn Girstmayr
abzusehen; 2. eine Verstärkung des radiealen
Elementes in der Deutschen Volkspartei ins
Auae zu fassen und 3. den Ausschuss des Deuffchen
Wähleroereines zu beauftragen, sich mit allen Wahl­
orten 2er Städte und Märkte Leibnitz, Teutsch-Landsberg,
Voitsberg, Radkersburg behufs Bildung eines großen
Wahlausschusses und Entgegennahme der Meinungs­
äußerungen der Wahlorte fteundnachbarlich ins Ein­
vernehmen zu setzen.
Nun meldete sich Herr Girstmayr wieder zum
Worte und verlas in erlegtem Tone einen Brief des
Voitsberger Bürgermeisters Herrn Dr. Griss, der
im Austrage der Vertrauensmänner von Voitsberg
die Mittheilung macht, dass Herr Girstmayr als Can-
didat nicht anerkannt werde. Herr Girstmayr bezeichnete
diese Vertrauensmänner-Versammlung als eine „Tarok-
partie" und griff auch den Wählerverein von
Leibnitz in heftiger Weise an.
.Herr Vincenz M a l i k, der Gegenbewerbcr Girst-
mayrs, erwiderte rasch, dass der Wählerverein von
Leibnitz keineswegs zur Bekämpfung der Deutschen,
sondern als Kampfverein gegen den Eleriealismus ge-
schiffen worden sei, er müsse den Wählerverein gegen
Girstmayrs Anwürfe entschieden vertheidigen.
In seinen weiteren Ausführungen behauptete Herr
G i r st m a y r, man habe ihn vor zwei Jahren gegen
Kurz und Robitsch ausgespielt und er sei erst dann
von der Bürgerelaffe ausgesucht und mit Hilfe der
Gewerbepartei in der dritten Curie gewählt worden,
als man ihn schon durch zwei Curien geschleppt hatte.
Heute sei auch er einmal m i s s l i e b i g geworden,
aber er ziehe trotzdem seine Candidatur nicht
zurück und erwarte ruhig die Entscheidung am
10. Jänner.
Der Vorsitzende ertheilte nun Herrn M a l i k zu
seiner Candidatenrede das Wort. Der Redner
führte die Gründe an, die ihn veranlassten, sich um
das Mandat zu bewerben, und gicng dann aus sein
Programm über. Er besprach eingehend die Aera Taaffe.
Unter Taaffe sei eine Schar von Beamten aus dem
Thcresianum hinausgestattert, die Stellenjägerei gieng
los und damit nahm die Corruption ihren Anfang,
die es ermöglichte, dass junge Adelige mit acht Dienst­
jahren zu Bezirkshauptleuten ernannt wurden; damals


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 18 ]
S Zn Nr. 287. 10. Jatzrg.
Grazer Tagblatt
Dienrtag, 16. Oktober 1900.
«mrd« das Grundübel alles Folgenden geschaffen,
damals erhielten die Jesuiten das Heft in die Hand.
Redner warf noch einen kurzen Rückblick auf das
Coalitionsministerum, in welchem Plcner alS das Pro­
totyp der Altliberalen die Deutschen „vertrat* und
welche« sich durch seine Cillier That im bösen Sinne
unvergesslich gemacht habe. Badeni trat mit dem Be­
wusstsein auf den Plan, die Regierung wolle nicht geführt
werden, sie selbst werde die führende Rolle übernehmen;
ober jeder Eorporal hätte beffer regiert als Badeni, der
so viel Unheil über Oesterreich brachte. Richt allein
in der inneren, sondern auch in der äußeren Politik
find wir schon so weit gekommen, dass so ein kleiner
Staat wie Serbien uns verhöhnen darf. Der Redner
schilderte die§ 14-Wirtschaft des Grafen Thun. Der
ungarische Ausgleich sei so beschaffen, dass Oesterreich
von Ungarn ausgesogen werde. Fort mit diesem Aus­
gleich! Wir waren nicht immer zufrieden mit der Hal­
tung der deutschen Parteien im Abgeordnetenhause.
Warum hat man die Delegationsmahlen nicht verhin­
dert? In die breiten Schichten des Volkes müffe daS
Bewusstsein getragen werden, dass wir noch in einem
parlamentarischen Staate leben, will die Regierung
nicht mit ehrlichen Mitteln das Parlament ermöglichen,
erkläre man sich lieber für den nackten Absolutismus.
Das Verbrecherthum ist nirgends so ausgebreitet als in
Oesterreich, darum fordern wir mehr Volksschulbildung,
Ausgestaltung des Volksschulwcsens in freiheitlichem
Sinne, Schutz den Lehrern vor der Willkür clericaler
Machthaber. Nebst der tüchtigen Fachbildung verlangen
wir eine Unterweisung der Jugend in der Berfaffungs-
und Gesetzeskunde. Redner besprach den Militarismus,
der Oesterreich auf den Standpunkt gebracht hat, dass
zwei Drittel aller Einnahmen für militärische Zwecke
verwendet werden müssen. Wir müssen ferner
bedacht sein, dass wir alle Blutsauger am
Staatskörper, als da sind: Dalmatien,
Bukowina und Galizien, abstoßen. Eine
weitere Maßregel wäre die Schaffung von neuen Ab­
satzgebieten; wenn der Producent dem Staate Steuern
zahlen muss, so soll ihm auch Gelegenheit geboten
werden, dass er vom Staate etwas verdienen könne.
Bezüglich der Geschäfte im übertragenen Wirkungskreise
muss Wandel geschafft werden, die Altersversorgung
und das Fideicommisswesen, das besonders in Galizien
das Nationalvermögen ruiniert, müffen geregelt werben;
das geheime und directe Wahlrecht sei einzuführen. Die
Steuern sind so eingetheilt, dass sie den kleinen Mann
auspresien und den Reichen übersehen. Es gäbe nur
eine gerechte Steuer, und zwar die Einkommensteuer
bei gerechter Auftheilung. Hinsichtlich der Wahl in
unserem Reichsrathswahlbezirke babe man die Stärkung
des linken Flügels der Deutschen Volks­
partei ins Auge gefasst, und der Mann, den unser
Wahlbezirk entsendet, soll zur Klärung in der Deut­
schen Volkspartei beitragen. Falls die Deutsche Volks­
partei „staatsmännischen" Einflüssen unterliege, soll es
dem Abgeordneten überlassen bleiben, ihr den Rücken
zu kehren. Redner sagte, es gehöre zu seinem Wesen,
als Angehöriger des Bezirkes um dessen wichtige An­
gelegenheiten stets regsam besorgt zu sein, und ver­
möge seiner unabhängigen Stellung könne er jedes
Unrecht nach Gebür geißeln. (Beifall.)
An den Eandidaten wurden nun mehrere A n«
fragen gerichtet.
Herr Landtagsabgeordneter Reitter betonte, er
hätte nicht die Absicht gehabt, zur Candidatenrede des
Herrn Girstmayr Stellung zu nehmen, aber eine
Aeußerung desselben, welche in einem persönlichen
Ausfalle gegen Dr. Griss gipfle, zwinge ihn, gegen
Herrn Girstmayr zu polemisieren und dessen Anwürfe
gegen Herrn Dr. Griss, der nicht anwesend sei und
sich nicht vertheidigen könne, zurückzuweisen. Herr
Reitter interpellierte darauf Herrn Malik, wie er sich
zu den nachstehenden Fragen verhalte: 1. Besoldung
der VolkSschullehrer durch den Staat, da ja der Staat
auch die Schule voll in Anspruch nehme; 2. Aende­
rung der Gewerbenovelle mit Rücksicht auf die Ein­
schränkung des Hausierhandels; 3. die Staatsverwaltung
macht Einwendungen gegen die Flüssigmachung einer
Dotation an den Weinbauverein, obschon sie sich durch
ein besonderes Uebereinkommen zu einer Staatsaushilfe
für die R.'banlagen verpflichtete; 4. in Tirol ist zum
Schaden unseres Weinbaues noch immer die Erzeugung
von Kunstwein, die sogenannte Verlängerung des
Weines, gesetzlich gestattet; 5. Ungarn gewährt seinen
Weinproduccnten, welche Weine nach Cisleithanien
exportieren, eine Spiritus-Rcfactie; 6. die österreichischen
Durchführungsverordnungen zum Ueberweisungsgesetze
lahmen geradezu den Grenzverkehr mit Ungarn.
Herr Malik beantwortete die an ihn gestellten
Interpellationen mit großer Sachkenntnis und zur
vollen Befriedigung des Fragestellers.
Auf eine weitere directe Anfrage des Herrn Reit
t«r gab Herr Malik in Bezug auf seine Zuge­
hörigkeit zu, Deutschen Dolkspartei
eine bindende Erklärung ab.
Herr Girstmayr ergriff nun zu einer sachlichen
Berichtigung daS Wort und betonte, dass die Dele­
gationswahlen im Sinne der Ausführung des Herrn
Malik nicht verhindert werden konnten. Er wandte sich
hierauf in scharfer Weise gegen Abg.
Reitter. In der erregten Controverse,
die sich zwischen beiden Herren entspann, replicierte
Herr Reitter, dass er Herrn Girstmayr in seinem
nationalen Empfinden nicht angegriffen habe, sondern
die Anwürfe des Herrn Girstmayr auf den L a n d-
tag und LandeSausschuss, als hätten sich
diese Körperschaften bei Errichtung der Rebanlagen auf
der Besitzung des Landesausschussmitgliedes Herrn
Robitsch von irgend welchen Parteirücksichten leiten
laffen, in die gehörigen Grenzen zurückweisen habe
müffen.
Herr Heiler nahm hierauf Stellung zur Candida-
tur des .Herrn Girstmayr und hob hervor, dass er ihn
vom Standpunkte des Gewerbetreibenden
'bekämpfen müffe. Redner berührte auch die Stel­
lungnahme der Deutschen Volkspartei zu beiden Candi-
I daturen.''
| Herr Dr. Kamniker berichtete nun, dass sich
; die Leitung der Deutschen Volkspartei in Steiermark
' in diesem Wahlkampfe für keinen Eandidaten entschieden
habe. Es sei in seiner heutigen Rede auch kein einziger
Paffus enthalten gewesen, der zu einer anderen Auf-
( faffung Anlass geben könnte.
j Der Vorsitzende schloss die fast vier Stunden wäh-
! rende Versammlung unter Anerkennung der großen
Aufmerksamkeit, mit welcher die Wähler bis zum Ende
ausharrten. Darnach, sowie nach dem klaren und
zielbewussten jüngsten Aufrufe der Deutschen
Volkspartei zu urtheilen, erscheine die Wieder­
kehr der verfassungsmäßigen Zustände für die Deutschen
I doch noch erreichbar.
> Die Entschließung der Radkersburger
Wählerversammlung fordert bekanntlich, dass der Ab­
geordnete des Bezirkes der Deutschen Volks­
partei angeböre und ein Mann au« dem
Wahlbezirke fei.
Salzburg.
In Ausführung des einstimmigen Gemeinde­
raths «Sitzungsbeschlusses der Stadt
Salzburg vom 14. September l. I. hat der erste
Bürgermeiner-^tellvertreter Dr. Povinellt an
den bisherigen Abgeordneten der Stadt Salzburg,
Dr. Julius Sylvester, ein Schreiben gerichtet,
— das auf die erfolgreiche Thätigkeit Sylvesters
und besten mannhaftes Eintreten für die gerechten
Forderungen der Deutschen im ReichSrathe hinweist
und mit folgender ehrender Aufforderung an den
Abg. Snlvester, sich neuerdings um das Mandat zu
bewerben, schließt:
„Anlässlich der nunmehr erfolgten Auflösung
des Reichsrathes erachtete es daher die Gemeinde­
vertretung der Landeshauptstadt Salzburg zufolge
einstimmigen Sitzungsbeschlusses vom 14. September
I. I. als ihre Pflicht, Euer Hochwohlgeboren hiefür
den wärmsten Dank und die vollste Anerkennung
mit dem Wunsche auszudrücken, dass auch bei der
bevorstehenden Neuwahl des Reichsrathcs das
Mandat der Stadt Salzburg wieder Euer Wohl-
geboren übertragen werden möge und Sie sich
dieser ebenso schwierigen als aufopferungsvollen Auf­
gabe unterziehen möchten."
Gleichzeitig hat Dr. Sylvester wie der ge­
wesene Vertreter der übrigen Städte und Märkte
des Kronlandes Salzburg, H u e b e r, vom Gewerbe-
genostenschaftsverbande für den Kammerbezirk Salz­
burg, der zwanzig Gewerbegenostenschaften der Stadt
Salzburg umfasst, eine Vertrauenskund­
gebung erhalten, die mit den Worten schließt:
„Der Verbandsausschuss hat weiters auch die
Erwartung und .Hoffnung ausgesprochen, dass sich
Euer Hochwohlgeboren wiederum um das Abgeordneten­
mandat der Stadt Salzburg bewerben unv nach
durchgeführter Wahl, für welche Ihnen die werk-
thätige Unterstützung des Genossenschaftsverbandes
zugesichert wird, wieder als eifriger Vorkämpfer für
das Wohl des bedrängten Gewerbestandes in das
Abgeordnetenhaus zu neuem segensreichen Wirken
einziehen werden."
Kleine Nachrichten.
In der tzartberger Wählerversammlung, die
Herrn G e r l i y als Landtagscandidaten aufstellte,
kam auch ein Schreiben des bisherigen Reichsraths­
abgeordneten Herrn Franz Mosdorfer in Weiz
zur Verlesung, wonach er auf Gcuud des Programmes
der Deutschen Volkspartei sich, wieder um das ReichS-
rathsmandat für die Städte uud Märkte der Oststeier-
mark bewirbt und gleichzeitig ersucht, diese seine Candi«
, datur unterstützen zu wollen.— Die Zuschrift wurde
^ mit einmüthiger Befriedigung und Z u-
st i m m u n g zur Kenntnis genommen. Auch in W e i z
! fand eine Wählerversammlung statt, die sich mit
; der Landtags- und Reichsrathswahl befasste und einen
‘ Ortswahlausschuss einsetzte. Als Versammlungsort der
Bezirksverttauensmänner wurde hinsichtlich der LandtagS-
wahl Pischelsdorf, binsichtlich der Reichsrathswahl
Hartberg (von den Hartbergern aber Feldbach) in Aus­
sicht genommen.— Der Gemeindeausschuss Eggen-
berg hat behufs Derfaffung der Wählerlisten für die
bevorstehende Reichsrathswahl an sämmtliche Haus­
besitzer Sammellisten mit den hiezu gehörigen Einlags-
bogcn hinausgegeben, welche binnen drei Tagen ausge-
i füllt an das Gemeindeamt Eggenberg einzusenden find.
Bemerkt wird noch, dass für jeden Wahlberechttgten
ein Einlagebogen bestimmt ist.
Grazer Tagesbericht.
Eröffnung der ersten Ausstellung
steirischer Künstler.
In der zu einem Ausstellungssaale umgestalteten
großen Bibliothekshalle der alten Karl Franzens-Uni-
'versität fand heute vormittags um 11 Uhr die feier-
| liche Eröffnung der vom Vereine bildender Künstler
j Steiermarks veranstalteten ersten Ausstellung steirischer
I Künstler statt. Ein mächtiger Flaggenmast mit der
' weiß-grünen breiten Flagge, die das Künstlerwappen
trägt, wies den Kommenden den Weg.
In dem einen überaus freundlichen Eindruck ge­
währenden Ausstellungssaal hatten sich zur Eröffnungs­
feier eingefunden der Statthalter Graf C l a r y und
A l d r i n g e n, der Landeshauptmann Graf Edmund
A t t e m s, Bürgermcinerstellvertreter Dr. Franz
Bayer, ferner der Statthalterei-Viccpräsident Dr.
Eugen Retoliczka, Finanz-Lanves-Director Hof­
rath Dr. Franz M e n s i Freiherr v. K l a r b a ch,
Landesgerichtspräsident Hofrath Dr. Eugen F r ö l i ch
Ritter v. FrölichSthal, Hofrath Dr. Ernst Ritter
o. Gnad, Oberbaurath Franz M a u r u s, Statthal­
tereirath Freiherr v. Hammer-Purgstall, GR.
Heinrich P o s ch a ch e r, Stadtrath k o r d i n, evange­
lischer Pfarrer E ck a r d t, Chefredacteur K. E. K l e i-
n e r t, Scriptor Dr. Emil E r 1 l, Universitätsprofeffor
Dr. G u r l i t t, Regierungsrath L a u 4 i I, Lyceal-
director Kristof, Hans v. Rebenburg, Gerichts-
secretär Dr. Richard Wagner, der Obmann deS
Vereines der bilvenden Künstler, Baurath G u n o l t,
und die Mitglieder, ferner von militärischer Seite der
CorpScommandant, der Landwehr-Divisionär FML.
Ritter v. Bus s, der Landwehr-Brigadier GM. Edler
o. G r o h, der Artillerie-Brigadier v. Zawodsky,
die Regiments-Commandanten Oberst W o j t e ch und
Oberst Sedlaczek, Platzcommandant Oberst
Thür und mehrere Stabsofficiere.
Der Protector der Ausstellung, Gcheimrath Graf
Adalbert K o t t u l i n s k y, eröffnete die Ausstellung
mit folgender Ansprache:
„Hochverehrte Anwesende!
Ich bitte, nicht allzusehr zu erstaunen, wenn in
diesen der Kunst gewidmeten Räumen ein Nichtkünstler
als erster das Wort ergreift, allein ich entspreche nur
einem Ersuchen der Vorftehung des Vereines der bil­
denden Künstler Steiermarks, der mir, als dem der­
zeitigen Protector dieser Vereinigung, die schmeichelhafte
Aufgabe übertrug, die geehrten Gäste namens der
Künstler zu begrüßen.
Vor ungefähr Jahresfrist traten die bildenden
Künstler Steiermarks zu einem Vereine zusammen, um
ihre künstlerischen und materiellen Interessen zu fördern,
und heute treten sie mit einer Ausstellung ihrer
Werke vor das kunstsinnige Publicum von Graz,
ihm vor Augen zu führen, was sie erstreben und was
sie können. Da diese Ausstellung die erste öffentliche
Kundgebung der vereinigten steirischen Künstler darstellt,
so haben diese einen Wert darauf gelegt, die erste Aus­
stellung dadurch zu einer festlichen zu gestalten, dass
sie hiezu die Sommitäten der Stadt und deS Lande«
und alle jene Persönlichkeiten luden, die beruflich oder
aus Neigung künstlerische Bestrebungen zu fördern und
zu unterstützen in der Lage sind, unv erlaube ich mir,
allen, die unserer Einladung gefolgt sind, insbesonder«
deni Statthalter, dem Corpscommandnntcn, dem Landes­
hauptmanne, dem Vertreter der Stadtgemeinde besten«
zu danken. Mit freudiger Genugthuung begrüße ich die
Anwesenheit der Damen.
Zur Eröffnung dieser Ausstellung seien mir einige
Worte an die verehrten Gaste unv an die ausstellenden
Künstler gestattet. Ich darf vielleicht die Hoffnung au«-
sprechen, dass die corporative Z ffainmenschließung der
hcimiichcn Künstler und die gemeinsame Schaustellung
ihrer Werke nicht nur das kunstsinnige Publicum


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 19 ]
gftettftag* 1C. Oetover 1 öOOß Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Nr. 2871 S
darauf aufmerksam machen wird, dass man auch in
Steiermark sehr beachtenswerte Schöpfungen der bilden­
den Kunst erwerben kann, wobei der Kunstfreund
gleichzeitig die Befriedigung sich verschafft, seiner Heimat
und ihren kulturellen Interessen zu nützen, sondern
dass auch dir leitenden Persönlichkeiten, die beruflich
diese Bestrebungen zu fördern habe«, hieraus den
Anluss nehmen werde«, mehr wie bisher der
sterrischen Künstler zu gedenken. Ich denke hiebei
insbesonderS außer der hohen Regierung
vornehmlich an die Landesvertretung, die gewiss auch
die Aufgabe hat. die Kunst in unserer Steiermark zu
unterstützen, und scheint mir der Besitz einer land­
schaftliche» Bildergallerie den Fingerzeig zu geben, wie
dies geschehen soll. Ich fasie nämlich die Aufgabe der
Verwaltung der Bildergallerie nicht als eine
ausschließlich konservierende auf, ich bin
weiterS der Anschauung, dass eine Landesgallerie weder
die Mittel noch den Zweck hat, ihre Bestände durch
Ankauf von Kunstwerken aus dem Auslande zu ver­
mehren, wohl aber glaube ich, dass unsere Gallerie
die Aufgabe erfüllen soll, nachfolgenden Generationen,
ähnlich wie das kulturhistorische Museum, durch Ein­
verleibung hervorragender Werke unserer heimischen
Künstler den Stand der bildenden Kunst in Steiermark
in den einzelnen Epochen vor Augen zu führen.
Fasst unsere Landesvertretung ihre kunftföidernde
Aufgabe in diesem, wie mir scheint, wichtigeren
Sinne auf, bethätigen auch die Kunstfreunde ein
regeres Interesse für heimische Schöpfungen, dann
dürsten auch Kunstausträge reichlicher wie bisher sich
einstellen und damit die Arbeitsftcudigkeit und Schaffens­
lust, die Vorbedingung jedes GeHngens, unserer Künstler
gehoben werden. An die geehrten Künstler und Künst­
lerinnen eben möchte ich den warmen Appell richten,
rüstig und guten Muthes vorwärts zu schreiten auf der
eingeschlagenen Bahn, den höchsten Zielen zustrebend.
Sie haben durch Gründung einer landsmannschaft-
lichen Vereinigung den Willen kundgegeben,
die edelste Himmelsgabe, Ihr Talent, zur
Ehre Ihres Heimatlandes zu verwerten
und dies sichert Ihnen die Sympathie
aller Steirer, huldigen Sie nicht den wechselnden
Launen der manchinal auf Irrwegen befindlichen Tages­
mode. sondern halten Sie sich stets die idealen Aufgaben
der Kunst, die ewigen Gesetze des Schönen, die unver­
gänglichen Meisterwerke großer Kunstepochcn vor Augen.
Tann wird der Erfolg Ihrer sein! Indem ich schließ­
lich noch allen, die am Zustandekommen dieser Aus­
stellung mitgewirkt haben, den wärmsten Dank sage,
bitte ich die verehrten Anwesenden, die Ausstellung zu
besichtigen."
Hierauf folgte die Besichtigung dir Ausstellung durch
die Festgäste.
**
»
Der Gesammtanblick der Ausstellung ist in An­
betracht des Umstandes, dass ein an 150 Jahre alter
Saal die Folie abgeben musste, ein überraschend günsti­
ger. Eine achtenswerte Geschicklichkeit und guter Ge­
schmack haben die Räume für die Bedürfnisse einer zeit­
gemäßen Kunstausstellung nicht nur zweckdienlich, son­
dern auch angenehm und erfreulich gestaltet. Dabei thut
es eine gute Wirkung, dass durch das Velum aus Gaze
die zopfige Blumenmalerei verfeinert und, in eine
geistigere Sphäre gerückt, durchschimmert. Ueber die
ausgestellten Werke lasst sich schon nach dem
ganz flüchtigen Eindruck, den wir heute gewinnen
konnten, mit Bestimmtheit sagen, dass sie viel des
Erfreulichen und Wertvollen enthalten, und dass die
Ausstellung, die an 400 Nummern umfasst, also recht
reichhaltig ist, durch eine Vertiefung ins Einzelne
mehr und mehr auch ihie qualitativen Reize entfalten
wirb. Bei einem raschen Ueberblicke prägen sich vor
allem drei Sonderausstellungen angenehm inS Ge­
dächtnis. die Werke von O'L y n ch. der unerwartet
hoch über seine Anfänge hinausgewachsen ist, die
Gruppe des vielseitigen und reichbegabten P e n z und
das Cabinet des trefflichen, in der Stille rast­
los schaffenden Bildners, Professors W i n k l e r.
Aus der Fülle der sonst vertretenen Künstler fällt eine
Dame zunächst auf, der wir noch nicht begegnet zu sein
glauben, Olga Granner in Paris, die prachtvolle
Porträts bringt. Auch M a r u s s i g überrascht durch
ein lebendiges Kinderbildnis, das ihn auf aufsteigender
Bahn zeigt. Einige farbig gesehene Landschaften von
Langer (besonders das rothe Haus), ein guter Natur-
ausschnitt von dessen Schüler T e r g l a v, tieftonig
und solide gemalte Aquarelle von Wagner und
einige vorzügliche Zeichnungen und Land­
schaftsbilder von B e r g m e i st e r, der auch
eine erstklassige Lithographie („Neugierige")
gebracht hat, fallen als wirtsame und künstlerisch durch­
dachte Arbeiten auf. Professor Bank hat eine ganze
Sammlung Aquarelle ausgestellt, Kainzbauer in
einem leicht und natürlich gemalten und ausgezeichnet
charakterisierten Porträt den Bildhauer Winkler fest­
gehalten. Auch Brandstetter und Supan chich
find gut vertreten. Pamberger und D i e t werden
uns noch besonders beschäftigen müssen. Pros. S ch o l z
bringt treffliche Porträtzeichnungen, M a h o r c i g fällt
durch eine dekorativ gehaltene Herbsilandschaft (240)
vortheilhaft auf. Kasimir ist durch sein großes
Gleichenberg und anderes vertreten. Auf Frau
v. Kovatschoff, v. Hönigsberg, auf
Schwinger, Rheinfelder, auf die Architekten
u. s. w., auf manches Bild, das wir bei diesem ersten
Rundzange noch gar nicht betrachten konnten, wird
später hinzuweisen sein, sobald es möglich ist, die Ein­
drücke zu vervollständigen, zu vertiefen und kritisch zu
sichten. Ein ausführlicher Bericht über diese erste, sehr
gelungene Ausstellung des jungen Vereines wird
folgen. Dr. E.
16. Oktober.
(Perfonalnachrichten.) Gestern nachmittags ist
Bezirkshauptmann Dr. Ferdinand Graf S t ü r g k h
sammt Gemahlin von hier nach Wien abgereist.—
Alexander Girardi traf heute ftüh sammt Ge­
mahlin mit dem Schnellzuge aus Wien hier ein und
stieg im Hotel „Erzherzog Johann" ab.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem Ob­
manne der Bezirksvertretung in Mureck, Johann
Schweighofer, das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens.
(Verlobung.) Gräfin Adalberta Wurm­
brand, Tochter des ehemaligen Handelsministers
Gundaker Grafen Wurmbrand, hat sich auf Schloss
Ankenstein mit Freiherrn Max v. K ü b e ck, Oberleut­
nant im Dragoner-Regiment Nr. 5, einem Sohne des
ehemaligen Botschafters beim Vatican, Alois Freiherrn
v. Kübeck, verlobt.
(Trauung.) In der Herz Jesu-Kirche fand heute
vormittags die Trauung des Herrn Karl F i n z e,
Sohnes des Realitäten- und BrauereibesitzerS Herrn
Karl F i n z e und der Frau Karoline F i n z e in
Knittelfeld, mit Fräulein Anna Trautmann,
Hausbesitzerstochter in Graz, statt. Den Trauungsact
vollzog der Kavlan Herr Alois L a ck n e r. Beistände
waren die Herren Franz K o tz b e ck und Josef
Guggenus.
(Silberne Hochzeit.) Herr Franz Hepper, Ex-
peditor der Buchdruckerei und Verlagsanstalt „Styria",
begeht heute mit seiner Gattin Henriette das Fest der
silbernen Hochzeit.
(Todesfall.) Heute ftüh ist hier die Private Frau
Auguste Ullmann im Alter von 56 Jahren gestorben.
Die' Leiche wird durch die Erste steiermärkische Be­
stattungsanstalt nach Marburg überführt, wo die Bei­
setzung am 19. d. erfolgt.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater bringt
heute die achte Aufführung von Audrans reizender
Operetle „Die Puppe", die sich bei allen ihren Wieder­
holungen des ungetheiltesten Beifalles zu erfreuen hatte.
— Im Theater am Franzensplatz geht Max
Dreycrs Schauspiel „Der Probecandidal" in Scene,
und zwar, wie bereits gemeldet, bei ermäßigten Preisen.
— Herr Elfeld ist an einem acutcn Bronchialkatarrh
erkrankt. Infolgedessen muss der Spielplan dieser Woche
eine Abänderung erfahren, die morgen bekannt gegeben
werden wird.
(Der Kampf um die Schülerin.) Vor dem
hiesigen Bezirksgerichte in Strafsachen (Sccretür Dr.
P a u j ch i tz) fand heute die Ehrenbeleidigungs-Ver-
handlung aus Grund einer Klage statt, die die Inhaberin
der Theaterschule, Frau Anna Mayr-Peyrimsky,
gegen Frau Kammersänger Fanni Link angestrengt
hatte. Der Klage lag der Thatbestand zugrunde, dass
Frau Link ein ehemalige Schülerin ihres Gatten, weil
diese in die Schule der Frau Mayr-Peyrimsky eintrat,
gröblich beschimpfte und dabei auch Frau Mayr-
Peyrimsky und deren Institut mit Schimpfwottcn be­
dachte. ES kam zu einem Ausgleiche, da Frau Fanni
Link eine Ehrenerklärung ausstellte, worin sie
wegen der schweren Beleidigungen öffentlich feierlich Ab­
bitte leistet und gesteht, aus Gehässigkeit oder Brotneid
; zu den unbegründeten Beleidigungen verlettet worden
jju sein.
| (Das Opfer des Raubmordes am Schloss­
berge.) Gestern abends um halb 9 Uhr ist der Musiker
S t e i n s ch e r e r, auf den am 2. d. der Raubanfall
am Schlossberge verübt wurde, nach qualvollem Leiden
den schweren Wunden erlegen, die ihm der ftcche
Mordgeselle beigebracht hatte. Somit qualificiert sich
der Ueberfall am Schlossberge als Raubmord. Stein-
schercr gehörte seit Beginn der Sechzigerjahre
ununterbrochen dem Orchester der Grazer Theater
an. Während der Ferienmonate halte der alte
Mann viel mit materiellen Sorgen zu kämpfen, wes­
halb er später, da er mit seiner Fiau jchon längere
( Zeit nicht zusammen lebte, zu seiner Schivestcr über-
i siedelte, die eine bescheidene Wohnung in der Mandell-
; [trage Nr. 3 innehat. Steinscherers Schwester, auch
schon hoch betagt, erfuhr erst heute vormittags ganz
zufällig den Tod ihres Bruders, der sie, obwohl sie
auf das schlimmst« gefasst war, auf das tiefste er­
schütterte. Die Nachricht von dem Tode des alten
Mannes verbreitete sich heute vormittags rasch in der
Stadt.
(Malschule Langer.) In der Malschule Langer
(Gebäude der Wechselseitigen) hat mit 15. d. M.
wieder der Abend-Actcurs begonnen. Herr Maler
Langer, der längere Zeit krank war, hat sich auf
allgemeines Bitten seiner Schüler nun doch entschlossen,
wieder eine Ausstellung zu veranstalten, die etwa Mitte
November eröffnet werden soll.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge sind
gestern abends 150 italienische Arbeiter von Wien nach
Cormons hier durchgereist.
(Blinder Feuerlärm.) Heute um 9 Uhr
28 Minuten vormittags wurde durch die Fernsprech-
stelle der Ausbruch eines Rauchfangfeuers im Coliffeum-
gebäude gemeldet. Unter dem Oberbefehle des Feuer-
wehrcommandanten, Baurathes H u e b e r, rückten je
ein Löscbzug der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause,
Sparbersbachgasse, und der Städtischen Feuerwehr dahin
ab. Die dott vorgenommene Untersuchung ergab jedoch,
dass gar kein Rauchfangfeuer entstanden war, sondern
dass die Ursache des blinden Feuerlärms nur die starke
Rauchentwicklung mit Feuererscheinung war, weil in
der nahen Tischlerwerkstätte der Ofen stark mit Hobel­
spänen geheizt worden war. Die Löschzüge konnten
daher bald in die Rüsthäuser abrücken. Auf dem Brand­
platze waren erschienen: der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr Josef Purgleitner, Stadtbau-Jnge-
nieur Johann Walz und der Chefarzt der Freiwilli­
gen Feuerwehr I. B. T i l l y.
(Schlossbergbahn.) Wegen Revision und Jn-
standhaltungsarbeiten der maschinellen Einrichtung wurde
der Betrieb auf der Schlossbergbahn für einige Tage
eingestellt.
(Kapelle Litschauer.) Infolge Revision der
Schlossbergbahn spielt diese Kapelle heute, morgen
und übermorgen im Hause der Kaufmannschaft. Der
Anfang ist jedesmal auf 8 Uhr abends festgesetzt.
(Schwer verletzt.) Als gestern um 8 Uhr abends
der bei einem hiesigen Bäckermeister bedienstete Haus­
knecht Josef S ch r o ck in das Haus Nr. 29 in der
Karlauerstraße Milch trug, stürzte er in einen behufs
Einführung der Wasserleitung ausgehobenen und nicht
abgeschrankten 2 Meter tiefen Graben. Er zog sich an­
scheinend schwere innerliche Verletzungen zu. Der Ver­
unglückte konnte sich selbst ins Spital begeben. Gegen
den Pflasterecmeister, der es unterließ, die nöthigen
.Sicherheitsvorkchrungen zu treffen, wurde die Anzeige
erstattet.
(Ueberfahren.) Gestern um 7 Uhr abends wurde
an der Ausmündung der Hamerlinggasse in die Ring-
sttaße die 60jährige Färberei-Inhaberin Frau Cäcilra
S e e w a l d durch das Gespann eines Zweispänner-
Lohnkutschers überfahren. Sie erlitt zum Glücke nur
leichte Verletzungen an der Sttrne und auf einem
Fuße und wurde mittels Rettungswagens in ihre in
der Grazbachgaffe Nr. 9 gelegene Wohnung gebracht.
Die Ausforschung des Lohnkutschers, der nach dem Un­
fälle unbekümmert davonfuhr, wurde durch die Sicher­
heitsbehörde eingeleitet.
(Selbstmordversuch.) Heute um 8 Uhr ftüh
stürzte sich die 40 Jahre alte, in der Gartengasse 3
wohnhafte Hausmcisterin Marie W e i n q e r t nächst
der Radctzkybrücke in selbstmörderischer Absicht in die
Mur. Sie wurde jedoch von einem in der Nähe be­
findlichen Kastanienröster, der sich bis in die Mitte der
Mur wagte, noch rechtzeitig erfasst, ans Ufer gebracht
und einem SicherhcitSwachführer übergeben, der sie zum
Amte brachte. Die Frau gab an, dass sie sich deshalb
das Leben nehmen wollle. weil sie von den Parteien
im Hause immer „seciert" werde und ihnen nichts recht
thun könne.
(Unfall.) Einem Steinbrucharbeiter in Gamlitz
fiel gestern eine schwere Winde aus das rechte Bein,
wodurch er einen Bruch des Unterschenkels erlitt. Der
Verunglückte wurde gestern abends mit der Bahn nach
Graz gebracht und vom Südbahnhose aus mit dem
Rettungswagen in das Barmherzigen-Spilal überführt.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Slubenberghause um 7 Uhr früh— 19 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 8 Grad
Celsius. Das Barometer zcigie um 7 Uhr ftüh
627'9 Millimeter und um llUyr vormittags 624'6
Millimeter, Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Die Thalaussicht ist
verhindert, die Fernsicht ist rein. Es herrschte schwacher
Nordwind.
(Ua» gibt «»heute?) Land:smu ieum. Neu-
tborgai'e (stände« Aus'ielwng und ÄerkauishUlt des itete».
mctii’dien 4ui>i:geuxrec-Leic!ncS), geöffnet täglich uanlüU&r
oormutngs bis 4 Uhr nachm.; an Zonn- und ertagkn von
9 bis li Uhr vormittags.— S'.ciermSrkischer Sunit«
vereis: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mure Bo«


[ 2023-06-29 10:39:15.197 - 19001016 - Seite 20 ]
Zu Nr. 287. 10. Iahr^
Grazer Taqblatt
Dienstag, 16. Oktober 1W0.
»Eber im La-rdesmuieuw, Neuthoraasse Nr. 45. 3. Abthei­
lung: Werk-" gas Wiener Künstlerbundee „Hagen".
Täglich von 9 bis 5 Uhr geössnet.— Stadttheater:
„Die Puppe." Ansang 7 Ulr abends.— Theater am
Frau zenSp la tz: Bei ermäßigten Preisen „Der Vrobe-
candidot." Ansang 7 Uhr abends.— Grazer Orpbeum,
Jakobigosi«: Novitäten Vorstellung. Anfang 8 Uhr abend?.—
Panorama International. Juagserngasse Nr. 2 ige-
öffnet täglich von 9 Uhr vvr.vittags die 9 Uhr abentsl:
Kaiser Franz Joles in Berlin 1900.- Gastwirtschaft
KaufmaunhauS, 8 Uhr abends: Ulite-Concert derDen sch-
meister Livil-Kapelle F. Lirschauer.— K a st w i r t s ib n> t
„Zum schwarzen Adler". Leo ihardltraße, 8 Uhr abends:
Großes Concert des Grazer Lym:honie>O:chesters.— Gast­
hof „Zum KönigStiger", Stavtkai, von 4 bis 6 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem CSintritt: Salon-
Concerte der Mener Damen-Kapell« „Edelweiß".— G a st-
h»s „Zum schwarten Adler", GrieSplay, halb 8 Ubr
abend/ bei freiem Eintritt Vorstellung dir Grazer Elite-
Gesellschaft M. Walter.— Gastwirtschaft „Zur großen
Bierquelle", Paradeisgafse, halb 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Auftreten der Ersten Grazer Singspicl-besellschasl j "T^iftricte
^ Ea,^ „P-radeis" heute die ganze Kurdenstämmen
Drahtnachrichten
öes „Qjrcn Einkauf bereit? geschlachteter Fische ist längst bcseistgt, seit
die Seesiich reien einen so großen Aufschwung genommen hibcn.
Personen von schwacher Verdauung wird> on vielen Aerzten
der Genus? frischer Seefisch: mit Erfolg verordnet.
Ausführliche Seefisch-Koäilücher werden grat,S vertheilt.
Donnerstags abends und Freitags früh zu
haben bei
Vrfchofplniz.
2435a
W jfl
JL
Der Verein „Grazer Turnerschast“
gibt hiemit die geziemende Nachricht vom Hinscheiden seines vielverehrten
langjährigen unterstützenden Mitgliedes, des Herrn
;*>
die
Morgen Mittwoch
anerkannt besten, selbst
erzeugten 10726
' 'L
„Zum Florian“
(St<u, Dpercnssr- Nr 23
y
Cafetiers.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 17. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem St. PutoJ-Friod-
hofo st iit.
U r a z, am 16. October 1900.
212 l a Der Turn rath.
yrm-.rvrxtrf<awiFrwW!Li**‘Wl»
11 m LOH!
HcrauSgeb» der Verein: Deutsche Bereinö-Druckerei uub VerlagS-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— ja* d»
Loses Sueti.— Druck und Verlag der Deutjcheu Bereiuo-Druckcrei und BerlagSaustall Graz.^^^

