
[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 1 ]
Nr. 13.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtfrleit»»-: ^mauicfTe Nr. S, S. Gtolk. Ztx. 739.
$crre»goffe Nr. 8, e-r» erdig. Z-rnsprrch-eil- Nr. 7L4
Ztr XPodpvtagrn )*ti Itas^obe», ob Sotau »»- jtitttayn eine MoryenaAsgade.
ÄtttänMgBBflOi werden in der Verwalwng, sowie in sämmrÜchen «rswürtigen
2lnkündiyBnHS.AnALÜen angenommen.
Sonnabend,
13. Jänner 1900
Bezugspreise för Kraz: ZHonatsub K 2.30 oierrehävr^ L6.6V, haidiüdng K 1S.29,
ganziLdng K 26.40.— LLr Za-eilang monatiid? 40 h.
97itt -rr Poit: Monarttch K 8.40, oierirljLhrig K 9. —. doidjLhrig K 18.—, ganz.
jädrig K 86.—.
Einzelne Nummer« koste» r Morgenausgabe 6 k, Som» mnd Zeierragr 10 h
Abendausgabe 4 h.
Aroatischer Nebermuth in
Gra;.
Die Vorgänge in der vorgestrigen Versammlung
der Grazer Friseurgehilfen lenken nicht
nur wegen des dort verhandelten «Gegenstandes, der
, Sonntagsruhe, die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich. Was bei Durchsicht des Versammlungsberichtes,
den wir im gestrigen Abendblatte veröffentlichten,
das bere blitzte Staunen, ja geradezu die tief st e
Entrüstung aller deutschen Bewohner unserer
Stadt erregen muss, ist die zutage getretene Dreisüg-
keit der kroatischen (Gehilfen. Unter Zustimmung
seiner Landsleute konnte der Gehilsenobmann er­
klären, er habe deshalb die vor läng rer Zeit ver­
langte Versammlung nicht einberufen, „weil das
Ersuchen vom Deutschen Gehilfenvereine ausge­
gangen sei".«!) Und als die Kroaten endlich zum
Abzüge gezwungen wurden, konnten sie nur durch
das Einschreiten der Wache von Thätlichkeiten geger
ihre deutschen College» zurückgehalten werden,>-
Rufe „Deutsche Hunde!" ertönten. Dies der kurze
Sachverhalt.
Die Ueberschwemmung unserer Friseurgeschäfte
mit slavischen Gehilfen ist schon längst unangenehm
aufgefallen. So lange sich diese Leute anständig be­
nahmen und dessen eingedenk blieben, dass sie unter
Teutschen und von Deutschen leben, konnte
man gegen diese Erscheinung nicht auftreten, ohne
sich dem Vorwürfe „inhumanen" Vorgehens auszu­
setzen. Aber jetzt haben die Kroaten, die das ihnen
bisher gewährte Gaslrecht so schnöd missbrauchlen
jeden Anspruch auf Schonung verwirkt. Die Rück­
sicht auf den deutschen Charakter unserer Stadt ge­
bietet ein entschiedenes Vorgehen. Es wird in
erster Reihe Sache der deutschen Geschäftsinhaber
sein, mit möglichster Beschleunigung Wandel
zu schaffen und sich mit deutschen Gehilfen zu
versehen. Unüberwindlich können dabei die
Schwierigkeiten unter den jetzt herrschenden socialen
Zuständen unmöglich sein. Darum ist es in zwe ter
Reihe Pflicht der deutschen Kundschaft,
auf die minder willigen Chefs den nothwendigen
Druck auszuüben und sie zu Einrichtungen zu ver-
anlaffen, die einen stärkeren ZuflusS deutscher Gehilfen
ermöglichen.
Diesmal wurde der Ansturm der Kroaten durch
die stramme Haltung des Deutschen Friseur-
gehifen-VereineS abgewehrt, der sich da­
durch um das Deutschthum unserer Stadt Verdienste
erworben hat. Unter allen Umständen muss ver­
hütet werden, dass ein zweiter Vorstoß auch nur
versucht werden kann. Man schätze die Sache,
die wir hier erörtert haben, nicht gering. Keine
Gelegenheit, jeder deutschfeindlichen Strömung in
den Mauern von Graz rechtzeitig zu begegnen, darf
versäumt werden, wenn wir uns nicht einst be­
rechtigte und deshalb umso schmerzlichere Vorwürfe
machen wollen. Hoffentlich verhallt diese Warnung
nicht ungehört.
Betrachtungen über die
Äronenmäbrung.
Im „Salzburger Tagblatt" finden wir einen
Auffatz Paul Pachers über die Kronenwährung, dem
wir Folgendes entnehmen:
Vor acht Jahren haben '*• großen Juden mit
dem Raubzuge begonnen, der ihnen durch d e Gold-
beschaffung ermöglicht wurde, und heute sind die
kleinen Juden an der Reihe, um aus den unge­
zählten Irrthümern, die der Uebergang
von der Gulden- zur Kronenwährung mit sich brin­
gen muss, ihr Profitchen zu holen. Das Gold liegt
in den Casfen, aber einstweilen nicht zur Deckung
einer Goldwährung, sondern um bei gegebener Ge­
legenheit in dieselben Hände zurückzufließen, die sich
zur Beschaffung so bereitwillig angeboten haben. Da
es doch wohl nicht ewig Frieden bleiben kann, hofft
man, die wirkliche Goldwährung wenigstens vor dem
nächsten Krieg? nicht eintreten zu lasten, damit das
Gold zur Bezahlung der krummnafigen Lieferanten
bereit liege, dann das Agio wieder munter
zu tanzen beginne und erst nach weiteren Jahr­
zehnten bei einem neuerlichen Anlaufe zur
Goldwährung das Gold noch einmal um dieselbe
lohnende Provision beschafft werden könne. Da­
mit die Welt einstweilen nicht ungeduldig werde,
hat man unter den denkbar nichtigsten Vorwänden
auch die Kronenrechnung so lange als möglich
hinausgeschoben. Einige Anleihen sind in Kronen-
währung hinausgegeben worden, da und dort hat
ein oder das andere öffentliche Institut seine Schrift-
zeichen in Kronenziffern ausgestellt, den Scheide­
münzen sind die der Kronenwährung entsprechenden
Ziffern aufgeprägt worden, aber im bürgerlichen
Verkehre ist nach wie vor der Gulden die Rechnungs­
einheit geblieben. GleiR von vorneherein hat man
das Publicum daran gewöhnt, das namenlose Geld­
stück, auf welches die Ziffer 20 geprägt war, für
10 und die mit der Prägung 10 und 2 vorfeheneu
Münzen für 5 und 1 Kreuzer zu geben und z i
nehmen. Nur auf den Bank- und Staatsnoteu haben
die aufgedruckten Ziffern noch ihre Geltung gehabt.
Das war noch nicht so schwer zu erlernen, weil die
mit den unrichtigen Ziffern versehenen Geldstücke,
insbesonders das 20- und das 10-Hellerflück in
Farbe und Größe den alten Zehn- und Einkreuzer-
stücken entsprochen haben. Bei Münzen pflegt man
die Prägung ohnedies nicht zu !e>'en, sondern nach
Farbe und Gefühl mit dem Kleingelde zu hantieren.
Dieser Zustand hätte ohne Störung auch noch ein
weiteres Jahrzehnt fortbestehen können. Aber jetzt
wird plötzlich vom Publicum das Umgekehrte ver­
langt. Jetzt soll die bisher als nebensächlich be­
trachtete Prägung auf den Geldstücken das Wesent­
liche sein, auf den Zetteln aber, die sich nach Größe
und Farbe nur sehr wenig von einander unter­
scheide», soll das einzige zuverlästige Merkmal, der
aufgedruckte Text, nicht mehr giltig sei«. Dort, wo
man zu lesen gewohnt war, weil man lesen musste,
gewinnt man jetzt zuerst den falschen Eindruck
und muss sich erst daran gewöhnen, jede hier vor-
„Gölterdammerung."
Dritter Tag des Bubnen'kstsplclcS ..Dr: Ring des Nibelungen"
von Richard Wagner.
II.
Der zweite Aufzug fügrt uns an die bewaloeten
Ufer veö Rheins unmittelbar vor die Holle der Gibt-
chungen. Im Hintergründe eine sanft ansteigende Felsen­
höhe. Roch ift's Nacht. Hagen sitzt als Wächter
vor der Halle. Ter Mono w.ril sein fahles Licht auf
den blassen Mann, der zu schlafen scheint. Zu seinen
Füßen kauert wie ein Gespenst— Alberich.
„Schläfst Du, Hagen, mein Sohn?" kommt es flüsternd
von feinen Lippen. Mit furchtbaier Eindrin..lichkeit
trägt er chm auf, den Ring, den sich der kindische
Wälsung ohne Ahnung von desien Wert errungen, zu
erobern. Ein weil es Weib— Brünnhilve— wahre
ihn. Er habe Hagen zwar nicht zum Wurmtödter er­
zogen, cber zu „zähem Hass", mit dem er ihn Wotan
zum Höhne rächen solle. Hagen schwört, den Ring zu
erbeuten. Alberichs Stimme wird immer tonloser;
immer tiefer fällt der Schatten auf beide. Mit den
Worten: „Sei treu, Hagen, mein Sohn!— trauter
Helve, sei treu! sei treu!— treu!" verschwindet er
endlich.'
Die Sonne geht auf und spiegelt sich in den
Fluten. Siegfried (in eigener Gestalt) tritt vom Rheine
her aui» Gutrune von der Halle aus. Siegfried er­
zählt nun ihr uno Hagen von oec gelungenen Werbung
um Brünndi oe. Sie sehen oas Schiff mit Günthern
und Brünnh lden nahen. 3iudj dem Abgänge Sieg«
frieds und Guntrunes ruft nun Hagen, nachdem er in
ein Stierhorn geblasen, die „Giebichsmannen" herbei.
Es kommen von allen Seiten bewaffneteMannen
herbei, in der Meinung, rür Günther in den Kamps
ziehen zu müssen. Doch Oaaen klärt sie auf: er h-be
sie gerufen, nicht Feinde, sondern „starke Stiere",
Eber, Böcke und Schafe den Göttern zu schlachten zur
Feier der Lermählung Günthers mtt Brünnhilven. Die
Mannen brechen über diese Wendung in heiterstes Lachen
aus, „da der grimme Hagen so lustig mag sein!" Es
ist die erste und einzige Chor-Scene im „Ring des
Nibelungen", eine Scene von außerordentlicher drastischer
und tonlicher Wirkung, die in dem feierlichen Empfange
des Paares Brünnhilve-Guntber gipseli, das nun vor
der Halle landet. Günther preist sein edles Weib und
beglückwünscht Guirune zu ihrem Gemahle Siegftieo.
Da schlägt Brünnhilve die Augen auf und gewahrt
plötzlich Siegfried, vor dem sie entsetzt zurückweicht.
Siegfried begreift ihr Benehmen nicht, was aus feinen
Worten hervorgeht, sie sei ebenso Günthern vermählt
wie er Gutrunen. Brünnhilve ist faffuugstos über
solche Sinnesänderung. Schwindel ergreift sie. Sieg­
fried stützt die Sinkende und zeiat auf Günthern:
„Erwache. Frau! Hier ist Dein Garte." Da bemerkt
sie ihren R ng an Siegftieds Finger und verkündet
nun laut. dass Günther ihr ihn entrissen, nicht Sieg-
ftied. Sie fragt, wie dieser dazu gelangt sei, und fordert
Ganthern auf. den Ring von Siegfried zurückzufordern.
Guniher weiß von keinem Ringe, und Siegfried erin­
nert sich nicht, diesen einem Wnbe zu veroankcn son­
dern kennt ihn nur als die dem getävteten Wurme
abgenommene Beute. Da raunt Hagen Brünnhilven
zu, dass Siegfried den Ring nur durch Trug ge­
wonnen haben könne; er müsse diesen Frevel büßen.
Brünnhilve bezeichnet nun in höchster Verzweiflung
Siegftied als den ihr vermählten Gatten vor den
versammelten Mannen. Allgemeine Betroffenheit!—
Siegftied schwört bei der Spitze von Hagens Speer,
dass Brünnhilve unwahr gegen ihn klage. Brünnhilre
reißt seine Hand vom Speer« und schwört in wahn­
sinniger Erregung, dass Siegfried einen Meineid
schwur. Siegfried wendet sich nun ab, beruhigt sie
Anwesenden und ladet sie zu seinem Hochzeirsfefte. Sie
folgen chm und Gutrunen in die Halle. Brünnhilve,
Günther und Hagen bleiben allein zurück. Brünnhilve
fordert nun mit Bestimmtheit Siegfried? Tod. S>e
zieht Hagen zur Rache bei, indem sie ihm offenbart,
dass jener im Rücken verwundbar ist. Dem zerknirsch­
ten Günther räth Hegen zur Theilnahme an der Er­
mordung des Helden, die aus einer Jagd durch List
geschehen solle. Nur dies könne ihm helfen, da er
dadurch den Ring und mit ihm die höchste Ma.hi
erränge. Der Enlschluss wird gefasst— da er,che:nc
der Brautzug: Siegfried und Gutrune werden
jubelnd vorangetragen. Knechte und Mä ke mit Opier-
thieren und K.nder mtt Blumen folgen— ein Gegen«
satz zur vorhergehenden grauenerregenden Scene, der
mit einem Schlage das tiejste Mitleid mit dem
ahnungslos dem sicherm Tode in die Arme eilenden
Siegfried entfacht.
Das Größte bietet der letzte Auszug des movu«
menta'en Werkes.
Es zeigt sich uns ein wildes Wald- und Felsen-
tlal, durch welches der Rhein flreßt, in dem wtt die
drei Rheiniöckter schwimmend erblicken. Sie
klagen um ihr geraubtes Gold: „Rheineol?, klcrreS
ßWo! Wie hell strahltest du einst, heyrer Stern der


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 2 ]
4 ar.IS.lt». Jaks-
kommende Ziffer mit zwei zu multiplicier«. 3Raa
Wen e nicht ein, dass dies die einfachste Art der
Umrechnung sei. Wo so lange Gewohnheit voran­
gegangen ist und für die geänderte Währung nach
wie vor die gleichen Geldzeichen in Verwendung
bleiben, braucht mau nicht geistige Beschränktheit
vorauszusetzen, um mit aller Bestimmcheit vorher­
sagen zu können, dass die Irrungen zahllos sein
werden. Nicht einmal in allen Fällen, wo zwischen
Zahler und Empfänger guler Glauben herrscht, ist
der Irrthum ausgeschlossen, geschweige denn dort,
wo der eine von den beiden den Irrthum nur dann
aufzudecken bereit ist, wenn derselbe zu seinem Nach­
theile ausfiele. Hier muss nicht nur für den Be­
schränkteren, sondern auch für den Ehrlichen, der
deshalb auch auf die Tücke des anderen nicht ge­
fasst ist, der Nachtheil erwachsen. Wenn auch der
Schaden fich aus meist nur kleineren Ziffern zu­
sammensetzt, muss er doch im ganzen zu unermess-
licher Höhe anwachsen. Dass bei dieser künstlich ge­
schaffenen RechtSunficherheit der Jude nicht der ver­
lierende Thell sein wird, braucht wohl nicht erst be.
wiesen zu werden.
Offenbarungen?
ES wäre uns wirklich peinlich, wenn der Herr
Abg. Dr. v. Hochenburger glauben sollte,
-dass wir seine Mitarbeüerschaft der liberalen
„Tagespost" nicht gönnten. Wenn wir auch das
«Organ der Deutschen Volkspartei sind, so haben
ftvir doch nichts dagegen einzuwenden, dass ein au­
ffälliges Sympathie-Verhältnis zwischen dem genannten
Abgeordneten und dem liberalen Blatte offen zum
Ausdrucke komme. Das musste gesagt werden, damit
Mir nicht in eine schiefe Stellung gerathen, wenn
wir nur einige sehr bedeutsame Aeußerungen des
«Herrn Abg. Dr. v. Hochenburger der „Tagespost"
entnehmen.
Der Herr Abgeordnete machte zu einem Mit­
arbeiter der „Tagespost eine Bemerkung, die Auf­
sehen hervorzurufen geeignet ist. Er meinte nämlich,
T>ass das Darniederliegen unseres Parlaments eine
feststehende Thatsache sei. Glicht minder neu ist die
Mittheilung, dass die zur Sanierung der Lage
unternommenen Schritte der Flottmachung des
Parlaments gelten. Und auch die Meinung, dass
man einen deutschen Parteimann als Landsmann-
miuister in ein Beamtenminislerium nicht senden
solle, ist mindestens für alle jene verblüffend, die in
den letzten vier Tagen keine Zeitungen gelesen haben;
weshalb fie auch die „Tagespost" in gesperrten
Lettern wiedergibt.
Wir find so unbescheiden, zu bemerken, dass
uns trotz alledem nur der Schlusssatz des kleinen
Zinssatzes wärmeres Interesse einflößte. Er lautet:
„Ein Cabmet mit einem deuttchen Parlamen­
tarier als Landsmannminister hätte ohne Zweifel
einen starten politischen Einschlag» was in Anbe­
tracht der im Zuge befindlichen Verstän-
digungsversuche nur nachtheilig sein
kann"
ghttyr Tagblatl
Also atar darauf käm« es au, die liebe,
Tscheche» nicht zu verstimmen f! Wir find
selbstverständlich die radicalsten Gegner aller
deutschen Ministerschastrträume, so lange da» sla«
visch-clericale System nicht von Gnmd aus zer­
stört ist; i» diesem Sinne scheint auch Abg. Prade
die Bedingungen der Partei Herrn v. Körber be­
kannt gegäen zu haben. Die Rückfichten des Herrn
Abg. Dr. v. Hochenburger aber scheinen anderer Art
zu sein. Wann hätte man je in den „Narodni
Lisch" einen Ausdruck so freundlichen Entgegen­
kommens gefunden? I
Politische Nachrichten.
* In feiner letzten Delcgationsrede besprach Abg.
Dr. L e m i s ch auch das Verhältnis Oesterreichs zu
Ungarn. Er erilärte für seine Person, dass er fich in
Bezug auf die Regelung ver äußeren Angelegenheiten,
der gemeinsamen Angelegenheiten mit Ungarn und des
»Heerwesens vollständig auf venjelben Standpunkt stelle,
weichen in Ungarn jene Parteien einnehmen, die vie
Umwandlung ver Realunion in die Personal­
union und die Auslösung deS dualisti­
schen Verhältnisses anstreben. Er erklärte fich
vollständig einverstanden mit dem Beschlussantrage, der
gelegentlich der Besprechung des ungarischen Aus­
gleiches im ungarischen Reichstage eingebracht wurde,
unv verlangte, dass die gemeinsamen Angelegenheiten
unv Institutionen aufgehoben werben und für den
Unterhalt der Armee und für die auswärtige Ver­
tretung von ven beiden Reichshälftea im eigenen gesetz­
geberisch« WirtungLkreije zu sorgen sei.
* Das Ministerium Mittel ist erst wenige Tage
am Ruder, aber doch schon lange genug» um zu dem
traditionellen Kampfe des österreichischen Regierungs-
systcms gegen alles Deutsche auch sein Tpett beizu­
tragen. Nach einer Meldung der „Ostdeutschen Rund­
schau" wurde der Verband AlterHerren der
oft märkischen Burschenschaften, der an
Stelle des vor einiger Zeit von demselben Schickjale
ereilten Verbandes alter Burschenschafter „Wattburg"
getreten war» aufgelöst. Wir wiffen noch nicht,
welcher Punkt unseres überaus dehnbaren Vereins,
gesetzes zur Begründung dieser Maßregel dienen muss.
Wir wiffen aber ganz bestimmt, dass dieser Versuch,
die Bethätigung der Burschenschaft auf dem Boden
deuischer Weltanschauung lahmzulegen, gerade so wie vie
ihm rm Laufe des vorigen Jahrhunvetts vorangegangenen
nur das Gegentheil der beabsichtigten
Wirkung hervorrufen wird.
* Frau v. S u t t n e r ist wieder rührig. Eine
Adresse des internationalen Friedensbureaus in Bern
an den Präsidenten Mac Kinley. worin die Vereinigten
Staaten ersucht werden, ihren Emflujs zu Gunsten der
Wiederherstellung des Friedens geltend zu machen, hat
die Oesterreichische Gesellschaft der
Friedensfreunde zu einer umfaffenden Action
begeistert. Sie versendet einen Aufruf, der Privat«
gownafcnS), f3. JLrmer WOO.
Personen und Körperschaft« ersucht, folgeude Erklärung
zu unterschreiben:
„Wir schließ« unS den Bestrebung« zur Ein­
stellung deS südafrikanischen KriegeS an."
Mit besonderem Nachdrucke verweist der Ausruf
auf die „bedeutungsvoll«" Nachricht, dass der Papst
dm Eardinal Vaughan beauftragt hat, England die
Vermittlung des Heiligen Stuhles anzutragen. Wir
verzicht« auf die Wiedergabe deS ganz« Schriftstückes
und find überzeugt, dass die wacker« Buren fich Leber
auf ihre sichere Büchse »erlaff« werden als aus
die übrigens gewiss gut gemeint« Vermittlung deS
Papstes und der Friedms-Bettha.
Zeitttngsstimmen.
Zu der Rede des Abg. Dr. Lemisch in der
letzt« Sitzung der öfterreichijch« Delegation schreibt
das „Salzburger Tagblatt":
„Dr. Lemisch gehött bekanntlich dem radical«
linken Flügel des parlamentarisch« Verband«» der
„Deutschen Dolkspartei" an und seine Ausführung«
hob« sich d«n auch durch ihre Bestimmcheit vor.
t h e i l h a f 1 von d« Red« der übrig« linkS-
deutschm Abgeordnet« ab. Er verweigert« namens
seiner Parteig«off« die Zustimmung zum Heeres«
budget und begründete diese Weigerung durch Auf-
rollung einiger der wichtigst« Forderung« des
Linzer Programmes, als da find: Personalunion mit
Ungarn, Jnarticulierung deS Bündniffes mit dem
Deuischm Reiche, d. h. Einverleibung desselbm in*
die Verfassung» Losung der Judenftage und Sicher-
stellang ver Vorherrschaft der d«tschm Sprache in
Oesterreich. Bei dem Umstände, als ein Schönerettaner
überhaupt noch nie der Delegation angehätt hat.
wird man zugeben muffen, Lass man in der öster­
reichischen Delegation noch niemals solche
freimüthige deutsche Worte gehört hat
und dass es immerhin schon als ein Fottjchritt be-
zeichnet werd« muss» dass Abg. Dr. Lemisch
nicht die Gepflogenheit so vieler deutscher Delegiert«
nachgeahmt hat» welche vor dem Stirnrunzeln des
allmächtig« Kriegsministers wie die Tajch«feitel
zusammenknicken und ihre ganze Opposition in die
Westentasche stecken» wenn sich ihn« Gelegmheit
bietet» vor dem polnischen Minister des Aeußern, der
ja doch aus seiner eigenen Haut fahr« müsste»
wenn er nicht ein Vertreter und Vorkämpfer des
Wallenrovismus sein wollte, einen Bückling zu
machen. Man kann nur wünschen, dass den wacker«
Watten des Abg. Dr. Lemisch in der fich nun «t-
wickelnden Phase unseres innerpolftijchen Lebens
auch die Thaten seinerPartei entsprechen."
In dem Leitaufsatze der soeben zum erstenmale er­
schienen«, vom Abg. Heeger geleiteten Wochenschrift
„Deutsche Warte" in Olmütz heißt es;
„Mit unseren radicale» Volksge­
nossen werden wir treue Kamerad­
schaft halten, bmn fie aelten uns als die tapferen
Stürmer in unser« großen Lolksstreft«; wir er­
wart« auch von ihnen, dass fie zu uns stehen
und auch uns als vollwettiqe Kampfgenossen wür-
Tiefe!" Da tönt Siegfrieds Horn; sie boren es und
tauchen rasch in die Flut. Siegfried ericheint auf
^er felsig« Anhöhe über dem Rheine und späht ver-
gebms nach dem Wilde aus, das er jagend aus dem
Auge verloren. Die Rheintöchter tauchen wieder auf
und fragen ihn nun» was er suche; sie wollen es ihm
ginnen, wenn er ihn« d« schönen Ring gäbe» den
er am Finger trage, da er ihnen die Gewährung eines
Wunsches versprochen habe. Er aber weigert sich, den
Ring herzugeben, für den er doch einst einen Riesenwurm
erschlug. Sie verspotten ihn: „So schön!" „So starkl",
,, So begehrenswert!", „Wie schade, dass er geizig
ist!", lach« laut auf unv tauchen unter. Siegftied
überlegt einstweilen, dass so viel Lob des Ringes wohl
wert sei; als sie aber von neuem auftauchen, nehm«
fie eine ernsthafte Miene an und sagen: „Behalt' ihn,
Held, und wahr' ihn wohl, bis Du das Unheil räthst,
das in dem Ringe Du hegst. Frob fühlst Du Dich
dann, befter'n wir Dich von dem Fluche." Sie er­
zählen ihm vom Raube des Goldes, vom Fluche, der
aus dem Ringe lastet, und prophezeien ihm. dass er
noch heute gefällt werde, wie er einst ven Wurm ge­
fällt. Siegfried lacht ob der listigen Weissagung und
gibt den Ring nun um so weniger her. Die Rhein­
töchter schwimmen daraufhin unter warnenden Worten
davon.
Diese Scene ist von größtem Liebreize, von echt
.deutschem naiven Mäcchenzauber, und itne Musik muss
jeden entzücken, dessen Herz nicht verhärtet ist. Man
hätt nun die Hornsignals Hagens. Günthers und ihrer
Mam«n, denen Siegftied übermüthig lustig antivottet.
Bald darauf kommt die ganze Jagdgesellschaft zu
Siegftied herab und lagert um ihn. Auf die
Frage, was für Beute er ertegr habe, erzählt
er semen Genoffen von der seltsamen B.'gegnung mit
den Wafferfrauen, vie ihm den Tod prophezeit haben,
und das— meint er— habe ihn vom Jag« abge»
halt«. Jbn dürstet. Günther reicht ihm fern Trink«
Horn zur Erqrnckuag. Siegfried wird redselig und er­
zählt nun aus seinen jungen Jahren» wie er von
Mime auserzogen worden, wie er d« Wurm getövtet
mit dem Schwerte, das er fich selbst aus Stücken ge­
schweißt» wie er durch den Genujs des Wurmblutes
die Sprache der Böge! versteh« gelernt, wie er den
Tarnhelm und Ring g«ommrn. wie er endlich Mime
erschlagen habe— da reicht ihm Hagen einen heimlich
bereiteten Trank, der in ihm die verlorene Er«
innerung an Brünnhilde wieder erweck« soll.
Nun erzählt Siegftied bei einbrechender Dämmerung
mit schwärmerischem Eifer weiter, wie er auf eines
BögleinS Geheiß die Lohe durchschritten, wie er Brünn­
hilde schlafend auf dem Fels« gefunden und fie durch
einen Kuss erweckt und gewonnen habe. Plötzlich
flieg« zwei Raben aus einem Busche auf, fteisen über
Siegfried und fliegen wieder sott. Siegftied blickt
ihnen nach. Hagen nützt den Augenblick und stößt
seinen Speer in den Rücken Siegfrieds, der— tödlich
getroffen— den Schild hoch erhebt, um Hagen zu
zerschmette«, jedoch kraftlos selbst über ihm zusammen­
bricht. „Meineid rächt' ich!" ruft Hagen und schreitet
längs, m über die Feljenböhe von dann«. Die Mannen
umstehen Siegftied in tieffter Ergriffenheit. Die Nacht
ist allmählich hereingebrochen, Siegftied schlägt noch
einmal glanzvoll die Augen auf und ged«kt mit
ttaumhast erwachender Erinnerung Brünnhilvens.
„Brürwhrld, bietet dft Grußs" sind die letzten Wort«
des Sterbmden. Die Mann« legen jiumm die Leiche
auf Siegfrieds Schild und zieh« in feierlichem Trauerzuge
über die Höhen binweg. Der soeb« auö den Wräken
hervorbrechende Mond beleuchtet magisch den Zug. Aus
dem Rhein steigen Nebel auf, die nach undnoch vie Bühne
ganz erfüll«. Währenddem spielt daS Orchester vie er-
areifendste und erhabenste Trauermufik, die seil
Beethovens „Eroica"-Trauermarsch geschrieben worden
ist. Das ganze Leb« des dahingegangen« Helden
zieht in den herrlich gefügten bedeutungsvollen Leit­
motiven an unserem Geiste vorüber. Der Nebel
schwindet allmählich und es öffnet fich der Blick auf
die H a l l e derGibichungen wie im ersten
Aufzuge.
ES ist Nacht. Der Mond spiegelt fich in dm
Wellen des RheinS.— (Suiiune erwartet bangen
Herzens Siegftied. Sie glaubt wiederholt sein Horn
zu hör«, doch stets fühtt sie fich getäuscht, bis end.
lich Hagens Stimme grausig von außen vernehmbar
wird: „Jagdbeute bttngen wir heim! Hoiho, hoihol"
— Hagen tritt ein. Ihm folgt der Zug der Mann«
mit Siegfrieds Leiche und mit Fackel». Frau«
schließ« fich an. Ein lauter Aufschrei, und sie sinkt
an der Bahre des Geliebt« nieder. Alles ist tief er­
griffen außer Hagen, der wild verstört und ttotzig d«
Mord gesteht» als Gutrune seiner Ausred» mit dem
Eber keinen Glauben schenkt. Nün begehtt er mit
Bestimmtheit ven Ring von Siegfried» Hand.
Günther vertheidigt Gutrunens Recht darauf. Da
dringt Hagen mit d« Motten „De« Alb« Erb«
fordett so sein Sohn!" auf Günther kämpfend ein.
Günther fällt von einem Streiche HagmS todt zu
Loden. Jetzt erneuert Hag« fest, Begehr« und will


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 3 ]
Sonnabend, 13. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zcchrg. Rr. 13. 9
digen. «sogleich wir dermalen mit anderen Waffen
«,< Feld ziehen. Wir gehören halt doch zusammen
und dürfen nie wieder zum Ergötzen uud der
unsäglichen Freude all« offenen und heimlichen
Feinde das Schauspiel ein« Bruderfehde bieten. An
uns soll es niemals fehlen, und uns« deutsches
Voll in Mähren und Schlesien wird gewiss jedem
Dank wifien, d« zur dauernden Festigung dieses
Kruderbunves aufrichtig mithilft.*
Zu der hackst anrüchigen DerflänvigungSkundgebung
de» Prag« Jndustrielleuverbuudes schreibt die
»Ostdeutsche Rundschau*:
»Die deutschen Abgeordneten und Parteien stehen
im Bertheidigungskampfe, und mit der
Stellung des Deulschthums vertheidigen sie auch die
wahren Jntereffen d« Industrie, des Handels- und
Gewerbesteißes gegen die wahnwitzigen slavischen und
clericalen Hetz«, die nicht durch Katzebuckelei und
feiges Unterkriechen, sonv«n nur durch entschlossenen
Widerstand d« Deutschen und ein« pflichrbewussten
Regierung gebändigt w«den können. Das weiß
die deutsch« Geschäftswelt Oesterreichs, und darum
wird die Unterschriflenschnorrerei d« Präger
Jndustriejudea wohl nicht viel Erfolg er­
zielen."
Grazer Tagesbericht.
13. Jänn«.
(Dom Bärgermeisteramte.) Eine ungenannt
sein wollende Dame hat dem Bürgermeister Herrn Dr.
Franz Graf den Betrag von 100 Kronen als Spende
für die Reltunqsabtheilung d« Freiwilligen Feuerwehr
übermfttelt. D« Betrag wurde seiner Bestimmung zu­
geführt.
(Uebersetzang im Pvstverkehrsdienste.)* Der
Postamlspraknkant Älc«de Hohenberger in Graz
wurde in den Bezirk der Post- und Telegraphen.
Direction in Trieft üb«seyt.
(In den dauernden Ruhestand wurden der«
setzt) die Postconlrolore Herren Franz G ö st l in
Laibach und Karl W e i n l i ch in Graz.
(Todesfall.) Gestern früh ist in Judendorf d«
frübere Gasthausbefitzer „Zum Schmievwirt", Herr
Jakob Heinrich, im 84. Lebensjahre gestorben.
(Leichenbegängnis.) Uni« den üblichen miliäri-
fchen Ehren fand geft«n nachmittags um halb 4 Ubr
das Leichenbegängnis des k. u. k. Obersten i. R., Herrn
Johann Walter Edlen v. E ck w e h r, statt. Zur
fei«Iichen Einsegnung, die der Pfarr« von St. Leonharv,
Monstgnore Joses Mayer, im Sterbehause, Goethe-
straße Nr. 3. vornahm, hatten sich u. a. eingefunden:
Herrenhausmitglied Dr. Jgnaz Graf A t t e m s, Mi­
nist« a. D. Generalmajor Julius Freiherr v. Hör st,
Gennalmojor Ernst Frerherr v. M o n t i g n y, Ge­
neralmajor Wilhelm Ebl« v. Ulrich, die Präsidentin
des Oesterreichischen Bundes der Vogclfieunde, Frau
Sopvre o. Khuenberg-Kleinert, Statthalter«-
rath Barop Hammer -Purg st all, eine Ofsici«s-
Abtheilung des dritten öoipz-Arliüerie-RegimevleS,
danmt« Prinz Ludwig ». O r l e a n« u. f. w. Den
militärischen Convuct. ein Bataillon des 7. Jnfanterie-
den Ring von Stegjrleds Finger ziehen» doch des
Todten Hand erhebt sich drohend wid« ihn— gräss-
liches Entsetzen fährt in alle— Hagen weicht zurück
Da siegt man Brüanhilde langsam und feierlich
aus dem Hintergründe nach vorne schreiten. Sie gr-
bietet Ruhe. Gutrune wendet sich schaudernd von Sieg­
fried ab und beugt sich schmerzzrrriffeneu HerzeuS üb«
Günthers Leiche.
Brünnhilve behnrscht nun die Scene. Sie wendet
sich erschüttert zu Siegjrieds Leiche. Dann befiehlt sie.
einen Scheiterhaufen am Rheive zu errichten, was all.
sobald geichieht. Frauen schmücken ihn nnt Blumen.
Nun preist sie iu höchst« Verzückung Siegfried und
dessen reine Liebe zu ihr: »Echt« als« schwur kein«
Eid«, treu« als ei hielt keiner 'Verträge, laut'r« als
« lieble kein and'rer, und doch alle Eide, alle Ver­
träge, die treueste Liebe— trog kein« wie «!" Die
Erkenntnis sein« Schalblofiakeii siegt in den Worten•
»Mich musste d« Reinste verrathen, dass wissend würbe ein
Weib 1" Wotan meldet sie durch seine Raben die Er­
lösung von ungöttlichem Göiterdajein und sendet ihm
den letzten Gruß: »Rahe! ruhe Du ©oit!"; im
erhabenen Frieden «klingt das Walhall-Motiv.
Brunn hübe lässt nun Siegfrieds Leiche aus den Holzstoß
tragen, nachdem sie den Ring von des Todten Fing«
genommen und mit den Worten: »Mein Erbe nun
nehm' ich zu eigen" an die Hand gesteckt hat. Sie
sagt. d« Rmg solle durch das Feu«. in dem sie sich
verbrennen werde, vorn Fluche gerrinigl werden, und
aus der Asche mögen sich ihn die Rhemtöchter zu
ewigem Besitze zurücknehmen. Darauf entreißt sie einem
Manne d«e Fackel und jchstuiert sie in den Holzstoß,
vor sogleich hell austod«l. Zwei Raben firegen vom
Regimentes «ft Kapelle, befehligt« d« Regimeats-Com»
Mandant Oberst Adalbert W o j t e ch. Dem Leichen­
wagen fuhr der mit Kränzen reich beladen« Blumen-
wage» voraus. Die Beisetzung erfolgte in d« Familien­
gruft am St. Leonhard-Friedhofe.
(Historischer Verein) Der Bortrog des Hena
Regierungsratbes I l w o f findet heute um 6 Uhr
abends im Vortragssaalr b« Landesbibliothek statt.
<D« Teutsche akademisch« Philologen«
verein) hält heute Sonnabend um 8 Uhr abends im
»Schlllerhos" (Schillerplatz) seine VI. Wochenversamm-
lung ab- Deutsche Gäste find willkommen!
(Polytechnischer Club,) In der heutigen Jahres-
v«sammlung im Hotel »Elephant", die um halb 8 Uhr
abends beginnt, wstd auß« einigen geschäftlichen Er­
ledigungen d« B«icht über das abgelaufene Vereins­
jahr erstattet uud die Weih! des Obmannes, des
Vereinsausschusies und der Rechnungs-Revisoreu vor­
genommen.
(Staatsbeamten-Cafino.) Heute abends sindet
im Saale des Hauses der Kaufmannschaft eine Tanz-
unterhaltung statt, die um 8 Uhr abends beginnt und
voraussichtlich einen glänzenden Verlauf nehmen wird,
da sich auch in weiteren Kreisen ein lebhaftes In.
tereffe für sie kundgibt und daher eine große Betheili­
gung zu erwarten steht. Bisher wnrden bneits von
vielen Mitglied«n und Theftnehmern des Staats-
be.ntter-Casinos Gäste angemeldet. Die noch unbe-
hobenen Legilimations-Karten für die Gäste wollen zu-
onläsiig noch im Lause des heutigen Tages beim
Cafinodien«, Bargeafse Nr. 9, abgeholt werden, da
die Vorweisung dieser Karten b«m Eintritts unerläjssich
ist. Die Musik wrrd, mit bereits erwähnt, vom allge­
mein beliebten Grazer Symphonie-Orchester Spörr bei­
gestellt. Wir werden nochmals ersucht, aufmerksam zu
machen, dass die Damen in einfacher leicht« Toilette
und die Herren in Uniform, Frack od« Salonanzug
erscheinen können.
(Germauenv rband „Widar".) Sonnabend
den 13 d. sinde! abends 8 Uhr im Germanenheim
(Windbrechtineers Gastwirtschaft »St'eglbräu zu Rieden­
burg*, Grazbachgajse 31/23) ein Verbandsabend statt.
— Sonntag abends ist eine gemüthliche Zusammen,
kunft am Stammt sch in Kerneegers Gastwirtschaft
„Zum Schilsirhof", Schillnplatz.
(Eine eigenartige Erscheinung.) Aus Unter-
wald, Post Ligist, w rd uns gejckrieben. dass dort am
9. d. eine ganz ungewöhnliche Erscheinung beobachtet
wurde. Gegen 6 Uhr abends wurde ern Gedröhne,
fernem To-iner vergleichbar, vernommen, dos gut fünf
Minuten anhielt. Der Schullester, .Herr Ferdinand
Welcher, d« sich die Erscheinung nicht «klären
konnte, erfuhr von Schulkindern, die er beftagte, dass
auch sie das Gedröhne gehört und dass ihre Eltern in
der Angst varüb« zu beten begonnen. Das Geräusch
schien aus der Richtung Ost-Nordost zu stammen.
(Der Ex.cnten- Unterstutznngsverein in
Graz) hat in den Monaten Ociober, Nooemb« und
December 1899 an Mstgliev«besträgen 219 fl ein­
genommen. fern« an Spenden: aus dem Fonds L.
v. L. 100 fl, mit dem Motto: »Mitleid aus See»
krcken" 6 fl, von einem kranken Priest« durch die
Ufer auf und veiichwinden «ach hinten zu: »Fsieg't
heim, ihr Raben! Raunt eS eu'rem Herrn» was hier
am Rhein ihr gehört! An Brünnhilds Felsen fahret
vorbei: der dort noch lodert, weiset Loge nach Wal­
hall! Denn der Götter Ende dämmert nun aus:
so »«fl ich den Brand in Walhalls prangende Burg."
Grane wstd ihr nun zugeführt. Sie entzäumt daS
Rojs und grüßt es fteudig. Milden Worten: Heiaho!
Grane l Grüße den Freund! Siegfried! Siegfried!
Selig gilt Drr mein Gruß!* schwingt sie sich aufs
Pf«d und sprengt eS ins Feu«, das bereits
den ganzen Hintergrund erfüllt hat und die
Halle zu «greifen droht; d« Rhein wälzt
seine Wogen mächtig an bst Schwelle der
Halle; die Rheintöcht« «scheinen schwimmend;
F l o ß h i l d e hält den wied«gewonvenen Ring iu
die Höhe, nachdem sich H a g e n mit dem Rufe »Zu­
rück vom Ring" in die Fluten gestürzt hat und von
den Rheintöchtern in die Tiefe gezogen worden ist.
Am Himmel bricht eine nordlichtähnliche rothe Glut
aus: man steht die Gött«burg in Flammen. Alle
hat furchtbarste Erschütterung «griffen. D« Vorhang
fällt.
Eine ähnlich« Scene ist wohl vorher nie
dargestellt worden. Und welche Macht d« Musik!
In wie uonhört kunstvoller Weise sind die
Motive hier mit dichterischer Deutlichkest zu einem
Baue von imponi«eader Majestät ineinand« aefüat.
defien Rreienkappel die weitathmiae Melodie der Lrebes-
allgewalt Anstellt. Sie ist d« Himmel, der sich un-
inen Blicken noch dem Unt«gange der alten Götter-
welt «schließt: der Himmel ein« Religion d« Liebe!
Dr. Wilhelm Kienzl.
»Styria" 1 fl., vom Erzberzog Friedrick 20 fl. D,-
gegen wurde zur Hintavhiliung von exekutive» Ver-
käufen und zur Vermeidung von Pfändungen armer,
würdig«, rettungsfähig« Parteien ein Betra, von
540 fl. 19 kr. »«ausgabt. Dem Vereine ist als Mit­
glied neu beigesteten: Frau Elvira v. Guggenthal,
geb. Baronin Baum.
(Unfall.) Von einem bedau«lichen Unfall wurde
der b'esige hochgeachtete Kaufmann He« Adolf Jäger
betroffen. Er wollte vorgestern vormittags am Haupi-
platze von einem noch rollenden Stadtbabnwagen
springen, glitt ab« auf dem schneebedeckten Pflaster
aus und üb.rschlug sich mit solch« Wucht, daP er
eine größere Verletzung am Kopfe und einen Armbruck
«litt. Der Unfall des liebenswürdigen Mannes er­
regt in allen Graz« Gesellschaftskreisen die herzlichste
Thrilvalme.
(Zweiter Bauerubündlerball ht Aichegg
bei Schwanbeeg.) Bei Herrn Matthias Wiestng«
vulao Stegweb« sindet am Sonntag den 21- Jänner
der zweite Bündlerball statt. Eintritt 30 kr. Um
zahlreiches Erscheinen von Bündlern und Bünvlerrinieir
wird freundlichst «sucht.
(Schwindel mit gekälschteu Briefmarken.)
Wie bekannt, erreichen die Preise für mancke ölte; e
Briefmarken eine Höhe, wie sie nur mehr von Pm-
sonen, die üb« bedeutende Mittel verfügen, be-eh r
werden können. Darnach erklärt sich auch die gro,;s
Anzahl von Falsifikaten, welche häufig in den Handel
kommen und sogar das Auge geübt« Kenn« tärsichea.
So gelangten von Italien aus in letzt«« Zeit aus­
gezeichnete Falsificate folgender Briefmarken rn den
Handel: Spanien) 865, ungebraucht; Spanien 8 Real
1853 blau, gebraucht; Spanien 19 Cuirros 1864
braun und rosa, ungebraucht; Monoco 5 Francs unge­
braucht; Frnnkieick Colonre 1879 25 Centimes ich'varz
auf rotö, unge'vrauckt; 'lievrs 1879 1 Schillin. rau,
Lithographie, gebraucht; To-'cana 1851 bis 1852.
1 Quattrrno. sckwarz aus bläu^ck, gebraucht; Toscana
1851 bis 1852, 1 Soldo, gelb auf bläulich, gebraucht,
alle Stücke im Jesammtwerle von 80 bis 1000 K.
Diese Fälschungen wurden iowoöl in Oesterreich als
auch in Deutschland und Frankreich wied«holt von
französisch sprechenden Verkäufern ausaeboten. Auch in
Graz ei sä-ien kürzlich bei «n« großen Lriefmarken-
firma ein Franzose, welch« auß« den vorerwähnten
Marken noch die äuß«ft seltene spanische Marke
2 Reales vom Jahre 1851 (Wer! 800 Kronen) anbot.
Der Chef d« Firma war von d« Schönheit d« vor­
gelegten Stücke, nicht m nder aber auch von den außer-
aewöbnlichen niedrigen Preisen enizückt. Behufs Prü­
fung d« Marken auf ihre Echtbeft «bot sich d« Firma.
ckef eine Bedenkzeit, welche aber d« Franzose nicht
bewilligen zu können erklärt«, da er dringend weit«
zu reisen bemüsngt sei. Auf das hin zahlte d« Marken-
händlcr eine noch imm« recht beträchtliche Summe.
Em Kenn« von spanijchen Marken erklärte die Marken
aber für v«dächtig, weshalb sie nach Deutschland zur
Prüfung eingesandt wurden. Alle Marken wurden dort
sammt und sonders alsoorzügliche a»f
p h ot o grap h i s ch e« Wege hergestellte
Fälschungen «klärt. Die eingeleiteten Nach­
forschungen «gaben nur, dass der Franzose thatsächlich
jofort von Graz abg«eist sei. Näheres konnte noch
nicht «hoben w«vell. Complicen des erwähnten
Schwindler» dürsten ein gewiß« A. Borgonini und
Felice Ciampolini in Florenz sein, von denen ersterer
zu einem Jahre Kerkers, letzter« zu vier Monaten
Kerkers verurtbeilt wurden
(Der Jägerclub »Hubertusbrnder") oeran-
staltet heute abends 8 Uhr in seinem Clubheim, Gast­
wirtschaft »Neugraz", einen Familienabenb, »«bunden
mit einem Vortrage des Herrn Profeffors Valen­
tin i t s ch. Durch Mitglied« eingeführte Gäste find
willkommen.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feilbietung
d« im Monate Februar 1899 »«fetzten Pfänder, be­
stehend aus Schmuckgegenstänve», Gold- und Silber­
waren und Uhren, fern« Effecten, bestehend aus
Kleid«n, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen,
Nähmaschinen, Musikinstrumenten, Fahrrädern, Fern­
rohren, Re ßzeugen, Opernguckern, Möbeln u. Vgl.,
findet am 15. und 16-, beziehungsweise 17. brs
20. d. M., von 9 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags, im Ferlbietungssaale,
Fliegengafie Nr. 1, statt.
(Eine bewegte Bersamwluug der Friseur-
gehilfen.) Ja dem Berichte üb« die Versammlung
der Frtseurgehilsen hat ein Druckfehl« den Namen des
Herrn Reiter in Haida umgestaltet, was hiemit
richtiggestellt fei.
(Sauilätswocheubericht.) In ds 1. Jahres-
wache (vom 1. bis ernjchlreßlich 6 Jänn« 1900)
«eigneten sich 82 Lebendgeburten. 5 Todtgeburten
und 62 Todesfälle (daruitt« 1 Soldat aus d«
Garnison); uni« den Todesfällen kamen 27 i»


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 4 ]
4 Dr. t3. V. Kkrg.
.' iiMionitallen vor, davon betrafen 14 dirrct
CUS auswärtigen Gemeinden Ueberdracht«. An Lungen»
schwind sucht starben 11 Personen, an Altersschwäche 7,
cn Mord 0 und an Selbstmord 3; außerdem
sind je 1 Todesfall an Typhus und Gestchtsrothlauf
zu verzeichnen.— Infektiöse Erkrankungen wurden
gemdbet: an Blattern 0 (=), an Scharlach 2 (— 1),
cn Diphtheritis 7 (+ 2) [darunter 4 von auswärts
eingebracht), an Typhus 1 (— 1), an Schafblattern
15 (-f- 6), an Masern 6 (=) [Darunter 0 von
auswärts eingebracht), an Keuchhusten 10 (— 10), an
Kindbettsieber 2 (---), an Mumps 1 (---), an In­
fluenza 6 (— 3).
(Anfgefnndene Leiche.) Am 8. d. wurde etwa
300 Schritte unterhalb der Landschabrücke (Leibnitz)
im Gebiete der Gemeinde Wagna im Murflusi« die
stark verweste Leiche eines etwa 42- bis 50jährigen,
wahrscheinlich dem Arbeiterstande angehörigen, mittel­
großen» kräftig gebauten Mannes aufgefunden. Der
Ertrunken« war mit einem dunklen Anzüge» groben
Leimvandhemde und vorgefchuhten Stiefletten bekleidet.
Die Identität konnte bisher nicht festgestellt werden.
(Mit dem Rettungswagen) In der Marschall­
gasse Nr. 5 glitt vorgestern nachmittags die Tag-
löhnerin Juliane T h o m a n n aus» sie stürzte und
zog sich ein« starke Verrenkung des Handgelenkes zu.
Dieselbe wurde mit dem Rettungswagen nach ihrer
Wohnung» Andrägasse 5, befördert— Die in der
Brockmanngajse Nr. 73 bedienstete Magd Josefa
Kornhäußl brach vorgestern im Keller des ge­
nannten Hauses infolge von Krümpfen plötzlich zu­
sammen. Da keine Besierung eintrat, brachte sie der
Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus.
(Zum Eisenbahnunglücke in Kalsdorf.) Bei
dem am 24. December in Kalsdorf erfolgten Eisen­
bahnunglücke kam, wie die Poüverwaltung erhob, ein
Geldbeutel mit etwa 4900 sl in Verlust. Der Beutel
wurde jedenfalls während der Verwirrung entwendet.
Einige Noten (ob Staats- oder Banknoten, konnte nicht
ermittelt werden) dürften angebrannt lein, weil ein
ebenfalls angebiannter Geldbrief, der sich im gleichen
Postbeutel befand, am Bode» lag. Aus das
Vorkommen angebrannten Papiergeldes wird daher von
der Behörde aufmeikiam gemacht.
(Lieferung von Schmiermaterialie» für die
bulgarischen Staatsbahnen.) Die Handels- und
Gewerbekammer in Graz bringt zur Kenntnis allfälliger
Interessenten, dass das fürstl. bulgarische Bauten» und
Eommunications-Ministerium eine am 18./80- Jänner
l. I. bei der Kreis-Finanzpräfectur in Sofia stalt-
sindenve Offertverhandlung zur Lieferung der für die
bulgarischen Staalsbahnen denöihlgten Schmier-
materialien ausgeschrieben hat. Die näheren
Lieserungsbeoingungen, sowie die technischen Beschrei­
bungen können au allen Werktagen bei der genannten
Finanzbehörve eingesehen werden. Der Wert der Liefe­
rung belauft sich auf circa 48 970 Francs» die Caution
beträgt 2350 Francs. Die Superlicitation findet am
darauffolgenden Tage statt.
(Die Verhandlung über ein Kerzenkartell.)
Aus Jntereffentenkreijen wird mitgetheilt, dass die Ber»
Handlungen, betreffend Bildung eines Kerzenkartells,
keineswegs als abgebrochen zu betrachten find, vielmehr
bestehe die Aussicht auf ein Zustandekommen vet ge­
planten Kartells.
l Grazer Tagesanretner.) Sonnabend den 13.Jänner.
Im Etadttheater: „Götterdämmerung" (7 Uhr.)— Im
itieater am Franzeu«platz: „Ein glückliches Paar."
(7 Uhr.)— Grazer Orxheum, Jakobigaffe: Letzt« Kinder.
Vorstellung bei halben Preisen. Ansang 4 Uhr nachm. Groß«
Vorstellung bei gewöhnlichen Preisen. Anfang 8 Uhr abends.
— Im 'Isunotaniu t e tn a t i o ti o I, Kastericldgasse
Ar. Hochinteressant» Reise von Helgoland »ach Kiel und
Norwegen. Täglich von 9 Uhr vormittags bu. 9 Uhr abend!,
— Im Welt.Panorama, Leudkai Nr.3, neben dem Caiü
„Meran": Rom. Täglich von 9 Uhr vormittag» bis 9 Uhr
abend--.— In den Ausstellungsräumen detz neuen
Museum«: Ausstellung von Schülerorbeiten des Historien,
saches. Geöffnet von Ö bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Landes mu jeum, -leutborgaffe:
Ständige Ausstellung und Verkousshalle des Stetermärkhchen
Kunstaewerbevereine«.— Steiermärtlscher Kunst,
verein: 88. Ausstellung im LaiideSmuseum. Täglich geöffnet
von v Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— In
den Annensälen: Ball der Bediensteten der elektrischen
Stadtbahn. Ansang 8 Uhr abends.— In der Gastwirtschaft
um Floh" (Ruckcrlbcrg): HauSball. Anfang 3 Uhr
nachmittag».
(Neuerungen auf dem Gebiete der KokS»
Industrie.) Qualitätskoks aus Säge-
spänen. Den Hüttenleuten ist es ;ur Genüge bekannt,
dass die Anlage von Oefen für sie Verkokung magerer
Steinkohle mü wenigen Ausnahmen aas mehreren
Gründen noch immer sehr hoch zu stehen kommt, inS.
besondere gilt dies für die Oefen nach dem System
Appolt und Otto Hosmann, wenngleich bei letzteren
durch die Gewinnung der üblichen Nebenprodukt« sich
eine etwas bessere Verzinsung und schnellere Amortisa­
tion »es Baucapitals «gibt. Die stark» Nachfrage, der
Grazer Tagblatt
große Verarf an Loks veranlassen ci» stete- Anziehen
der Prerje» weil auch der Bezugsquelle» für groß«
Mengen nur wenig« bestebeu» und es gibt im Anbote
dieser Provucte fast gar keine Eoncurrenz» weshalb zu
befürchten ist, dass sich dies« für vi« Eisenindustrie in
den Alpenländern und Oberungarn sehr unangenehme
Erscheinung nach einigen Jahren selbst zu einer Krise
veldichie» könnte, falls nicht neue Bezugspunkte aufge­
funden, beziehungsweise die Braunkohle, der Lignit
und der aschenärmere Tors zur Verkokung herangezogen
werden, was glücklicherweise jetzt, nach einer neuen,
erprobten Methode, möglich geworden ist, wie ver Dor-
trag am Bergmannstage in Klagenfurt im Jahre 1893
erwiesen hat.— Der Professor der Leob-
ner Lande«.Hütten schule, Herr Ingenieur
Johann Schnablegger, beschäftigt« sich schon seit
längerer Zeit mit der Ausführung von Versuchen nach
seinem patentierten Verfahren, sowohl im großen als
auch im kleinen und hat jedesmal vollkommene Erfolge
erzielt; in allerneuester Zeit ist ihm auch die Erzeugung
tadelloser Koks aus Sägespänen gelungen, wovon Stücke
zu jedermanns Anficht bei ihm in Leoben aufliegen
und begreiflicherweise das gerechte Staunen aller Fach­
leute erregen, da es nun außer Zweifel liegt, dass der
angewendeten Methode universelle Anwendung zukommt
und derselben theoretisch richtige Principien zugrunde
liegen. Die Koks aas Sägespänen find selbstverständlich
die kohlenstoffteichsten, 97—98 v H., und aschen-
ärmften, 3—2 o. H»., also hochwertiger als die besten
amerikanischen Koks. Ferner sind sie von großer Festig­
keit, diwt glänzend, gasjrei und von geringem Gewichte.
Die Oefen zur Verkokung der Sägcspäne sind verhält­
nismäßig einfach und billig. Durch die kürzere Kokszeit
gegenüber jener bei Steinkohlen wird trotz etwas ge­
ringerer Ofenbreite in der gleichen Zeit dieselbe Pro-
durkion erreicht, ja diese noch erhöht. Der fast un­
bedeutende Anschaffungspreis der Sägejpäne in Verbin­
dung mit der Thatsache, dass sür deren Verkokung
keine größere Zujatzmenge als für Braunkohle nothwen­
dig erscheint, gibt die Gewähr sür die billigste Her­
stellung der Koks. Für Holzindustrielle, für Hochöfen,
Gießereien und andere Zwecke, hauptsächlich aber sür
die großen Wald- und Sägewerksbesitzer, die durch den
bedeutenden Rückgang der Holzkohlen-Eisenerzeugung
nur zum kleinen Theile mepr ihre Holzabfälle ober dos
Durchsorstungsholz der Verkohlung übergeben können,
dürfte die besprochene Neuerung in der Verwertung der
Sägespäne weittragende Bedeutung erlangen. 2567
Theater und Kunst.
(Zur Aufführung der „Befreiten".) Der
Dramaturg der Grazer Bühnen, Herr Erich P a e 1 e l,
der bekanntlich bei der vorgestrigen Erstaufführung des
Hartleben'schen Einacter-Eyklus die Regie führte, be­
merkte in einem liebenswürdigen Schreiben an unseren
Schauspielreferenten u. a.: „Was Ihren Vorwurf hin­
sichtlich „Abschied vom Regiment" betrifft» so fühle ich
mich veranlasst, mich ihm gegenüber zu rechtfertigen.
Die Feuerpolizei hat unter temen Umständen erlaubt,
dass Lampions mit Lichtern getragen werden
oder auch nur hängen, nur elektrische Installation ist
erlaubt."— Wir fühlen uns verpflichtet, diese Er­
läuterung des gerügten Umstandes hier wiederzugeben,
aber unser Schaulpielreferrnt bemerkt dazu, dass sinn­
gemäß und nach Vorschrift deS Buches nur die Mann­
schaft deS Regiments, die den scheidenden Hauptmann
oom Abschiedsmahle spät nachts mit Sang und Spiel
nach Hause begleitet, Lampions tragen darf; wenn
dies von der Feuerpolizei verboten wurde, so musst»
man— ohne großen Schaden— auf die Lampions
überhaupt verzichten; niemals aber vurste man
des färbigen Effectes wegen den störenden Fehler be­
gehen, die schon halbverlassene Wohnung des Haupt-
mannes plötzlich festlich zu beleuchten. Das verletzte
sogar den Inhalt des Stückes.
(Lteiermärkischer Mufikverein.) Nächsten
Montag findet im VereinShause um 6 Uhr abends «ine
öffentliche Aufführung der Schule mit folgender Bor.
tragsordnung statt: Trio für Clavier, Violine, Violin-
cello F-dur, op 6 1.Satz von Mendelssohn;
Romanze für Violine mit Clavierb.gleitung F-dur von
Beettioven; Quintett für Clavier, zwei Violinen,
Viola, Violincello C-Moll. op. 19, 1. Satz. von
Graedener und Andante und Variationen, op. 46.
B-dur, für zwei Claviere von Schumann. Diese
reicht,altige Bortrogsordnung wird hoffentlich dem vor­
nehmlich der Kammermusik gewidmeten Abend zahlreiche
Freunde zuführen.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Richard Wagners „Götterdämmerung" zum
erstenmale gegeben. Die neuen Decorationen stammen
aus dem Atelier der Gebrüder Kautzky und Rottonara
und von dem Theatermaler der vereinigten Bühnen,
gggaatetft, tt. JSnmr 1900,
Herrn 5 Reitmeyer. Die Costüme wurden ebenfalls
durchwegs neu von Derch und Flottow in Charlotten-
burg und dem Obergarderobier Herrn G. Pesch ange.
fertigt. Die Bühneneinrichtung besorgte der Maschinen-
inspector Herr Max Hasait. Die Jn,cenier»ng liegt in
den Händen des Herrn Director Otto Pur schirm, die
musikalische Leitung wurde Herrn Kapellmeister Weiß-
leder übertragen. ES waren über 200 Clavierproben
und mehr alS 30 Orchesterproben nöthig, bevor die
Bühnenprobrn, die zwei Wochen in Anspruch nahmen,
beginnen konnten. Die Besetzung am Abende der ersten
Aufführung ist: Siegfried Herr Pennariui» Lrünnhilde
Frau v. Januschossky, Gutrune Frl. v. Rohden, Hagen
Herr Litter, Günther Herr Jeffen» Alberich Herr
Hönigfeld, Waltraute Frl. Fellwook, die Rhein»
töchter Frau v. Haag, Frl. Regau und
Frl. Kittel, die Nornen Frl. Fellwook, Frl. Liebmaan
und Frau v. Haag. Der Chor der Mannen wurde
durch den Männergesangverein „Liederkrauz", der i«
Jntereffe des Weckes die Mitwirkung in liebenSwür-
digster Weise zusagte, verstärft und so, nachdem auch
alle Sänger der Oper und Operette mitwirken, die
Stärke von 60 Mann erreicht. Die Darstellung beginnt
um 8 Uhr. Die Saalthüren bleiben nach Beginn der
Vorstellung und eines jeden Actes für den Eintritt
gejchloffen.— Nach dem ersten und zweiten Acte
finden Pausen von je 20 Minuten statt.— Morgen
nachmittags um 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen
Millöckers Operette „Der Bettelstudent" und abends
die glänzend ausgestattete zugkräftige Operette „Der
schöne Rigo" zum achtenmale gegeben.
Im Theater am Franzentplatz findet
heute die Erstaufführung des dreiactigen Lustspieles
„Ein glückliches Paar" von Faber statt. (Serie IV,
rothe Karten.) In den größeren Rollen find beschäftigt
die Ddmen Heuser, Majelti, Dewall, Bleibtreu, sowie
die Herren Eqgeling, Mehnert und Baxinann. Morgen
Sonntag wird die Neuheit sür Serie I, grüne Karten»
wiederholt. Am Montag findet zum Andenken an
Grillparzers Geburtstag eine Aufführung des Trauer­
spieles „Die Adnfrau" statt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Sonntag den
14. v. findet 4 Uhr nachmittags das 16. Promenade-
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters statt. Aus
der diesmal sehr anziehenden Vortragcordnung seien
besonders hervorgehoben: Griegs Nordische Weisen;
R. Wagner: Walters Preislied aus der Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg" und H. Humperdinck:
Einleitung zum dritten Acte „Königskinde". Abends
8 U,r beginnt im Restaurant Kausmannshaus ein
Concert mit heiterer und schön gewählter Vortrags,
ordnung.
(Teutsch-österreichische Schriftstellergeuoffeu-
schaft.) In dem Saale des Kaufmännischen Vereines
in Wien fand am 9. d. der Dritte Vortragsabend in
dieser Saison statt, der zu den schönsten Abenden zählt,
die die Schriftstcllergcnosscnschaft bisher veranstaltet und
um dessen Gelingen sich neben den anderen Mitgliedern
des veranstaltenden Sonulee namentlich Herr Schrift­
steller A M. K o l l o d e n ein besonderes" Verdienst
erworben hat. Aus dem reichen Programm find hervor­
zuheben: Ein humoristischer Lorttag deS Herrn Ma.
gistratrathcS Philippi, der da» Auditorium in
Spannung und Laune versetzte. Herr Schmidt ».
R a i verstand es, die Zuhörer durch einen brillanten
Theatervoitrag, sowie durch die Recitation mehrerer
Gedichte in Mundart zu befriedigen. Ein Wiolinconcert
der bekannten Violinvirtuofin Frl. Marie M u ck risS
daü Publicum zu brgeifteckem Beifall hin. Die Clavier«
begleitung besorgte der Somponift und Musikschrifi.
steller Herr Ren6 Stoeger-Gueratto. Die Pifece de
r£sistance des Abends bildet« Herr Schauspieler
Giampetro vom Theater au der Wien, der eine
Anzahl köstlicher Couplet» und den „Boulanger-Marjch"
sang, wobei ihn sein» reizende Gemahlin auf dem
Clavier begleitete. Herr Giampetro erntete für feine
Darbietungen reichen Beifall, der erst ein Ende stmd,
als sich der beliebte Künstler zu einigen Zugaben «nt-
schloss. Herr Schauspieler Fischer vom Kaiser.Jubi«
läums-Stadtlheater erregte durch mehrere humoristische
Vockräge die LachmuSkeln der Gäste. Den Beschluss
de» Abends bildete «in animierte- Tanzkränzchen.
U Verein zm wirtschaftlichen Unter,
stützung bedrängter deutscher Stam«
mesgenofien in den gemischtsprachigen Bezirken de^
Eteiermark, KärntrnS, Krain« und bei Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindesten« 1 Gulden.— Kanzlei.
Graz» Innere Stadt» Frauen gaffe Nr. 4, t» 1. Stock'
Lu»klS„htkllz" ». ftugcmeim tMjchcil vtzrityvereulei.
Auskunft» und Anmeldestelle: Han» Wagner» Buch­
handlung i« Rathhausr. Der AuSschus» ist gerne bereis
Wünsche betreff« Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, VereinSsatzungen und der,
gleich« »ich nab knstenioS j» «füllen.


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 5 ]
Sonnabend, 13. Jänner 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 13. 8
Eingesendet-
Wasserbauten
Lür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
UjdrstBcbnisckes KLKßENFURT Uslik-ulLLlwircdL;
Bureau.
Vertretung: LDtZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Project-Verfassung 11
aeeE9-9SiKi
Offener Sprechsaal.
In Herrn Bireclor purschiau.
Lei Unterzeichnete, der in langen Jahren seine
Lieb« zur vramafischen Kunst durch fleißigen Besuch
großstädtischer Theater befriedigt hat, gehört zu denen,
die unserer neuen Bühnenleitung für die Hebung
unseres Schauspieles aufrichtig Dank wissen. Manche,
dir die gebotenen Leistungen unterschätzen, vermögen
vielleicht nicht zu schätzen, welche Vorbereitungen die
Vorsiellungen tosten, wenn sie, zumal mit neuem
Personal, künstlerisch würdig gegeben und nicht in der
früher hier üblichen Weise herausgeschleudert weiden.
Eine übergroße Quantität geht da immer aus Kosten
der Qualität. Trotzdem stimme ich dem Herrn Schau­
spiel-Referenten des »Grazer Tagblattes" auch in dem
Punkte zu, dass die für die Bereicherung des Reper«
toirs so nothwendigen Kräfte nicht für wertlose Stücke
vergeudel werden sollen und bei der Auswahl der
Stücke besondere Sorgfalt angewendet werden sollte.
Vor allem läge mrr und wohl dem ganzen literarisch'
anspruchsvolleren Theile des Publicums eine regere
Pflege der modernen Dichtung om Herzen. .Herr
Director Purschian hat nach dem großen Eifolge der
»Omtzows" in einer Ansprache an das Publicam
unoufgrfordert versprochen, es werde nun zunächst von
den deutschen Dichtern Gerpail Hauptmann zu
Worte gelangen. Dieses Versprechen ist bisher unein-
gelöst. Wir haben in Graz »Vor Sonnenaufgang"
und »Das Friedeusfest" von Hauptmann noch nicht
gesehen. Aber Hauptmann führt man nicht bloß auf,
wenn es »Novitäten" gibt, seine Werke sollen viel­
mehr zum Bestände des Reperloirs gehören. Mit der
Bitte, diesen gut gemeinten Zeilen Aufnahme zu ge­
währen» zeichnet hochachtungsvoll
K. E.
(Der Name ist der Schriftlcitnng bekannt.)
Aecliou Graz des Bundes öster­
reichischer Industrieller.
Den P. T. Mitgliedern der Section, sowie den
Herren Industriellen, welche noch nicht Mitglieder find,
wird vom Verbände der Industriellen in Prag und
Umgebung eine Aufforderung zur Unterstützung deren
Eingabe an die hohe Regierung und an die Herren
Abgeordneten des österreichischen Reichsrathes zugekom­
men sein.
Bevor nun die Herren diese Eingabe, welche uns
sehr wichtig erscheint, unterstützen oder ablehnen, bitten
wir, den diesbezüglichen Beschluss des Vorstandes
unserer Section abzuwarten, welcher Ende nächster
Woche in den Tagesblättern bekannt gegeben werden
wird. Der Scctionsobmann: Haniscch.
Der Krieg.
Es ist tragikomisch, dass sich jeder angebliche
Erfolg der Engländer hinterher pünktlich als regel­
rechte Niederlage herausstellt. So verhält eS sich
auch mit den Kämpfen um Ladysmith am
6. d. Die Engländer wollten an diesem Tage die
Buren zurückschlagen und ihnen eine empfindliche
Niederlage beigebracht haben. Sie dichteten den
Buren einen Verlust von nicht weniger als 2000
Mann an, wahrend sie selbst nur 800 Mann,
darunter allerdings 14 todte und 34 verwundete
Ofsiciere, verloren haben wollten. Nun kommt aber
über Paris aus Prätoria die Nachricht, dass die
Buren das die Stadt Ladysmith und dos englische
Lager beherrschende Plateau nebst den beherrschenden
Höhen besetzt haben. Wie konnten aber die Buren
diese Höhen so rasch besetzen, rvenn sie am 6. d.
eine so schwere Niederlage erlitten hätten? Warum
hat General White nach seinem „Siege" vom 6. d.
gezögert, genaue Angaben mit dem Heliographen zu
übermitteln?
Die neuesten Meldungen gehen dahin, dass
General I o u b e r t das kleine Besatzungsheer
Whites durch fortwährende Angriffe zu ermüden
und zu decimieren sucht. 7 ie Sümmung der Buren
ist nach wie vor zuversichtlich. Die Lage des
Generals White fft aber schlimmer wie je zuvor;
er hat eine Menge Munition verschaffen und min­
destens tausend Mann an Todten und
Verwundeten verloren, für die die geringen
Verluste der Buren kein Gegengewicht bedeuten.
**
*
Eine vernichtende englische Kritik des
Verhaltens Bullers.
Wie erbittert in Englanv die Auffassung gerade in
jenen Kreisen ist, auf welche üie Regierung in erster
Linie zu rechnen ein Anrecht Hit, zeigt am besten fol­
gende Kritik der „Morning Post", die in sich den
ganzen Jammer der Lage resümiert. Der bekannte
hochstehende militärische Kritiker der „Morning Post^
schreibt über die Meldungen des Kriegsamtes und vie
Haltung Sir Redners Bullers:
»Was diese sogenannten (!) Angriffe Bullers be­
deuten, darüber gibt es keinen Zweifel Der Buren-
commanvant war am Freitag abends überzeugt, dass
er ein oder zwei Tage, vielleicht sogar mehr, sich ge­
sichert habe. während deren er Ladysmith angreifen
könne, und ohne irgendwelche Mözlichkert der Ein­
mischung Sir Redvers Bullers. Seine Linien südlich
vom Tugela konnten weder gestürmt, noch in weniger
denn einem Tage umgangen werden. Ein zweiter Tag
wäre nöthig gewesen, um Sir Revvers Bullers Streit­
macht über den Tugela zu bringen und, wenn drüben,
hätte Sir Redoers Buller mehr denn einen Tag ge­
braucht, um sein Ziel zu erreichen, außer im Falle
eines direcien Angriffes in der Richtung auf Colenso,
welcher nach der letzten Schlacht unwahrscheinlich war.
Der Burengeneral beschloss deshalb, den Versuch zu
machen, ob er nicht durch einen nachhaltigen Angriff
den Widerstand General Wbitcs endgiltig brechen
könne. Dieser Angriff begann bei ^Tagesanbruch am
Sonnabend und wurde den ganzen Tag über fort­
gesetzt. Jede Möglichkeit sprach dasür, dass dieser An­
griff am Sonntag erneuert werden würde, und da
General While (wie er selbst in seinem Heliogramm
meldet), am Sonnabend aufs äußerste bedrängt war,
so wollte er offenbar damit sagen, dass seine Wider­
standskraft eine Grenze habe und dass deren äußerster
Punkt fast erreicht sei.
General Whites einzige Aussicht, der Umklamme­
rung der Burenstreiikräste zu entrinnen, konnte aller
Berechnung und Wahrscheinlichkeit nach nur abhängen
von der AuSficht, dass S>r Redvers Buller seinerseits
die Buren vor sich angreifen und schlagen werde,
während General George Whites Widerstandskraft noch
ungebrochen war. Buller war am Sonnabend mehr
denn kampfbereit (bot ready), und als er von Whites
Angriff hörte, war sein einziges Auskunstsmittel, eine
Demonstration anzuordnen. Er hätte gerade so gut eine
Feuerwerksvorstellung anordnen können.
Nur ein kraftvoller Angriff mit voller Macht, ohne
Rücksicht auf etwaige Verluste durchgeführt, könnte den
Obercommandanten der Buren belästigen. Die Gefahr
ist jetzt, dass Bullers zweite Schlacht, wenn er sie
liefert, zum Motto vie Worte haben wird, welches
durch die ursprüngliche Jncompetenz der Regierung jede
Maßregel dieses Krieges zu haben scheint, die Worte:
»Es ist zu spät!"
**
*
Fürst Bismarck über Südafrika«
Der Frankfurter „General-Anzeiger" bringt folgende
Erinnerung an Bismarck:
»Im Jänner 1885 hatte Fürst Bismarck mit dem
englischen Botschafter Sir Evw-rd Malet eine Unter­
redung, die sich um die Bernimmungen zwischen beiden
Machten drehte, welche anlässlich der energischen Auf­
nahme deutscher Colonioloolilik entstanden waren. Darin
findet sich eine merkwürdige Stelle. Bismarck, der durch
einen früheren Besuch des jetzigen Buren-Oberslen, da­
maligen Indiums, Adolf S«iel über d,e Lage in Süd,
afrika besonders informiert war, äußerte sich verstimmt
über das britische „Emschließunqs-'System" gegenüber
Transvaal und meinte, von gottes- und rechtswegen
gehöre ganz Zululand mit der Santa-Lucia-Bai. also
der Küste zwischen Natal und Portugiesijch-Ostafrika,
den Buren. In demselben Jahre äußerte sich der Kanzler
noch einmal dabin, in Südafrika könne einst die britische
Macht ihren furchtbarsten Aderlass er­
leben. Seitdem sind 15 Jahre verflossen. Gottes
Mühlen mahlen langsam, wie es im Volksmunde beißt.
Jetzt aber wird B smarcks Prophezeiung zur Wahrheit."
**
*
Die Unschädlichkeit der Lyddit-Bomben.
Eine Miitheilung aus Johannesburg weiß zu er­
zählen, dass Die in den englische« Bernden so stark
betonten Lyddit-Granaten nur durch den furchtbaren
Knall imponieren, aber keinen besonderen Schaden an­
richten, so dass die Berichte der Buren fast mit Spott
über diese Geschosie sprechen. Wie wenig wirksam sie
sind, das geht auch aus den Darstellungen eines
Londoner Correfpondenten über den zweiten Angriff
des Generals Buller aus Colenso hervor.
Jahresversammlung des Vereines
„Vorromaum".
Im Vorzimmer des Gemeinderathssaales sand vorgestern
nachmiltags die Jahreshauptversammlung des katholischen,
wohlthätigen Männervereines »Borromäum" statt. Der
Vorstand, Bürgermeister-Stellvertteler Alexander Koller,
machte die Mittheilung, dass die Hauptversammlung
für das Jahr 1898 infolge Ablebens des verdienst­
vollen Vereinscasfiers Herrn Joachim S a i l l e r oer-
schobeu wurde und der Bericht für dieses Jahr auch
der tagenden Versammlung vorliege. In herzlichen
Worten gedachte der Vorsitzende des plötzliche« Todes
des Domprälaten Dr. Alois Hebenstreit, der die
Zwecke des Vereines stets kräftigst fördette und dessen
siUrsprache es zu danken war, dass dem Vereine, als
er vor dem Neubaue seiner Anstalt stand, so reichliche
Mittel zufloffen. Sein Wirken werde immer unver­
gessen bleiben. Die Anwesenden erhoben sich znm
Zeichen der Trauer von den Sitzen.
Der Vereinssecrerär, Stadtralh August Gauby,
erstattete die Jahresberichte für die Zest »om 1. Oktober
1897 bis 1. Oktober 1899.
Sehr zahlreich sind im 21. Vereinsjahre die An­
suchen um Ausnahme armer, theils halb, theils ganz
verwaister Knaben, doch konnten nur die dürftigsten
berücksichtigt werden, da die Räumlichkeiten der Anstalt
und die vorhandenen Geldmittel nur die Unterbringung
von 40 Pfleglingen gestatten. Auch in diesem Jahre
haben die Einnahmen zur Bcstteituug der Auslagen
kaum ausgereicht. Die Ursache dieser für den Verein
recht bedauerlichen Thatsache ist hauptsächlich in den
sich sieis steigernden Theuerungsoerhällniffen und der
leider von Jahr zu Jahr abnehmenden Zahl von
Dereinsmilgliedern zu jucken. Mit Ende des Schul­
jahres 1898 betrug der Zöglingsstand 40, von welchen
neun aus der Obsorge des Vereines entlassen wurden.
Während der Ferien sind fünf aufgenommen worden,
daher gegen«värtig 36 Zöglinge» der Anstalt unter­
gebracht sind. Der Lehrjungenstaud im Jahre 1896
war 14, er ist mir Schluss des Jahres 1898/99
auf 20 gestiegen. Gegenwärtig befinden sich i« Ver­
bände des Vereines 36 Zöglinge und 20 Lehrjungen,
welchen die Fürsorge des Vereines zutheil wird.
Die ZögUuge erhielten fast durchwegs gut« Zcug-
niffe; auch war das Verhalten der Lehrjungen ein
recht gutes.
Der Verein erhielt an Spenden: von der Frau
Banquierswitwe Anionie Neuhold 200 fl-, von
Herrn Atthaller anlässlich des Ablebens seiner Mutter
100 fl.; av Unterstützungen: von der Stadtgemeinde
Graz 1000 fl-, vom steiermärkischen Landsausschuffe
300 fl-, von der Steiermärkischen Sparcaffe 300 fl„
von der Sparcaffe Umgebung Graz 25 fl.; an Lega­
ten: von Kath. Tengler nach Abzug der Steuern uno
Gebüren 277 fl. 30 kr. uno von Herrn Joachim
Sailler 5000 fl-, dereu Fruchtgenuss gegenwärtig ein
Ehepaar genießt und nach deren Ableben dieser dem
Vereine zufällt.
Die Gesammtkostm für einen Pflegling im Insti­
tute und bei den Lehrherren betrugen für den Tag und
Kopf 51 1 /* kr., beziehungsweise ö’/s kr. Die Rechen­
schaftsberichte wurden für beide Jahre genehmigt.
Den Caffebettcht erstattete für die beiden letzten
Dereinsjahre Herr landschaftlicher Rechnungeraih Karl
S ch u l l e r. Im letzten Vereinsjahre betrug der an­
fängliche Cafferest 38 fl. 14 kr. in barem, 90 440 fl-
in Wert.ff.cien und 12 562 fl. 66 kr. in Sparein­
lagen. der jchl eßliche Cafferest 320 fl. 65 kr. in
barem, 91.540 fl. in Werteffecre« und 11.547 fl.
in Spareinlagen.
Als Rechnungsprüfer betonte Herr Rechaungsrath
Schulter dir überaus praktische Neuanlage der
Bücher uno beantragte, dem Vereiuscasster Herrn Otto
die EntlasM'rg zu ertheilen und chm den Dank für
seine Müyewattuug auszudrücken. (Angenommen.)


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 6 ]
r Är.' Ifc' r.
Gmzer Drgblatt
Eon«»ve»d, 1S. ISnner 1 Svkö
Da d« AusfchusS bis zum Jahr« 1900 gewählt
erscheint, wurde mit «ine Ergänzvngswabl füt den
»iftorbenen Domprälaten Dr. Hebenstreit vorgenommen»
die einstimmig auf den Pfarrer von St. Leonhard,
Monfignore Josef Mayer, fiel.
Herr Wtrath Gauby beantragte, einen Aufruf
zum Beitritte in den Bereis an edle Menschenfreunde
zu erlassen, was angenommen wurde.
Schließlich dankte der Stadtpfarrpropst Domherr
Frühwirth dem Director des „Borromäums" sür
die schätzenswerte Aushilfe im Kirchengejang, die durch
die Anstalrszöglinge sonn- und feiertags bei der Elf
Uhr-Meffe in der Haupt« und Stadtpfarrkirch« geleistet
wird.
An die Vollversammlung schloss sich eine Aus»
schusSfitzung.
Ball der deutschen Hochschüler
Marburgs.
Marburg, 12. Jänner.
Vergeblich wird man in der Geschichte unseres
Cafinos nach einem Feste suchen, welches in seiner
Eigenart und Pracht dem Balle gleicht, ven die deut­
schen Hochschüler Marburgs in der Nacht von Donners,
tag auf Freitag in den Cafinoräumen veranstaltet haben.
Das Bestrebe« der deutschen akademischen Jungmann-
schaft Marburgs, ihrer Vaterstadt ein Faschingsvergnügen
der vornehmsten Art zu bereiten und andererseits da»
mit ihre nationale Werkthätigkeit zu bezeugen, erhielt
i» diesem Baüfefts den glanzvollst.'» Ausdruck. Um das
volle Gelingen des Unternehmens zu sicheln, halten sich
olle berufenen Kräfte vereinigt, und der Festausschuss,
der seit vielen Wochen die rührigste Thätigkeit entfaltete,
hatte nichts unterlassen, um die Erwartungen, die man
diesem Tanzfeste allseits entgegenbrachte, in vollem
Maße zu rechtfertigen. Eine besondere Sorgfalt hatte
der Ausschuss in erster Linie auf die Ausschmückung
der Fefträume verwendet, die ein äußerst vornehmes
Gepräge trugen.
Die vier Ecken des Hauptsaales zierten hübsche
Blattpflanzengruppen; der östliche N-bensaal war nach
dem Plane der Kunstgärtnerei Heinrich Weiler, die -die
gesammten diessälligen Arbeiten zum Selbstkostenpreise
hergestellt hatte, in einen Wintergarten verwandelt,
dessen lauschige Plätzchen willkommene Ruhe und Er­
holung von dem Gewoge im Tanzsaale boten. Die
Ausstattung des südlich anstoßenden Nebensaales war
ein Meisterwerk ihres Arrangeurs, des Tapezierers und
Dekorateurs Herrn Anton Krebs in Graz, der hier in
künstlerischer Anordnung das Damenzelt aufgestellt hatte,
in welchem später die Patronessen des Balles Platz
nahmen. Damenzelt und Wintergarten erglänzten im
elektrischen Lichte von nahezu hundert Glühlampen aus
der mechanischea Werkstätte des Herrn Franz Neger in
Marburg. Fm Hai.ptsaale sah man auch die Fahne
des Deutschen Turnvereines beider Hochschulen in Graz
aus dem Jahre 1848, die Fahne der Burschenschaft
„Arnnnia" und die Standart-' der Burschenschaft
„Allemannia" in Graz. Der Gsammteindruck der
Ausstattung war überaus wirkungsvoll.
Eine Fülle schöner Frauen und Mädchen in
Toiletten, die an Kostbarkeit mit einander zu wett­
eifern schienen, hatte sich eingefunden. Die ihnen vom
Ausschüsse gewidmeten Damenspenden wurden von der
Firma Georg Wastian geliefert und bestanden aus
einem mit weiß»grünem Seidenplüsch überzogenen
steirijchen Wappenschilde, der auf der Vorderseite ein­
gestickt den steirijchen Panther trug und auf der Rück­
seite in einem zierlichen Büchelchen die Tanzordnung
enthielt. Die Blumensträuße für die Damen wurden
ebenfalls von Herrn §. Wecker geliefert, während die
Festabzeichen für die Arrangeure und die Mitglieder
des Ausschusses die Kunststickerei Emma Burkhard un­
entgeltlich beigestellt hatte.
Mit dem Krönungsmarsche aus der Oper „Fol-
funget" von Kretschmer als Polonaise nahm der Ball
um halb 10 Uhr seinen Anfang. Der Einladung des
Ausschusses, ihres freundlichen Amtes als Patronesfen
zu walten, waren gefolgt die Frauen Cäcilie Küster,
geführt von Herrn ing. Benno Simmert; Josefine
Ogrisea mit Herrn Dr. Oskar Orosel; Mizi Spigy
mit Herrn Gustav Hödk und Philomena Scherbaum
mit Herrn Dr. Hermann Lorber. Die Frauen Alba
Franz und Leopolbine Wolfram hatten ihr Fernbleiben
cntichuldigen lassen. DenTanz eiöffneien sodann fol­
gende Vortänzerpaare: Frl. Albine Baltzer mit Herrn
med. Anton Prosch; Frl. Grete Glantschnigg mit
Herrn iur. Josef Macher; Frl. Paula Grubitsch mit
Herrn iur. Othmar Franz; Frl. Anna Halbärth mit
.Herrn Dr. Max Reiser; Frl. Lina Hartmann mit
Herrn iur. Karl Gränitz; Frl. Sophie Heinschko mit
Herrn iur. Franz Glaser; Fräulein Franzi Jentl
mit Herrn AmbroS Petrowitsch, Fräulein Resi
Kckmann mit Herrn iur. Arnold Mall»; Frl. Emilie
Kartm mit Herrn iur. Anton Mravlag; Frl. Hilt«
Knobloch mit Herr» weck. Victor Labnik; Frl. Jenny
Kokoschinegg mit Herrn jur. Josef Prodnigg; Frl,
Paula Koroschetz mit Herrn mecb. Ludwig Leffel;
Frl. Resi Lorber mit Herrn ing. Karl Kirchfchlaaer;
Frl Edith Mally mit Herrn iur. Max Prang Hafer;
Frl. Anna Reichenberg mit Herrn ing. Jgnaz Denzel;
Frl. Mizi Rofemann mit Herrn tech. Julius Kratma;
Frl. Mary Scherbaum mit Herrn wsck. Rudolf
Tertsch; Frl. Ella Tax mit Herrn iur Leo Will er­
mann; Frl Mizi Wittermann mit Herrn iur. Franz
Schmöger; Frl. Anna Woschnagg mck Herrn meck
Josef Sollagg; Frl. Fanni Woschnagg mit Herrn
msest. Rembert Martinz. Auf dem Balle war die
beste Bürgrrgesellschast Marburgs vertreten. Darunter
bemerkten wir als Ehrengäste die Herren Bürgermeister
Nagy, den Sparcoffe-Director Josef Bancalari, den
Landesgerichtsrath Martinak, Finanzrath Franz Furreg,
Realschulvirector G. Knobloch, Heizhauschef R. Vessel,
Oberpostverwalter A. Langer u. a.
Auch von auswärts zählten wir zahlreiche Gäste.
Der Besuch war ein außerordentlich starker, die Tanz­
lust eine überaus rege; die erste Quadrille wurde von
achtzig Paaren getanzt, eine Zahl, die noch weit
größer gewesen wäre, wenn der beschränkte Raum es
gestattet hätte. Dem Ballausschusse waren von unseren
heimischen Musikkünstlern auch einige hübsche Tanz­
widmungen zugekommen, so vom Musikdirector Adolf
Binder eine Polka Mazur „Studentenstreiche", vom
Kapellmeister Max Schönherr ein Walzer „O
schönstes Glück, daheim zu sein" und vom Chormeister
Rudolf Wagner eine Polka Franyaise „Dornröschen",
welche eine besondere Wirkung auf die Tanzlustigen
ausübten. Die Tanzmusik besorgie in anerkennenswerter
Weise die Südbahn-Weristältenlavelle unter der Lei­
tung des Kapellmeisters Herrn M x Schönherr. Der
Erfolg des Ballsestes ist in jeder Beziehung ein hoch
befriedigender, insbesondere da ein Reincrtiägnis erzielt
wurde, welches den Gründungsfonvs für das Deutsche
Studentenheim um ein beträchtliches vermehrt, ein
Verdienst der Bemühungen unserer deutschen akademi­
sche» Jugend, auf welche stolz zu sein die Vaterstadt
alle Ursache hat.
Gerichtssaal.
Graz, 12. Jänner.
(Die Grazer Bauernfängerei.) Die erste
Verhandlung gegen die Bauernfänger fand heute
vor dem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des
LandeSgerichtsrathes Dr. H i r s ch in a n n statt. Ange­
klagt wegen des Verbrechens der Vorschub-
leistung durch Verhehlung sind Joachim
M e s s n e r, Gastwirt in Graz, 47 Jahre alt, und
dessen Gattin Francisca Messn er, 43 Jahre alt.
Beide beenden sich in Haft. Auch sind beide wegen
Uebertretüng der Ehrenoeleidiguug schon vorbestraft. Sie
sinv beschuldigt, im Laufe der legten Jahre den ihnen
bekannten, gegenwänig wegen Betruges in Vorunter­
suchung stehenden Bauernfängern Johann K a n o b l»
Anton R u g g e r, Karl R o t h s ch ä v l, Anton
N o v a k, Anton Spienlechner, Johann Jung,
Eduard Rappel und Karl Krall in ihrem Gast-
hause in der Rösslmühlgafse Unterschlupf gegeben und
anfangs October 1890 den Johann Kanobl der nach­
forschenden Sicherheitsbehörve verheimlicht zu haben.
Die Anklage stützt sich auf nachstehende Gründe: Die
Ehegatten Joachim und Francisca Messner betrieben
seit fünf Jahren als Pächter das Einkehrgasthaus
»Zum Luftjchützen" in der Röjslmühlgasse in Graz.
Ihr Gasthaus, das meist von arbeitslosen herumziehen­
den Leuten, insbesondere von Prostituierten und deren
Zuhältern besucht wurde, gestaltete sich bald zu einem
Hauptquartier der berüchtigten Bauernfänger,
auch Kosaken und Granaten genannt, jener
Sorte von Menschen, die vom gewerbsmäßigen Betrüge
leben, indem sie durch hinterlistiges Einverständnis und
raffinierte Ränke und Kniffe im Karten-, Kegel« und
Billardspiele zahlreiche Opfer schädigen. Diese sind zu­
meist unerfahrene Bauersleute, die von den Bauern­
fängern schon auf den Bahnhöfen in Empfang ge­
nommen und um hohe, mitunter in vie Hunderte von
Gulden gehende Beträge betrogen werden. Der Gewinn
wird dann unter die Mitwirkenden, deren es
oft sechs bis sieben gibt. getheilt. Dieser
mühelose und höchst einträgliche Erwerb brachte
eS mit sich, dass in den letzten Jahren die
Bauernfängerei, wie der gegenwärtig anhängige Stras-
process gegen Johann Kanobl unv achtund­
vierzig Genossen lehrt, nicht nur in Graz er­
schreckliche Dimensionen angenemme» hat, sondern
schließlich von einer wohlorganisierten Gesellschaft in
allen österreichischen Alpenländern,
insbesonderS anläßlich der Jahr- und Vrehniärkte,
planmäßig betrieben wurde. Die große Mehrzahl dieser
Bauernfänger weist zahlreiche Vorstrafen, zumeist
wegen Betruges und anderer gewinnsüchtiger Delikte
auf, unfc es ist nicht viel gesagt» wenn man behauptet»
dass sie geradezu eine Landplage bilden, die zur
Entsittlichung nicht minder wie zum wirtschaftlich»
Verderbe» der Landbevölkerung führt und umso ent­
schiedener zu bekämpfen ist, als die meist auf dem
Land« vorhandenen Geschädigten wegen Unkenntnis der
Namen der Thäler, hauptsächlich aber wegen offenbares
Mangels jeder Aussicht auf Ersatz fast nie ein« An­
zeige erstatten. Wohl aber ist das Treiben der Blmern»
fanget in der Stadt allgemem bekannt; «ehrerea
Schankwirten des vierten und fünfteu Bezirkes, wo
die Bauernfänger sich aufzuhalten und zu arbeiten
pflegen, ist dieses Gelichter auch persönlich bekannt. In
dem im fünften Bezirk« gelegenen Gasthof« der Ehe­
gatten Messner verkehrten die Bauernfänger seit meh­
reren Jahren mit großer Regelmäßigkeit. Dir eisten
Verhaftungen von Bauernfängern, eS waren deren
zehn, erfolgten am 25. September 1899. Dabei
wurden einige Bauernfänger auch im Gasthofe der
beiden Beschuldigten gesucht, denen bei diese« Anlaste
durch die Sicherheitswachmänner der Sachverhalt aus­
drücklich bekannt gegeben wurde. Trotzdem behielte« die
Beschuldigten Kanobl, Rugger und Novak, drei
hervorragende Mitglieder der verfolgten Gesell­
schaft, bis Mitte October im Unterstände
bei sich. Die Ehegatten Messner ließen es aber bei
dem Unterstände der Bauernfänger nicht bewende».
Als nämlich Johann Kanobl, eines der Häupter der
Gesellschaft, in den ersten Tagen des October 1899
im Messner'schen Gasthause durch die Wachmänner
Roman Kaufmann und Sebastian I ö r g l e r
verhaftet wurde, war Joachim Messner zugegen
und Wachmann Jörgler sagte ihm ausdrücklich, dass
Kanobl wegen Verbrechens des Betruges verhaftet
werde. Als nun Kanobl zur Sicherheitsbehörve gebracht
worden war, gieng Messner auch dorthin und be­
theuerte die Unschuld des Kanobl, wobei er diesen als
einen anständigen und soliden Menschen bezeichnete.
Infolge dieser Fürsprache wurde Kanobl wieder aus
der Haft entlassen. Dem betreffenden Polizeicommiffär
war es eben nicht bekannt, dass schon am
27. September v. I. gegen Kanobl und Genoßen der
Gerichtsbeschlujs auf Einleitung der Voruntersuchung
und Verhängung der Untersuchungshaft gefasst worden
war. Kanobl verschwand nun auf einige Tage
auS Graz, und als ihn der Wachmann Kaufmann nach
Erhalt des gerichtlichen Haftbeschlusses in dieser Zeit
beim „Lustschützen" neuerlich verhaften wollte, erhielt
er von Joachim Messner den Bescheid, Kanobl sei ver­
reist. Wachmann Kaufmann trug deshalb dem Joachim
Messner auf, bei Rückkunft des Kanobl sofort die
Sicherheitswachstube am Griesplatze zu verständigen.
Joachim Messner wusste also genau, dass Kanobl
wegen Verbrechens des Betruges verfolgt wurde. Einige
Tage später kam Kanobl wieder in Messners Gasthaus
und schaffte seinen Koffer von dort nug in das Ce,
bular'jche Gasthaus. Messner aber unterließ
nicht nur dir Verständigung der Sicherheits­
behörde, sondern erklärte dem einige Tage
darauf wieder erschienenen Wachmanne Kaufmann»
Kanobl sei nicht mehr hier gewesen und er wiffe von
ihm nichts. Auf diese Weise wurde es dem jedenfalls
gewarnten Kanobl ermöglicht. Mitte October zu feiner
Geliebten Tengelitsch nach Raab in Ungarn zu ent­
fliehen. Joachim Messner gestand nach seiner am
9- December vorigen Jahres erfolgten Verhaftung dem
Wachmanne Kaufmann, dass Kanobl damals doch bei
ihm gewesen und dann zu Cedular gegangen sei. Von
Raab aus schrieb Kanobl sofort einen Kartenbrief an
Francisca Messner, der auch von ihrem Manne gelesen
wurde. Trotzdem stellten sie gegenüber dem nach Kanobl
forschenden Wachmanne Kaufmann den Eingang einer
Nachricht von Kanobl in Abrede. Joachim Messner,
der entgegen dem Geständnisse seiner Gattin auch vor
Gericht noch von einem solchen Kartenbriefe nichts
wissen wollte, hat aber Mitte October dem Anton
Rugger selbst Mittheilung vom Einlangen eines
Briefes von Kanobl gemacht. Dafür, dass Joachim
Messner schon früher eine Nachricht von Kanobl er­
halten hatte, spricht überdies eine vorliegende Postkarte,
die Kanobl am 14. December vorigen Jahres aus
Llmütz an Messner schrieb. Francisca Messner gesteht,
seit Frühjahr 1899 die bisher Genannten und noch
andere des Falschspielens verdächtige Individuen als
solche erkannt unv auch gemusst zu haben, dass diese
sich durch „Aushackeln" anderer Leute beim Spielen
ihren Unterhalt verschafften. Dagegen behauptet Joachim
Messner, gar nicht gemusst zu haben, was ein
Bauernfänger sei. Der Sicherheitswachmann Anton
Neinmeister» der bis zum Sommer 1898 durch
sechs Jahre seinen Posten im fünften Bzuke versah,
in der Nähe des Gasthofes „Zum Luftschützen"
wohnte» dort täglich mindestens dreimal vorüberkam
und vor zwei Jahren auch Verhaftungen von Bauern­
fängern vorgenommen hatte, kannte die Verhältniße
dort sehr genau. Er gibt an, dass er durch eineinhalb


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 7 ]
Sonnabend, 13. Jänner 1900.
Jahre täglich einig« Mitglieder der Bauernfänger-
Gesellschaft im Messner'fchen Gasthause habe aus. und
eingehen gesehen. Der Saülermerster August Ort­
haber. der sein Geschäft seit 19 Jahren im selben
Hause hat, bestätigt, dass seü dem Jahre 1890 meh.
rere im Rufe der Bauernfängerei gehende Personen
fast täglich im „Luftschützen" verkehrten und mit den
Wirtsleuteu auf intimem Fuße standen. Der Wach.
mann Roman Kaufmann führt die Namen meh-
icxei Bauernfänger an, die im Messner'schen Gast­
hofe Unterstand fanden und bestätigt die Berhehlung
Kanobls. Die Ehegatten Messner geben wohl zu, dass
Augcer durch sechs Monate, Kanobl und Rovak durch
je fünf Monate und Spienlechner auch durch längere
Zeit bei ihnen gewohnt haben. Die Wirtin C e b u-
I a r bestätigt, dass sowohl in ihrem wie im Messner'«
schen Gasthause Bauernfänger verkehrte». Der Staats-
anwalt-Stellvertreter R. v. S1 ä h l i n g bedauert ein-
gangs seiner Rede, wegen der gegen die Bauernfänger
im Zuge befindlichen Voruntersuchung keine Einzel«
l>eiten über das Treiben dieser gefährlichen Gesellschaft
besprechen zu können. Diese Geseüsbaft habe eine
solche Ausdehnung genommen, dass jetzt auch in Wien
größere Untersuchungen im Zuge seien. In Graz
hielten sich diese Bauernfänger seit jeher auf
dem rechten Murufer auf, wo es ja auch
eine Kosakengasse und eine Granaten-
g a s s e gebe. Die angeklagten Eheleute seien mit den
gefährlichsten Bauernfängern in Beziehungen gestanden,
haben ihnen Unterstand gegeben und den gefährlichsten
von ihnen. Kanobl, verhehlt. Der Vertreter der Staats-
anwclt'äiaft beantragt die Verurtheilung beider Ange­
klagten. Dr. Birnbacher, der Vertheidiger des
Joachim Messner, bestreitet, dass es fich im gegebenen
Fall« um die Verhehlung eines Verbrechers handle.
Kanobl könne auch jetzt noch nicht als solcher bezeichnet
werden, da gegen ihn erst die Voruntersuchung im
Zuge sei. Im Gasthofe Messners verkehren allerdings
keine Hofräthe und Aristokraten, iondern nur Leute
aus den niederen Bolksichichten. Wohin käme es aber,
wenn man alle jene Gasthofbesttzer wegen Verhehlung
zur Rechenschaft ziehen würde, bei denen verdächtige
Reisende verhaftet wurden. Ein Wirt, der ohnedies
viele ortspolizeiliche Vorschriften zu beachten habe,
könne fich nicht zum „Spitzel" hergeben und seine
Gäste in einer Weise controlieren, die zur Folge
hätte, dass ihm die Gäste ausblieben. Joachim Messner
habe das ihm zur Last gelegte Verbrechen nicht be­
gangen und sei daher freizusprechen. Auch Dr.
U r a n i t s ch, der Vertheidiger der Frau Messner,
erklärt, dass man so lange von einer Verhehlung von
Verbrechern nicht sprechen könne, insolange Kanobl und
Genossen nicht verurtheilt seien. Der Wachmann Kauf­
mann habe lange nicht erforschen können, ob Kanobl
wirklich ein Bauernfänger sei, wie soll es dann Messner
gewusst haben? Wenn Kanobl und Genossen geschäfts­
mäßige Spieler waren, so beweise das noch nichts.
Es leben viele Leute vom Spiele» ohne zu betrügen.
Frau MesSuer war ebensowenig wie ihr Mann ver­
pflichte«, der Polizei über die Gäste Auskunft zu geben.
Bezeichnend sei eS, dass die Verwandten der Eheleute
Mrtsner die letzte von Kanobl eingelangte Postkarte
selbst der Poliz:i übergeben hab.m. Dies zeige, dass
die Familie Viessner keinen Grund gehabt habe, etwas
zu verhehlen. Dr. Uranitjch beantragt auch die Frei­
sprechung der Frau Messner. Der Gerichtshof gibt den
Anträgen der Der!ieioiger statt und spricht beide
Angeklagten frei. Der Vorfitzende betont bei
der Begründung des Urtheiles» der Gerichtshof habe
fich von der Schuld der beiden Angeklagten nicht über­
zeugt, weil ihnen nicht naä gewiesen werden konnte,
dass sie die jetzt in Untersuchung befindlichen Personen
für Verbrecher hielten. Das Treiben der Bauernfänger
sei kein offenkundiges und da sei es auch möglich, dass
die Eheleute Messner daS erst zu erweisende strafbare
Vorgehen dieser Leute nicht gekannt haben. Dass
Kanobls Aufenthalt den Wachleuten nicht bekannt ge­
macht wurde» könne daher auch nicht als strafbar an­
gesehen werden.
L e o b e n, 12. Jänner.
(Schwurgericht.) Der Fall des berüchtigten Ein­
brechers Hayden kommt noch in dieser Schwur»
nerichtsseßion zur Verhandlung, und zwar schon am
Mittwoch den 17. d., statt Sonnabend den 23. d..
weil Hayden auf die ihm zustehende Vorbereitungsfrist
von acht Tagen verzichtet hat. l
Vom Tage.
<T«rse»tratrnder.) 13. Jänner. NatboUten und Pr»-
Uftamen: HitanuS, Berno, Hildcmar.— Sonneno n.^ni,:
7 llhr 60 B( muten.— Äorroenunietuatia! 4 Uhr 28 muten.
— TaaeSlänge 8 »tunvcn 88 Minuten.
ltAedentriaae.t 18. J3nn»r 1177: Der österreichische'
Herzog Heinrich Jafornirgott stirbt in Wien.— 1330: Der s
deutsch, König Friedrich ÜI., der Schön«, stirbt aus dem Gut- j
♦»8 in.— 1636; Der Begründer b«S PteüSmu», der vemjch«
Grazer Tagblatt
Theologe Philipp Jakob Spencr, wird zu SiappoldSweiler im
EifafS geboren.— 177b: Der Theologe und Schriftsteller
Johann Georg Dolch stirbt in Jena.— 1835: Der Maler
Karl Wilhelm Kolb« (genannt Eicheuko'be) stirbt in Dessau.
— 1838: Der Tondichter Ferdinand RieS stirbt in Frank-
fart am Main.— 1867: Die deutsche Partei Oesterreichs
erklärt sich gegen den außerordentlichen ArichSrath BelcrediS
und verlangt die Einberufung des ordentlichen.— 1870:
Der Naturforscher Harald Otbmar Lenz stirbt in Schnepfen»
that-— 1871: Der Aussall d« Paris« Besatzung auf die
deutschen Stellungen bei Clormart und Fleury wird siegreich
abgeschlagen.
<S,ets,rist»urdigk,itrn.) Steiermärkis ch- S
kulturhistorisches und Kunitgewerbe-Wuse um,
Neutborgajse 45, täglich von 9—1 llhr.
LandeS-ZeughauS, Herrenga»« Nr. 13. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Deutscher Böhmerwaldbund.) Die Zahl der
Bundesgruppen beträgt derzeit 314. Neu gegründet
wurden Wenkerschlog (Bez. Neuhaus) und Litschau
(Niederösteneich). Die Mittel des Bundes werden in
außerordentlicher Weise in Anspruch genommen und
find erhöhte Einnahmen sehr erwünscht. Nur der aus­
giebigen Hilfe des deutschen Nationalfonds in Teplitz,
der Böhmerwaldbunvesgruppe in Weinberge, des Herrn
K^rl P:öll in Berlin („Reichsdeutsches Weihnachts-
bäumchen") und der Ortsgruppen des Allgemeinen
deutschen Schulvereines m Berlin war es möglich,
Heuer so viele Schul- und Schülerunterstützungen zu
gewähren. Zur Anschaffung von Lernmitteln, für
Weihnachisbejcherungen, Kindergärten, Suppenanstalten,
Schülerbüchereien rc. erhielten folgende Schulen oder
Bundesgruppen Beiträge: Haid, Neudors, Unterhütte,
Zwoischen. Hummeln, Haselberg, Deslawen, Groschum,
Scheiben, Budweis, Großhaid, Stadln, Berg, Zeislitz,
Tuffet, Neugramalin, Sablat, Honetschlag, Schejchulka-
hof, Landstraßen, Prachatitz, Unterzassau, Unterteschau,
Strobnitz, Deschenitz, Rudolsstadt, Althütle, Nepomuk,
Jrjchings, Neulhal, Scherlowitz» Sophienthal, Frauen,
thal, Kapelln, Böhmischdorf, Ziegenruck, Schüttarschen,
Unterreichrnslein, Adlerhütte. Seehaid, Scheureck, Strit-
schitz, Kösslersdorf, Pfefferjchlag, Oberschneedorf,
Braunbusch, Viertl, Haidl, Oberhaid, Julien Hain, De-
poldowitz, Parisau. Kleidungsstücke erhielten außerdem:
Paffeken, Grünbergerhof. 19 Schulen erhielten Lehr­
mittel beigestellt. Stipendien erhielten Mittelschüler in
Budweis, ferner 5 Besucher der Staatsgewerbeschule
in Pilsen, 2 Besucher der Musikschule in Petschau,
je ein Besucher der Berg- und Hüttenschule in Leoben
und der Webercifachichule in Haslach, sowie mehrere
Schüler an anderen Anstalten aus Großhaid, Braun-
busch und Schwarzbach. Zum Besuche des Obstbaum.
curses in Friedland wurde ebenfalls ein Stipendium
bewilligt, desgleichen für den Schnittzeichnencurs in
Teplitz. Volksbüchereien erhielten: Eisenstein, Rosen-
berg, Meinetschlag, Kaltenbach, Mehregarten, Strobnitz,
Linven, Haid, Birkenhain, Pflanzen, Viertl, Hodowitz.
Auch der Bunvesgruppe Hosterlitz des Südmährerbunves
wurde eine Bücherjpende gewidmet. Lehrgeld wurde be­
zahlt für Lehrlinge aus Seewiesen, Winterberg, Kusch-
warva. Einzelne in Budweis untergebrachte Lehrlinge
wurden auch mit Kleidern betheilt. Abbrändler wurden
unterstützt in Reckerberg, Strobnitz, Kaltenbach, Braun­
busch, Sarau, ebenso von Hagelschlag Geschädigte in
Kubohütten, Fürstenhut, Buchwalv. Obstbäume erhielten
die Bundesgruppen Schönberg und Haselberg. Wiesen«
eggen erhielten: Riegerschlaa» Oberbaumgarten und
Sablat. Beiträge zur Anschaffung landwirtschaftlicher
Geräthe erhielten Obermoldau (Dreschmaschine), Schön«
seiden (Trieur). Die Feuerwehren in Petrowitz und
Frauenthal erhielten Beiträge zur Anschaffung von
Feuerspritzen. Beiträge zur Anschaffung von Werkzeugen
erhielten Mitglieder aus Fürstenhut und Schreinetschlag.
Emzelunterstützungen erhielten über Befürwortung der
betreffenden Bundesgruppen Mitglieder aus Budweis,
Wolfsgrub, Scheureck, Fürstenhut, Buchwald, Recker­
berg, Nitzau» Schneiderschlag, Oberplan, Helmbach,
Mehregarten.
(Leutnant v. Brüsewitz bei de« Bure».)
Wie der „Straßb. Post" aus Karlsruhe mitgetheilt
wird» ist der nach Transvaal gegangene Leutnant a. D.
v. Brüsewitz dort sofort zum Commandeur einer
Batterie der Burenartillerie ernannt worden. Brüsewitz
hatte bekanntlich den Mechaniker Siepmann erstochen,
der ihn angerempelt hatte. Man erinnert fich jetzt
daran, dass der Lfficier als einer der wüthigsten und
besten Reiter, als ein Feldfolvat von außerordentlicher
Entjchloffenheit galt, dass er taktisch sehr geblldet war
und bei allen Truppenübungen seinen Platz auf das
Beste ausfüllte.
(Bom Schnee in die Tiefe gerissen.) Aus
Zürich wird dem „N. W- T." gemeldet: Verflossenen
Dienstag stiegen zwei Männer von Einfiedeln namens
Kuriger und Lagler auf den Sichtberg, um Wildheu
zu holen. Weit oben, während sie über den schnee«
: bedeckten Wlldheuplatz giengen. hörten sie plötzlich einen
! Knall. Gleich darauf stieß Kuriger Hilferufe aus:
' Eine gewaltige Masse Schnee hatte ihn fortgerissen
10. Jcchrg. 9te.~ 13. 7
und über einen vierzig Meter hohen Felsen hinunter»
geschleudert. Auf einem kurzen Feljeuvorsprunge ange­
kommen, stieß Kuriger abermals Hilferufe aus und
wurde dann nochmals von der abstürzenden Schnee»
maffe über siebzig Meter tief von der Felswand hinab«
geworfen. Lagler, der fich bei der ersten Schneerutfchung
noch festgehalten, wurde ebenfalls von der Wucht des
Schnees hinabgeriffen und musste die gleiche fürchter­
liche Fahrt in die Tiefe machen wie sein Genosse Er
hatte die Geistesgegenwart keinen Augenblick verloren
und in der Luft. um fich zu schützen, gleich einer
Katze Körperbewegungen gemacht. Er wurde weniger
schwer verletzt als sein Begleiter Kuriger. Er blieb
eine halbe Stunde ohne Besinnung unten liegen, dann
arbeitete er fich aus dem Schnee heraus, und zwar mit
einem Arm, da der andere schwer verletzt war. Wenige
Meter weiter lag Kuriger— todt. Lagler erfasste
Furcht und Grauen, er schleppte fich aus der einsamen
Wildnis den Berg hinab und brachte ins Thal die
Meldung von dem Unglücke. Einige beherzte Männer
holten dann Kurigers Leichnam.
(Zur Warnung) Für die Absender anonymer
Schmähbriefe mag folgender Fall, der fich bei Dresden
ereignete, eine beherzigenswerte Lehre und Warnung
sein. Ein junges Mädchen in Falkenstein erhielt am
Neujahrstage eine unflätige Glückwunschkarte von un­
bekannter Hand. Die Empfängerin regte fich derartig
über die ihr angethane Beschimpfung aus, dass sie fich
erhängte.
(Ein frecher Gaunerstreich) wird aus Jnnhausen
(Bezirksamt Dachau) gemeldet. Bei einem Bauer stellte
sich ein Herr als Untersuchungsrichter von München
vor und gab an, er müffe den Sohn des Bauern ver­
haften, wenn nicht sofort 6000 Mark Sicherstellung
gezahlt würden. Schließlich gab er fich mit 2000 Mark
zufrieden, die ihm in Hunvertmarknoten, Zwanziamark-
stücken und zwei Pfandbriefen der bayrischen Dereins«
bank ausbezahlt wurden, stahl gleichzeitig 400 Mark
theils in Banknoten, theils in Gold und fuhr darauf
von Lohhof aus wieder nack München zurück.
(Wie England die Neutralität achtet.) Nicht
vom Angriffe auf Kopenhagen mitten im Frieden und
der Wegnahme der Flotte Dänemarks soll die Rede
sein. Das war den Plänen Napoleons gegenüber
schließlich ein Act der Selbsterhaltung, sondern von
einer Gebietsverletzung Pottugals, reffen Delagoa-Bai
man gegenwärtig blokiert, trotz allen Entgegenkommens
und deren man fich wohl auch bemächtigen wird. Als
sich im Jahre 1759 Frankreich im Kriege mit Eng-
land befand, hatte ein ftanzöfijches Geschwader Toulon
verlaffen und war im Begriffe, die Straße von Gi­
braltar zu paffieren. Die englische Flotte unter Ad­
miral Boscaven war den Franzosen auf den Fersen.
In der Nacht steuetten zwei französische Schiffe nach
Westen in den Ocean hinein, und als am Morgen des
19- August Commodore de la Clye keine Möglichkeit
zum Entkommen sah, setzte er seine Schiffs bei Cap
St. Vincent, auf dem Gebiete des neutralen Portu­
gals, auf den Sttand. Admiral BoScaven schreckte
keinen Augenblick vor der Verletzung der Neutralität
PottugalS zurück, griff die Schiffe an, nahm zwei und
verbrannte die beiden anderen. Als einzige Genug-
thuung dieser schweren Beleidigung musste eine Ent­
schuldigung des englischen Gesandtem zu Liffabon ge­
nügen. Doch schrieb diesem der Premierminister Pitt
ausdrücklich, es solle in dieser Entschuldigung jeder
Anschein vermieden werden, als ob man daran dächte,
die genommenen Schiffe auszuliefern oder den Admiral
wegen seiner Handlungsweise ttwa gar zu tadeln.
Vortrage über Obstbau.
Der Landesorstdau-Wanderlehrer Hcri Kvioman
Größbauer wird im Sprengel der F liale Graz
Umgebung der k. k. steiennärkischen Landw-ttschafts-
Geiellschaft an folgenden Orten und zur an^sttzisn
Stunde Votträge über Obstbau halten, und zwar:
am 21. d. M. in St. Oswald bei Plankenwart, Be­
ginn um 3 Uhr nachmittags; am 27- v. M in
St. Veit ob Graz, Beginn um 3 Uhr nachmittags;
am 2- Februar in Dobl, Beginn um 3 Ugr nack-
mittags; am 4. Februar in P-emstätten, Beginn um
3 Uhr nachmittags; am 11. Februar in Wunvjchuh,
Beginn um 3 Uhr nachmittags; am 18. Februar in
Fernitz. Beginn um 3 Uhr nachmittags; am 25- Februar
in St. Marein am Pickelbach, Beginn um 3 Uhr
nachmsttags; am 28- Februar in Tobelbad, Beginn
um 11 Uhr vormittags; am 4. März in Fölling
(Matta-Trost), Beginn um 3 Uhr nachmittags; am
11. März in Eisbach (Rein), Beginn um 3 Uhr nach.
mittags.
Die Filialvorstehung ermattet im Interesse des für
die Landwittjchaft so hochwichtigen Obstbaues eine zahl­
reiche Betheiligung an diesen Votträgen.
Spielerhof bei Graz, am 9. Jänner 1900.
Freiherr v. Rokitanskh
Ü».


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 8 ]
O 3*. 1*. tx
dfottser Tagblatt
Svn«cke«b, 13.
Kes chSffs-Anz eige.
Der eraebenst Gefertigt« beehrt sich hiemit «mzuzektzea, dass «r vor»
1. JSnner 1900 an die
Gastwirtschaft Thonethof
übertretn mem hat. Derselbe «ird bestrebt sei», dieses Geschäft in der solidesten, seinen
früheren P. T. Gästen bekannte» Weise durch vorzügliche Getränke und gute Küche
zu sichre». Besonders wird er für gut abgelegenes Reiniughanscr Märzenbier
Sorg« trage«, durch e»e ebensolche, allen Bnsorderungen entsprechende Küche und
aufmerksame Bedienung seinen am hiesigen Platz« bereits bekannten Namen in Ehren
zu erhalle».
NB. Eine schön«, gut heizbare Kegelbahn ist für einige Tage m der
Georg Unger.
117a
O*
K Z
Marcos& Hamssfatir,
Slahlwarenfabrit u. Hohl-
, schlciicrei mit Dampfbetrieb-
versenden gegen Nachnahme »der vorherige Einsendung zur Probe^sranro ». zollfrei,
nicht Gefallendes nehmen innerhalb 14 Tagen zurück. Garantst für jedes Stück, fertig
abgezogen, zum Gebrauch». 18—1,
2^
« u
3
SM^
Ä S
Das neueste, praktischeste und billigste Sicherhrits-Rafirrmesser heißi
„Mobil". Verletzungen sind unmöglich, auch ohne Schutzvorrichtung; wie jedes andere
Rasiermesser zu gebrauchen. Zahlreiche lobende Anerkennungen liegen vor.
Nr. 28 sür starken Bart, hohl geschliffen, Etui mit Golddruck per Stück fl. 1.50
Nr. 29 sür leichten Bart, ganz bohl geschliffen, Etui mst Golddruck per Stück fl. 2.15
Ohne Schutzvorrichtung 40 kr. billiger.— Reichhaltig« illustrierte Preisli le
grotid und franco. tLingravierunq eines Nameus in Rasiermessern. Scheren,
Taschenmessern rc. in seiner töoldschrift per Stück 10 kr. (früher 20 kr.)
&o laust mm tef besten
Musik- Instrumente?
Der iS heute ernt fpore Frage
lverkuche» S4e be* bet 8fl»W»
3tnftnitn£n*en- KadrU bet
Franz Brack»« tu Lckzöudach
bei Sger, ©k aetaen fei)
wer,rag«, btrfl t*e bort ow
besten t«Üea Bei utcOuuu Hob.
ftellnngen dteNach prtauäert.
Schulgtigen. St« fl. L, «0, »,
ft. 4, 5. 8
vrche Per Violinen mit gutem Xtm,
1 Stürf fL 8, W, 15.
Solo-Biotixe» mtt vorziiulichem
2oii, für die grotten Küioilei
beizen» zu empjetzle». 1 Sluck
fl. '.'0, 30, 40, 50, 80, 100.
Zithern aal Ahorn, 1 Stück fl. I,
il. I 50, 850. >0.
Zithern ou» Paliioriber, I Stück
, 1. iv, 18, 15, »o,
Zithern, ganz au» Palisanderholz
mit Maschine, I Stuck st. 80, 25.
fl. i". 40. 50 MS 450.
sowie alle Musik-Instrumente,
Saiten unO Zuaetziir weiden
urler Gnirmlie billigst geliefert
i.Las nicht convemerl, wird zurück-
geaoinmen i JUunr. Preikcouianl
graiiS »iid irauro. Alle Meiüer-
gcigcn werden aus neue erugeiauschl
oder aetauir. 8.5—i"4
T
Ärfl crvlrlk» ert ct>t
vom 5. M IV Jänner 1ÄX 1
7
ismarck
^Medaille
von Pros. Sld. Hildebraud
,« Lüdet Stt. 5.—, In l»oU> ül£. 80.-
als Anddnga In Silber Mk. 6.—. tr
UolO Mt. 85.—. nie Brosche in Eilder
DU. e.—. in olold d)tf. 00.—
Künstlerisch wertvollstes !£-•
iimerunnszc tchc».
Zu dez>ehen durch: 8b5u
J. Littauer
Kunsthandlung
München, Odeonsplatz 2.
fUünuüi
fUsBjsBisgi
UIWW sM
HsMJsälsa
sMWsZilZ
JsüsüfiJ
flr vier Kronen
erhalten dir Abonnenten dieses Dlattes den elegant gebundenen, 46 Druck­
bogen Lerikon-Format in gediegenster Ausstattung umfassenden Land
MMWWfZMWsMlZWsMsMsZisZfWMWMiWsUsLlMWsLjWiMsMMMsIMsMlMMi
MJsmJraJsMI
süMsUsH
WWs^sM
s^JsBJsglsl]
mit «ahez« 5V0 Al»t»ttd«nge«, 6 Landkarle« in Farkendrnck «nd «mfastrndru
geographtlch-fiatisttsche« Uotlzen «nd Tabelle«.
lZMMW
MMWI
WMMW
fcMMM
MMWW
■JUi
ir ifäJfUsä'
ss -UWZ WI
MMWW
WWMW
WWMM
MUMM
MUMM
MMMW
WsZisZi W
3 n unserm Ieitatter des Dampfes und der Elektricität, des Welthandels
und Weltverkehrs ist das Vedürfnis, die Länder und Völker der
Erde genauer kennen zu lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenfchattliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver-
brettetes geworden. M. Reymond's unter Mitwirkung hervorrageuder
Fachschriftsteller geschriebene „Illustrierte Länder- uud Völkerkunde"
bietet alles, was jur Defriedigung dieses Vedürfnisses erforderlich ist,
und bringt zugleich in ihrem außerordeutlich reichen Dilderfchmucke dir
verschiedenken Gegenden und Völker unseres Erdballes zu lebeudiger
Anschauung.
Die Landkarten und statiltischeu Tafeln sowie das vollständige
Namens- und Sachverzeichnis am Schluss» des Werkes machen dieses
als geographisches Mssbuch und Nachschlagebnch für alle auf Länder-
und Völkerkunde bnüglichen Fragen, wie ste uns im alltäglichen Lebe»
jeden Augenblick aufstoßen, vortrefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung und dm gediegenen Inhalt qualiffriert sich dieses Werk ganz
besonders für jung und alt. Gefällige Lestelluagen erbitten wir uns
möglichst bald durch beigefügten Destellzettel.
Der Verlag.
MlsWsZjMt
fUsgJsBjfBj
rBJsBJsgjÜ]
fgj[gj[gj[gj
sUsÜsUsH
^saJsBJsÜ
sBftgJtgJfgj
WWUMWUWWWsMWWMWjMWMMsZMWWfZIsWMMMM^^^MMM
Vesteü-Zettel.
Expi.
Der Unterzeichnete bestellt hiemtt bei der verwaltmig des
„Gva;er Tagblcrttes":
M. ^eymond, „Illustrierte Lander- und Völkerkunde^
zum Vorzugspreise von 4 Krpne».
Genaue Adresse: Lame:
»rltlel
Fleisch» «e».
RindsI«isch.
yn den SanNbe»:
t KUo L Lmaltti,.
1.&...„
1. UL...
1. Lunqenbr. 1 ohne
t, Rosidratkn/Zuwg
Bei den Stflndem
> $U» L Qnaktät.
l. a.
1. LII.
I, üwngenbi.\ ohne
i. Roftdraren/Zuwtz
Salb slcisch:
l Stil#
üniikschnitz:
> Kill,
Schweinefleisch:
1 Kilo stischei...
I, geräucheete«
i, Schmle»..
Sch» ifieisch:
i SUo
Fettwareu.
1 Kilo Buller...
I, RindiLnialj
1, Schweinschmali
1, Schwer..
I. Speck, frisch
wu Schwane.
ohne LchwaNe
I, Speck, gerauch.
I 44
2 20
l'44
7,20
100
100
100
100
100
|17 20 18,60
14 >14'
*14 r-oil-t 60
!|l3- M13 20
,,17,20 ’ls eu
;14'4'i 14 1*0
iLUlJ
«ttllel
swoi
»übbret.
1 &M fldcheöcke».
1 «w «whflestch..
♦nrtt tartwenst,
1 SWckGemanM«
1 «w SenM*U. Älaiemedl..
l, ilueizeuunetz.
1, MoiS^ireß..
I, Bohnen...
1 M Ulösen ....
I, Linsen ....
l. Hisie, geflampst
Victualien.
iliei, frisch«, l Stack.
Kalkeier, l Stück.
wüch. nengenwllen
Rahm, süßer...
. saurer...
l Liier Houiz...
1 Kilo »ortosfeln.
>4
[- 3»- 4sJ
Ifc;
1t:
•:U<
Heu- und Ltrohmarkt
vom 2. l'ü> 6. I inner tM»
Die Zufttdr telief nch auf 76 2i>ogen mit vSü iv^etercerrtner Heu iui£
42 Wägen mit 372 Mete.centner Ztroü und war stärker ale in der ver»
^angenen Wockre. Die Preise bezifferten sich:
ffl 0 t t 11 n 3
und zwar:
Per TKeteiccntnei,
von
6t»|
K, ta
K
h<
Heu
iüfceö.
jaureS
ev>
50
7
7
40
20
Snhheu
neu
alt
—
-
-
1 1
Kontstroh
40 1 4
-!
Weijeusnui,
40| 3
80|
Serstenitroh
-
-f
_ 1
Hnfersrrob
-
-li-
-
Rittftroh
-
-
-
Hör»- und Stechviehuearkt
cm 11. und 12. Jänner 1900:
Der Austrieb bestand in 423 Ochsen, 5» frieren. SS7 Auden, S8 leben­
den. V64 todten «Uldern. 2272 Lchwetneu. 3r» Kletuvreh und— Pferden.
E^poit nach 9Nederdsterielch: l Ochsen. W stiere, 31 JÜÜjc,— Kalbet'
nach Odeisteier: 66 Ochsen. 4 Stiere. 40 5kUhe,— Kalb. nach Holz«
bürg: 13 Ochsen. 1 Liier, 15 stü^e,— Kaiver: nach der Schwer^:
\0 Ochsen.— Stiere.— Ällhe.— Äast; nach Lirol und Vorarlberg:
15 Ochsen, 7 Stiere, 14 Kühe,— Kälber; nach iWibitn:— Ochsen,— Strere.
- Kude,— Kälber; nach Bi'dmen:— Ochsen,— Stiere.— Kühe,
- Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere.— KUde.— Mlber:
nach DeMfchiand:— Ochsen,— Stiere,-- Zduhe.— ftali».
—
Mittun»
und zwar:
Per l'X->KUograaun|
lebendes Gewicht
von
btl
i
K
I 0
K
d
fette (anSnahmSW.£— .67)
56
63
, Schlachtochsen
halbfette
64
—
56
!
magere
4ä
-
50
j Ochsen für Mouzwecke
64
-
58
-
jette
42
48
' SchlachUühe
halbfette
34
40
- 1
magere
20
28
Stiere.
48
60
—
die zum 4. Kalb ....
48
54
Melkkühe
über das 4. Kalb ....
38
48
trächtige
34
-
48
—
| Kleinvieh, nei Kilo
-
-
-
-
Per
I Kilogramm
todte- 6|
“U“
- J»


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 9 ]
fSi te€0.
iRqtnmwf X
aus Kram und Küstenland.
Vrilage M Nr. 13 des „Grazer Tagblatles^', Organes der Deutschen Volkspartei für die Alpenlandet.
^Die Ehre der Stadt."
Laib ach, 8. Jänner.
„Erfreulich war, dass der Gemeinderath einstim­
mig die reinftovenischen Straßentafeln bestätigte,
dem dies fordert di e „E h r e" d e r S t a d t."
Mit diesen Worten schloss Bürgermeister Hribar
in seiner Neujahrsrede seine Ausführungen über die
Hauptaufgabe, die er sich seit seiner ersten Ange-
lobung 1896 gestellt, nämlich den s l o v e n i s ch e n
Charakter der Stadt Laibach zu
wahren.
Also da» war seine Hauptaufgabe.— Abge­
sehen davon, dass man andere Aufgaben für wich­
tiger halten könnte, scheint Herr Hribar ganz zu
übersehen, dass ein tüchtiges Slück Unwahrheit
hinter diesen Worten liegt. Man wahrt doch nur
etwas B e st e h e n d e 8. Wir wisien nun zwar
nicht, was Herr Hribar unter Charakter verstellt
und können nur aus den darauffolgenden Worten
entnehmen, dass es ihm um den „äußeren" Cha­
rakter (in Wort und Schrift) zu thun ist. Nun
kann doch kein Mensch leugnen, dass der „äußere"
Charakter der Stadt Laibach bis zum Jahre 1848
ein ausgesprochen deutscher war und nach diesem
Jahre, als neben den deutschen Straßenb.-zeichnungen
auch slovenische, dahinter oder darunter gesetzt, auf­
tauchten, bis in die Aera Hribar herein und hinaus
höchstens ein gemischtsprachiger war und
für denjenigen, der nicht bloß Augen, sondern auch
Ohren hat, noch ist.— Die Bemühungen des un­
parteiischen Herrn Bürgenneisters gehen also dahin,
nicht etwas Bestehendes zu bewahren, sondern der
Stadt erst einen sloveni scheu Cha­
rakter aufzuzwiugen.
Unvergeffen bleibt auch, wie er es anstellle und
anstellt. Wie weit er dabei von der männlichen
Hexe von Endor, mit der er stets des Rathes pflegt,
wohl berathen ist, wollen wir nicht untersuchen, aber
es ist der Mühe wert, die programmatische Sicher-
heii, mit der Hri>.a.' bei seiner ,, en" Arbeit
vorgieug, zu beleuchten.— DJiit den Straßentafeln
hub es an: auf einmal rein slovenische, dann slo­
venische mit deutscher Aufschrift in Miniatur, dann
mit solcher in gleicher Buchstabengröße.— Man glaubt
endlich Ruhe zu haben; die Auswechslung gieng
jedoch langsam vor sich, Hribar erbat sich und er­
hielt eine Frist seitens der Landesbehörde zugestan­
den. Da verschwanden plötzlich in der Nacht die
doppelsprachigen Straßentafeln und die rein sloveni-
schen prangten wieder an den Ecken.
Zwischen diesen Wandlungen liegen die Ein­
sprachen der Hausbesitzer, die Entscheidungen des
LandeLautzschusseS, des VerwallungögerichtShofeS, die
Versprechungen an die Sparcasie, die sammt ihrem
Präsidenten trotz Bürgermeisterfrühslück ebenso wie
die Behörden— sagen wir bemogelt wurde; da­
zwischen aber auch der Tschechenbesuch und die
Sticheleien des tschechischen Bandenführers Pros.
Hrasky, des landschaftlichen Plan- und Waffer-
macherS unseligen Andenkens, welche die gemeinde-
räthliche Tischgesellschaft zu rascherem Tempo an­
feuerten, so dass bei dem krainischen Feuerwehrtage
die Stadt „mit rein slovenischem Charakter" er­
scheinen konnte. Zu diesem Behufe wurde zwei Tage
zuvor die Auswechslung der Straßentafeln vorge­
nommen, in nächtlicher Stunde, als ob die Urheber
selbst fühlten, dass dies ein Handwerk sei, „das des
reinen Sonnenlichtes Schein nicht recht verträgt".
Mittlerweile hatte Herr Hribar bereits ander­
weitig „gewahr t". Zuerst ward dem Institute
der Commissionäre auf Grund ihrer bloß slovenisch
geschriebenen Satzungen magistratlich nahegelegt,
die Kappenaufschrift in „Komisionar" zu ändern.
Dann kam das Jnstttut der Dienstmänner daran,
das Notar Gogala zu bearbeiten erhielt und die er
richtig dahin brachte, sich und ihr Jnstttut mit
einem unaussprechlichen Namen neuslovenischer Marke
zu versehen. Endlich gieng es an die Feuerwehr.
Die Arbeit übernahm hier Dr. Kuschar, der aber
etwas zu temperamentvoll dreingieng und die Blase
früher zum Platzen brachte als bestimmt war, wo­
durch bU Geburt zwar etwas verfrüht, oder dafür
nicht besonders reinlich zustande kam... Genug,
die Feuerwehr bekam ein „slovenisches" Commando
und selbstverständlich auch ihre neuen Hauptleute,
ein neues, wenn auch enges Heim in dem Monu­
mentalbau, der Hribars Namen der Ewigkeit retten
soll, im Stadthause, beziehungsweise Stadtpalaste,
auf dem selbstverständlich zur Wahrung des „Cha­
rakters" der Stadt keine deutsche Aufschrift, sondern
ein „Mestni dorn“ glänzt.
Was hat also Herr Hribar bisher gethan? Er
hat nur Schöpfungen, die aus deutscher Zeit her­
vorgegangen und die dementsprechend deutsches Ge­
präge trugen, ihres Charakters beraubt, nicht aber
einen bestehenden slovenischen Charakter
„bewahr t". Dass bei Eröffnung neuer Straßen-
züge oder bei städijchen Neubauten ohne Rücksicht
auf das gute Drittel deutscher Bewohner nur mehr
rein slovenische Aufschriften erscheinen, die— wie
Gemeinderath Plantan mit naiver Pfiffigkeit offen­
bart— nicht inö Deutsche übersetzt werden
können, darf uns nicht mehr wundern, weil wir
Deutsche schutzlos der brutalen Macht gegenüber da­
stehen und unser gutes Recht erst von der Zukunft
erheischen.
Wir Deutsche nehmen aber Laibach als eine
Schöpfung deutschen Bürgerthnms und deutscher
Vergangenheit geradeso in Anspruch wie alle Städte,
die auf Grund deutschen Städterechtes von der Elbe
bis zur Weichsel und zur Aluta gegründet worden
sind.
Und wir empfinden es als Unrecht, wenn mit
List und Gewalt mit allem aufgeräumt wird, wo­
rauf unser Anspruch nicht von heute und gestern,
sondern von Jahrhunderten datiert. Der beliebte
Hinweis auf C i l l i, wo weder Ueberlieferung
noch Steuerlast, noch S e e l e n z a h l den
Windischen ein Recht auf ein äußerliches M i t-
e i g e n t h u m einräumt, ebensowenig wie in
Gottschee, dem deutschen „Tropfen im sloveni­
schen Meer", in Hribars gewohnter Bildersprache,
kann vielleicht lei jenen blutarmen Gehirnen ver­
fangen, die heute obenauf Die Situation in Oester­
reich beherrschen, aber nicht bei uns, die wir auf
„a l t e r e r b t e s Heimalsrecht" uns berufen
können, das wir nie, am allerwenigsten
nach den Lasten, die wir für die ge­
meinsame Stadt tragen, aufgeben werden.
Hribar und Genoffen haben die Macht, es uns zu
verkürzen— wir fühlen es, aber wir beharren auf
unserem Rechte. Dass selbst der Zweifel an ihrem
Rechtsbefugnis die Machthaber beherrscht, beweisen
die Winkelzüge, die Durchstechereien, die Hinter-
listigkeiten, deren sie sich bedienen— um den „slo­
venischen" Charakter der Stadt zu „bewahre n",
nein, um ihr erst mit brutaler Faust einen solchen
aufzuprägen. Wenn Herr Hribar aber glaubt,
dass dies die „E h r e" der Stadt verlange, dann
haben wir auf diese tiefverletzende Herausforderung
nur nl erwidern, dass wir Deutsche bei dem Worte
„Ehre" uns wahrscheinlich etwas anderes vorstellen
als er und seine Genoffen.
Nachrichten aus Kram und 6üflrn!anii.
(Deutsche Bühne.) Die jüngst vergangenen Tage
verliefen ziemlich ereignislos, der Spielplan bewegte
sich zwischen Wiederholungen und brachte als einzige
Neuheit nur eine Posse „Leute von heute" von
Buchbinder, vie, schlecht vorbereitet, gänzlich abfiel.
Zum Vortheile ver Schauspielerin R a m b e r g gelangte
Wilbrandts „Ania unv Messalina" vor sehr schwach
besuchtem Hause zur Aufführung. Fräulein R a m b e r g
erhielt alle jene Ehrungen, die man verdienstvollen Mit­
gliedern zutheil werden lässt. Sie spielte die Arria
verständnisvoll und erfteute sich auch vielen Beifalles.
Fräulein K a d l e bemühte sich nicht erfolglos um die
Meffalina. während den anderen Mitwirkenden kaum
irgend etwas Gutes nachgesagt werden kann. Die Regie
zeigte wieder ihr trauriges Unvermögen. Die magyarisch
papricierte Poffe „Ihr Eorporal". eine der merkwürdigsten
Zähmungen einer Wiener Widerspenstigen durch einen
Husaren-Corpvral, verlies Pott und lusttg. Fräulein
P e r l i a g, r, Herr Dietrich, Herr S w o b o d a,
Frl. Rangl. Herr Rollet und Herr ».Ferrari
spielten humorvoll und brachten ihre Rolle« gut zur
Gcttung. Insbesondere gewannen Frl. P e r l i« g e r
und Herr Dietrich durch ihre charakteristischen
Leistungen das gut gelaunte Publikum. Nach langer
Pause giengrn die gut vorbereiteten hübschen Operetten
„Flotte Bursche" und „Im Pensionat" von Supp6 in
Scene. Die Damen Schütze, Hesse» Rangl
und die Herren Dietrich, Leichter, Swoboda
und Löscher erspielten und ersangen sich wohlverdiente
Anerkennung. Der mythenhafte Tenorbuffo soll nun
endlich eintreffen. Es ist die höchste Zeit!
(Der Laibacher Radfahrer- Bereit» „Edel­
weiß") hält am Sonntag den 14. d. M. um 8 Ui>r
abends seine d-sjä!,rcae Hauptversammlung im Rad«
sahr-Clubzimmer (Cafino) mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr.
2. Statutenänderung. 3. Neuwahl. 4. Allfällige An­
träge. Mit Rücksicht dcr Wichtiakeit der Gegenstände
vorstehender Tagesordnung ersucht der Ausschuss die
ausübenden Mitglieder sich vollzählig und rechtzestig
einzufinden.
(Die Zustände auf der Südbahu.) Die an-
lässlich des starken Feierlagsverkehres auf der Südbahn
stattgefundenen zahlreichen Unfälle boten naturgemäß
nicht nur der Presse, sondern auch dem Publikum An-
lass, sich über die Ursachen und deren Verhütung zu
äußern, wenn auch nicht immer richtig. Es ist auch der
Südbahn kein Geheimnis, dass ihre Stationsanlagen
schon lange nicht mehr den so sehr gesteigerten Ver­
kehrsbedürfnissen entsprechen. Aber statt hier radical
vorzugehen durch Verlängerung der Bahnhöfe, Vermeh­
rung der Geleise, neue Zu- oder Umbauten der Ge­
bäude, construicrte man leistungsfähigere Locomottven,
erhöhte also die Belastung der Züge und vermehrte
deren Achsenzahl. Die Stationsanlagen aber blieben
die alten, und die alten Verkehrsverhältniffe traten umso
greller hervor. Die überaus langen Güterzüge brachten
in den Verschubdienst eine heillose Confusion, beim
Vorfahren oder bei Kreuzungen von Zügen müssen, um
die Eickahrt von Per'onen- und Schnellzügen zu er­
möglichen. die Guterzüge aus die Gegengeieije der
Strecke geschoben werden, was sich in zahlreichen Sta-
ttonen beobachten lässt und, wie es sich leider zeigte,
große Gefahren in sich schließt und zu ttaurigen Un­
fällen führt. Dass ferner die Achsenzahl der Personeu-
und Schnellzüge viel zu groß ist und somtt ebenfalls
eine Gefahr in sich schließt, liegt auf der Hand. So
vorzüglich und verläßlich die Vacuumbremse ist, so hat
dies doch seine Grenzen. Je länger der Zug, desto
fragwürdiger ein absolut verlässliches Funetionicren,
das bei schlechtem Wetter, Glatteis, Schnee, naffen
Schienen noch besonders schädigend beeinflusst wird.
Es ist daher dringend geboten, von den enorm langen
Personen- und Schnellzügen— die sich übrigens im
Winter auch gar nicht erheizen lasten— abzusehen
und den Verkehr zweiter, eventuell dritter Theile ein­
zuleiten. Ein weiteres Moment der Gefahr ist bei der
Sudbahn auch in den leidlichen Sparverhältniffen ge-
legen. In Steiermark, Körnten, Krain und Küstenland
findet man zahlreiche slovenische Bedienstete, welche der
deutschen Sprache nicht nur mangelhaft mächtig sind,
sondern auch geflissentlich dieselbe ignorieren. So ist
denn in einzelnen Stattonen das Slovenische die eigent­
liche Amtssprache. Der Manipulattonsdienst, der Ver-
schub, die Sigualisierung, das wickelt sich alles slove-
nisch ab und führt natürlich mit dem dieser Sprache
nicht mächtigen Zugs- und Locomotivpersonale zu Miss-
verständnissen, wenn's gut gehl, zu Unfällen, wenn
die Sache ernster wird. So wie aber in der
Armee nur eine Sprache gelten kann,
so auch beim internen Bahnverkehce,
und so verlangt denn auch die Sicher­
heit desselben, dass die Südbahn
ihren Bedien st eten für den exekutiven
Dienst den ausschließlichen Gebrauch
der deutschen Sprache in nachdrücklich-
ster Weise decretiert.
yaudwerkerverem der Qerrtschev
volkspartn.
Smnefteßtlk bett» Dbaanne Herr» Karl L«r»s»


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 10 ]
ß Nr. 13. lo: Jahrg.
Grazer Tcrgblatt
Sonnabend, 13. Jänner 1900^
Stadt-Theater.
Heute SamStag den 13. Jänner 1900.
Anfang der Vorstellung um 8 Uhr.
Der Ring der Nibelungen.
Ein Bühnenfestsprel für drei Tage und einen Vorabend
Richard Wagner.
Zum erstenmale: 3KS~ Dritter Tag:
l
Theater am Franzensplatz.
von
Götterdämmerung.
I» drei Aufzügen und einen, Vorspiele.
In Scene gefetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Siegfried Hr. Pennarini
BrLnuhilde Fr. Januichowsin
Gutrune Frl. o. Rohden
Hage» Hr. Littcr
Günther Hr. Jeffen
Alberich Hr. Hönigseld
Waltraute Frl. Fellwock
Woglinde, 1 irr. v. Haag
Wellgunde, r Rheintöchter Frl. Regan
Ftohhilde,) Frl. Kittel
i Frl. Fellwock
Die Nornen< Frl. Siebmann
l Fr. v. Haag.
Mannen, Frauen.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: „Auf den Felsen
der Walküren".— Erster Austug: „Günthers Halle am
Rhein".— „Der Walkürenfelsen".— Zw iter Auszug:
„Vor Gunther's Halle".— Driner Auszug: „Waldige
Gegend a« Rhein".— „Gunther's Halle".
Ehor der Manne« verstärkt durch den Männer-Gcsangvercin
„Liederkranz".
Räch dem ersten und zweiten Acte eine P.nise von je 20 Mmnien.
Ermäßigungen nicht g Ilig.
Casse-Eröfsnung ^/z6 Uch:. Anfang 6 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Gastwirtschaft „Zum Floh“ am Ruckerlberg.
Heute Samstag den 13. Jnnucr findet der peliebt
HAUSBALL
stall. Die Musik besorgt das beliebie Slrcich-^uartett der
„Gmoa Givshauien". 4:
Anfang S Uhr.— Eintritt 20 hr.
Jene fvamiheii und Personen, melite aus Belieben lerne Einladen
ei ballen Hoden, mögen dic-e Annonce aU jolaie Ifnüducu.
HochuchlungrvoU A. S. ^kernenl.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Bettetstudenl". Abends 7 Uhr: „Der schöne Rigo."
Büffet im Stadttheater
empfiehlt von heute an
vorzüglichen Tliee
welcher in den Pausen bereit gchalteu wird.
Hochachtungsvoll
123»
mgsvoll
Josef Strehly.
Kaltes Auffet
in den
ZlvWeiiMllse« b. „ßettcriiSranierung'
empfiehlt dem P. T. Publicum hochachtungsvoll
Anton Krisper
426 Stadtthealer-stiestauratcur
Einiadnng
M der a« 13. Jänner 1900 in sämmtlichen
Räumen der „Annen-8≤“ unter dem
Protektorate des Herrn Director Canaille» Angerer
stattfindenden
fci BeliieHetell der elektrischen Ztiiöünilsu.
Alle P. T. Gönner, welche aus Versehen nicht direcl
eingeladen wurden, wollen gütigst die>e Anzeige beachten und
durch ihr Erscheinen das Unternehmen unterstützen und jördcin
Linfoctze Toilette erwünscht.
Dir Lallmustk besorgt das Grazer Symphouie-
Orcliester, Direktion Al. Spörr.
Im Gemüthliche« spielt eine beliebte Steircr-Mufik.
»«Sinn 8 Uhr. Eintritt 60 kr.
8 l»gaii-: Aiueustraßr. Iusahrt: KaumKirchrrstrahe.
Eintrittskarten sind am Expedit, gegenüber dem
Südbahiihose, bei den diensthabenden Conducteuren und an der
der Abead-Easse zu baden. Der eventuelle Reinertrag flicsti
dem Unterstützungssonds der Bediensleten zu.
102»
Das Comite.
82. AbonnemcnlS-Vorstcllung. lV. Serie. Roth« Karten.
Heute Samstag den 13. Jänner 1900.
Zum erstenmale:
Gin glückliches j)aar.
Lustspiel in drei Auszüge» von Hermann Fobcr.— In Sccnr
gesetzt oo i, Herrn Regiffcur Eggeling.
FuliuS Helm Hr. Baxmaun
Lhcrese, leine Frau Fr. Masetti
öilde, i,- k Frl. Heuser
ö-dwig,/ b°'der Tochter §* D-wal
Doctor Emil Wendclin Hr. Eageling
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibttcu
Dr. Lampreckit Hr. Aiehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl. Wicsthaler
Emmi R.umanu Frt. Hcrtwig
Paula Wernikc Frl Brandt
loni Schill Frl. Dsttmar
Martin, im Dienste von Helm Hr. Eullmann
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: eine milielgroße Sladt.
Eafse-Erösfnung ^/g7 Uhr. Ansang 7 Udr. Ende9',l!h:
Morgen Sonnlag abends 7 Uhr: „Ein glückliches Paar"
5ottntpett,ltt»lri-The»1er L Airgr» Senrchr. 3IL.
Heute Samstag den 12. Jäuuer:
Viertes Gastspiel
deS berühmten SoloschauspielecS
Oskar Fürst.
Heute neues Programm, u. a.:
.Commersikkraih SrmNktwrich am Seirphou'.
F.enhasle Aus
stattung.
Serpenttnlanz.
Elekl:iich>
Licht.
Efiecle.
die allerkleinsten Liliputkuustler der Welt.
Trio LurULnri, excentrischer Teufelsact.—
RozsikaHorvat, Seutsch-nngar. Sonbrette.
— Wellas-Terzett, Walzersänger.—
Batty’s 5 akrobatische Bären.—
Friitiz Amon, Gesangsliumorist.— Bro­
thers Baldwin, die besten excentrischen
Sport-Akrobaten.— Miss Clotilde, phäno­
menale Handtänzerin.— 4 Berrling’s,
Luftpotpourri, u. Anita, die singende Luftfee.
— Liliy Mellan, Wiener Costüm-Londrette.
Casse-Eröfsnung und Einlass Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr bei halben Preisen
Aus vieljciligen Wuirjch nolnnalig« und unwiderruflich
letzte
Kinder- Vorstellung
ausgesührl vorn
stntonio’s Zwergsn-Ensemble.
Ceiie-Erosfnung u. Cmiass 3 l/ 4 U&r. Harten nur an dcr
S rpheamraste.
186—5 Dir. Paul Saitmache^.
''
ySFlVCP
iiwwM«:
waHlrk
Ueber die richtige Cultur
des Obstbaumes
habe idi eine Broschüre im Ttlbßvkrlage herausgegeben:
1. Das Setzen und Beschneiden deS Baumes,
nm die raschere Entwicklung desselben zu fördern,
und dass es nicht vorkommt, dass Bäume blühen
und nicht tragen, und dass der Baum jedes Jahr
tragen kann und nicht dürres Hol) ansetzt. Um
nicht die gänzliche Entfernung der Wasserzweige
sowie die theilweise Ent ung der aiten Acste
zu bewirken. Wann und wo der Baum gedüngt
wird. Ueber das Mahlen und Presse» des Obstes
sowie Stehenlassen der Maische, dass der Most ein
feineres Bouquet oder Aroma erhält.
2. Das Rigolen des Weingartens, das Ansetzen
der Schnitt- oder Wur elrebcn in 4 Schuh weiter
Ensfernung; das Beschneiden auf Bögen und
Zapfen; das Aus- und Abzwicken ober der ange­
setzten Weintraube, dass der Stock die nöthige
Lust und das Licht bekommt. Dann beim Lesen
das Abbeeren nnd Quetschen der Beere, das Stehen«
raffen der Matsche, damit der Rost überhaupt
feiner wird.
Herausgegeben von Jakob Friedr. RUben-
kamm, Knnstgärtner, k. k. beeid. Sachverständiger.
Diese Broschüre ist in der Buchhandlung Hans
YVagner, Hanptplatz, Raimund Baum-
gartner, Jakominigaffe 7. nnv bei Fetscliulgg,
Annenstraße 7, zu einer Krone erhältlich. 408
Zeitschrift für reines Deutschthum und &tt»
Deutschthuin.
(Herausgeber und Schriftletter: Adolf A ei necke.)
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radicai-nattonaie) und alldeutsche Aanipf-
Zeitschrist für Hebung deutschen volksthums. für Förderung
raffenlhümlicher Erkennttus und alldeutscher Gemeinbärg-
schaft.— Erscheint hn IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199a
jährlich S Mk.^ 1 fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Mk. 50 j)fg.— Y0 tv.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin HiV'swilinersdorf), UHIand Nr. 125.
prntfdjr, fördert Eure presse!
der Charcntiers, Delicatesscnhändler, Flaschenbier- und Wcinhändler in Gral.
Dem P. T. Publicum wird hiemit öffentlich bekannt gemacht, dass unsere Arbeitsstunden an Sonntagen
dorr 6 bis 10 Uhr vormittags und von 6 bis 8 Uhr abends sind.
ms ZürdieGenosseuschast: Josef Zwicknag-el, Vorstand.


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 11 ]
IS, %thmtx
Grazer Tagblatt
Jchrg. Nr. 18. 1»
VcrLormm- in ©m*.
9k4trt| m 10. Qäatt« 1900.
»ekfchet Gabriel. Holzschaeiderskind, 9 A., Kiuderfpital,
8 »Ae>F>^üsdmlA.
»«der J^ef, Pftaft»«. bS I., Mg. KrenkenhauS, Lungen-
bletsturz.
Bom 11. Jänner 1900.
Stmwtt AloiS, THchtrrSkind, 7 M, Am Damm 9.
1« ß l« n Barbar«, SchuhmachermeisteeSwitw«, 72 I., Sack'
strafe 60, L»agen«n1jündm»g.
Hemmer Johmur, Schneid», 73 I., Stadt. Lersorgungs<
ha»a, AtterSschmäch«.
Hadter Johann, Gemeindeanne» aus Ragnitz. 67 I., KredS;
Schmidt Lorenz, Knecht au- Gößnitz, 41 I., H»zerweit»ung;
Pichler Mari«; all« ^ei im Allg. Krankenhaus.
Geborene.
2« der Pfarre Maria Himmelfahrt.
Bom 1. November bis 31. December 1899.
Den Herren:
Bareal Josef, Lischlermnst«, zwei Locht» Marie und
Katharina (Zwillinge).— Hormatitsch Ludwig, Lchlofiermeij a,
ein Sohn Joief Jakob.— Knoll Franz, Geschäslsdiencr, 4i.
na nothgetaust» Knabe (schon gestorben).
In d» Borstadtpsarre St. Anna am Münzgraben.
Bom 1. bis 31. December 1899.
Den Herren:
Peltzmann Stephan, Schnridergeh^Ise, »in Sohn Siepban
— Klarit Joses, Trechslermeist». ein Sohn Johann.— Klug
Alexander, Föriier. ein Sohn Hubert.— Liebmann Atoi?.
Arbeit», ei» Sohn Franz.— Zauper Franz, Tramwaw
condnetenr, ein Sohn Eüuard.— Rösch Karl, Hilssarbcil»
ein Sohn Franz.— Lorndäusl Franz, Taglohner, eine Tochtci
Äictoria.— Schafranek JuliuS, üorrector, eine Tochter Bar­
bara.— Dobcsch Karl, Privatbeamler, eine Tochter Olaa.-
Plankl Anton, FobrikSarbcii». ein Lohn Anton.— Holze
Karl, GaSanzünder, eine Tochter Slephanie.— Ratstcig» Joief
Tramwaycoaducteur, ein Sohn Johann.— Hanlschitz Joses
Monteur, ei» Sohn Joses.— Fach» Franz, Schrislietzer, ein
Loh» Franz.— Pichler Leopold, Anstreicher meist», eine
Tocht» Francisca.— Pendl Alois, Pictualienhänvler. eine
Tocht« Slephanie.— Lidiü Johann, Sattl»gehilse, eine
Tochl» Anna.— Lex Heinrich, Maur»getiilse, ein Sohn
Stephan.— Hirz« Johann, Taglohner, eine Tochl» Ludmilla.
— Hefbaner Josef, B«hbind»gehilf«. eine Tochter Angela.—
Habbe Auto«, Friseur und JUfnr, eine Tocht» Anna.
I» der Vmstadtpfvrre Sarlau.
Bom 1. Tooemb« bis 81. Decemba 1899.
Den Herren:
Ulrich Jo'ef, städl. Kühlhausaufseher, ei» Soh» Franz.—
Muhin MarcuS, Ge'angenausseher. ein Sohn Gottfried.—
Neuhold Fran,, Taglobn», ein Sohn Franz.— Ritt» o. Malt
Moriz, Gemrschtw'lrenpändler. eine Tochter Amalia.— Bluv gge.
Johann, Fteischhaaerineiiter, ein Sohn Karl.— Loidl Rtar
Fleiichhauttmeist», ein Lohn Franz.— Cmoga Johann,
öilsSarbeit», eine Tochter Liarie.— Wagner Jgnaz, Spengl»-
Meister, ei« Tocht» Hnmine.— Fisch» Alex.. Fabriksarbeit»,
eine Ton t» Ehriuine.
Freiuoiln-Listr.
Holet „Kiortar-
I. v. Hibl», Adv.. Klagensurt.— S. de ColinI, Priv.,
Graz.— Aman F., Piiv., s. Frau, Wien.— Lindn» I.,
Baumitr.. Leoben.— Wettl» C.. K,m„ Wien.— Schelt F.,
dsm.. Wien.— Holschausch A Ksm.. Banjaluka.— Max Fr.
Ksm., Banjaluka.— Pretlenhoscr H., Flei'chh.. Kainvors.—
erngroß F., Zleischh. Gr.-Ebersdors.— Hammerschmid F
Fleischh., Jlz.— Diliz M., Glasmaler, Innsbruck.— Fran
Kraus U„ Priv., Agram.— Frau Albert I.» Priv., Dien.
Gasthof „zur ungarischen Krone", Bahuhofgiirtel.
Paissuli F., Ksm., St. Michael.— G«rsto» I., Rsd.,
Wien.— Hübner I., Rsd., Graz.— Konrad A., Biersühr»
Graz.— Roz:kar I., B»gmann. Weidenstein.— Strelow P
Rsd.. Wien.— Liierba I., Jnq.. Tejcken.— Türk H. Rsd.,
Wien.— Selb! '31., Glasmacher, Gostlng.— Delizotti P..
Baumstr., Köslach.— Obenüraus I., Wirtssvhn, Leoben.—
Pojch G., Bes.. Groß-Heimschuh.— Schcrübl I., Rsd..
Lerbnitz.— Fried! F., Geschäft««., Fürsienjeld.— Postl M.,
Priv., Harlber.l.— Bernhardt M., Gastwirtslochtcr, Vvrau.—
Zepsek E.. Priv., Krain.
Arffhof „zu» Scht»»el-.
Weiß R., Priv., Kiagen'urt.— Trümmer I., Ksm.. Neu«
markt.— Lampe L., Bmt., Marburg.— Pojch I.» GeschäjiSin..,
Neusatz— Prahl I., Realrbes., St. Anna.— TLbur A.,
Prio., Neftelbach.— Schwarzbau« R., Priv., Die».— Ra«
nach» E., HvlSm., Salzburg.— Mai» S., Brft»., Marburg.
— Prach» I., 9nv., Enzersdorf.— Sommer 3L, Prw.,
Wagnitz— Spath M., Prio., Wien.— Hammeregg» C.,
Priv., St. Johanli.— Kocher I., HdlSm., Kirnten.— Lies»
I., Reallbcs., St. Anna.— Mach» M., Prio., Obafteier.—
Kaufmann M., Prio., Trieft.
Vasihof „zum braunen Hirschen" (Münzgrabeu).
Liebmann R.. Prio., Judeuburg.— Wimm« L., Bureau«
Ches, Wien.— GrieS K.. Brot.. Wie».— Suvpan I., Piio„
Ob»stei».— Borga A., Biio.. Marburg.— Reich mann H.,
Stud., Ob»stci».— Schüb»l H„ Jäger, Klocha».— Korso»
O.. k. k. Steucranitsbmt., Marburg.— Grub« I., Gejchäftsw.»
Laßnitz.— Carperin I., Geschästsm., Lillach.— Reising» A.»
ErschäftSm.. PijckelSdors.— Paul I.. GrschäjtSm., St. Stephan.
— Grünbichl Hausbef., Leoben.— Donuanomc I., Stab.,
Triest.— Rucki I., Oekonom, Frredberg.— Scpetz M.»
Defonom, St. Marein.— Riedler G., Oekonom, Leoben.—
Roth I., ©nsttD., St. Marein.— Hocheneg M., Gastnnrlin»
b.uaS.— Holler ®., GeschäslSm., St. Pct».
SAGRbOA
Wein, iigmilmie milde
Tabletten, AsifühnBitte).
PEPSINES* 0 'Wein
l .~' TOa l hsn/orragenda erprobte HagenmiM
n 24 —86 A PJ A C MIM Eisen u. Pepsls Ii balti fiu. Fiir
.,, MIlMLllllll ilntasu iliidt Frau, linier
| jÄMALZ-EXTRACT w ä“iÄS'"
L.ZZZ3 >1 PAUL LIEBE/Tetschen a.K., Dresden.
Franea-Schöiilieit
durch ebemuaßige Körperfülle w.n-
erreicht drrrch Anwendung eiueS ein­
fachen billigen ÜUittelS Naperes in
dircreter gorvr gegen Srnsenüung von
lu fr in Vries». bei iMntö» LLeber.
Wien. 11., ireufttstfee 38.
Sehr praktisch auf Beisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsftehördlieli geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
k
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
Das Ausspulen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
gei;ig' uiebr il.,r %oUko.nir.dt.jn Le.n.uA x un l l-.rl'...liiin.u der Zähne, iiit/.u
ist die Anwendung’ einer stets irischen Zakncreme wie .Sargs Kalodont*
durchaus uuthwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 1—6
Vorn Schmerze gebeugt, gebe ich hieiuit im eigenen wie im Namen
meiner Angehörigen allen Verwandten und Freunden Nachricht, dass mein Sohn
Hans Pogatschnig
am 27. December 1899 in Washington verschieden ist.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Um stilles Beileid >viz*d gebeten,
C i 11 i, am 10. Jänner 1900.
120a
Elise JE*og-atscliriig-
Bergdirectors-Witwe.
Ziehung schon übermorgen.
IHaupttreffer ä10Q*QQQ Kronen VYert
4 ti ä ii M
etc. etc.
welche alle mit 20% Abf«g t»ae eingelöst werden, ge­
langen «ach in de« 5 Ziehungen der
rossen Vohlfhätigkdls-
Lollene
ju Gunsten des Poliklini'chen Bereines (Spital) zur Bcrlosung und spielt jedes
Los ohne Nachzahlung noch in allen ö Ziehungen mit.
'&SÄ"' I£T 15- Jänner 1900. -C2
Lose für nur HF 1 Krone "N>Z sind zu haben im Lotterie-
Bureau, I., Spiegelgasse 13, u. in ®t«j bei tL M. Baumgarrner. Bankgcich.;
ttarl Cernadak, Bankgeschäst; E. C. Mayer k Eo., Bankgeschäft; Steter-
märkische Cscomple-Bauk. 19—25
Anna Kater, verw. Lmekner. geh. Heinrich, gibt allen
Verwandten, Freunden und Bekannten tiefbetrübt Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliehteu unvergesslichen Vaters, des Herrn
Jakob Heinrich
gew. Gasthausbesitzers „Zum Schmiedwirt“ in Judendorf
welcher am 12. d. M. um 2 Uhr nachts nach längerem Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacramente im 84. Lebensjahre sanft ent­
schlummerte.
Die irdische HüHe des theuren Verblichenen wird Montag den
15. d. M. nm 9 Chr vormittags im Sterbehanse, Judendorf Nr. 52, feierlich
eingesegnet und nach dem Ortsfriedhofe in Gratwein zur Beisetzung in
der Famiüengrnft überführt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird nach der Beerdigung in der
Pfarrkirche an Gratwein abgehalten.
Judendorf, am 12. Jänner 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Oraetr Leichen-Bestattung*-Anstalt .F1S7ÄT.
.«um. 11nwi »<,
166-4
Die Wechselstube
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
Graz, Herrengasse 13
empfiehlt sich zur
coulantesten Durchführung aller in das Wechsel-
stubenfach einschlägigen Transactionen
übernimmt
iere m^ Verwaltung
und vermietet
Panzerca&sen-Fächer
(Safes)
(unter
eigenem
48-3
Verschlüsse des Mieters und dem MU-
eerscMusse der Jiank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten,
Edelmetallen und Schmuckgegenständen.
(Feuer- und einbruehsiehere Cassengrewölbe.—
Separierte Blaoipulatlensräume.)


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 12 ]
14 Nr. 13. 10. Jabrg.
Graz er Tagblatt
Sonnabend, 13 .JLnner 1900«
«, Jt&M* «ayiQti" Bi*» mü mnk s^at
Ldache «sched«, «ü> «ir» tbStnmfi ta «Vm
ülrtitc Ameisen
M otfslrtt iß esse Prtrfrmrtt tetpsschüetze».
Brkft sbÜ 8qd*mmge* (CbSfi t) »erde» tder-
m>mmr»«.se-.Bt»»eis»»,d.Li»scha8MigSschet»«A
«Sgefolgt. Luskünfi» «erde» v»» 8 bis? lltzr er»
theiit. Lukü»dig»»ge» »erde» «f Damsch acttafft
KÜsllLktsWk
Kleines Hans
tu Srta» -U mfauftB, auch Lausch Nt.
rtncm «rschtft. «dr t b. B». d »L
Gemischtwareu handlang
»orrügktch, tn rtnei frwuart- Strafe
peltgen, MDiaex 8taS, mtt guten
Wochen, und Monat-kunden, ist sofort
»u vertäuten Anfrage tn der 8«ru>
de» Blatte».
Gates Geschäft
Heine Regte, keiner Mode »utrrttog,.
»08 sl. vrtrteb-rachital eesorderkich.
Anfrage detnl Portier auf der Reirn»
badn. Arddlichgaffc, 5,2
LeMe.
Bruch-Thee
heuriger Ernte, von besten Sorten
abgesiebt, -er Silo S fl. empfiehlt
Kaffee-Handlung
Hanptplatz 15. 110-2
Galloschenlack
schnell trocknend, zu verlauten das
FILschchen zu 50 Heller. Schictzstatt-
gasse II, im Hos, letzte Tdllr, 440
Schöner Mops
Weibchen, zu verkaufen. Ltockergafle
Rr. «, übern Hof, t. Stock.
Junge Leouberger Hände
sind zu verlausen, »nfr.: Lagerg. 30.
Gewölb-Stellage
ganz neu, für jede» Geschäft paffend,
»u vertäuten Lazarethgasf« «.
Neue Hobelbank
3 Stück R-ddohrer, Bett srnt Stroh­
sack zu verkaufe». Schanzclgasse 5,
Thür 1. «3
Normal oder LUienfelder
SchneereifeD, Ita-
Merscitten
Feiner Wiuterrock
neu, sehr billig,— Echnnedgaffe 10,
1. Stod. ftteilKTmatbez.
Schöner Frack
Salonrock, ^/j-Geig« sammt Etui zu
verkaufen Garlcngosse 15, Part l
Kraukeufahrftuhl
auch al» Kinderwagen verwendbar,
gut erhalten, billig zu »erk. Pestakozzo
sirabe 1, Hochparterre recht», <13
Prima-Kalbfleisch
b Kilo sranco per Nachnadme fl. 1.75,
Rindfleisch 5 Silo sranco per Nach­
nahme tl, 2,30,— Fleisch-Export
Greböw bei Tarnobrzcg
Galizten <1
Gusseiserner Ofen
alle Herrenkleider zu verkaufen
Aarbergaffe Rr. 7.
Neue hölzerne Badewanne
billig zu verkaufen. Keplersrraße 17,
3. Stock rechts
Schöne Winterapfel
zu verkaufen. Ztuzendorjg. >3, 2. St.
Harzer Kanarien
gute Säuger, dültg.
». 6t«t rech«.
Leudlai Rr,
Violine
um» fl. zu orrkaufen Domtntraueii
gaff« 8, im Dotzhau»,
Feiner Frack
für schwächeren Herrn billig. Schmied
gaße Nr. 10, 1. 6t, Lerdermacher
Bücher.
Eine S»»ml„»g erster Jahrgänge
aller geitschrifirn. 1 WO—1868. zu
»erlaufen, Anfrage tn der verwalt,
der Blatte». «>-
Rene Singer-Nähmaschine
dtltig zu verlauf. Brockmgnngasse 4,
Praktische starke Stellagen
harte tanze Babel zu verkaufen.
Hau» Paultt, Älbrechigafie 7.
Neuer Kasten
8 fl. Fried richgasie 7, 1. Stock rechts
in woll-,
wasch- rrub
Seiden-
Stossen
garantiert rrinfch»reckend,in 5 SUo-
Baüeu sranco gegen Nachnadme ganz
speseufret nach feder Pouiiation.
Lauros, fein.. .per Kilo ff. 1-04
. spfit. M6
©. Domingo ..... 1'24
Jamaita ....... 1"2-
Perlkaffee 1-32
Java, grün, feinst.... r»$
Äoldfava, gelb, ffi.... 156
Bersanblgeschatt M. Frttfch, Trieft,
P. Legna X». 2124!
bet
105—3
Ruderer
Qt> 9^ 9*
Clavier-Knte
wird zu lausen gesucht.— Franz
»traust, Arieddosgapc Rr. I»
Militär-Uniformen
Goldborten. Schmuckgegenstänbe aller
Art, alle» Silber, Perlen tc. rc. lauft
Hirschl, Rettschulgassc 9, 27
Größeres ZiuShauS
w. in e. vornehmen Straße in Gra;
zu kaufengef. Amr.: Leilnerg. 23, Td.2
124a
empfehlen
Gebrüder Thonet
Graz.
Preislisten gratis und sranco.
Frack-Anzug
fast neu, sowie ein paar schwarze
Scklussröcke find zu verk Anfrage:
Roseggergaffe l, 2. Stock ItnfS. 255
i*,,-
in arosterAuswadl
»nd in allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
ütöohnungs- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
Zustchernnq solide­
ster Stasfuhrung
bet billigster Be­
rechnung.
Verkaufs-Locale:
1. «tost 27a
früher Hcirengaffe 29.
Benedict
Mässmer’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Nldklungkllz. 32
GRAZ.
mit guten Schulzeuguisseu
findet sofort Ausnahme bei
Johann Grogger,
Kaufmann in Eisenerz.
S22
Starkes Mädchen
Wird für Oberneier gesucht. Kapaun,
platz Nr 3. 3 Stock.
r M..I ■■ ■— IMI J
Ueberfahrene Wagen
attelzeug, Geschirre, Decken, zu kaufen
oesucht. Äntr.: ^enneraasse 23. Tb 2
Iitaji-ÄatrÄk.
Commis
19 I. alt. d. Spezereibrancke wünscht
daldrirsl Stelle, gebt auch als Comptoir
Praktikant Mit PranS der doppelten
Buchwdrung, Geiaüige Zuschriften
unter ^Eehr tüchtig 40" an die
die Verwaltung des BlatteS. 3^7
Bedienerin
oelche auch kochen kann. sucht
-tockergasse 6. PaNerre Unks
stelle.
Kinderloses Ehepaar
sucht HauSmetsiersielle, Sacksirotze 52,
I. Stock
Junger Eommis m
wünscht in einem Bureau oder trom-
vtoir per 1, oder 15 März unterzuk
Gefällige Zuschriften erdeten unter
„Solid- an die Verwaltuna des
Blatte-?. Nur gegen Iuseralenscheln.
Feine Herrschaftsköchin
sucht unterzukommen, Gleisdorser
gar»e 10. im Hot. 1. Stock
Junger Jimmcrputzer
wünsch! baldigst unterzukomnien An­
träge unter „I. Sch." dauptpostlag,
Tücht. Tapezierer-Näherin
empfiehlt sich. gebt auch nnswärl
irngegasie 2. 1. Swck re.i is
riSjähr. ehrlicher Mann
sucht alS Kanzlei- od^ Geschä'iSdiener
unterzuk. Lordlergane 35, Part.
Geschiedene Frau
sucht Beschästigung, Steyrergasse IIS,
1. Sock, Thür Rr «.
HanSschueideri»
sucht Posten. Sttgcrgasse 2, 1, Stock,
Alleinstehende Frau
bittet als HauSmeisierin umerzukom,
Grazdachgafie L9, L Swck, Schatz.
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle all Sttzcasstertn in einem
feinen Local, Brcese erdeten unter
I. P. leOO“ postlog Eillt. 260
Starke Bedienerin,
sucht Posten. Kosalengasse 5, 2, St. l.
m
Rothe Plüsch-Garnitur
neu, Salon- und Spiegeltisch, Rus»,
mosst», sehr billig, Wickeuburggattc
Rr, 40, beim Hausbesorger, 367
Schöne Herrschaftskleider
für Bälle billig zu verlausen, Gier«»
dvrsergasse 10, tm Hos, 1. Stock,
Singer-Nähmaschine
schon, zu verk Hackhergafse 3, I. St.
Rattler
Männchen, such»arrtg, schön,
hellt, zu veri Raubergosse 3,
hochgl
2, E
(UlLvisr
vorzüglich. Wiener NÜgel. sehr dauer:
haft urrd stimmhäMg, sehr billig zu
verlaufen. Anfang- dar Heinrichsrraße
Nr. 12. Part. rechtS. Tb. S. 3B9
Sehr schöne Plüschjacke
modern, Pelzkragen u. Muff, Mantel,
TuLsacke, ToUettcNjcd. sehr billig,
Wrckenburggassc 4 >, Souterrain. S6>
Himmelblauer filberdurch-
wirtter Seidenballstoff
für Kleid oder Coiiüm ist mn 2 fl
50 Ir, zu verkaufen. Sigmunbstadl
Rr. 13, 1, Skock, zvn
Vowe- und Hohlmaschinc
aurb »erschiedeiic Model zu verlausen
Eehöegelgape 1 L, Parterre,
Südniark*
Briefpapiere
1 Schachtel mit 60 Briefbogen und
50 Umschlügen um 65 ir.
Zürmark.Aiganrnspjhro
l Schachtel mit loo »tück um 00 kr.
Llldmerii-CigarktteuspitzkN
I Schachtel mit 100 Stück um '»b kr.
Lildmark-Llgareltkuhölsen
1 Schachtel mit KM) Hülsen um 25 (r
Zu haben In der Papierhandlung de<
inton 4* schwarz
 T 353
Bloss 60 kr.
1 Pfund Gänsefedern.
Ich versende dollstäudig ganz
neue grüne Gänsefedern mir der
Hand geschlissen 1 Pfund (V? ftilo)
für nur 00 fr. u. dieselben in besserer
Qualität für nur 70 kr, in Probe-
Posicollt mit 5 Kilo gegen Postnach-
naome. I. Krasa, Bettfedernhandl.
in Smichow bet Prag. Umtausch
gestattet. 221
Eleganter Kragen
schwarz, mit Pelzsutter, Morgenkleid,
Ilns-Pelzkragen m Muff, alle» hoch-
jern, sehr billig. Wickcnburggafle 40,
beim Hcmtbesorgcr, 366
Mädchen für alles
für d, ganzen Tag gesucht. Moiffredp-
gaffe 5, l, Swck r. Ansruge von 6 dr»
Il llhr vorm, u. 2—4 Uhr nachm 435
Mtnitzt
euaktisirungsaufs
20 Jthrs. Eaaberrasse L 14061
18jähriger Bursche
sucht Unterricht f. Harmonikasvielen.
Antr. unt. »Unterricht" dauptpoftl.
Sprnchlchrcrin
erlbettl Unterricht in allen slavischen
Sprachen. Schonouaaüe N. 1. ^lock.
Mädchen für alles
wird auigenomm. Jakominigaffe 56.
ebenerdig. Tour Nr. 3.
VeWMcs.
Gummischuhe
werden gut und billig repariert.
Mandellsrratze 14b. t
Alle Gattungen
Veißnäborbeilen werden angenomm,
GneSgai,e Nr. 2. 1. Sio^t links
Wohnung
Hochparterre. 4 Zimmer. Vorzimmer
Küche. SpeiL sammt Zudehär sofort
zu vermieten. Schlllerftratze 6. 159
für einen Herrn zu vergeben,
ieldgasie 15, 1. Swck rechts.
^Möbliertes Zimmer
zu vermieten Stiegengasie 7. 1. Sl
Schönes Zimmer
für 2 Herren mit vollst guter Ver
pllegung zu verm Frauengasie 2tr. 7
St. I. sNeuer Tbonetbosk. 44.'
Sep. möbl. Zimmer
für einen stabilen Herrn zu verm
Quergasse 3, 2, St. x 436
Für einen Herrn
oder Dame sehr nett mobl. Zimmer
vorn 15. Jänner zu vergeben Bfarr^
gasse2, 3. St., Tb. 15, Thonethof. 440
Rett möbliertes Zimmer
separ., zu verm. Preis 13 fl. Schieß-
italtgasse Nr. 15, Hochparterre. 444
Zimmer, Cabinet, Küche
sogleich zu vermieten Zrnzendors-
gasse 13.
Schöne Wohnungen
kleiner oder großer, separiert, mir
Wasserleitung. Säwnauergürtel 5i
Schöne lichte Wcrkslätte
guter Posten flli Tischler, zu verm.
Zinzendorfgasse 13.
i»>cwölb
zu vermieten. Leonbardstraße 42.
Mövlicrtes Zimmer
gassenseuig. Hausthorschluffel, zu ver­
mieten. Grieöplatz 17.
2 möblierte Zimmer
sebr elegant. separiert, gasscn-
uud -'?.rteu'eitkg gelegeu. find sofort
au stavlle Heiren zu vcim. Elisabeth
straße 4. 3. Ltoet links. 2d5
Rcitsckiulgaffe 10
2. St links, 2 tl. Zimmer, Küche rc^
für 1 oder 2 Personen zu vermieten
Ruh., nettes, sep. Zimmer
m. ob, ohne Berpff. zu verm. Lhonet-
hos, Psarrg. 2, 3, St., Ph. 15. »3-
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten KlosterwieSgaffe 43,
2 Stock recht».
ehrslijöllmbl.ZiMtt
gafieusettig. sep. Sing.. rborsiLlüsiel,
zu vermieten. KlofterwteSgafle 45.
1. Swck ltnkS. S&
Gesetzte Köchin
wünscht zu kleiner Familie unterzuk,
ackstratze 21, 2. Stock, Thür 4.
Vorleserin
prachlehrerin, Kranlenwärterin s,
Stelle. Schönaugoffe 17, I, Swck
lOjohriges Mädchen
wünscht z, Pflege v. Kindern unterz
Lessingstraße 5. Parterre rechts.
3« mtttl gestA.
• Wohnung 442
mü 2 bis 3 Zimmern, ebenerdig ob.
1. St., für BerernSzwecke geeignet,
wird in allernächster Nähe der Haupt
post zu mieten gesucht. Zuschriften mtt
Preisangabe unt. M." Hauptpostl.
Conditor-Gehilse
geht auch al» Mehkspcirkoch oder
Saffeekoch. Briese erbet. u. „Condi-
tor" an d, Berw, d. Blatte», 277
Befleres Mädchen
welche» einfach kocht u. Handarbeiten
deriicht, sucht Posten. Han» SachS-
gakie 8, 4. Stock
Ljstit Stellen.
Hausknecht
welcher schon in einem Gasthause ge­
dient bat und etwas von der Jleifch-
hauerei versteht, wird ausgenommeu
Rosenstenigasie 24. 412
Mädchen fiir alles
welcher selbstäudig locken kann. wird
ausg. GrieSkai 14, Lcderhandlung.
Slutuennifufjcrin
wird sofort ausgenommen Dauernder
Posten. Anfragen sind zu richb
P. Sixk, »iagenfnrt. SkalMilkftatt.
Gut möbliertes
Zimmer
mit einfacher, aber guter Hauskost für
den Betrag tn allem von monatlich
50 fl. wird für 2 Brüder, Hochschüler,
zu mieten gesucht.— Anträge unter
„8W. K." an die Berwattung des
^Grazer TagblatteS". 104»
Wohnung
mit 2 großen oder 3 kleineren Zim,
Borzimmer. Magdztmmer, sonnseikig,
freier Aussicht, Garten ongenebm,
wird in der Gegend von d, Grazboch-
gasse bi» am Fuße de» Rnckerkberge»
per 1, AprtI zu mieten gesucht, Zins
di» 320 fl. Antrage unter „91. Z.
:»8“ an die Berwoliung de» „Grazer
Tagblattes". 42 ,°,
Gute Privatkost
Castell
390
-ehr gutePrivat-Mittags-
ktüche zu haben Srie»gaflc Rr. 2.
k, Swck ItKÖ.
iinrtenlfßeriii
wohnt Mariahilfcrfirastc
Nr. 6. I. Stock, 4. Tv. 391
Wäsche
zum Aushebern würd angenommen,
--chönaugast'e 17, 1, Swck. Thür 1
Schneiderin
emvsieblt sich den geedrken Damen
Castellseldgasse 20, PaNerre rechts,
Pferdegeist.
Deffen kräftigende u. r>ellsa.neDirkuna
tn von erfahrenen Ddierärrien. Sporr-.
weunden u„ praktischen Landwirten als
ganz vorzüglich erprobt u. bestens be-
kanni Preis einer fla che mtt genauer
Gebrauchsanweisung 1 fl.7^2Krone7
Bei Bestellung von fünf .^laichen sranco
Post u. Emballage.— Alleiniges Depot
der ^LandschaftA-Avotbcke",
Graz. Sackstratze Nr. 4. 206
Herr
wird aufS Quartier genommen. Neue
Lreltgasie Nr. 3. 2. Stock rechts.
Täglich:
321
Zantapselo
gefüllt mir dem Dele des Sarttel-
bäume» 0,t u. Salol 0. 1.
viele Dankscbrtifccft.
Heilen Blasen• u. Harn* ehren-
leiden (Aus/kms) sckmerxUs in
wenigen Tagen.
AertilicM warm empfehlen.
Viel besser als Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
px 2 Gräben }u tfoben»
Geü^ral-Sc'rok ruv Oesterreich'
,
WeissenburesirMie 79.
12722
wobei 20 schone Beste zu gewinnen
sind bei der Station
Friedauwerk.
Für eine lebensfähige
Erfindung
wird ein Tbeilnedmer gcsuwt, Autr.
unter „Reell AS" an die Leiwat-
tang de» .Präger Tugdlattc»,- 44k
5ur alle Huilcudc und
Kaiser’»
Brust-Bonbons
ous-5 dünaeudste zu emvfeüleu
notiiricü beglaubige
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüberirotten
bei Husten, Hcifcrten, ttararrsi
und Verschleiniunq. Paket I
und 20 tt bei: ^-ranz ?rrantzc,
^wotdeke ^Zur Sonne- rn (Äraz,
^aküminwiay: LL. Swoboda'^
r'lpoibeke in 4^raz, Heinrichstr 3:
Vlar Lehrer in RadkcrS-
bürg: Hans BZagner. bipatdeke
m 5iöstach; rt>erz Iesn-2:po-
tdeke in Gratz, Nibelungen-
gaste 26; R. Hanzlik^s ^.'lbler"-
^wotücke in Graz. Hauvlplay:
^Nwdren-- Rpotdeke in iAraz.
Ä. Nedwed's Nachfolger
Strohschneider. 2341
krauen u. Mädchen
benützen znr Erfrischung. Verschöne­
rung xl Verjüngung ihres Teims nur
8rrlilh'8 Hellblllwe»-§cifk
(Marke Grolich) so»
aus dem Extracte der vom Pfarrer
zkneipp so vielfach verordneten, die
HaM erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 40 kr.
Käuflich m Graz: M. Metukopf,
Murplatz: Marburg: Max
Wolfram; Etlli: Ikok. Marie.
kmcjPllSrllj,
..X. Y. Z. «»."
Deine Gefühle erkalten, mein Weg
wird mir vorgezeichnet! Versichere
Dich meiner unwandelbaren Liebe
und der festen treuen Freundschaft!
iUtr bewahre einen Denkstein in Dei­
nem Herzen! Innige Umarmung und
tausend Küsse! 452 1
*o'
so
P fr
411
Egfon.
Kommc heule Samstag nach 7 Uhr,
Bin derhindert Deine Mnrtha.
Wohnung
sonnsettig. mit 2 groß od. 3 kleineren
Zimmern. Küche sammt Zugehör.
sucht eine kinderlose stabile Partei
im Unkreise vom Ring. Schillerstraße,
Wielond-. Schützenhof-und Grazbach-
gasse bis längstens l. Februar zu
mieten. Anträge mit Preisangabe er­
beten unter »M. P. postlaq.
10 ?»
II. 91.
Br. erL Komme Sonnt, öl
StilMiitraii.
Privatbeamtcr
mit Vermögen, gut situiert. 33 Jahre
alt. in sicherer Stellung, wünscht be-
inifS Ehe die ehrbare Bekamuschan
iner jungen Hübschen Dame mit
inigem Vermögen zu machen. Nur
einstgemeinte. nicht anonume Anträge
m Photographie, die retourniert wird,
werden berücksichtigt Zuschr. unter
SS" postlagernd Liezea. 3?7
v!e Deutsche
<4 Vereins-
di> Druckerei
uVerlags-
Anstalt
ea\£>o e C<i^cXi
KT (St* (13^
verreagarre 3
» gemalte» tzau»•
«mpsiehll sich zur Anserti«
gnng aOor <8attnng(H
»nuffertcM bet forgfät«
ttgster A»»»fützr«ng und
zu de» biMgsten preisen.
DV »öQ si.« »ÄÄ


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 13 ]
^Lomrabend, 18. I§nner 1900 l
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 13. K
Eurgeferrd«.
besser a. billiger ab Cognac.
IT. DrloU, Zara.iMi
©raiet Gemrinderath.
(Ordentliche Sttznvg von» 18. JInner.)
Räch Verlesung des A nlaufes gehl der Gemeinde-
rath sofort zur Erledigung der auf der Tagesordung
stehenden Tagesordnung über.
Bürgermeistersielloertreln Roller berichtet über
den Stadtbauastsbericht» betreffend die Einführung
eines HalbstockeS i» neuen Amtsgebäude und Beschlüsse
deS AmtshauSbau»Ausschufses wegen Genehmigung des
BauprogrammeS für das neue AmtShauS und führt
aus» dass die Stadtgrmeinde das Haus in der Räuber»
gaffe» anstoßend an das Gebäude» in dem derzeit die
Sicherheitsbehörde untergebracht ist» durch Erbschaft er­
worben und weiter die Häuser Nr. 28 und 28 in der
Schmiedgaffe käuflich an sich gebracht habe. In diesem
neuen Amtsgebäude wären folgende städtische Behörden
unterzubringen: die Sicherheitsbehärde. das Gewerbe»
bureau. das Stabtphyficat mst dem Todtenbeschreib»
amte» daS Marktcommifiariat und der Stadtschulrath.
Wenn in diesem Amtsgebäude ein Halbstock eingefügt
werden würde» so würden sich die Baukosten um
50.000 fi. erhöhen, während sonst die Bausumme
eine Höhe von 280.000 fl. erreichen würde. Der Be­
richterstatter beantragt» von der Ein'ührung eines der­
artigen HalbstockeS im neuen Amtsgebäude Umgang
zu nehmen und die ursprünglich in Vorschlag gebrachte
Bauführung zu genehmigen.
GR. B l a s ch e k ist der Meinung, dass es ange­
zeigt wäre» fich für die Einführung deS HalbstockeS >m
neu zu errichtenden Amtsgebäude auSzusprechen. Redner
hält es auch für richtig, dass für die Unterbringung
der Steuercaffe im neuen Amtsgebäude Vorsorge ge­
troffen werde. Er stellt den Antrag, die Angelegenheit
an den AuSschusS zurück zuleiten» der das Stadtbauamt
zu beauftragen hätte, in kurzer Zeit einen Grünvriss
über eine Bauufführung des neuen AmtsgebäudeS unter
Einreibung eines HalbstockeS vorzulegen.
GR. Sommer schließt fich dem Antrage Bla»
schrkS an, damit der Gemrinderath nicht wieder einen
Plutz« mach«. (Heiterkeit.)
GR. G r z e s i c k i fragt, wie viel AmtSräume die
Polizeibehörde jetzt besitze. Der Berichterstatter ist nicht
in der Lage, eine genaue Ziffer anzugeben.
GR C l e s S glaubt» man könne heute über die
Angelegenheit nicht recht schlüssig werden, da vie Stock-
höhe nicht bekannt sei und überhaupt keine genauen
Plane ooi liegen
Bei der Abstimmung wird der Antrag Blaschek fast
einstimmig angenommen.
Den zurückgetretenen Gemeinderäthen G u tt-
man» und Albin Rumar wird der Dank deS Ge­
mein derat bet für ihr Wirken ausgesprochen. (Bericht,
erstatt« GR. Dr. Neckermann.)
Den StadtbuchhaltungSbericht in Angelegenheit dn für
fremdzuständige Arme ausgelegten UnterstützungSbeträge
und den Stavtrathsbericht wegen Neuschaffung von Con-
ceptSbeamtenfiellen «stattet ER. Dr. Neckermann.
Ei bemerkt» dass durch daS neue HeimatSgcjetz die Ge­
meinde sehr «heblich mit Mehrarbeiten belastet w«de,
dah« dar Verlangen nach Vermehrung der Concepts»
siellen in diesem BerwaltungSzweige vollkommen gerecht­
fertigt «schein«. Dir Sectron beantrage dah« die
Schaffung ein« neuen Commifiärs- und Concipisten»
stelle in der Amtsabiheilung VI und einer Kommissärs«
stelle in der Amtsabthrilung V.
GR. Dr. Freiherr o. Sternbach glaubt, es
würoe genügen» zwei Eoncipistenstrllen neu zu schaffen»
da es sehr zweifelhaft sei, dass die ausständigen Unter«
stützungSbeiträge in der Zukunft mit befierem Erfolge
elngetrleden werden können als bisher. Redn« bemän­
gelt es auch» dass einzelne Armendirectionen allzu große
Kanzleiräume besitzen. Er beantragt, nur zwei Con-
cipistensiellen im Armrnbureau vorläufig neu zu
jä-ff-n.
GR. Dr. G o l t s ch «klärt» zwar immer für eine
weise Sparsamkeit im Stadthaushalte einzutreten» er
findet es aber nicht für angezeigt» bei den Beamten
mit dem Sparsystem zu beginnen. Redn« habe in
feiner Eigenichoft als Landesbeamt« das Beamtenelend
am eigenen Leibe bitt« genug fühlen müffen. Er «-
juckt um Annahm« der Sectionsanträge.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof bean­
tragt» der Stavtrath w«de beauftragt» üb« daS Ver­
hältnis der Leistungen d« Gemeinde Graz eio«jeitS
nach den Bestimmungen des Armengesetzes in d« Stei«.
mark und des HeimatSgeietzes, und and««seits nach
den heute thatsächlich in Geltung befindlichen Leistungen
Bericht zu erstatten.
GR Dr. o. Sternbach bemerkt gegenüier dem
GR. Dr. Goltsch» dass er iu seinen Antrag ausdrück­
lich das Wort »vorläufig" eingefügt bade.
Die beidea Licebürgennelster Dr. Bayer und
Roller geben eingehende Aufklärungen üb« den
heutigen Stand d« Angelegenheit.
ER Pros. Rneschaurek findet in Hinsicht
auf seine langjährigen Erfahrungen als Armendirector
die Anträge d« S-ction für vollkommen g«echtsertigt.
Lei der Abstimmung werden die Anträge d«
Section. sowie der Zusatzantrag Hosmaun v. Wellenhof
angenommen.
Betreffs des Ansuchens des Steirischev Sänger»
bundes um Förderung des VI deutschen Sängerbundes»
festes in Graz (Berichterstalt« GR. P o st I) wird be»
schloffen, den Bürgermeister Dr. Graf. den Bürg«»
meister-Stellvertret« Roll« und die Gcmeinderäthe Dr.
Hosmann v. Wellenhof» Postl und Wendl in den
Festausschuss vom Gemeinderathe zu entsenden.
Heb« den seinerzeit vom GR. Kart Wiedner ge«
stellten Antrag in Angelegenheit der Entwertung der
Baugründe durch Sandgrabungen berichtet GR. E l e s s
und stellt den Antrag, der Sladtrath sei zu beauf­
tragen. einen Entwurf auszuarbeiten, worin die Vor­
schriften ein« Anmeldepflicht bei d«artigen Grabungen»
sowie betreffs der beim Aufschütten zu beobachtenden
Vorsichtsmaßregeln festgesetzt werden. (Angenommen.)
Ueber die Vereinbarung mit der Grazer Wasser»
versorgunns-Gesellschaft betreffs Pauschalierung des
Wafferbedarfes d« Stadtgemeinve aus dem hiesigen
Wafferwerke für vie Jahre 1899 und 1900 b«ichtet
GR. Harter und bemerkt, dass die Etadtgemeinre
in diesem Jahre einen Wass«zins an die Wasser­
versorgung sgesellschaft von über 17.000 fl. zu zahlen
habe. Er beantragt, die Aufstellung des Wasserbedarfes
für die Jabre 1899 und 1900 zu genehmigen.
GR. 5)aller beschwert fich über den im Münz-
graben oftmals zutage tretenden Wassermangel. Dort
komme eS vor» dass Hausbesitzer oft vierzehn Tage brs
drei Wochen kein Wafi« aus ihren Brunnen ei halten.
Die Wafferversorgunosanstalt verweigere den Leuten
den Bezug von Wafi« von den städtischen Hydranten
und habe sogar das Recht, mit Polrzeigewalt die Leute
daran zu hind«n» auf diese Weise ihren Waff«bedarf
zu decken. Er ersucht den Bürgermeister dringend um
Abhilfe dieser unleidlichen Zustände.
Bürgermeister Dr. Graf erklärt» die Waff«-
versorgungs-Geselljchaft habe es auf daS entschie»
denfte abgelehnt» den Hausbesitzern im Münz-
graben Wass« aus den städtischen Hydranten selbst
gegen Entschädigung zu gewähren. »Im V«-
trage d« Wasserleitunosqesellschaft mit d« Gemeinde
— sagt d« Bürgermeister— ist keine Bestim­
mung enthalten» die es mir möglich machen würde,
die Wafi.il.'itungSgejellichaft in diesem Punkte zu zioin-
gen. Sokann eS freilich nicht weitergeben»
das« die Hausbesitzer im Münzaraben vi«zehn Tage
bis drei Wochen in Wasierverlegenheiten find."
GR H ö l l e r bemerkt» dass die Leute im heurigen
Wint« im Münzgraden gezwungen waren, Schnee zum
Kochen zu verwenden» was vom sanitären Standpunkte
auS gewiss nicht zulässig erkannt werden könne.
ER Resel erklärt eS für nothwendig» in dieser
Angelegenheft völlige Klarheit «zu schaffen und die Be-
völk«ung mit den Bestimmungen des Vertrages mft
d« Waffttv«sorgungSanstalt bekannt zu machen. Es
sei bedauerlich, dass man durch einen Vertrug gebunden
sei, einer Gesellschaft» die so rücksichtslos ihr Monopol
ausübe, energisch an den Leib zu rücken. Er fragt den
Bürgnmeift«, ob dies« nicht in d« Lage wäre» anzu­
geben, wie diese Sache zu regeln sei.
Bürgeimeister Dr. Graf erklärt nochmals, dass
er nach dem heute bestehenden, in den Siebzigerjahren
abgeschlossenen Vertrage mft d« WaffervnjorguogS»
anstalt auf diese in d« angedeuteten Richtung keinen
Zwang ausüben könne. Die Angelegenheft sei zunächst
an daS Stndtpbyficat geleitet worden» ob vielleicht aus
sanitären Gründen ein Machtjpruch gefällt w«den
könne, allein der Stavtphysicus habe eS abgelehnt mft
dem Bem«ken» sanitäre Uebelstände seien keine vorhan­
den, sondern solche baupolizeilich« Natur. »Ich kann,"
— sagt d« Bürgermeist«— »nichts anderes machen»
als zu sagen, die Hausbesitzer mögen Waff«leitungen
einsühren od« ihre Brunnen vertiefen. Zwingen
kann ich die Waff«leitungsgesellschast nicht, und ins»
besondere bin ich« i ch t in d« Lage. aus den Hydran­
ten Waff« abzugeben» da soust die Gemeinde sofort
von der Gesellschaft belangt würde."
GR. Karl Wiedner kann den Anschauungen
deS Bürg«meisters nicht beipflichten. Wenn es d« Ge­
sellschaft erlaubt sei» außer d« Abnahm« eines Pacht-
zinseS noch alle möglichen Anforderungen an ihre
Kunden zu stellen, so müffen auf der anderen Seit«
auch Pflichtn von ihr übernommen w«den. Für deu
aüanothweudigjien BedarfSanckel müffe ein ZwangS-
recht bestehen.
GR. soii'.mtt regt für das Schlachthaus die
| Schaffung eines eigenen Brunnens aw-
GR. 6 I c) i bemerkt, dass im Iah« 1899 ein
Comite aus dem Gemeinderath« gewählt wurde, das
sich mft d« Frage einer beffnen Wasserversorgung zu
beschäftigen habe. Im Lasse dieses Winters werde
dieses Comite seine Arbeiten beendet habe« und dann
werden hoffentlich beffere Zustände in d« Wafferver-
jorgung eintreten.
Bürgermeist« Dr. Graf betont nochmals gegen-
üb« dem GR. Karl Wiedner. dass ein Zwangs«
recht in dies« Richtung nicht bestehe.
GR. W e n d I glaubt» die Anregung Sommers sei
derzeit nicht gut ausführbar.
Bei v« Abstimmung wftd dn Sectionsantrag an­
genommen.
Dem Ansuchen des Herrn Fttvinand Ludwig um Be«
williauna zur Aufstellung eines neuen Dampftessrls in
der Eisengießerei und Maschinenfabrik Eisengaffe Nr. 1
(Berichterstatter GR. Kraft), sowie dem des Josef
Schitnik um Bewilligung zur Aufführung eines zwei
Stock hohen Wohnhauses mft bofseitigem Dachstocke
in v« Stcyr«. afie nächst Haus-Nr. 9 wird Folge ge­
geben. (Berichterstatter ER. Blaschek.)
Die unentgeltliche Abtretung eines an d« Ecke der
Villen- und Nibelungeugafse gelegenen Grunddreieckes
durch Richard Wurzing« wird zur Renatuis genommen.
(Berichtersrati« GR. Blaschek.)
Dem Ansuchen des Alois Greller um Bewilligung
zur Umgestaltung eines Schoppens in einen Pferdeftall
und zur Erbauung eines Wagenschoppens auf seiner
Liegenschaft in v« Augasie Nr. S wird Folge ge­
geben. (Berichterstatter GR. Karl Wiedner.)
Ueber den Statthaltereierlass mit Gutachten des
Lancessanikätsrathes üb« das Project d« Stadi-
gemeinde wegen Umlegang deS Grazbach-Unterlausts.
sowie über die Anbote d« Betonbau-Unternehmungen
G. A. Wayß und Comp. in Wien und Pittel und
Brausewetter in Wien auf Ausführung d« Grazbrch»
Unterlrufumlegung berichtet GR. Grzesicki und be­
antragt. es sei den Firmen mftzutkeilen, dass d« Bau
dieses Jahr noch nicht zustand« kommt» dah« weftne
Verhandlungen nicht nothwendig «seheinen.
GR. C l e s s spricht sein Bedauern darüb« auS»
dass d« Ausgabeposten für diesen Canalbau im städti­
schen Voranschlags gestrichen worden sei Er «sucht
den Gemeinderath, der Aussühruna des BaueS dieses
Grazbachcanals seine volle Aufmnksamkeft zuzuwenden
und im nächsten Jahre bestimmt hiefür eine» Betrag
einzustellen» selbst wenn ein Anleihen aufgenom­
men w«den musste. Vor wenigen Jahre« sei die
Eparbersbackgasse vor ein« Katastrophe gestanden, man
müffe daher Vorsorge gegen den etwaigen Eintritt von
Unglückskällen treffen.
GR. Widukovich beantragt, dass schon jetzt
grundsätzlich die getrennte D«gebung d« Arbeiten bei
diesen Canaibauten ausgesprochen werde, so wie es
seinerzeit bei d« Vergebung d« Bauarbeite» beim
Schlachlhause der Fall war.
Vicebürgermeister Dr. Bayer bemerkt, die
Streichung dieser Canalpost im Voranschlag« sei nur
aus dem Grunde «folgt, weil eS offenbar wurde, dass
die Arbeiten im laufmrben Jahre nicht nnt«nommen
w«den können.
Bei d« Absiimmung wftd der SectionSantrag« n-
genommen und der Antmg Widakovich alt derzeit
noch nicht dringend abgelehnt.
Dem Ansuchen d« Baronin Eamilla Ghetaldi-Gondola
um Bewilligung zur Führung eines Kranken Heims in
d« Körbleraoffe Nr. 13 wird Folge gegeben. (Bericht-
«statt« GR. Dr. Miglitz.)
D« StadtbuchbaltungSbericht über d« Verlosung der
Groz« Stadtanleihens-Obligationen vom Jahre 1878
wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
Fischer.)
Ueber das Ansuchen des Commandos des k. t pri».
Bürgercorps in Graz um Unterstützung der Bürger-
corps-Kapelle für daS Jahr 1900 berichtet GR
Oberrauzmeyer und beantragt, d« Bürgercorpr-
Kapelle für das lausende Jahr den Betrag von 400
Kronen zu widmen.
GR. C l e s S wünscht zu wiffen, in welchem Ber-
hältniffe die Bürgercorpskapelle zum Corps selbst stehe
und was das Bürgercorps üb«haupt für einen Zweck
habe. (Lebhafte Heiterkeit) Er macht darnuf aufmerksam,
dass d« Commandant des BürgercorpS
sammt dem Adjutanten di, erste«
waren, die dem in das Rathhau« ein­
gezogenen Regierungscommissär in
pleine parade ihre Aufwartung
machten. (Bewegung.) Auf den Redn« habe es
einen sond«baren Eindruck gemacht, dass g«ade die
Repräsentanten eines BürgercorpS fich beeilen, diesen
Schrftt zu unternehmen.
GR. Hofmann v. Wellenhof: »Bürg«,
stolz vor Königsthrone» t"


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 14 ]
IC Nr. 13. 10. Jcchrg.
Der Bürgermeister bemerkt, die Kapelle deS
BürqercorpS erschein« nur bei dessen Ausrückungen
in Uniform und habe die Verpflichtung, bei allen Auf-
zügen deS Bürgercorps mitzuwirken. Ein« eigentliche
Subvention ierung des Corps an seine Musikkapelle finde
nicht statt.
ER. Resel fragt, ob mit der Unterstützung der
Bürgercorpskapelle die Kunst wesentlich gefördert werd«
(Heitertest), sonst sei kei, Grund vorhanden, die Kapelle
zu unterstützen. Redner habe sich lebhaft bemüht, zu
erforschen, zu welchem Zwecke das Bürgercorps besteht.
Dieses unterstehe dem Corpscommando. Wenn das
BürgercorpS den Zweck hätte, die Stadt zu verthei­
digen, wenn es also eine Art Nationalgarde wäre, so
ließe sich dejse« Bestand noch erklären, so habe es nur
den Zweck, in Uniform auszurücken (Heiterkeit), und
man hab« ohnehin schon so und so viel Soldaten. Er
stellt den Antrag, dass die Unterstützung der Bürger»
rorpskapelle abgelehnt werde.
GR. Post! bemerkt, dass der jeweilige Bürger­
meister der Stadt Graz der Obercommandant des
Bürgercorps sei. (Schallende Heiterkeit.)
Bürgermeister: »Nein, er commandiert
nicht l" (Heiterkeit.)
GR. Postl drückt die Anficht aus, allseits würde
es nur mst Freuden begrüßt werden, wenn der Bürger-
meister fich veranlasst sehen würde, auf seine Stelle
als oberster Chef des Bürgercorps zu verzichten. (Leb­
hafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, dass letztere
Bestimmung in dem Statut des Bürgercorps ent-
hallen ist» das milder kaiserlichen Genehmigung versehen
sei. Wenn der Gemeiuderath den Beschluss fasse, dass
er als Bürgermeister diese Ehrenstelle (Gelächter)
niederlegen soll, so müjste die Sache jedenfalls werter
verfolgt werden.
GR. P o st l stellt hierauf den Antrag: »Der Gc-
meinderath wolle beschließen, der Bürgermeister habe
auf seine Ehrenstelle als oberster Chef des Bürger­
corps Verzicht zu leisten." (Lebhafter Beifall.)
Der Berichterstatter Oberranzmeper bemerkt
in seinem Schlussworte, er hab« fich für die Unter­
stützung der Bürgercorps-Kapelle nur aus dem Grund,
eingesetzt» weil der betreffende Betrag schon in
den Voranschlag eingestellt sei. er für seine
Person würde fich am liebsten dem Antrage Resel an­
schließen. Dass das Bürgercorps dem Corpscommando
unterstehe, beweise am besten der Umstand, dass im
Jahre 1898, als den Militärkapellen das öffenilichr
Sp elen von den Militärbehörden untersagt wurde, auch
an die Bürgercorpskapelle vom hiesi­
gen dritten Corpscommando der Be­
fehl ergangen sei, bei öffentlichen
Veranstaltungen und dergleichen
nicht in Uniform aufzutreten.
Die Bürgercorpskapelle fei diesem
Auftrage der Militärbehörde pünkt­
lichst nachgekommen und hab« nur mehr
in Civilkleidung gespielt.
ES wird sodann zur Abstimmung geschritten.
Für den SectionSantrag auf Unterstützung
der Bürgercorpskapelle mst einem Betrage von 400
Kronen erheben sich nur vier Hände.
Der Antrag erscheint somst abgelehnt. (Lebhafter
Beifall.)
Der Antrag Postl wird sodann mit über-
wiegender Mehrheit angenommen. (Leb­
hafter Befall.)
Bürgermeister: »Ob eS mir möglich ist,
diesen Beschluss durchzuführen, weiß ich nicht."
Dem Ansuchen deS Sägewerksbesitzers Rudolf
Seidlrr, Wienerstraße Nr. 85, um Uebertragung der
Sägejpänelieferung für den Bedarf der Vrehoerlade»
rampe beim städtischen Schlachthaus« wird auf die
Dauer eines Jahres entsprochen. (Berichterstatter GR.
Selbacher.)
In den Bürgerspitals-Aussckmss wird u. a. GR.
5karl Wiedner gewählt. (Berichterstatter GR. Thurn»
w ald.)
Dem Ansuchen des Ludwig Rechberger um Weiter»
bewilligung der Unterstützung für seinen Mündel Ru-
pert Sdlmger wstd Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
Postl.)
Dem Ansuchen des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkest in Graz, betreffend Gutschreibung des
ihm gebürenden Unterstützungserjatzes, wird Folge gege­
ben und die von der Armen-Obervir,ction vorgeschlage­
nen Armendirectoren envgrltig gewählt. (Benchterstatter
GR. Dr. Miglitz.)
Schluss der öffentlichen Sitzung um */«7 Uhr
abenbs
Keuchte m den deutschen Alptulimdera.
Stolen, 12. Jänner. (Der gute Kamerad.)
Der 27jährige Bergarbeiter Franz Cobiley aus Ru-
dolsSwert hatte gestern in Tollinggraben seine Abrech-
Grazer Tagblatt
nung, worauf er sein Ränzel schnürte und fortwanderte.
Vorher suchte er noch die Habjeligkesten seines Kollegen
durch und ließ den Betrag von 43 Kronen, sowie eine
silberne Uhr und Kelle mstgedeu.
Leoben, 12. Jänner. (Verhaftung.) Der
vom Bezirksgerichte Mäulern und vom Gendarmerie-
Commonvo Abbfitz wegen Betrügerien verfolgte 40jäh-
rige Taglöhner und Bergarbeiter Matthias Rester aus
Trofaiach wurde gestern hier verhaftet. Reiter ist un»
zähligemalr vorbestraft.
Leoben, 12. Jänner. (Versteigerung.) Am
15. b. um S Uhr vormittags findet in der Landwehr-
kaserne eine öffentliche Versteigerung von für die
Mannschaft ungenießbaren Brotes, welches als Vieh-
futter verwendet werden kann. statt.
Kapfenberg, 11. Jänner. (Wahlen in die
Bezirksvertretung.) Die Marktgemeinde
wählte folgende Herren in die Bezirksvettretung
Bruck a. d. Mur: Peter Steingruber, Bürger­
meister; Dincenz Capra, Kaufmann; 2. Perschan,
Gastwirt und Fleischhauer. Aus der Gruppe der Land­
gemeinden wurden heute gewählt: Hermann Lengauer,
Gemeindevorsteher in Pernegg; Franz Görgl, Gemeinde­
vorsteher in Parfchlug; Johann Stoll, Gemeindeoor-
steher in St. Lorenzen; Johann Schafzahl, Pfarrer in
Frauenberg; Matthias Schwarz, Grundbesitzer in
St. Kathrein; Anton Platzer, Gemeindevorsteher in
Brestenau; Balthasar Unzog, Gemeindevorsteher in
St. Kathurein; Ruperl Grajsegger» Grundbesitzer in
Breitenau.
Feldbach. 8 Jänner. (Dom Feldbacher
GemeinveauSjchusse) In der heutigen
Sitzung widmete Bürgerme ster A. Gerstl dem ver­
storbenen Mrtgliede Heirn Anron Leitner einen warmen
Nachruf. Die Gemeinveausichüsse erhoben sich zum
Zeichen des Beileides von den Sitzen. Ueber Antrag
der ersten Section (Referent Dr Johannsen) wurde
die Wahl der Wehrleitung der Freiwilligen Feuerwehr
Feldbach bestätigt und der Wehr der Dank und die
Anerkennung für ihr Wirke» im abgelaufenen Jahre
ausgesprochen. Dem Vereine »Südmark" (Referent
Herr GR. K Schaar) wurde der Betrag von 40 Kronen
bewilligt. Die vierte Section (Referent GR. Florian
Bischof) beantragte, auf das Anbot der Firma Dittler
in Graz, betreffend die Kohlenlieferung für die städtische
Ziegelei pro 1900, einzugehen. Nach kurzer Debatte,
an der sich die Herren Mag. Jugg, Karl Schaar und
der Vorsitzende betheiligten, wurde der Antrag ange­
nommen. GR. Bischof beantragte, die in der Rtnggaffe
befindlichen Maulbeerbäume durch Linvenbäume zu er­
setzen. (Angenommen.) Desgleichen beantragte GR.
Bischof, die in der Ungargaffe befindlichen Maulbcer»
bäume durch Linden-, eventuell Kagelahornbäume zu
ersetzen. Er berief sich dabei aus das eingeholte Gut­
achten von Fachmännern. GA. Jugg sprach sich für
die Vettagung aus, damit diese Angelegenheit besser
studiert werde. In gleichem Senne iprechen sich die
GR. Anton Thaller und K. Schaar aus, worauf der
VertagungSantrag angenrmmen wurde. Die Herren
GA. Dr. Johannsen und GR. Laster werden zu
Revisoren für die Gemeinderechnung pro 1899 gewählt.
Ueber Vorschlag des Vorsitzenden wurde Landesgerichts-
rath Dr. Pucher in den Sparcaffeausschuss einstimmig
gewählt. Ueber Antrag des Vorsitzenden wurde der
Frau Josefine Hold für die unentgeltliche U berlaffung
deS weißen Saales und die Beiftellung der Beleuch­
tung anlässlick der Silvesierseier zu Gunsten der
Stadtarmen der Dank ausgesprochen. Ebenso wurde
über Antrag des GR. Anton Thaller jenen Pferde­
besitzern, die die Schneeausfuhr unentgeltlich besorgten,
der Dank ausgesprochen. GR. Anton Thaller bean­
tragte. die Bismaick. Straße, GR. Karl Schaar. den
neu eröffneten Theil des ersten Ringes mit Bäumen
zu bepflanzen. GA. Baller beantragte einen weiteren
Uebergang in der Bürgergaffe und einen solchen am
Hauptplatze. Sämmtliche Anträge wurden der Bau-
section zur weiteren Berichterstattung in der nächsten
Sitzung zugewiesen. GA. Trattner erkundigte sich wegen
Vergebung der Tischlerarbeiten bei den aufzuführenden
Neubauten; er erhielt vom Vorsitzenden die nöthige
Aufklärung.GR Schaarwünschte. einzelneStraßenstrecken
m>1 Schotter zu belegen» da die Wege schon sehr weich
werden. Referent GR. Laser entgegnet, dass dies be­
reits angeordnet sei. Von der Abhaltung eines
BürgerballeS wird in diesem Jahre abgesehen.
Felsbach, 11. Jänner. (Dank und Aner­
kennung.) Der Bezirksichulrath hat dem Ortsjchul-
ratie Hatzendorf und dcm Oitsschulaufseher dieser
Schule, Herrn Dr. Rubol, Lemberger. für die gelun­
gene Ausführung des Schulhausbaues in Hatzendorf
den Dank und die Anerkennung ausgesprochen.— Der
Bezirksschulrath hat in seiner letzten Sitzung der Spar«
casje in Felvbach für die großmüthige Widmung eines
Betrages von 60 000 strömn zum Zwecke der Er­
bauung eines neuen Schulbauses in Felvbach den
wärmsten Dank und dem Bürgermeister der Stadt»
Sonnabend, 13. Jänner 1900.
gemeinde Felvbach, Herrn Akms Geisil, für dessen
thatkräftiges Eintreten für die Realisierung deS Bau«
pro>octes den Dank und die wohlverdiente Anerkennung
ausgesprochen.— Die Bezirksschulräthe Feld dach, Feh­
ring und Fürstenfeld haben in ihren letzten Sitzungen
auf Grund der bezüglichen SitzungSbeschlüffe den nach
Ablauf der letzten FunctwnSperiobe auS den Bezirks-
schulräthen ausaeschiedenen Fachmännern Herren Schul-
director Josef Bünte, Oberlehrer Michael Lorber und
Lehrer Johann Drob für deren vieljährigeS eifriges
Wirken den Dank uns die wohlverdiente Anerkennung
ausgesprochen.
Mürzznfchlag. 11. Jänner. (Hymen.) DienS-
tag den 16 d. findet in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung des Herrn Eduard Röjsler, Uhrmachers und
Hausbesitzers, mi: Fräulein Marie Lindner statt.
Waltersdorf. 7. Jänner. (Liedertafel.—
Ehrung.— Unheimlicher Fund.) Sonntag
den 31- December v. I. veranstastete der Männer»
gesangverein Waltersdors eine äußerst gelungene Lreder.
tafel, die dem Vereine das ansehnliche ReinerträgniS
von 84 Kronen brachte. Der Glanzpunkt des Abends
war die Aufführung eines Volksslückes unter Mitwir­
kung der Frauen Lahmer und Kainz und der Herren
Lohmer, Stangl, Pirnat, Trümmer, Fischer, Pichler
und Pfingstl. Die gelungene Theatervecoration wurde
von den Herren Stangl. Pirnai, Fächer und Trümmer
hergestellt.— Bei der Nachfeier am 2. Jänner wurde
dem Chormeister des Vereines, Herrn Peter Schellauf,
das Diplom als Ehrenmitglied des Gesangvereines,
das von Herrn E. Pirnat mit schwarz-roth-goldenen
Jnstialien ausgefüllt worden war, überreicht.— Am
4. Jänner früh wurde bei einem Wäldchen in der
Nähe Rohrbachs bei Waltersdors ein unheimlicher Fund
gemacht. Der Einwohner Unger aus St. Magdalena
wurde todt aufgefunden und in die Todtenkammer nach
Waltersdors gebracht. Der Genannte halte neben einem
Bruche des rechten Oberschenkels mehrere Kopfwunden.
Die Leiche wurde erst nach vier Tagen mit behördlicher
Erlaubnis ohne vorherige gerrchlsärzrlrche Obduction
eingegraben. Vier Tage lag die Leiche, nur mit dem
Nothdürftigsten bekleidet, tbeilweije nackt, in der
Todtenkammer, einen penetranten Gestank verbreitend.
O Humanität, wo bist du hinaeflouen l P.
Neumarkt. 8. Jänner (C h r i st b a u m f e i e r.)
Am 27- December fand in Greith eine Christbaum­
feier statt, die einen würdigen Verlauf nahm. Der bis
zur Decke reichende Baum wurde durch die Schullexers-
Tochter prächtig geschmückt und mit zahlreichen Kerzen
ausgestattet. Der Schulleiter machte in einer Ansprache
die Kinder aus die Bedeutung des Lichterbaumes auf­
merksam. Dann folgten Weihnachtslieder und Vorträgt
auf die Feier Bezua habender Gedichte. Die Kinder
wurden mit allerlei Kleibern, Hüten, Schuhen, Stiefeln,
Tüchern, Hanoichuhen, Muffen, Stoffen, Lernmitteln,
Candsten, Bäckereien u. s. w. betheilt; kein Ki»d blieb
unbeschenkt. Auch wurden sie mit Weißbrol, Würsteln
und Tgee bewirtet. Schließlich verlas der Schulleiter
ein an die Eltern und Kinder gerichtetes freundliches
Schreiben des alpinen Vereine- »Die Schöckelfteunde
in Graz". welcher die so reichliche Bescherung gewidmet
hatte Einen Beitrag von zehn Kronen spendete die
5. ction Graz des Oest.rrelchijchen Touristen-Clubs.
Brückt. 9. Jänner. (Dran v.) Gestein abends
um halb 8 Uhr kam im Stadel deS Josef Dreier
vulgo Hans in Klein-St. Veit, Gemeinde Waisen»
berg, aus noch ganz unbekannter Ursache Feuer zum
Ausbruche, dem das G.baute ganz zum Opfer fiel.
Von den Feuerwehren der Umgebung erschien nur die
von St. Philippen, deren Thätigkeit es gelang, den
Brand in dem enge zusammengebauten Doife aus den
einen Stadel zu beschränken. Leicht war die Arbeit
nibt, denn der zunächst gefährdet gewesene Theil des
Dorfes liegt aus einer sehr steilen Anhöhe, auf die
das Waffer aus der Ebene 200 Meter wert befördert
werden musste. Am meften in Gefahr standen das
nur vier Meter vom abgebrannten Stadel stehend«
neue Schulhaus und die auch nur etwa 16 Meter
entfernte Kirche. Sehr bedauerlich und für die Lösch-
arbeiten ungemei« hinderlich war der Umstand, dass
im ganzen Dorfe nur ein Feuerhaken aufzutreiben
war. Dagegen muss den Bewohnern von Klein»
St. Veit alles Lob wegen ihrer bereitwilligen Folge,
leistung in den Anordnungen der Feuerwehr gezollt
werden. Sonst ist es in Kärnten ziemlich allgemein
Sitte, dass bei Bränden wohl eine Menge Maulaffen
angerannt kommen, dass aber die Feuerwehrmänner
beim Spritzentreiben oft vor Erschöpfung aufhören
müssen. Bei diesem Brande standen der Feuerwehr
an die 80 hilfsbereite Arme zur Verfügung und diesem
Umstände ist es auch zu danken, dass um 1 Uhr früh
alle Gefahr beseitigt war und die Feuerwehr einrücken
konnte. Am Brandplatze war auch der k. k. Gendar»
merie-Bezirkswachtmelster Burgstallcr aus Völkermarkt
erschienen. Daü abgebrannte Gebäude war bei der
»Grazer Wechselseitigen" mit 1250 fl. versichert.


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 15 ]
Sovrahend/IS. JLnyer 1900.'
Grazer Taqblatt
10. Jahrs- Rr. 13. lf
SLmwttich«« Vieh. bü auf «in Schwer«, konnte ge«
rettck »erden. Dagegen fiel eine ziemlich große Menge
(Sefceine und JulteroorrLthe des Flammen zum
Opfer.
Drahtnachrichten
d«0 yj&vaftcx gag0(alt«0 M.
vie vetkgalionrn
Wie», 12. Jänner. *“”*'' V’r T« Z
erklärt, gegen das Budget zu stimmen er^Emde.rachsmehrett beschlossene Wa^recht-ent-
rc f.. Passus ^""3 für Veyonalemkommenpmer-Pfltchttge Vor-
bekrittrlt das Expos«, insbesondere den^
bezüglich der TiZei, welchen er als Drohung ^llung, zu^
an die Adreffe der Türkei bezeichnet, er hebt her- e Het Deputation desselben 4 eremeS erklärt^
vor, das gegenwärtige Deutschland verfolge dieselben dre Regierung werbe hl^u.Stellung nehm«, dies^
. rml kU nst, -f*, <« J. «ÄmTiA^ sagte er nur. die Entscheidung über Reclanm-i
tronen bezüglich der Wahlliste stehe dem Stadt»
Ziele, wie das alte deutsch-röm sche Reich, nämlich
die Germanifierung. Deutschland habe auch den
Anspruch auf die Donau-Länder nicht aufgegeben,
er wirft der deutschen Regierung mal» tickss bei
der Juterpretierung der Viehconvention vor.
Reichs-Finanzmimster v. K a l l a y erklärt, dass
die Behauptung UgronS, als hätte der Minister des
Aeuße.n gegen die Türkei in seinem Expos« eine
Drohung ausgesprochen, unrichtig sei, Oesterreich-
■ Ungarn mische sich niemals in fremde Angelegen­
heiten ein. (Zustimmung.)
Regierungsvertreter SectionSchef Graf Sze-
c s e n erklärt, der Minister des Aeußern könne die
Behauptung nicht unerwidert laffen, dass die deutsche
Regierung die Viehconvention mala fide inter­
pretieren wollte, der Minister des Aeußern halte
eine solche Insinuation gegenüber der verbündeten
Regierung für unstatthaft. (Zustimmung.)
rathe zu.
Prag, 12. Jänner. Im Deutschen Verein IjMfci
Abg. Zdenko Schücker eine Red« auf Schle»
s i n g e r und sagte, die Deutsche» halte» an­
betn Pfinqstprogramme f e st, vor Erfüllung des­
selben könne uom Frieden keine Rede sein. Die"
Tschechen muffen ihre staatsrechtlichen Ideen auf­
geben und lernen, österreichische Staatsbürger zu
sein und das Uebergewicht der deutschen Sprache'
als allgemeine Verkehrssprache anerkennen. Zum
Schutze der Minoritäten muffen nationale Curien
mit Vetorecht geschaffen werden.
Ungariftv-Hradifch, 12. Jänner. Der Poli-i
zist der Holleschauer Iudengemeinde, Ehrlich, der-
beschuldigt war, während der AuSschrestungen in
Hoüeschau einen SchnsS abgefeuert zu haben, wurde
freigesprochen, da das Beweisverfahren er-.
Gegen die Rede Ugrons wenden sich sodann,^. ...„.
Pulszky, Graf Stephan Tisza und Äoloman; 0 ab' *«»•« damals (eine Wam trug
TiSza, welche sämmtlich für den Dreibund i
,sprachen. I
Graf Stephan Tisza protestiert gegeni
den Vorwarf der germanisatorischen Tendenz Deutsch­
lands; für Ungarn bestehe keine Furcht mehr vor!
! Germanismus oder Slavismus.
! Nach der Rede des Referenten Falk wird das'
Vertrauensvotum und die vollste Anerken­
nung für
m en.
die Politik Goluchowskir a n g e n o m-
. l
. j«r Lage.
Wien, 12. Jänner. Dr. v. Körber hatte
heute eine längere Berathung mit dem Minister des
!Aeußern, Grafen Goluchowski.
'Wien, 12. Jänner. Der Gedanke, die Mi­
nister o h n e P o r t e f e u i l l e, die ins neue
Cabinet berufen werden sollen, den Parlament a-
! r i s ch e n K r e i s e n zu entnehmen und auf solche
: Weise die neue Regiern g mit parlamentarischen
! Elementen zu versetzen, scheint nunmehr a u f-
'gegeben zu sein. Die P a r t e i« n derLinken
standen von Anfang an diesem Gedanken ziemlich
kühl gegenüber, und wenn sie auch gegen die Be-
rufung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille
ke ue directe Einsprache erhoben hätten, so waren sie London, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
doch^ n i ch ^Eneigt,^.wegen der Berufung eines ihrer| Telegramm des Generals B u l l e c aus Springste d
- r‘^ von gestern lautet: Ich besetzte heute früh das füb
Wiener GemcinderaÜi.
Wien, 12. Jänner. In der heuttgen Sitzung
des Gemeinderathes wurde der Vorsitzende
darüber beftagt, ob ihm bekannt sei, dass trotz des-
seinerzeit gesassten Stadtrathsbeschluffes, nur
Deutsche beim Magistrat anzustellen, eine Prakti-
kantenstelle einem notorischen Tschechen verliehen
wurde. Der Vorsitzende S t r o b a ch erklärte, es
sei ihm davon nichts bekannt, er werde aber die
Sache untersuchen und nöthigenralls das Erforder
liche veranlassen. In der vertraulichen Sitzung
wurde beschlossen, dem Maler S ch r e d I eine
jährliche Knadengabe von 2000 Kronen zu
verleihen.
Dir 8rieg in Lud- frlka.
Wien, 12. Jänner. Wie die „O. R." von gut
unterrichteter Seite erfährt, hat sich General W h i t e
wegen vollständiger Erschöpfung durch die großen
Verluste vom 6. und 7. d. M. ergeben. Die
gleichzeitige Ang:be, dass General White beim
Stunne 1000 Mann verloren hat, stimmt
mit den amtlichen Trahtungen überein.
Parteigenoffen ins Cabinet von vornherein bindende
Abmachungen einzugehen und auf die Freiheit ihrer
! Actionen zu verzichten,
i Im Nachtrag schreibt die „N. Fr. Pr.": „Die
vertraulichen Besprechungen. der deut­
schen Parteien werden morgen stattfinden.
Sie werden vornehmlich die Stellimg der deutschen
Parieren zur Berrifung eines deutsch« Landsmann­
ministers zum Gegenstand haben."
Nach dem „N. W. A." wird diese Besprechung
unter Zuziehung von Vertrariensmännern
aus den Kronländern stattfinden. (Der Lei­
tung der Deutschen Volkspartei in Steiermark ist
davon nichts bekannt. Wenn die Meldung
nicht überhaupt unrichtig ist, dürste es sich daher
nur um Besprechungen der Liberalen handeln.—
Anm. d. S ch ri ft l e i t u n g.)
Wien, 12. Jänner. Dr. v. Körber hat
heute den Prinzen Alois L i e ch t e n st e i n und
die Abg. Dr. Z a z e k, Dr. K a i z l und Dr.
P a c a k empfangen. Hiemit dürsten die Empfänge
bei Körber abgeschlossen sein. In parla­
mentarischen Kreisen verlautet, dass Körber die Ab­
sicht habe, anfangs nächster Woche dem Herrscher
über s'ine Unterhandlungen zu berichten.
Vielleicht wird zu dieser Zeit der officielle Auftrag
an Körber ergehen, die Cabinetsbildung in
Angriff zu nehmen. Ob Körber noch bei der Idee
des deutschen LandSmannministers verblieben ist,
wein man nicht. Morgen vormittags wird eine
Obmänner-Conferenz der Linken statt­
finden, wozu bereits zahlreiche Obmänner heute in
Wien eingetroffen sind.
liche Ufer des Tugeiasluffes bei Potgieters und de
m chtigte mich der Brücke. Der Fluss ist im Steigen
begr yen. Der Feind ist ungefähr Meilen nörv
lich oom Fluffe start verschanzt.
London, 12. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Ri a f e r n vom 8.: Unter den Buren des
Oranje-Freiftaates, deren Begeisterung
anscheinend erlahmt (?) war, ist ein starkes Wieder-
aufleben des kriegerischen Geistes
bemerkbar. Sie machen nun die letzten (?) Anstren­
gungen und senden alle tauglich« Leute zur Front
einlchließlich der Engländer (?), welche sich nur be­
reit erklärt haben die Grenze gegen das Basnto-
land zu vertheidigen. Viele der letzter« find nach
dem Basutolande entstohen.
London, 12. Jänner. Aus Neu-Iork berichtet
man: Die Blätter melden, dass General M e t h u e >,
wahnsinnig geworden sei.— Sicher ist, dass
er eine Verletzung im Rückgrate erlitt« hat. Er
dürfte abberufen werden.
London, 12. Jänner. Vom Kriegsschauplatze
mangeln alle Nachrichten. Aus Mafeking
und Kunberley fehlt seil vierzehn Tagen jede
D>leldung.
London, 12. Jänner. Der Vertreter Canadas
in London hat der englischen Regierung die Bei-
i stellung von 400 Mann Scharfschützen auf eigene
Kosten angeboten.
Brüssel, 12. Jänner. In hiesigen Buren­
kreisen wird angenommen, dass Ladysmith.
Mafeking und Kimberley gefallen sein werden,
bevor Plarschall Robert» seine Thätigkeit ent»
falten kann


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 16 ]
18 Rr. 13. 10. Jabrg.
iHrazer ZnßbliUt
öonnobenb, 13. Jänner 1900;
!. Corr.-Bur.) Lady; sidenten Tsamodos ersetzten Kriegsminister»
den Berichten ent- Kumunduros ist durch die Ueberschreitnng deS
' Budgets um 4'5 Millionen veranlasst worden, die
[ bad JahreSpräliminare in unerwarteter Weise ver-
, ändert.
Loudo«. 12. Jänner. (K
Methue» tritt entschieden
gegen, dass ihr Gemahl krank sei oder sich durch
einen Sturz vom Pferde verletzt habe.
London. 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Da»
erste Contignent der „City Jmperial
VolonturS" in der Stärke von 500 Mann geht Ausstände,
morgen nach Südafrika ab. Heute wurde den Prag. 12. Jänner, k. Corr-Bor.) Im
Freiwilligen in der Guildball unter Anwesenheit, 0^[ a n e t unt) Alavnoer Kohlengeb ete macht
des LordmayorS und der Sheriffs das Sladtbür-istH ,nigei Z-ii eine Bewegung unter Den
gerrecht verliehen. Die in der Umgebung angesam- Bergarbeitern bemerkbar» welche in verStellung»
melte Menge brachte den Freiwilligen begeisterte. naEime jut Btuderladenfroge ihren Grund hat. Für
Huldigungen dar.^..> Den 14. v. werden Versammlungen von Bergarbeitern
Bküffel, 12. Jänner. Aus Prätoria wird aorbereitet, in denen über die von ihnen aufgestellten
gemeldet, die Buren haben gestern alle Höhen bei Farbe, ungen beiathen werden soll.
Ladysmith besetzt, die Lage des (Generals White
ist eine verzweifelte.
Berti»,, 12. Jänner. 
Wie wir erfahren, wird diese Frage an zuständiger,
Stelle verneint und ist deshalb die Firma Krupp;
alsbald nach Erscheinen jener Meldungen ersucht
worden, die etwa beabsicht-gt: Absendung von
Waffen, Geschützen, Munition und anderweitigen
Kriegsmateriales an eine der beiden kriegführenden
Parteien einzustellen.".
Wien, 12. Jänner. Der Geschäftsbericht v«
Wiener Börse für das abgelaufene Jahr ver»
zeichnet die inter staute Thatsache, dass seit de» Jahre
1895 sich die Zahl der Börse besuch« stetig vermin­
dere. Auch im heurigen Jahre war ein AnSfall von
70—80 Börfebejuchern.
Wien. 12. Jänu«. (K k. Corr.»Bur.) In d«
heutigen Plenarsitzung d« Wieper Börsenkammer
fand die Conftituierung der Börsen kämm« statt, wobei
Miller v. Aichholz zam Präsidenten, Leopold
v. Lieber zum ersten und Luvwig Wollheim
zum zweiten Birepräsivente« wiedergewählt wurde».
.Karolinen "»Schachtes wollen
Arbeit wieder aufnehmen.
dagegen morgen
und
die
Lrmbery, 12 Jänner, lieber den Selbstmord­
versuch oes Abvocaien K r a t t e r wird noch be-
rtiit-.l: Einer der drei abe.cgebenen Schüsse hatte die
Lange darckbohrt. Kiaiter soll den Selbstmord bedangen
haben, um seiner Familie eine große Leisicherungs-
jumme zu reiten.
Mainz 12 Jänner. Das gestern in d« Stadt-
halle abgehaltene Concert des Münchner
Kaim-Orchesters nahm en überraschendes Ende.
H flapellmeisier Fei x W e i n g a r t n e r war an­
scheinend durch die Frignngsausschmiickungen und durch
das Geknatter der Selbstanzünder ver Gaslichter, und
V utschcs Reich und Lnainlid
Berlin, 12. Jänner. Aus bester Quelle wird
mitgetheilt, dass die Marine-Verwaltung
in der Nacht vom 10. auf den II. d. M. die auf
Urlaub bestndlichen Marine-Qssiciere draht-! barüber, dass über seinem Hauple eine elektrische Sonne
lich nach ihren Dienswrten einberufen hat. >auf,ehängt war» nervös aeworden. Mitten in einem
Man bringt dies mit den energischen Musikstücke warf er den Tckljiock weg und v e r.
Schritten wider England in Sachen>> r- ß den Saal. Dem Vubl.cum um de gesagt.
der Aufbringung des Schiffes „B u n d e s r a t h"
in Zusammenhang.
den Saal. Den» Publikum werde gesagt. Wein»
aaitner sei unwohl geworden. Viele Concerlbesuchcr
ließen sich ihr E.ntrittsgeld auszahlen.
Paris, 12 Jänner. Der Hanpizeuge im Dreyfus-
liegt
iM
Mainz 12. Jänner. Die hiesige Qrtsgruppe Pioceffe, tzauplmann Lebrun»Renault,
des „Alldeutschen Verbandes" beschäftigte sich gestern Sterben,
mit der Haltung Englands wider das Rom, 12 Jänner. Der Sohn Crispis
Teutsche Reich. An den Reichskanzler^ wurde zu vieijähriuen schwelen Kerker v e r u r t h e i 11,
Hohenlohe wurde folgende Drahtung geiid)tet:■ :ue. en ein s im Jahre 1895 verübten Diamonte»-
„Wir envarten von der Regierung, dass sie die viebstahl s. Er meiit seil 1896 in Brasilien
Ehre des deutschen Volkes wahre und volle Bombay. 12 Jänner. ,K. k Corr.»Bur.) Die
Genugthuung für deren Kränkung fordern S t e r b l r ch k e i r s z i f f e r ist in Bombay erheblich
und durchsetzen werde. Wir hoffen aber auch, dass gewachsen, sie ist heute von 282 auf 376 ge-
endlich allseitig uild für immer der wahre Wert der stiegen. Die normale Zahl beträgt 75. Die Zunahme
englischen »Freundschaft" erkannt worden ist." ist gröhtent Heils durch die P e st verursacht.
Ofen-Peft,
12. Jan er. Die Erhöhung
der Quote und die Neuregelung der Gehalte!
der Hanvedofficiere fordert eine Erhöhung
des Budgets um 4 Millionen Kronen.
Bresla«, 12. Jänner. Die Handelskammer in
Oppeln hat sich für die Bilmng einer starken
deutschen Kriegsflotte als allein sichere
Grundlige lür den deutschen Ausfuhrhandel ausge­
sprochen.
Äölu, 12. Jänner. Der Madrider Bericht­
erstatter der ,.Köln. Ztg" drahtet, dass sich die
'Nachricht von einem gr ßen W a f f e n s ch m u g g e l
an der französischen Gienze bestätige.
Es wurden l0.000 Patronen, 300 Gewehre'und
Bajonnette entdeckt. Die verhafteten Personen ge­
standen, dass ein Aufstand der Carlisten
geplant gewesen sei und die Waffen dafür besttmmt
waten.
Paris, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.ä fKam-
m e r.) Dep. P r e t o n (Socialist) stellt den Antrag,
den Zoll auf Steinkohlen, Eisen und Stahl auf u-
heben, um die der Industrie drohende Krise abzu­
schwächen. Der Antrag wird mit Zustimmung der
Regierung an die Zollcommiffion verwiesen und die
Budgetdebatte sodann fortgesetzt.
Rom. 12. Jänner. K. k. Corr.-Bur.) In Be­
stätigung der Nachricht der „Perseveranza" kündigt
die ..Tribuna" an, die D i s c i p l i n a i- C o m-
mission werde sich morgen mit der gegen einen
Beamten des Kriegsministeriums erhobenen A n-
klage, Beziehungen zu d m Militärattache einer
auswärtigen Botschaft unterhalten zu haben, be­
schäftigen.
Athen, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
gemeldete Rücktritt des durch den Kammerprä-
Der Volkswirt.
(Drahiuachrichten des „Grazer tagbiatt<£*4
Wiener Dorfe.
Wie», 12. Jänner. Der Verkehr eröffnete in
lustloser Sttmmunq. Im wetteren Verlaufe war
die Haltung fester.
Nordwest-Act. 118.60
Staatsbaiw.. 134.—
Straßenb. lit. a 147.75
„„ b 142.57
Allg. Baug... 98 50
Äloine 274.—
Locomot.-F.Siegl —.—
Penmoofer —.—
Pr. Eisen... 606.—
Runa-Mur... 336.—
TrifailJ!ohll-W. 300.—
182—
100.—
229—
174—
136.50
127.50
242 35
96 10
19 18
118.10
254.50
Schluss
Pupterrente...
99 05
Silborrenle...
98 80
1864er Lose..
200.50
OestPkronenrenle
98 95
Laste—
Oesu Goldrente.
97.90
l1ng.Kronenrente
04.05
Üug. Goldrente
97 90
Anglo-Austr.«B.
124.90
Bantverem..
136.25
Boüencredliact..
244—
Oefl. Creditact..
2 34-10
Ung.Crediiactien
186.—
Lätwerbaitk...
115.10
Oeftt-ll. Bank.
131 20
Union dank...
155.50
Böyln. iltordb.
156 50
Buschtteyrad^B.
306.—
Lainpsjchiff...
72 30
Eldetüal ....
124.25
Graz-Ko flacher.
128.50
Lemb.-Czern..
138 50
Lnindarden.
24 90
Berlin. 12 Jänner. (Schlusscurse.) 4*2% Papi«-
reute 98 40 4°/o Ungar, ©obrente —, Kronen«
reute —.—. ‘Deiiett. Creditactien 234.50* Elbethal-
badnacnen —.—, *Lombarven 28 —, *Staatsbahnactiea
137.—, Italiener 93.40 ocs 94 —, Wien» Wechsel-
Acrien (kurz) 84 45 neue Usance, Rubel (Lasie)
216 35 rS
90 K., ungariicher gelber 88 bis 90 K-, Schleuder­
honig 104 biS 106 K. p,o 100 Kilo ab Wien.— Wachs,
i Geldes Bieneawach« notierte 326 bis 386 K., gebleichtes
400 big 420 K. pro 100 Silo ab Wien.— SaIpel«r.
Suj (lebe 'aie stalisiische Ziffern i«, Deeember-Bewegnng b«>
; hauplele der Marti wieder jener. Bon der Westküste Amerikas
' wurden im Monate December 142.000 Tonnen verschifft.
! »O.OoO Tonnen w-mier als in der, leichen Zeit 1898. Di«
euiopäischcn Vor äihe umsassle» Ende Decembe» 2303 00
Tonne,. die Biiliefelungen während deSieldrn M.-nars
70.000 <<nne», 12.000 Tonnen mehr als vor Z hres rtst.
S ch weinej e i l. Unveräuderl 49 K. 50 H. bis 50 K. 50 H.
pro 50 Kilo erste Kosten.- Speck. Hiesür werden ohn«
Aenderung 4'2 K. 50 H. bis 43 h\. 50 H. pro 50 Kilo erst»
Kosten ohne Packung notiert.
hemusgeda de» Lerem: Dealfche Veretuei-Dructerei und Berlagsanstalt Graz.— Lern,
lbeür Losei »«eti.— Druck und Verlag der Tcmscheu Bercrua Tcnrtcrei «ab lUerlaaSaustalt Grag.
die »chrüffeltung: Karl Ubell.— PerantworUich jür den Inzeigk»


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 17 ]
Zu Nr. 13. Abend-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftlei1»>g: Herre»g«sse Nr. L. 2. Stock. -er?y>rechftell- tu. 739.
Verwaltuugr Herre»g«ise Nr. 3, ebenerdig. Frrnsprrchstelle tu. 754.
2« Wochemage» zwei Ausgaben, an Sonn. n»d Zeierra-en eine Moegenansgabe.
Ankündigungen werden in der Verwaltung, sowie in sLmnuliche» «nrwLrtigen
Ankündigor^s-Anstaireu angenommen.
Sonnabend,
1ö. Jänner 1900
Hez»gSprene für Graz: Monatlich K 2.20, ptmeljäbTis K6.60, halbjährig KIL^SH.
ganzjährig K 86.40.— Für Zustellung monatlich 40 d.
Mit der Poft: Monatlich L 3.40, oierreljLhrig K daldjädrig K 18.—, ganz­
jährig K 36.—.
Ei« Keine Nummer« koste«: Moegenansgabe 8 h, Sonn. und Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Abg. Dr. R. v. Liochrnburger
fühlte das Bedürfnis, seine in der gestrigen Abend­
ausgabe der „Tagespost" angeblich unvollständig ge­
brachten Mittheilungen zu „ergänzen", und er ließ
heute morgens in dem parieiliberalen Blatte einen
Schriftsatz erscheinen, Wir müssen übrigens bemerken,
dass den Mitarbeiter der „Tagespost" keineswegs
das V-.rschulden trifft, eine Aeußerung Hochenburgers,
die von politischem Belang wäre, ungenau wieder-
gegeben zu haben. Tie^e Eigenschaft wohnt von allen
Sätzen des gestern veröffentlichten Aufsatzes höchstens
nur einem einzigen inne; wir meinen die Bemer­
kung, dass ein deutscher Landmannminister des­
halb nicht in das komniende Beamtenministerium
•u senden sei, weil er die von dem Staatsmanne
Hochenburger so sehnl ch geirünschte Verständigung
mit den Tschechen erschweren würde. Dieser Satz,
den auch wir übernommen haben, wird durch d e
nachträglichen Ausführungen Hochenburgers nicht
erschüttert, wohl aber in ein ganz besonderes
bedenkliches Licht gerückt.
Der altliberale Staatspolitiker Dr. v. Hochen­
burger sagt heute in vielen Zeilen kurz Folgendes:
Dorläustg ri nur ein Beamlenminist.rium ohne
deutschen Landsmanmninister am Platze; von diesem
(und wohl auch von jedem künftigen) Ministerium
fordert er als Vorbedingung fe neS Wohlwollens
nicdt den Umsturz des alten slavisch-clericalen
Systems, er ist vielmehr schon zufrieden, wenn dem
Cabinet „ein starkes Bewusstsein hinstchllich der
hervorragenden Bedeutung des deutschen Elementes
und der unerSsslichen Bedingungen für eine geord­
nete Verwaltung innewohnt". So viel unk are
Worte für so— bescheidene Ansprüche! Das be-
wujste starke Bewusstsein unserer Ministerien, das
dem Abz. Hochenburger jetzt genügt, kennt man,
und dieser Abgeordnete gibt anstandslos feinen
Segen zu den konstitutionellen Geberden einer Regie­
rung, die es leicht härte, eine Zeit lang ohne
§ 14 zu regieren, da ihre Vorgängerin, ohne dass
Dbg. Hochenburger den Drang nach Vergeltung
fühlte, alles derzeit Nöthige schon mittels
§ 14 besorgt hat!
Äbg. Hochenburger meint nun, unter dem neuen
Beamtenministerium habe der deutsch-tschechische
Ausgleich zu erfolgen. Gienge dieser sein einfacher
und netter Wunsch, den er mit der Bekanntgabe
entschiedener deutschnationaler Foroerungen nicht be­
lastet, jedoch nicht in Erfüllung, so— „bleibt
vorläufig nur der Abs olutismus
ü b e r (!!), der, wenn ein fester Wille vorherrscht,
vielleich: im Wege eines Machtspruches verfügt,
was infolge der H a l S st a r r i g k e i t der Vertreter
des tschechischen Volkes nicht Gegenstand einer
Vereinbarung werden konnte".
Dieser Satz ist auch im Munde eines liberalen
Abgeordneten beispiellos, denn er beweist, dass sich
Abg. Hochenburger zu bestimmtem Zwecke mit dem
Absolutismus gemüthlich abzufinden
versteht...!
Der Zweck ist— sagen wir es nur ungescheut,
was ja auch aus den Ausführungen des Abgeord­
neten klar und deutlich hervorgeht,— der Zn^ck ist
die Ermöglichung einer parlamen­
tarischen Coalitionsregierung! Abg.
Hochenburger nennt ste selbst schließlich beim Namen.
Wir hingegen meinen, dass in Oesterreich, selbst
wenn einmal der noch in weiter Ferne stehende
ehrliche Umschwung zu Gunsten der Deutschen statt­
gefunden hätte, immer nur ein den Deutschen gerecht
werdendes Beamtenministerium anzuftreb«
ist— und daS u. a. auch deshalb, weil deutsche
man ste zur Rezieruugs-emalt ge­
langen, erfahrungsgemäß die schlechtesten AnwÄte
ihres Volkes find.
Wir können auf zahlreiche Aeußerungen führen­
der Abgeordneter der Deutschen Volkspartei weisen,
die in diesem Sinne— nach vollzogenem Ausgleiche
des Staates Oesterreich mit den Deutschen— für
eine Beamtenregierung grundsätzlich eintreten. Abg.
Hochenburger, der mit der Entsendung bloß eines
(deutschböhmischen) Landsmannmmisters in ein Cabinet
nicht einverstanden ist, strebt einem anderen Ziele
zu.... Wir meinen aber, der parlanientarische
Verband der Deutschen Volkspartei sowohl, als auch
gewiss die nationale Wählerschaft werde ihm den
Weg ab sperren.
Es erscheint uns menschlich begreiflich,
dass Abg. Dr. v. Hochenburger in seinem Aufsätze
von einem etwaigen „Versuche, es mit Neuwahlen
zu probieren", nicht gerne etwas wissen will, und
dass er den Machthabern zuraunt: „Von Erfolg
dürfte ein solcher Versuch schwerlich begleitet sein."
O ja, Herr Dr. v. Hochenburger! Von Erfolg
für die deutsche Wählerschaft wäre
dieser Versuch gewiss!
Dur Aufhebung der
Sprachenverordnungen.
wirv der „Ostdeutschen Rundschau" aus Reichcnberg
Folgendes geschrieben:
Unseie Abgeordneten wüsten endlich mit der That­
sache rechnen, dass die durch einen langen, opfervollen
Kampf erzwungene Aufhebung der Badeni-Gautjch'jchen
Sprachenverordnung« in thatsächlicher Beziehung uns
gar keinen Erfolg gebracht haben; dieses vielleicht nicht
in vollem Umfange vorausgesehene Ergebnis wird aller­
dings wesentlich durch die Haltung unserer deutschen
Richter, insbesondere aber durch den Umstand ver­
schuldet, d«sS unsere Abgeordnete» in PersaualmHeleg««-
yeiten nicht jene ausdauernde und umsichtige Politik
treiben, welcher die Tschechen ihre größten Erfolge ver­
danken.
Gegenwärtig wurde wieder zu« Referent«» in Per«
sonalangelegenheit« im Justizministerium em Tscheche
ernannt; erwägt man aber, mit welcher Uagenrertheit
jeder einzelne in das deutsche Sprachgebiet versetzte
tschechische Beamte die Jntereffen seines Volksstummes
vertritt, so kann man auch beurtheilen, was diese That­
sache bedeutet. Ein einziger tschechischer Beamter in
einem deutschen Beamtenkörper hält den letzteren ge-
wiffermaßen in Schach, und die deutschen Beamten
find nun einmal auf den Schein der Objectivilät in
nationalen Angelegenheiten in einem solchen Maß« er­
picht. dass sie sogar die Grenze Übersehen, bei welcher
die Objectivilät schon längst aufgehört hat und die
dieaftbestistene Förderung der Interessen unserer aatioualeu
Gegner ansängt.
Die Vorgänge beim hiesigen Kreisgerichte zur Zeü
der Geltung der aufgehobenen Sprachenverordnungen
sind noch bekannt; wir erwähnen nur die Thatsache,
dass der hiesige tschechische Advocat «mstande war, beim
hiesigen KreiSgerichte eine« vollständig tschechischen
Senat für olle Handelssachen zu erzwingen, in welchen
er eine Partei vertrat. Der Senat bestand damals
aus den Herren Landesgerichtsräthen FirbaS und Prziza
und «ine» tschechische» Laienrichter.
Das Ergebnis der Aushebung der Spracheuverord«
nungen war nun,— mau staune— dass man jetzt
gar nicht einmal mehr den Antrag des
tzlinak abwartet, sondern sofort ohne An­
trag jede Rechtsangelegenheit vor einen tschechischen
Senat unter dem Vorsitze des Herrn LandesgerichtS«
ratheS Prziza verweist und sofort einen auswärtigen
tschechischen Laienrichter beizieht, wenn man nur aus
den Acten ersieht, dass Hlinak oder sonst ein tschechischer
Xfeescst bä der» Procrgr brthmligt i* Die!« Cmfeafe.
genügt also, um die Entscheidung der Rechrsangelegen-
heit eines deutschen Kaufmannes in Reichenberg einem
tschechischen Senate zu übertragen und die Verhandlung
in tschechischer Sprache durchzuführen.
Em weiteres Ergebnis der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen ist, dass jetzt nicht nur tschechisch ver­
handelt, sondern sogar das Verhandlungs­
protokoll in tschechischer Spräche geführt wird,
was vor Aufhebung der Gaulsch'schen Sprachenverord­
nungen bekanntermaßen nicht der Fall war. Diesbezüg­
lich wurden vom Kreisgerichte Reichenberg, und zwar
von einem Senate, bestehend aus den Herren tzosratb
Freih. v. Weiß und den Landesgerichlsrätken Ed. Prziza
und Aug. Hayek, in jüngster Zeit Entscheidungen ge­
fällt, welche von bedeutender Tragweite sind und welche
der Aufmerksamkeit unserer Abgeordneten aus das nach­
drücklichste empfohlen werden müßen.
Bekanntermaßen wurden durch die Gautsch'sche Ver­
ordnung alle früheren Sprachenverordnungen, sonach
nicht nur die Badeni'sche, sondern auck die Stre«
mayr'sche vom 19. April 1880 aufgehoben; die Clary'-
sche Verordnung hob nun wieder die Gautsch'sche
Sprachenverordnung mit sehr kurzen Worten auf, er­
klärte aber gleichzeitig, und zwar ebenfalls in kurzen
und ganz unverfänglich erscheinenden Worten, dass der
Zustand, wie er vor der Badeni'schen Sprackenoerord-
nung bestand, zu gelten habe; unsere deutschen Richter
fasten nun diese kurze Verordnung dahin auf, dass
damit die bereits ausdrücklich aufgehobenen Stremayr'-
schen Sprachenverordnungen wieder aufleben, so dass
also nach dieser Ausfastung— der so viel be­
lobte, verfastungstreue Graf Clary— eigentlich
gor nichts anderes gemacht hatte, als der
gehassie Gras Babeni— nämlich eine sehr lange, für
das deutsche Volk verhängnisvolle Sprachenverordnung
erlassen hätte, die inhaltlich gleich ist der nicht «ehr
bestehenden Stremayr'schen Verordnung: es ist doch
gar kein Zweifel, dass mau inhaltlich w den Gautsch'­
sche« Veroedmrng« dem deutschen Standpunkte i» go»
»ssen Punkten Rechnung» sogar «ehr Rechmmg ge­
tragen hatte als in den Stremayr'schen Verordnungen.
Nachdem also diese Sprachenverordnung behoben
war,— nicht mehr existierte— beschuldigt damit unser
Richterpand den Grasen E lary, dass er «irre viel
ärger« Verordnung erlasten habe als der Baron
Gautsch; nachdem das deutsche Volk gesonnen ist, jeden
neuen Missbrauch der Berordnungsgewalt aus sprach­
lich«! Gebiete mit der Obstruction zu beautwoitea» so
wäre diese viel consequenter als die in der Luft
schwebenden Berständigungsversuche.
Die deutschen Adoocaten in Reichenberg hatten
aber nach Aushebung der Sprachenverordnungen von
dem Grasen Elary eine besten Meinung als unsere
Richter, und sie vertrat« daher die Anficht, dass mit
der lakonisch« Clary'schen Verordnung nicht eine neue
Sprachenverordnung erlast« oder, was dasselbe wäre,
der Text der Stremayr'schen Verordnung neuerlich im
Derordnungswege in Rcchtswirksamkeit gesetzt worden
ist, dass die kurze Clary'sche Verordnung— nicht
etwa zwischen den Zeilen— die ganz verhängnis­
voll« Stremayr'sch« Verordnung neuerlich publi-
ciert; man könnte dies umso w«iger an­
nehmen, als ein aufgehob«es Gesetz, um es
wieder in volle Geltung zu bringen, gewsts in fernem
»oll« Inhalte ne» publiciert werd« müssie und als
«nterdeff« ganz andere Zustände i« Sivilver-
fahr« eingetret« war«, so dass in Reichenberg eine
Anwendung der Stremayr'schen Verordnung« auf das
neue mündliche Cwilverfahren niemals stattge»
fund« hatte. Ganz schüchtern und zaghaft deutet«
die Reichenberger Anwälte auch nebenbei auf das staats»
grrmdgesetzlich gewährleistet« Recht der Richter, nach wel­
chem die Richter Verordnung« auf ihre Giltigkeit und
Gesetzmäßigkeil zu prüfen hab« und welchem sich die
Richter gewiss würdig zeig« werd«. Mit dies« Be»
-ründunq verwahrte» sich die deutsche» Anwälte i»


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Gvi«aie»d, lS. ISmar l-vL
, 3 A» Nr. S. 10. I-Sry.
Äcichenberg gegen öw Zulaffung der rfchechrfchen
Episch« bei den mündlichen Civilverhandlungen; Dr.
Hlinak bestand ober auf den Gebrauch der tschechischen
Verhandlungssprache, ja er verlangte sogar noch mehr;
er forderte a»ch die P r»t« k »41i e r«» g seiner
ErLärnnge» in tschechischer Sprache, wo- nach
der Gnutsch'schen Verordnung ganz lurSge schloßen war.
In den oben erwählten Füllen hockte nun das Bezirks­
gericht Reichenberg über die entgegengesetzten Anträge
der beiden Parteien entschieden:
Es werd« nicht stattgegeben:
1- dem Antrage auf Nichtzulassung der „6 ö h»
in i s che n" (1) Sprache, weil durch die Ministeral-
v-erordnun^ (!) vom 10- April 1880 (Stre«
mayr'scher Verlag) den Parteien in Böhmen gestattet
wurde, sich vor allen Gerichten in Böhmen immer der
beiden landesüblichen Sprachen z» bedienen;
2- dem Antrag« auf Aufnahme der Erklärungen
des Beklagten m „böhmischer" Sprache, weil die
Protokollrerung ein« innere AmtSangelegenheit des Ge­
richtes bildet und daher bei Aufnahme deS Protokolles
die innere Amtssprache (I) der Gerichte,
olsv die deutsche Sprache anzuwenden ist. Es wurden
sonach beide Anträge zurückgewiesen; betreffs der Be­
gründung ist aber hervorzuheben, dass bei Entscheidung
über den ersten Antrag der Richter die volle Giltigkeit
der Stremayr'schen Verordnung anerkennt, dagegen Las
Gesetz, nämlich den durch die Civilprocessreform
nicht aufgehobenen§ 13 der Gerichtsordnung vom
1. Mai 1781, J.-G.-B. Nr. 13, gor nicht in Be­
rücksichtigung zieht; bei der Begründung der Entschei­
dung s<1 2 aber wird der inneren Amtssprache
eine für den gerichtlichen Verkehr der Parteien so
maßgebende Bedeutung beigelegt, dass unsere Abgeord­
neten alle Ursache haben, dieser tschechischen Forderung
eine ganz besonder« Aufmerksamkeit zu widmen.
Mit der vorliegenden Entscheidung gaben sich na­
türlich beide Parteien nicht zufrieden. Dr. Hlinak
konnte aber die Entscheidung in der Hauptsache nicht
erwarten und überreichte— im Gegensatze zu der aus­
drücklichen Bestimmung des Gesetzes— gegen die
sprachlich« Entscheidung einen besonderen RecuiS; dieser
wurde mit Hinweis auf den§ 214 C.-P.-O., welcher
lautet: „Gegen die die Prokollierung betreffenden Be-
ichlüffe und Verfügungen ... ist ein abgesondertes
Rechtsmittel nicht zulässig" vom Bezirksgerichte zurück­
gewiesen.
Dr. Hlinak überreichte gegen diese Zurückweisung
neuerlich den Recurs, welcher abermals vom Bezirks­
gerichte zurückgewiesen wurde. Nunmehr brachte Dr.
Hlinak seinen Recurs direct bei der II. Instanz, dem
k. k. Kreisgerichte Reichenberg, ein, und dieses, bezw.
daS oben erwähnte Gericht forderte die Acten und die
zurückgewiesenen Recurse dem Bezirksgerichte ab und
gab den Recursen des Dr. Hlinak vollinhaltlich statt
und verordnete dem k. k. Bezirksgerichte Reichenberg,
das bereits in deutscher Sprache zu Protokoll gebrachte
Vorbringen des Beklagten (Tscheche) nachträglich (!)
anch in böhmischer (!) Sprache zu protokollieren.
Jntereffant ist die Begründung dieser Entscheidung;
der oben wörtlich citierte§ 214 C.-P -O. komme
nicht in Betracht, der abgesonderte Recurs in sprach­
lichen Angelegenheiten sei im Gesetze nicht aus­
drücklich ausgeschloffea und es handle sich vor­
wiegend um ein formales, durch eine Verord­
nung (!) statuiertes Recht (natürlich der Tschechen.)
Das durch das Gesetz statuierte Recht der deutschen
Partei wird nicht erwähnt, dagegen wird mit Hinweis
auf den ß 2 d« Stremayr'sche» Verordnung erkannt»
dass protokollarische Erklärungen der Parteien (auch der
tschechischen Advocaten?) in jener der beiden Landes­
sprachen aufzunehmen find, m welcher die Erklärung
abgegeben wurde.
Hiemst hätten die Tschechen in Reichenberg auch
die tschechisch« Protokollierung erreicht, die nach der
Gautsch'schen Verordnung ausgeschloffen war. Der eine
Procejs ist aber, nebenbei bemerkt, bereils beendet;
nachdem doch der Richter die Protokollierung in An-
rvesenhest der Parteien bei der Verhandlung vorzu­
nehmen hat, find wir überdies neugierig, wie sich das
KreiSgericht die nachträgliche Protokollierung in tschechi­
scher Sprache denkt und wie sich dasselbe Hiebei mit
den processgesetzlichen Vorschriften abfinden will.
ES wird die Angelegenheit selbstverständlich auch
deurscherseits bis zu den höchsten Instanzen durchgeführt
werden; unseren Abgeordneten empfehlen wir
aber, was die Tschechen nie außeracht lassen:
1. bei geforderten Regierungsverordnungen genau
auf deren Inhalt und Wirkung zu achten;
2- den Personalangelegenheiten bei den Gerichten
und sonstigen Behörden eine größere Aufmerksamkeit
zu widmen.
Grazer Tagesbericht.
13. Apörr-Loncrrt.
MendelSsehn und Schumann! Einem
Janus köpfe gleich erscheinen diese beiden Meister» denen
daS gestrige vierte historische Concert unseres Sym­
phonie-Orchesters eingeräumt war, in der Ge­
schichte der musikalischen Kunst. Den vergangenenen
Zeilen der Elaffiker ist das Antlitz Mendelssohns zu­
gewandt, kühn blickt Schumann über die beengende
Form hinaus in die Zukauft. Romantik in wesentlich
verschiedener Gestalt.
Ein glücklicher Stern leuchtete allezeit Felix Mendels­
sohn. Felix im Leben wie in der Kunst. Frei von allen.
Sorgen und Hemmniffen konnte sich sein Talent ent­
falten, sein treuer Lebensgefährte war der Erfolg. Ohne
ernste Sturm- und Drangperioden, ohne Kämpfe und
Kümmerniffe schuf Mendelssohn seine in classischen
Linien gehaltenen Tonwerke. Feine, geistreiche, klang»
schöne Gebilde, die sich gewandt, aber auch oft recht cou»
ventionell bewegen. Begeistert für das Ebenmaß der
Form und wählerisch im musikalischen Ausdrucke lieh
Mendelssohn seinen Werken alrgoethe'schen Zug.
Eine gewrffe Etikette tönt aus seiner Muirk. Alles
ist sorgsam ausgeglichen und abgedämpft. Sein Rüpel,
tanz könnte ganz gut hoffähig werden. Man sehnt sich
schließlich doch beim gar zu glücklichen Felix nach ur­
wüchsiger Krastentfoltung, nach großen Schmerzen» nach
einem wilden Auflodern der Leidenschaften. Es blitzt
und donnert bisweilen, aber es schlägt nicht ein. Mit
Vorliebe weilte Mendelssohns romantische Phantasie
im Reiche der Elfen. Ihre duftigen Reigen tönen oft­
mals aus seinen weichen Harmonien. Rist der Ouver­
türe zum „Svmmernochtstraum" hatte der erst siebzehn­
jährige Mendelssohn nicht nur einen Beweis seiner
außerordentlichen Begabung, sondern auch eines seiner
charakteristischsten Werke geliefert. Dem Geschmacke seiner
Zeit vermochte er sich nicht ganz zu entziehen. Ein
Gründ mehr, den Meister mit dem Kopfe des alternden
Gottes zu vergleichen.
Eine ungleich stärkere künstlerische Persönlichkeit
Lergt Robert Schumann, der thatenfroh und muthig
vorwärts stürmte und seinen tönenden Musengaben in
jeder Hinsicht selbständig Form und Inhalt gab. Die
Gegenwart beweist es, dass er einst der Mann der
Zukunft war. In Schrist und Ton kämpfte Schumann
für seine romantischen Ideale. Nach Art des Sera-
pionsbundes Hoffmanns Lachte sich Schumann seine
„Davrdsbündler". Und in der That gelang es, den
Riesen Goliath auf das Haupt zu schlagen. Freilich
wurde damit das Philisterthum leider noch lange nicht
gänzlich aus der Welt geschafft. Im Gegensatze zu
Mendelssohn, dem Form behütenden Tonsetzer, darf
Schumann der Formen bildende Tondichter genannt
werden. Der dichterische Gedanke allein war für das
musikalische Schaffen Schumanns maßgebend. Den
musikalischen Renaissance-Bestrebungen eines Mendels­
sohn war der revolutionäre Geist Schumanns gefolgt.
Unverkennbar ist die musikalische Eigenart der beiden
Meister. Ausgesprochen deutsche Art und deutsches
Empfinden tönt aus den Werken des Schöpfers der
„Genooefa", des „Faust" und des „Manfred".
Herr Kapellmeister Martin S p ö r r hatte von
Mendelssohn die „SommernachtStraum"«Musik auf die
gestrige VortragSorvnung gesetzt. Die vier Stücke „Ouver­
türe", „Notturno", „Scherzo" und der Hochzeitsmarsch
gaben in ihrer Reihenfolge wirksame Gegensätze. Recht
heller Mondenschein schien in dieser klar und durch­
sichtig gespielten,Sommernachtstraum'»Suite.Stimmungs-
voll wurde daS träumerische Notturno ausgeführt. Aus­
gezeichnet gelang daS prickelnde Scherzo, bei dem sich
neben den übrigen Stimmen die Flöte besonders an­
erkennenswert hervorthat. Um einem schier endlosen
Applaus ein Ende zu machen» entschloss sich der Dirigent,
daS virtuose Orchestcrstück zu wiederholen. Der freudig
erregte feierliche Hochzeitsmarsch, der schon seit Jahr­
zehnten zum musikalischen Paradestück aller Hymenfeste
geworden ist, verfehlte auch gestern seine mächtige
Wirkung nicht.
Schumann erschien mit seiner ersten Symphonie
in L-ärir. Die poetische Idee des Werkes dürfte mrt
drm Gedichte „Du Geist der Wolke, trüb und schwer"
von Adolf Böttiger in Zusammenhang stehen. Dies
angenommen, sind wohl die Worte „Im Thal« zieht
! der Frühling auf" von wesentlichem Einfluss auf
die Phantasie des Tondichters gewesen. Jugendkrast.
Lebensfreude und Lenzesstimmung ggben dem Werke
einen seelischen Orgelpankt. Die „in feuriger Stunde
geborene" Symphonie wurde ungcmein aufmerksam ge­
spielt- Mit zunehmender Begeisterung kam das Larghetto,
da« rhythmisch wuchtig ausgearbeitete Sckerzo unv das
humorvolle, tanzfreudige Finale zu Gehör. Auch nut
«der Symphonie Schumanns iou Herr .ttapillnesticr
Spörr viel ehrlich verdieine Ehre aus. M>r dem!
gestrigen vierten Concerte fanden die anziehenden»
genuss» und le^reichen historisch«» Concerte ihm»
Abschluss.
Hoffentlich entschließt sich m späterer Zeit Herr«
Älufikdirector Spörr wieder zu derartigen Concerten»,
wobei eS sich empfehlen dürfte, eme bestimmte außtati-i
sth« Form. wie etwa die Ouvertüre, oder die Suite-
und Symphonie für sich» in ihre« künstterijchen Ent­
wicklungsgänge vorzuführen. Eine solch« Beschränkung^
deS Stoffes würd« erhöhte Klarheit irab eis noch!
leichteres Verständnis der Hörer erzielen. Dass über­
haupt an die Möglichkeit solcher Spörr-Concert« in der
Zukunft gedacht weiden darf, lehrte der außerordentlich
gute Besuch des gestrigen Concertes.
J»lms Schnch.
13. Jänner.
(Personalnachrichten.) Herr Florran Pojatzi,
Begründer der Deutsch-Lanvsberger Zündwaren-Fabrik,
vollendet am 15. d. sein 70. Lebensjahr. Dar seltene
Fest wird im engsten Familien!' ise in Graz gefeiert.
— Freiherr Anton Sessler-Herzinger verreist
auf einige Monate nach Natal und Transvaal.— Der
Vicepräsrdent des VerwaltungSrathes der Südbahu-Ge»
sellschaft, Graf Theodor Szechenyi, ist gestern
mfttags mft dem Eilzuge auf der Fahrt von Wien
nach Spielfeld hier durchgereist.
(BolkSthümlicher Vortrug.) Herr Univerfitäts-
Profcssor Dr. Theodor E j ch e r i ch hielt gestern im
Turnsaale der Marschallschule den zweiten Dortrag
über „Ursachen und Verhütung der wichtigsten Kinder»
krankheiien". Der Vortragende erläutert zuerst, waS
man unter einer Krankheitsursache zu verstehen habe.
All das, was zu einer Krankheit führen kann, bezeichnet
rnan als Krankheitsursache. Das neugeborene Kind kann
sich selbst nicht krank machen. Sieht man von ange­
borenen Fehlern und Missbildungen ab, so gelangt
man zur Einsicht, dass alle die vielen Krankheiten, die
das Kind im Säuglinasalter gefährden, ihre Ursache
in einer unrichtigen, fehlerhaften Pstege haben. Innere
Schädlichkeiten spielen beim Säuyln.g selten eine Rolle.
Ungemein spannend waren die Ausführungen Professor
Dr. E s ch e r i ch s über zu früh geborene und des­
wegen lebensschwache Kinder. Die Entwicklung ist bei
diesen nicht fertig; die kleinen Lebewesen find nicht
ausgereist. Ihr Gewicht, ihre Länge ist bedeutend ge­
ringer als bei normalen Kindern. Alle Functronen sind
noch rückständig. Kein Schrei gcht uns ein Lebenszeichen.
Das zu stütz geborene Kino gleicht einem schwach
flackernden Lämpchen, das jeden Augenblick verlöschen
kann. DaS Kmv ist oft so schwach, dass es nicht ein­
mal an der Mutterbrust gestillt werden kann. Es
bringt den Schluckact nicht zuwege. Die Rc.mrng muss
mitunter mit einer seinen Sonde dstect in den Magen
geführt werden. Die Pflege der zu frühgeborenen Kinder
ist eine mühevolle, doch nicht undankbare. Ist d«
Periode der Rückständigkert einmal überwunden, so ge­
deiht das zu früh geborene Wesen eben so wie das
normal geborene. Die Pflege muss jeden Verlust an
Wärme, jede Auskühlung zu verhüten trachten. Herr
Dr. E s ch e r i ch zeigte den Anwesenden mehrere Arten
Brutapparate und besprach eingehend deren Einrichtung.
Durch die Brutapparate sind ungeheure Erfolge erzielt«
worden. Kinder, die sonst sicherlich nicht erhalten ge­
blieben waren, sind in diesen Apparaten trefflich ge­
diehen. Im neuen Kinderspitale hat Herr Dr.
E s ch e r i ch eine ganze Bruikammer einrichten lassen,
die den Vortheil hat, dass daS Kind auch bei der
Reinigung und Stillung nicht au- der gleichmäßigen i
Temperatur herauskommt. In dieser Kammer, in der
eine Tempercckur von 28 bis 32 Grad EclsiuS herrscht,
bleiben die Kinder so lange, brS sie eine be­
stimm« e Widerstandskraft gegen äußere Einflüffe
erlange». Doch auch bei normalen Kindern muss darauf
gesehen werden, dass sie keine Auskühlung erleiden.
DaS Kind kommt auS dem Mutterleib» in ganz mrdere
Verhältnisse heraus. Dort vollständige Sicherheit, gleich»-
mäßige Temperatur, hier allerlei äußere Schädlichkeiten
und eine niedere Temperatur. Es ist eine plötzliche,
Umwälzung. Die Kleidung der Säuglinge sei sowohl
warm als auch leicht auswechselbar. Zu warme Um­
hüllungen sind schädlich. Das Kind wird erschöpft,
die Körpertemperatur steige« sich dann bisweilen bis
zur Fieberhitze, das Kind kann sogar am Hitzschlage
sterben.— Herr Dr. Escherich warf di, Frage
aus, ob sich Kinder, Säuglinge bewegen sollen. Das
Kind ist von Zratur aus nicht zu vieler Bewegung be­
stimmt- Der Bewegungstrieb aber, der sich schv»
nach kurzer Zeit einstellt, darf nicht gehemmt werd«.
DaS Kind inujs sich von Zeit zu Zeit vollständig frei
bewegen können. Tragen und Wiegen ist unzweckmäßig.
Die Unterlage, auf der das Kind ruht, soll
immer eine gleichmäßige sein.— He« Dr.
Ejcheiich sprach dann über die Entstehung mb
oie Verhütung der infektiösen Scfranbtngca»
I Die gefährlichsten Krankheiten find die, die d«ch B«


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 19 ]
Cswrafeoft, 18. MmerNyL
iuien hervorgerufen werden, deren UebertrSger der
Mensch selbst ist. Von diesen Krankheiten bleiben die
Kinder im ersten Lebensjahre, die die größte Empfang»
lichkeit haben, gewöhnlich verschont. Warum? Das
Kind ist abgeschlossen von der weiten Außenwelt. Ge-
fährfich find für den Säugling jene Krankheiten, die
nicht direct vom Menschen übertragen werden, sondern
durch instcierende Absonderungen und Auswürfe Kranker
hervorgerufen werden (Schnupfen, Husten» Entzündungen,
Hautkrankheiten). Die größte Gefahr ist für den Säug»
ling die Tuberkulose. Der zehnte Theil aller Menschen
stirbt an dieser furchtbaren Krankheit, für die das kleine
Kind am empfänglichsten ist. Selten oder fast nie ist
die Tuberkulose dem Kinde angeboren. Frei von dieser
Krankheit kommt das Kind zur Welt, selbst dann,
wenn die beiden Eltern tuberkulös find. Später erst
dringt der Keim dieser verheerenden Krankheit in das
Kind. Entsetzlich ist die Thatsache, dass in vielen Fällen
gerade durch die Pflege seitens der kranken Mütter
dem Säuglinge die Tuberkulose förmlich eingeimpft
wird. Schwer ist da eine Verhütung. Die einzige
Möglichkeit, das Kind vor der furchtbaren Krankheit zu
bewahrn, wäre, eS von der erkrankten Umgebung zu
trennen. Die Pflegerin des Kindes muss gesund sein.
Man hüte sich davor» daS Kind mit ungesunden Leuten
verkehren zu lassen. Oft gehen Leute, mit einer schweren
infektiösen Krankheit behaftet,— ohne es selbst zu
wiflen— herum, kommen mit einem Kinve in Ver­
kehr und übertragen dann die Krankheitskeime, auf die
der Säugling am stärksten reagiert. Die zahlreichen
Zuhörer und Zuhörerinnen dankten Herrn Dr. Esche»
r i ch wärmstens für die spannenden Ausführungen.
(Bereis »Mercur".) Heute abends 9 Udr findet
im großen Lehrjaale d«S Vereines »Meicur" der Vor­
trug des Herrn Professors N irisch: »Geologische
Bilder auS Graz und Umgebung- statt, zu dem auch
von Mitgliedern eingeführte Gäste Zutritt haben.
(Grazer Orphrum.) Oskar F ü r st» dessen Name
fich auf den reichSveutschen Varietöbühnen eines guten
RufeS erfreut» hat sich auch hier auf das vortheilhasteste
eingeführt. Seine fein ausgearbeitete Mimik weiß
lebensgetreue Gestalten zu schaffen, und zu seiner de­
klamatorischen Begabung gesellt fich eine außerordentlich
reine deutliche Aussprache. Oskar Fürst, der nächsten
Montag schon zum letztenmale auftritt, wird heute u. a.
zwei Charakterstudien »Commerzienrath Semmelreih am
Telephon"— eine seiner besten Nummern— und
»Die Potenz der Nasen" zum erstenmale zur Dar­
stellung bringen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Kceisgericht
in Leoben gibt bekannt, dass rm Handelsregister für
tÄeselljchaftsfirmen die Firmr: »Alois Schmidingers
Nachfolger F. Beran& R. Winkler", offene Gesell­
schaft zum Betriebe der Gemischtwarenhandlung in
Leoben und dem Beginne der Gejelljckaftsrhätigkeit am
1. Jänner 1900 eingetragen wurde. Inhaber sind die
Herren Franz Beran und Rudolf Winkler, Kaufleute in
Leoben. Jeder der beiden Gesellschafter ist zur selbst,
ständigen Vertretung und zur Zeichnung der Firma be­
rechtigt. Unter einem wurde, die Firma „Alois
Schmivinger" im Register für Einzelfirmen gelöscht.
(Schueeschuhsporl.) Infolge des' neuerlichen
SchneefalleS kann das für den 21- d. M. ausge»
schriebene Skiwettlaufen an diesem Tage» veranstaltet
auf einer Wiese nächst Maria-Trost, stattfinden. Die
hiesigen Mitglieder des daS Sportfest veranstaltenden
Verbandes steiliscker Skiläufer unternehmen morgen
Sonntag ein« Besichtigungsfahrt über die Rennstrecke
und treffen fich um halb 9 Uhr früh bei der Maut
in St. Leonhard (Haltestelle der elektrischen Stadt,
bahn).
(Don der Südbahn) Der Postzug auS Trieft
ist heute früh wegen Schneeverwehungen cm Karst mit
48 Minuten Verspätung hier eingetroffen.
(Hilmteich-Eislauf.) Bei anhaltendem Frost-
wetter kann da- Eislaufen am Hilmteiche morgen wieder
beginnen und wird dies durch Ankündigungstafeln on
den beiden Theatern unter den Theaterzetteln und im
Schaufenster deS »Grozsr Tagblattes" in der Herren.
gaffe ersichtlich gemacht werden.
(Dos der ReltungSabtheilung.) In der
Steyrergaffe wurde heute nach Mitternacht ein junges
Mädchen von Wehen befallen. DaS Mädchen wurde
mit dem Rettungswagen auf daS GebärhauS gebracht.
(Dom Schlage getroste».) In der Brauerei
Punligam wurde gestern ein Brauer vom Schlage ge­
troffen. Der Mann, dessen linke Seite vollständig ge­
lähmt ist, wurde von oer Ret'ungSabtheilung in da-
Allgemeine Krankenhaus über sühn.
(Deretus-Auflösung.) Der Verein der Beklei«
dungS-Jnduftrie für Obernciermark, Centrale Leoben.
hat fich freiwillig ausgelöst.— Gleichzeitig hat fich
auch die Ortsgruppe Bruck a. d. M. aufgelöst.
(Unfälle.) Am Lendplatze glitt gestern nachmittags
ein S4jähriger Fuhrknecht auS, fiel zu Boden und er»
litt e»e schwer« Kontusion am Hinterhaupt«. Dem Ver»
fata gtt *CgPwtt
letzten wurde auf der Station der Rettungsabtheilung
ärztliche Hilf, geleistet.— Abends glitt ein Kutscher
in der Näh« des HÜmteicheS aus und brach fich durch
den Fall den linken Vorderarm.— Wir führen diese
beiden Unfälle» die sich dadurch «reignet haben, dass
die Steig« weder mit Asche» noch mit Sand bestreut
waren» ohne weitere Bemerkungen an. Letztere wären
auch umsonst. Den Hausmeistern ist es ganz gleich-
giltig, wenn fich täglich zehn Leute den Hals
brechen!
(Dom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 10 4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 9'4 Grad Cel»
fius. DaS Barometer zeigte um 7 Uhr früh 821 8
Millimeter und um 11 Uhr vormittags 822 0 Nülli-
meter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent» um
11 Uhr 95 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal« und Fernsicht sind rein. Es herrschte
schwacher Südwestwind.
Drahtnachrichten
öe& M n, ist den am 6. d. vor Ladvsmith er­
hall enen Verwundungen erlegen.
London, 12. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
aus Laurenzo Marquez: Wie verlautet,
drangen schiver bewaffnete S w a s i ö in das Rand­
gebiet von Transvaal ein und t ö d t e t e» eine
große Anzahl von Kaffern.
Paris, 13. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Jntranstgecmt" pifolge smd 211 französische
Officiere nach Transvaal abgereM.


[ 2023-06-29 10:45:12.980 - 19000113 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 13. 9. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sommbend, 13. JLnnrr 1806.
Wie». 18. Jänner. D,e in unserem Dienstag-
Morgenblatte enthaltene Drahtnachricht, welche die Er»
laßrmg eine« Steckbriefes gegen den Pfarrer Häusle
vOir Benvern (Liechtenstein) meldete, ist nach einer uns
zugegangenen verlässlichen Mittheilung dahin zu berich­
tige». das- es sich nicht um e i n schweres Sitllichkeits-
verbrechen handelt, sondern um die erst jetzt erfolgte
Aufdeckung des seit zwanzigJahren vom Pfarrer
tzäusi« gepflogenen Umgänge« mit fast allen
Knaben seiner Gemeinde. Höchst bereichnend ist es,
dap dir Leute im Lande über das
kirch »ege« der eingeleiteten Verfolgung eines Priesters
empfct siud. Pfarrer HäuÄe ist indes »st Hilfe einer
ihm m» Amtsbrüdern zur Verfügung gestellten Summe
den Feinden glücklich entgangen und dürste sich jenseits
de« Oceans der wohlverdienten Ruhe und Sicherheit
erfreuen.
Berlin, 12. JLnner. (Ä. k. Corr.-Bur.) In dem
benachbarten Dorfe Rixdorf wurde abends ein großes
vierstöckiges Warenhaus durch eine Feuersbrunst
vollständig vernichtet. Drei Personen retteten sich durch
eine» Sprung auS dem Fenster, wobei zwei von ihnen
schwer» der dritte leicht verletzt wurden. Bei den
Rettungsarbesten erlitt eine Person eine schwere Rauch­
vergiftung. Der Brand soll durch Kurzschluss in einem
rät Parterre gelegenen Wcißwarengeschäfte entstanden
sein.
London, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Attachä der hiesigen österreichisch-ungarischen Botschaft,
Graf Trauttmansdorf -Weinsberg, stürzte
heute bei einer Fuchsjagd vom Pferde und zog sich
Contufionen und Rijswunden im Gesichte zu.
Petersburg, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kaiserin-Witwe ist mit dem Großfürsten«
Thronfolger und der Großfürstin Olga Alexan­
dra w n a aus Gatschina nach Petersburg übersiedelt.
die Feuerwehr rn Herrn Engelbert Friedrichs Gafthofe
ein Feuerwehrkränzchen. Außerdem betheiligte sich die
Feuerwehr an der Spritzenweihe der Freiwilligen Feuer­
wehr in Reudorf und am Bezirksfeuerwehrtage in
Groß.Steinbach. Am Landesfeuerwehrtage in Cilli war
die Feuerwehr durch den Hauptmann-Stellvertrerer Herrn
Karl Salchinger vettreten. Der Mannjchaftsstand betrug
70 Mitglieder. Mit dem heurigen Jahre tritt die
Feuerwehr, die zweitältefte im Bezirke, in ihr
29- Dcreinsjahr. Der vom Säckelwart Herrn Ernst
Kreisgericht Feld- Strohrigl vorgetragene Casiebericht ergibt eine Ge-
sammteinnahme von 339 K. 20 H-, eine Gesammt»
ausgäbe »on 84 K. 42 H.; es verbleibt somit ein
Casierest von 304 K. 78 H. Aus den vorgenommenen
Neuwahlen giengen als gewählt hervor die Herren:
Franz Hammerschmredt, Hauptmann; Karl Salchinger,
Stelloertteter; Schriftführer Anton Maier; Säckelwart
Ernst Strohrigl; Zeugwart Konrad Gradwohl; Wehr­
arzt Dr. Ernst Engler; Rottführer der Steiger Karl
Hammerschmied; Stellvettreter Josef Gruber; Spriyen-
mannschaft, große Spritze: Rottführer Karl Gruber;
Stellvertreter Anton Kundegraber; Rohrführer Andreas
Wiesenhofer; Stellvertreter Karl Raditz; alte Spritze:
Rottführer Karl Zeiler; Stellvertreter Josef Hirschmann;
kleine Spritze: Rottführer Johann Janijch; Stell-
vertteter Alois Wiesenhofer; Schlauchmannschaft: Rott­
führer Franz Hoser; Stelloertteter Konrad Wagner;
Rettungsmannschaft: Rottjührer Josef Hofmann;
Slellvertreter Anton Gruber. Ferner wurde beschloßen,
auch heuer» und zwar am 4. Februar, in Herrn Josef
Httschmanns Gasthofe ein Feuerwehr-Kränzchen zu ver­
anstalten. Eine für den vom Brandunglücke betroffenen
Feuerwehrmann Simon Keil der Freiwilligen Feuer­
wehr in Kraubath eingeleitete Sammlung ergab den
Betrag von 10 K. 40 H.
Keritzte m den deutsches Alpeslasder«.
Pol- (Obersteier), 10. JLnner. (Bauern-
bündlerisches.) Am 26. December v. I. fand
hier in Nestelbachrrs Gafthof eine vom Herrn Baron
RokitanSky einberufene Bauernveisammlung statt, die
sich, entgegen den Berichten zweier Grazer Blättchen»
eines recht zahlreichen Besuches von Bauern und Ge­
werbetreibenden zu erfreuen hatte. Freilich haben es
sich auch die Socialdemokraten fast der ganzen Um­
gebung nicht versagen können, der Versammlung anzu­
wohnen. Als Referent trat Herr Baron Rokitanskp
auf und erörtette in fast zweistündiger glänzender
Rede die Ideen der bündleriichen Bauernpattei, geißelte
in scharfer Weise das Verhalten der Katholischen Volks-
pattei, indem er an der Hand von Aufschreibungen be­
wies, welchen wirtschaftlichen Ruin diese Partei durch
ihr Verhalten im Abgeordnetenhaus« den bäuerlichen
Wählern zugefügt habe und wie diese deutsch sein
sollende Pattei Hand in Hand mit den Slaven geht.
Manchem alten Bäuerlem standen Thränen in den
Augen, al« sie erfuhren» wie sie bisher um Narren«
feile herumgeführt «ü> verkauft wurden und wie e«
ander« fein könnte, wenn sich der Bauer endlich auf-
raffen, vvm clericalen Joche abschütteln und selbst«
ständig zu denken und zu handeln beginnen würde.
Stürmischer Beifall der Bauern und Gewcrbetteib enden
fvlgte der zu Herze» gehenden Rede, die Svcialdem».
(roten jedech glaubten von ihrer Tendenz de« Lärm-
machenS nicht abgehen zu sollen und begannen zu
lärmen, wett ihnen das Wott nicht sogleich «theilt
wurde. Nachdem sie da« Wott üb« Einschreiten deS
Herrn ». RokitanSkp «halten hatten, glaubte ein jun­
gn Mann die Rede des Herrn BaronS kritisieren und
«ganze« zu müffen, erreichte dabei aber nur eine
gründlich« Enttäuschung, woraus sich die Socialdemo­
kraten unter Ausfälle« auf die bündlerische Partei
entfernte«. Die Bündler blieben noch lange mit ihrem
Führ« in geselligst« Weise beisammen, und ungezählte
Heilmft auf Baron v. Rokitansky erschollen, als die
Abschiedsstunde kam. D« Same ist aus fruchtbaren
Boden gefallen »nd wird wett« gedeihen trotz alledem
und alledem.
Jlz, 8. Jänn«. (Hauptversammlung
der Freiwilligen Feuerwehr.) Am
«. Jänner fand in Herrn GrabenhofnS Gasthause die
tzauptvnsammlung der Freiwilligen Feuerwehr statt, in
der d« Bericht über das abgelaufene Jahr erstattet
wurde. D« Wehrhauptmann Herr Franz Hammer»
schmiedt begrüßte die Anwesenden. Nach Verlesung des
Protokolle» d« letzten Sttzung und Bekanntgabe der
Einläuft erstatttte der Schriftführer Herr Anton Maier
den ThätigkeitSbericht über das abgelaufene Jahr. Die
Feuerwehr würd« zweimal alarmftit, und zwar einmal
gur Wühl« de« Herrn Karl Hammerschmiedt, wo sie
ab« nicht mehr in Thätigkeit zu treten brauchte, das
anderemal wegen des Brandes eines Strohschobers deS
Herrn Franz Rein precht. Am 18. Jänner veranstaltete
ArbeitsvkMlttlllngdrskllndesokrballdes
für Wohlthätigkeit in Zteiermark.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Dom 6. Jänn« bis 12. Jänn« haben Arbeit
gesucht 80 männliche Arbeit«, und zwar:
5 Schreiber, 1 Maschinenschlofier, 1 Keffcl- und
Maschinenwätter, 3 Bautischler, 2 Bau« und Möbel­
tischler, 1 Modelltischler, 1 Wagner, 1 Anstreicher
(Maler), 2 Leder«, 14 Hilfsarbeiter, 1 Laborant,
1 Mehlverjchleißer, 8 Haus- und Geschäftsviener,
4 Hausknechte für die Slavt, 2 Hausmeisterleule,
1 Wäscherknecht. 7 Fuhrknechte, 2 Gättner, 3 Lanv-
kutjcher, 2 Pferdeknechte für das Land, 2 Hausknechte
für das Land, 3 Mittelknechte, 7 Kuhknechte, 2 Tag-
löhner, 2 Schlofferlehrlinge und 2 Ttschlcrlehrlinge;
41 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Sprachen«
lehrerin, 2 feine Stubenmädchen» 2 einfache Stuben­
mädchen, 3 Kindsmävchen, 1 Glanzbüglerin, 1 Kranken«
wätterin» 3 Köchinnen für alles, 15 Mädchen für
alles, 1 Holelftubenmädchen 4 Küchenmädchen, 1 Hotel»,
sciborä, 2 HauSmeisterleut«, 1 Landmagd, 1 Hilf«»
arbeit «in und 4 Bedienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 32 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 3 Hausknechte für
dft Stadt, 1 Wäscherknecht, 2 BrotauSIräger, 1 Schank-
bursch» 1 Fuhrknecht, 1 Gattrnburfche, 1 Landkutscher,
4 Pferdeknechte für das Land, 1 Hausknecht für vaS
Land, 1 Mitterknecht, 1 Kuhknecht, 1 Spenglerlehr»
junge, 1 Schlojjerlehrjunge, 1 Schmievlehrjunge,
1 Hutmacherlehrjunge, 1 Glafererlehrjunge» 5 Tag-
löhn« und 4 Hilfsarbeit«; für 35 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Kindsmädchen. 12 Köchin­
nen für alles, 14 Mädchen für alles. 1 Keün«in,
1 Hotelreiberin, 1 Küchenmädchen, 3 Lanvmägde und
2 Hilfsarbeiterinnen.
Nachgewiesen wurden 118 Arbeitern 88
offene Stellen und in 65 Fällen konnte erwiesener-
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
29 männlichen und 36 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 12. Jänner sind insgesammt
244 Arbeitsgejuche, 121 Arbettsangebote eingegangen,
238 Arbeit«n wurden 146 offene Stellen nachge­
wiesen und in 117 Fällen konnte erwiesenermaßen
Arbeü vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen: mehr«« Bau- und Möbeltischler, 1 HauS-
meister, 1 Möbeltischler (Vorarbett«), 1 Landkutscher.
8 Brotausträg«, 2 Gattenburjche«, 2 Milchführ« mit
Handwagen, 3 Arbettsleute, mehrne Hausknechte, meh.
rere Ochsen- und Kuhknechte, mehrne Pferdeknechte,
10 Lehrlinge, 1 feines Stubenmädchen, 1 Kammer-
jungfer, 28 Köchinnen für alles, 14 Mädchen für
alles, 2 Küchenmädchen, 2 Milchführerinnen, 8 Ab-
waschecinnen, 5 Wäjchnmädchen, 1 Bedienerin, 1 Hotel-
wäscherin (auswärts), 2 Lehrmädchen, mehrne Kah-
ur>d Schweincmügde, Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» lagblotU**.)
äöien, 13. Jänn« (Vorbörfe.)
Papierrenre... 99.05
OesuKronenrelUe —.—
Ung-Kronenrerue 94 95
Uns. ©oterente —.—
Angiodant... 124.75
Bankverein... 136.25
Oesu Creditscüen 234 30
llng-Credttaclien 186—
Läudnbank... 115.75
Lombarden. 25.30
Haltung: Fest.
Staalsbahn.
Alpine...,
Türkentoje.
Napoleons.
Reichsmark.
Wienerberger
Eibethal..
Brürer...
Straßenbahn
Straßenbahn
jedoch füll.
184 80
274.—
128.25
19 18
118.10
123.75
148.50
143.50
Neu Iork, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Mtt
dem Dampfer ^Buenos Apres" wird eine
Million Dollars Gold nach Europa »«schifft.
Wieu, 13. Jänner. Kronen-Währung p« fünfzig
Kilogramm: (Darb.) Frühjahrs Werzen 7 88» October-
Weizen —.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst»
Weizen —.—, Juli-Weizen —.—, Früh,.-Roggen
6.70, 5^>erbn- Roggen —.—, Juli-August«Mais
—.—, November-Mais —.—, September-Otto»
ber-Mais, Mai-Juni-Mars 5.21. (früh»
jahrs-Hafer 5 32. Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—, Ocr.« Hafer —.—, August- Raps
11-85.— Haltung: Ruhig.— Wetter: Schön und
kalt.
(Jahr- und Viehmärkte t» Zteiermark)
vom 17. Jänner bis 22. Jänner. Die ohne Stern* be»
zeichnclen Äärite sind Jahr» und Krämermärktc, die mit einem
Stern" bezeichneten sind Viehmärkre, die mir zwei Sternen**
bezeichneten Märkte frnd Jahr, und Biehmärtt«. Am
17. Jänner in Bruck a. d. Mur*; Kapellen, Bezirk Rann**;
Petrovitfch, Bezrtt Cilli"' ,- Tillmirich. Bezirk Leibnitz"; Boits.
bcrg".— 21m 18. in Graz lSchlchthaus)*; Rann, Bezirk
Pellau (Schweinemartl).— Am 19. in Graz (Schlachthaus,
Kälber, Schweine und Schafe); Kanifcha bei Petlau (Schweine-
markl).— Am 20. in Birkfcld; Bleindorf, Bezirk Harlberg;
öhrenbaufen, Lezirk Leibnitz"; Fantjch und WrenSkazora,
Bezirk Drachcnburg**, FohnSdorf, Bezirk.tudendurg; Gfchnaidt,
Bezirk Graz; HerwagoraS, Bezirk Rohirfch**; St. Jakob im
Walde, Bezirk Vorau; KaUwang, Bezirk Mastern; Klein»
Eöding» Bezirk DoUSbcrg (Kräme,markt); Krieg lach; St. Leon-
hard in Windifch-Büheln**; Obdach**; Sl. Ruprecht, Bezirk
Weiz"; Schwanberg, Bezirk Dentfch-Landsberg**; Tenfenbach,
Bezirk Neumarkt**.— 21m 22. in Prafsderg, Bezirk Ober»
bürg**; Tüchern, Lezirk Cilli"; Wifell, Bezirk Rann".—
Die Gemeindeämter werden höflickin «cjucht, Abänderungen
der Markttage der Schn>ileitung sofort mitzutheilen, damit
dieselben bei der Veröffentlichung der Marktverzeichnisse noch
rechtzeitig berücksichtigt werden können. Eine Verantwortung
für die Richtigkeil kann das Blatt nicht übernehmen.
Sonntag öen 14. KLnnsv 1900:
Grosses
auf der
Trabrennbahn
hinter der Jndustriehalle.'
Rexlnn des Rennens um 2 Uhr nachmittag-,
(5 Rennen).
Totalifateur zn fl 1.— und fl. 5.— Einsatz.
Während den Zwischenpausen Concert der Kapelle beß
k. k. priv. uniformierte« Grazer Bürger-Eorps,
halb 2 Uhr beginnend. 122s
Eintritt, Wagen und Schlitten fl. Paffe-
partout oder Tribüne 50 kr. Stehplatz 20 kr.
IHühMllligeil!
l-m>xeii- und Halsleidende, Asthma­
tiker uod KehlkepSeideitde.
Der sein Sungm* oder Kehllopfletden,
^dttc^dUL etaQaM${flu auct iclbft ba4 wer jeta Aftd»a.
dtc welche mit teinek»
«nsteren mehr gebeitt werver
lltzincn, werden ohne zu jchneisten unt
»d»e»uIrtimea» sch»«rzlte4 gehettr. ii'
m»»u»»revttchsie» Hchmrrstev
fch»» ixt« etc erste Nacht stehoden.
H«wrar vttom »nd 100 Krone» de
zahle ich. »am ein Hühnerauge »''
meinem Mittel nicht enrfernk werde>
loLte. I. A. Mein verrie'^ l.
Vlttadcili'nenftrcif:»' 4? Wien.»
** d««sr Dmttfth« Vereräs-Druckerei n8d VerlagSauftalt Graz.— Laautwmtlich für dir SchrijMtung: Wart UoeU.— «arantwaatlutz für
te»ir 2rt«k S»eü.— Druck vad Berteg der Deuftcheu »»8 Merlas-anftalt Stste
und wenn e» noch so verattel und ichter
unheUhar erscheint ein« für allemal los
j A. WoLtfBky, BtiHi, H.,
4VeUt»nboriritrftMe 79,
127»«

