
[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 1 ]
Nr.in. Hlorgm-LusgakL 10. Jahr--«!,.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echristlrttaag: Herroigaff- Nr. 3, S. Stock. L»r»spirch stell» Nr. 739.
Bertaaltaac &*rmgafit Nr. 8. ebearrdtg. jeratprechstell« Ob 754.
Sa Pi^iftijn )a>ti Haiyibra, aa Som» aafe ftteugta cta» mo€gttu*tgabt.
UatüaUgMngtM mrtm in btt Dcncalam^, sonn» in (änaatTe^n cnsa^irti^Rt
Umf&aMgsBg^&B^altrm angraaatsu».
Freitag,
6. Juli 1900
Vezugspreise für <3*ras: monatftebK2.20, pimtljäbrigK6.60, halbjLhrig L1LL0,
gansdijrig K 20.40.— Fär Zsstellang monatlich 40 kl.
der ?3aft: rnovarüch K 8.40, virrtrtzLhrig K 8.—, halbjühng K1S.—,
jLdng K K.—.
Eiuzelae Nummer» koste«: Morgrnaus-abe 8 h, 5om« «rd Zeierto-s 10 h
Abendausgabe 4 h_
Der große Cursstnr; an der
Wiener Börse.
Seit dem 9. November 1895, an welchem Tage
eine eingebildete Kriegsgefahr und allerlei unlautere
Manöver eine Panik ohnegleichen und damit den
Sturz der wahnsinnig emporgeschraubten Curse an
der Wiener Börse herbeiführten, hat der Wiener
GeldmarÜ eine ähnliche Katastrophe nicht er­
lebt, als sie der gestrige Tag zum Schrecken und
Entsetzen für alle Börsianer brachte. Aber diesmal
ist es keine eingebildete Kriegsgefahr, die den
Schreckenstag zur Folge hatte, sondern ein wir k-
I i ch e r Krieg ist bereits im vollen Gange, und un­
ermeßliche Handelsinterenen der europäischen Groß-
staaten stehen in Oftasien auf dem Spiele, gar nicht
zu reden von den in Europa untergebrachten chinesi­
schen Anleihen! Im Jahre 1895 hatten sich die
Wolken, die den FriedenShimmel zu verfinstern
schienen, gar bald wieder getheilt; heute ist es
anders: heute droht ein langwieriger Welt­
krieg zwischen China und Europa, das Tag für Tag
Truppen und Kriegsschiffe nach Ostasien entsendet.
Von der Berliner Börse kam das Wetterleuchten
und in Wien entlud sich das Gewitter mit Blitz
und Donner, obgleich doch Oesterreich an den
ostafiatischen Wirren der am wenigsten be«
theiligte Staat ist. An der Berliner
Börse hatte man schon vorgestern zwar keine
förmliche Panik, aber doch einen bedeutenden Rück­
gang der meisten Werte zu verzeichnen. Ein solcher
Rückgang darf in KriegLzciten bei der nervösen
Empfindlichkeit der Geldmärkte nicht wundernehmen:
wie sollten auch nicht die Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking und die gleich darauf gefalzte
geharnischte und von Heller Kampfessreudigkeit ge­
tragene Ansprache Kaiser Wilhelms, die einen lang­
wierigen Krieg mit China ankündigte, den ohnehin
furchtsamen Geldmännern und überängstlichen He­
bräern einen heillosen Schrecken einjagen! Dazu
kamen in Merlin noch die Gerüchte von der angeb­
lichen 'Ermordung des französischen und englischen
Gesandten in Peking, ferner unverbürgte Meldun-
gen von der bevorstehenden Einberufung des deut­
schen Reichstages und von der Aufnahme einer
Reichsanleihe— genug der Hiobsposten, um einen
ausgiebigen Curssturz herbeizuführen, der in erster
Linie jene Werte zurückwarf, die sich in letzter Zeit
der besonderen Fürsorge der Groß- und Kleinspecu-
lanten erfreuten: Bankwerte, Eisen- und Montan­
werte. Auch die chinesischen Anleihen sanken. Aber
nicht bloß an der Berliner Börse, auch an den an-
veren europäischen Hauptbörsen hat der Krieg in
! China ziemlich verheerend gewirkt und die Curse
vieler Werte stark zum Sinken gebracht. An der
londoner Börse herrscht arge Rathlosigkeit. Auch
an dieser Börse, die jeden Sieg Lord Ro­
berts' über die armen Buren mit einer‘
ausgiebigen Curserhöhung dankend quittierte, droht j
die Panik jeden Tag hereinzubrechen, rat sich doch
die Lage in Ostasien sehr bedenklich für England
oers i limmert, ganz abgesehen davon, dass der Krieg
in Sübafrifa noch lange nicht beendet ist und dem'
Lande noch so manches Millionenopfer auferlegen'
wird. Die „Minenwölfc" k" der Londoner Börse
haben zwar mit den Golv- und Diamantengruben!
in Südafrika ihre Beute in Sicherheit gebracht, da-!
für sind aber heute die Blicke der Großspeculanten i
umso ängstlicher nach Ostasien gerichtet, wo England!
dermalen auf das Wohlwollen Japans ange->
wiesen ist.
Von Berlin übertrug sich vorläufig der Schrecken
nach Wien, aber in welchem Maße I Auch hier er­
griff die Panik vor allem jene Werte, denen sich
bisher das speculative Jnteresie am meisten zu­
wandte. Waren es im Jahre 1895 Creditactien,
Elbethal-, Staatsbahn-, Bodencreditactien und Mai-
rente, die so riesig im Curse zurückgiengen, so
sanken diesmal rapid die Eisen- und Montanwerke:
Brürer Kohlenactien fielen um 85 Kronen, Böhmische
Montan-Gesellschaft um 80 Kronen, Präger Eisen­
industrie gar um 160 Kronen und die Alpine
Montan-Gesellschaft um 40 Kronen I Dieselben
Werte, deren Flug zu den höchsten Cursen nicht
einmal der lang andauernde böhmische Kohlen-
arbeiterausstand hemmen konnte, sanken gestern an
der Wiener Börse ganz unerwartet infolge der
bloßen Besorgnis, es könnte das Einvernehmen
der Mächte in China gestört werden, da die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika die Erklärung
abgaben, sie könnten das Vorhandensein des Kriegs-
zustandeS mit China noch nicht anerkennen und
sich dcher den Schritten der übrigen Mächte noch
nicht anschließen. So traf die politische Furcht die
Werte, bei denen man einen Rückgang gerade am
allerwenigsten besorgt hatte. Wohl sind die Curse
der meisten Montan- und Eisenwerkspapiere über­
trieben gewesen, aber es wohnt ihnen doch zugleich
ein hoher Capitalswert inne; bei dem in Oesterreich
herrschenden Kohlenwucher und bei den hohen
Kartellpreisen für Eisen, unter deren Druck besonders
unsere Kleineisenindustrie so empfindlich zu leiden
hat, blühte ja in letzter Zeit das „Geschäft" der
Kohlenbarone und Kohlengewerkschasten, sowie der
Jndustriegesellschaiten ganz ausnehmend. Aber der
Blitz trifft ohne Wahl.
Zwar beruhigte sich die Wiener Börse, an der
das speculative Hebräerthum den Ton angibt, zuletzt
ein wenig, aber die Curse erholten sich trotzdem
nicht, giengen vielmehr noch zurück. Wer weiß,
welche unheilvollen Dimensionen die Panik ange­
nommen hätte, wenn nicht einige Banken und
3 Vus Paris.
Industrieller Ausstellungsbrief.
Von Ingenieur tz o l tz.
(Der wacklige Eifsellhunn.— Für und wider.— Im Reiche
Guteneergs.— Krastmaschinen.— Öin Vergleich zwischen den
Ausstellungen von 1889 und 1900.— Böhmische Glas»
waren.— Amerikanisches Steingut.— Deutsches Porzellan.
— Ausblick auf die nächste Zukunft.)
Ueber dem Champ de Mars, wo in diesem Sommer
die Technik und die Industrie im gastlichen Frankreich
ihre Triumphe feiern, ragt der eiserne Riese, Eiffel-
thurm, als größtes und gewaltigstes Zeugnis vom
Können und Wagen des menschlichen Geistes; allein
auch diesen Riesen beginnt man bereits zu fürchten,
denn die Schwankungen seiner Spitze nehmen von
Woche zu Woche zu, eine Ursache, die man theilweise
starken magnetischen Erdströmen, theilweise der gewal­
tigen Unterhöhlung der Stadt durch Errichtung von
Untergrundsbahnen u. s. w. zuschreibt. Diese That­
sache hat den Erfolg gehabt, dass die Besucher des
Thurmes gewöhnlich mit dem Erklimmen des ersten
Stockwerkes sich genug sein lasten, nur selten bis zum
zweiten Stockwerke hinaufbringen und fast gar nicht
mehr die Fahrt bis zur Spitze des Thurmes unter­
nehmen, da die Schwankungen desselben starke
Schwindelgefühle, Zittern des Körpers u. s. w. je nach
der Constitution der betreffenden Person hervorrufen.
Aus diesen Gründen hat sich bereits ein Comitv zur
Abtragung des Thurmes gebildet, die dieses Riesen­
werk menschlicher Geisteskraft um ein Drittel, d. h.
bis zur zweiten Etage abtragen lassen will, um vor­
sichtig eventuellen Fäbrlichkeiten durch Einstürzen der
Spitze u. s. w. vorzubeugen, was vom polizeilichen
Sinne nur mit Freuden zu begrüßen wäre, jedoch vom
Standpunkte der Technik aus keineswegs zu genehmigen
ist, da man vorher erst versuchen müsste, durch ver­
mehrte Verankerung dem Thurme eine stärkere Basis
und Wurzelkraft am Erdboden zu geben.
Doch fort vom Eiffelthurme, besten Schicksal wir
schon den Parisern überlasten wüsten, und in die
Maschinenräume der Ausstellung hinein, wo es noch
recht viel Jnterestantes zu sehen gibt!
Jnterestante Ueberblicke kann sich der Beschauer
besonders in der Abtheilung für Druckereimaschinen ver­
schaffen, die selbstverständlich sehr anregend, namentlich
für die berufsmäßigen „Pressmenfchen" sind. In
dieser Gruppe hat sich Steindruck, Oeldruck, Litho­
graphie, Autographie, Chelkogravhie und Photographie
ein rühmliches Stelldichein gegeben. In der historischen
Abtheilung dieser Gruppe prangt gleichzeitig zur
Ehrung des Meisters Johannes Guttenberg die alte,
ungefügte und klobige Preste aus bröckelndem Holz,
mit dem der geniale Erfinder der Buchdruckerkunst seine
herrliche, erste und weltberühmt gewordene Bibel
druckte. Ueber dieser alten, schlichten und ehrwürdigen
Holzprcsse aber prangen die compliciertesten, modernen
Rotations- und Buntdruckmaschinen, bei denen der
Maschinenmeister weiter nichts zu thun hat, als einen
Hebel anzuziehen, um es fertig zu bringen, dass eine
solche Maschine in der Zeit von fünf Stunden eine
moderne sechzehnseitige Zeitung nicht nur druckt, son­
dern auch falzt und einlegt. Wenn man jemals von
einem Fortschritte des MensÄengeistes gesprochen hat
und sprechen konnte, so kann man es hier thun.
Ueberhaupt aber macht sich dieser ganze rapide Fort­
schritt auf jedem Gebiete des Maschinenwesens be­
merkbar, wofür folgende zahlenmäßige Belege die
besten Beweise liefern dürsten.
So hatten z. B. im Jahre 1889 in Paris nur
31 Aussteller, darunter kein Teutscher, Kraftmaschinen
ausgestellt. Diese Maschinen von je 50 bis 600 Pferde­
kräften waren nach den Systemen Carlis, Sulzer
Compound u. s. w. gebaut und repräsentieren insge­
sammt eine Kraft von 5500 Pferdekräften. Diesmal
ist die Zahl der Aussteller auf diesem Gebiete ganz
erheblich gewachsen, auch befinden sich unter diesen
Ausstellern eine ganz stattliche Anzahl deutscher In­
dustrieller. Die diesmal ausgestellten Kraftmaschinen
repräsentieren eine Kraft von über 20.000 Pferde-
kräften und die Leistungsfähigkeit der einzelnen Ma­
schinen variiert zwischen 250 und 3000 Pferdekräften.
In diesem Maßstabe, wie er hier im Kraftmaschinen­
bau so überaus deutlich zutage tritt, ist der ganze
Rahmen der diesjährigen Ausstellung gegenüber der
vom Jahre 1889 gewachsen, das beredteste Zeugnis
zugleich für den immensen Aufschwung der Eisenindustrie
in fast allen Culturländern der Erde.
Auf einem ganz anderen Gebiete entfalten sich die
Künste der Teutschen in Böhmen, die in der Haupt­
sache mit Glaswaren vertreten sind, denen i>e nicht
nur den herrlichsten Schliff, sondern auch durch Hinzu-
fügung von chemischen Substanzen— die natürlich
strengstes Fabrikgebeimnis sind— während des
Schmelzungsprocestes die herrlichsten Farbcnablönungen
vom zartesten Perlmutt- oder Goldglanz bis zu den
tiefviolelten Anilintinten gegeben haben. Manche Gläser
und Basen besinen dabei eine solche Zartheit der ^rorm
und der Linie, dais man staunen muss, wie es nur
möglich gewesen, das so überaus spröde und zerbrech­
liche Material sich in so hohem_ Grade gefügig zu
machen. Herrlich sind die aus anscheinend aneinander
gelegten Schilf- oder Scerosenblättern mattgrün ge­
färbten Baien, herrlich sind gleichfalls die gold- und
grünlich schimmernden Humpen und einzig in ihrer
Art sind die wundervoll geformten Sahnenschalen
und Salatschüsteln, deren Ränder mit zarten Blüten-
oder milchweißen Schneeflocken übersäet zu sein scheinen.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 2 ]
2 Nr. 188. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Fre'.taa, 6. Juli 1900.
eapitalSkrSftige Firmen durch umfassende Vermitt­
lungskäufe eingegriffen hätten. Der gestrige Tag
wird in der Cbronik der Wiener Börse für immer­
dar schwarz angestrichen bleiben. Wir halten aber
für möglich, dass mit dem gestrigen Tage die Aera
der Kursschwankungen und verheerenden CurSstürze
für die europäischen Hauptbörsen noch lange nicht
abgeschloffen ist, denn wir stehen ja erst am B e»
ginne eines großen welterschütternden Krieges,
und die schweren Wolken, die jetzt unheilschwanger
dräuen, werden nicht sobald vom Horizonte ver­
schwinden.
Gedanken beim SchuWuss.
„Wissen ist Macht!"' Diesen Auespruch des
englischen Philosophen Roger Bacon wird uns nicht
einmal ein österreichischer Censor beanständen, denn
er schmückt selbst Cadettenschulen. Wissen kann er­
haltende und zerstörende Macht sein, entsprechend
dem arischen Urprincipe: Siwa und Wischnu.
Moderne Wissenschaft muss auch zerstören, wo mög­
lich noch als Embryo zerstören, was causa prima
kommender Krankheitserscheinungen werden will.
Versuchen wir, diese gewonnene Erkenntnis auf
politischem Gebiete zu verwerten, wo wir in Oester­
reich so traurigen Erscheinungen begegnen.
Wäre der harte Kampf aller freiheitlichen und
deutschvölkischen Bestrebungen möglich, wenn den
Clericalen eine größere Zahl freier Geister gegen­
überstünde? Und warum ist die Zahl wirklich freier
Geister bet uns verhältnismäßig so 'gering? Weil ein
freier Geist sich nur in freier Schule entwickeln kann und
noch zu viele unserer Landsleute und Zeitgenossen
in jenen Bildungsanstalten groß geworden sind, in
denen schon der A-B-C-Schütze unbewusst die künstlich
verschlungenen Pfade betritt, die unfehlbar nach
Rom führen.
Unter jenen Bildungsanstalten verstehen wir in
erster Linie alle von Ordenspersonen geleiteten
Schulen. Die Wissenschaft, die dort verabreicht wird,
fließt immer aus getrübter Quelle; wie kann z. B.
in einem katholischen Kloster Geschichte unpar­
teiisch vorgetragen werden? Am festesten in Herz
und Kopf aber haften die Grundbegriffe, die wir
in unserer Kindheit empfangen; darum sollten alle
Gesinnungsgenossen, so weit ihre Macht als Vater
oder Vormünder reicht, den Vorsatz fassen, ihre
Kinder oder Pflegebefohlenen nur der deutschen
Volks- oder Bürgerschule, jedenfalls aber nur
solchen Anstalten anzuvertrauen, wo es außer dem
Religionslehrer keine Lehrkräfte mit Tonsur oder
Ronnenschleier gibt. Für die Welt sollen unsere
Kinder erzogen werden, und das können nur welt­
liche Lehrer und Lehrerinnen, die die Beziehungen
zu irdischen Dingen nicht abgebrochen haben. Ist
es denn logisch, wenn der Familienvater öffentlich
seine Stimme der freiheitlichen Partei leiht, für
Gewissensfreiheit und Deutschthum eintritt, seiner
Gesinnung Opfer bringt, während der Sohn in
Im Anschlüsse an diese Glassachen möge auch die
Keramik gleichfalls rühmende Erwähnung finden. In
dieser Gruppe ragen besonders die Vereinigten Staaten
von Nordamerika in der Steingutwaren- und Deutschland
in der Porzellanwarenmanusactur über die Erzeugnisse
aller anderen Länder um Haupteslänge hervor. Die
amerikanischen Steingutwaren glänzen besonders durch
Vasen, die in einem eigenartig braungrünen Ton ge­
halten sind und sich in ihren Mustern stark an die
rohen indianischen Erzeugnisse anschließen; alle übrigen
Erzeugnisse des genannten Landes auf diesem Ge­
biete stehen stark unter japanischem Einflüsse. Die
deutsche Porzellanwarenmanufuctur, bei welcher Berlin
und Meißen in besonderen Sälen vertreten sind, ist
zum weitaus größten Theile noch immer vom Rococo-
stil gefangen, hin und wieder nur zeigen sich ver­
einzelte Spuren einer selbständigen, pfadsuchenden mo­
dernen Entwicklung. Auch auf diesem Gebiete hat man
Versuche angestellt, durch feine Farbentönungen Effecte
zu erzielen. Leider ist dies aber nicht besonders günstig
geglückt, denn gerade das Porzellan besitzt die Eigen­
schaft, nur in seiner Natürlichkeit, d. h. weiß, seine
wunderbare Wirkung ausüben zu können.
Das Können, die Leistungen der Technik und die
Hoffnungen, die durch dieselben erweckt werden dürften,
wird wohl bereits die nächste Zukunft klären, denn
nichts dürfte beftuchtender und culturfördernder auf
alle Gebiete des menschlichen Strebens wirken, als
die großartige und im wahrsten Sinne des Wortes
prächtige Ausstellung, die während dieses Sommers am
Strande der Seine zu einem geistigen Turnier alle
Völker herausgerufen hat. Mögen diese Wirkungen
denn auch segensreich für alle Völker und Staaten des
Erdballes ausfallen!
einem Stifte erzogen wird und die Tochter hinter
Klostermauern? Und dass man in clericalen Kreisen
auf eine lange Reihe put besuchter Schuljahre
hofft, beweist die Errichtung zahlreicher Neubau­
ten, die von verschiedenen geistlichen Orden er­
richtet werden— trotz deS feierlich abgelegten Ge­
lübdes der Armut! Aeußerlich, rum Scheine, geht
man dort sogar mit dem Zeitgeiste, so weit es sich
nämlich um helle Fagaden und lichte, luftige Räume
handelt, auf dem Gebiete der Gesundheitspflege
muss man ebenfalls der Neuzeit Tribut zollen, aber
die Gitter bleiben vor den Fenstern, die Pforte,
die in die schnöde Welt führt, bleibt verschlossen
und der Geist in den neuen Mauern bleibt trotz­
dem der alte Geist des Mittelalters! Möge sich
beispielsweise keiner der UnSrigen verleiten lassen,
seine Mädchen in das schöne Schloss zu führen,
das in der Leonhardstraße zwischen grünen Gärten
emporgewachsen ist; im Grunde ist es doch nur ein
Zwing-Uri...
Unserem Grundsätze folgend, nur mit offenem
Visier zu kämpfen, sprechen wir unverhohlen den
Wunsch aus, dass von unseren Gesinnungsgenossen
alle geistlichen Schulen und Institute ebenso ge­
mieden werden mögen, wie die clericale Partei
längst im geheimen alles, was deutsch und freiheit­
lich ist, hasst, verfolgt, schädigt.
**
*
Die Zuschrift eines Abiturienten.
Heil und Freude all denen, die befreit sind von
dem Zwange der Mittelschule und nun eintreten in
ein freieres Leben! Lasset uns Athem holen nach den
langen Mühen, Athem holen für neue Arbeit! Die
Feier des Erfolges möge jeder einrichten nach seinem
Wunsche, aber dabei vergesse er nicht in seinem Frei-
heitsglücke die Aufgabe, die seiner noch harrt.
Vergangen find die Tage, da der Professor mit
seiner Macht über uns geherrscht und vielfach zu unserem
Heile gewacht hat; nun naht die Zeit, wo wir auf
eigenen Füßen stehen sollen, und da nehmt es einem
ehemaligen Leidensgenossen nicht übel, wenn er zur
Feder greift und Euch einiges ans Herz legt. Doch
zuerst möchte ich noch eine Bitte an die Eltern unseres
jungen Nachwuchses stellen: Alle Jahre tritt an die
verschiedenen Kreise der Bevölkerung die Nothwendig­
keit heran, eine Mittelschule zu wählen, eine höhere
Lehranstalt auszusuchen, diese Wahl soll ein ernstes
Prüfen aller Umstände, nicht ein zielloses Suchen sein.
Wenn ich eine Warnung vor clericalen Anstalten aus-
sprcche, so ist sie auf Erfahrung begründet; ich will
hier nicht einzelne Thatsachen aufzählen, sondern auf
das Gebaren gewisser Mittelschulen, deren Leitung in
Jesuitenhänden liegt, hinweisen, wo der bildsame Geist
der jungen Leute langsam, durch die Lehre und durch
Gesellschaft, gebogen und gekrümmt wird, bis er, der
zum freien Fluge bestimmt ist, einem Krummstabe over
Säbel gleicht. Dann erst sehen die überraschlen Eltern
ihren Fehler ein; wählet deshalb deutsche Anstalten
mit Lehrern, die eine unverfälschte Wissenschaft ver­
künden!
Und nun an Euch, meine lieben Genossen, ein
paar Worte: Seid stolz darauf, Deutsche zu sein!
Betrachtet diesen Satz nicht als leere Phrase; Ihr sollt
nicht stolz sein, weil Ihr Deutsche seid, sondern d a sss
Ihr Deutsche seid, darauf, dass Ihr Euch bemüht, die
Tugenden Eurer Vorfahren zu üben. Wahret die Treue
gegen alle, am meisten gegen Euch selbst; seid gerecht
gegen Freunde und Gegner; achtet jede ehrliche
Ueberzeugung und schützt sie gegen rohe persönliche An­
griffe. Immer waren wir Deutsche berühmt durch unser
Gerechtigkeitsgefühl Heuchlern aber, kämpfen sie auch
in der eigenen Reihe, denen reißt die falsche Maske
vom Antlitze, denn nur in der Reinheit des einzelnen
liegt die Macht der Gesammtheit. Wohin immer Ihr
kommt, verlangt deutsckwolkliche Zeitungen, unterstützt
durch Rath und That die nationalen Vereine, die über
die Marken verstreut find: nicht Zahlungen sind die
Hauptsache, sondern die Bethätigung der Gesinnung,
die Ihr ohne Herausforderung achtunggebietend und
achtunggewinnend zur Schau trägt. Mit Gegnern
unserer Sache sprecht ruhig nnd vernünftig, beschimpft
nicht Ihre Ueberzeugung, sondern versucht, unsere
Grundsätze, die oft missverstanden werden, darzulegen
und zu erläutern; Euer eigenes Pflichtbewusstsein zeige,
dass Ihr nicht eitle Wortdrescher seid!
Lasst mich noch zum Schlüsse eine Mahnung richten
an alle die, welche im Herbste ncugestärkt und mit
ftohem Hoffen wieder in die M i t t e l s ch u l e zu­
rückkehren. Vermeidet, ich ersuche Euch zu Eurem
eigenen und zum Vortheile unserer Sache, die Ueber-
schreitungen der Vorschriften, die jede Politik mit Recht
aus der Schule verbannen. Eure Aufgabe— die oft
nichts leicht ist— besteht darin. Euch zu guten
Deutschen heranzubilden, deutsch zu fühlen, zu denken,
deutsch zu sein: dazu braucht Ihr keine verbotenen
Abzeichen, die schon manchem seine hoffnungsvolle
Laufbahn abgeschnitten haben Wenn Ihr meinen Rath
befolgt, so begeht Ihr keine verwerfliche Duckerei: an
Euch selbst soll und wird man erkennen, dass Ihr echte
Deutsche seid; das genügt.
Ich hoffe, dass Ihr alle, an die meine Worte ge­
richtet find, sie so versteht, wie sie gemeint find, und
auf daS hin nochmals: Heil und Freude!
H. R.
Ein deutsches Eolonialheer.
Das Deutsche Reich wird bekanntlich eine gemischte
Brigade nach China entsenden. Man kann nun schon
heute sagen, dass das Deutsche Reich je länger je mehr
wie jeder andere Staat, der große überseeische Interessen
wahrzunehmen hat, ohne ein eigenes Eolonialheer
nicht auskommen wird. Der Anfang dazu ist bereits
mit der sogenannten „Schutztruppe" gemacht.
Der militärische Schutz der deutschen Colonien ist
an sich Sache des Mutterlandes, liegt also in erster
Linie der deutschen Marine ob. Es bestehen jedoch in
Teutsch-Ostaftika seit 1891, in Kamerun und Südweft-
aftika seit 1895 zur Auftechterhaltung der öffentlichen
Ordnung, insbesondere zur Bekämpfung des Sclaven­
handels besondere Colonialtruppen, deren oberster Kriegs­
herr der deutsche Kaiser ist. Sie sind, nachdem seit dem
Gesetze vom 7. Juli 1896 in den afrikanischen
Schutzgebieten wohnende Reichsangehörige in den­
selben ihre active Dienstpflicht ableisten und
als Personen des Beurlaubtenstandes des deut­
schen Heeres und der kaiserlichen Marine in
Fällen der Gefahr durch kaiserliche Verordnung, in
dringenden Fällen durch vorläufige Anordnung des
obersten Beamten des Schutzgebietes zu nothwendigen
Verstärkungen der Schutztruppe herangezogen werden
können, ausgesprochenermaßen nicht nur Polizeitruppen,
sondern auch militärische Truppen. Jede Einberufung
dieser Art ist einer Dienstleistung im Heere und in
j der kaiserlichen Marine gleich zu achten. Die Schutzttuppen
werden außer aus Angeworbenen und Farbigen» aus
Officieren, Ingenieuren des Soldatenftandes, Sanitäts-
officieren, Beamten und Unterofficieren des deutschen
Heeres und der kaiserlichen Marine auf Grund frei-
williger Meldung gebildet. Die amtliche Verwendung
in den Schutzgebieten und deren Hinterländern wird
als doppelte Dienstzeit angerechnet, sofern fie mindestens
ununterbrochen sechs Monate wähtte und nicht ohnehin
als Kriegsdienst zu erhöhtem Ansätze kommt. Als
Dienstbeschädigung gilt auch die auf klimatische Einflüsse
zurückzufübrende bleibende Störung der Gesundheit.
Im übrigen gelten für die der Schutztruppe
zugetheilten Militärpersonen und deren Angehörige in
Bezug auf Versorgungsansprüche die beim Heere und
der Marine maßgebenden Grundsätze. Die ganze oberste
Leitung der Schutztruppe liegt nach der kaiserlichen
Verordnung vom 20. August 1896 bei der Colonial-
abtheilung des Auswärtigen Amtes. Nach dem Vor­
bilde dieser afrikanischen Schutzttuppe ist die Besatzung
von Kiaotschau gebildet worden, die indessen, wie dieses
Gebiet überhaupt, nicht der Colonialabtheilung, sondern
dem Rcichsmarincamte untersteht.
Diese kleinen Truppenkörper sind ausschließlich für
den Dienst und die unmittelbaren Interessen derjenigen
Schutzgebiete bestimmt, in denen sie stationiert find.
Wenn jetzt angesichts der blutigen Ereignisse in China
der Vorschlag der Bildung einer eigenen deutschen
Colonialarmee ernsthaft erwogen wird, so ist Hiebei in
erster Linie der Umstand maßgebend, dass die deutschen
Landtruppen für den eigenartigen Dienst in den Colo­
nien nicht eingerichtet find. Es ist daher nur eine Frage
der Zeit, und zwar einer absehbaren Zeit, wann das
Deutsche Reich dem Beispiele Englands und Frankreichs
folgen und eine eigene Colonialarmee für überseeische
Kriegszwecke errichten wird.
Politische Nachrichten.
* Ueber die unterbliebene Wählerversamm­
lung Stcinwenders in Gmünd wird uns von
dort geschrieben: „Abg. Dr. Steinwender wollte Ende
vorigen Monats im Neuschitzersaale zu Gmünd, wo er
seinerzeit fast einstimmig gewählt worden war, eine
Wählerversammlung abhalten. Da jedoch nach ein-
stündigem Warten (von 8 bis 9 Uhr abends) nicht
mehr als ein Dutzend Zuhörer erschien, ver­
zichtete Dr. Steinwender auf die Erstattung des
Rechenschaftsberichtes. Die Gmündner haben dadurch
wohl am deutlichsten bewiesen, dass sie ihres Vertreters
überdrüssig geworden sind. Bisher war noch
jede Wählcrversammlung in Gmünd gut besucht und
es war nicht Mangel an politischem Interesse, welcher
diesmal die einstigen treuen Anhänger Dr. Steinwenders
fernhielt, sondern lediglich die Unzufriedenheit
mtt seinem Wirken."


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 3 ]
Freitag, 6. Juli 1900. __
* £xt Deutschmährische Volkstag
findet Sonntag den 15. d. um halb 12 Uhr vor­
mittags im Festsaale des Deutschen Hauses zu B r ü n n
statt. Die Leitungen der Deutschen Volkspattei und
der Deutschen Fortschrittspartei in Mähren find über­
eingekommen, am genannten Tage einen Volkstag mit
der Tagesordnung: „Stellungnahme gegen den
Körber'schenSprachengesetzentwurs" ab­
zuhalten.
* General Iamont, der Höchstcommandierende
des französischen Heeres, ersuchte vorgestern den Kriegs­
minister Andrs, von seinem Posten enthoben zu
werden. Nach einer Unterredung mit den anderen
Ministern nahm Andrs die Demission Jamonts an.
In der Kammer erklätte der Kriegsminister, Jamont
habe in seinem Gesuche ausgefühtt, dass „die Unstetig­
kett in den Diensteszweigen des Generalstabes die
Führung eines Krieges unmöglich
mache". Dieses Schreiben bilde einen Protest gegen
Regierungsmaßnahmen; Jamont sei daher in Disponi-
bilität versetzt worden, sein Nachfolger sei General
B r ü g ö r e. Die Kammer nahm mit 307 gegen 258
Stimmen eine Tagesordnung an, die die Erklärung der
Regierung billigt.
* In einer großen Volksversammlung in B r ü s s e l
wurde vorgestern die belgische Bewegung für das
gleiche Wahlrecht durch eine Reihe von Brand­
reden socialistischer Abgeordntten eröffnet. A n s e e l e
von Gent erklätte: „Wir wollen die politische Gleich­
heit oder die Revolution!" Furnemont sagte:
„Nöthigenfalls find wir entschlossen, für das Wahl­
recht unter der rothen Fahne zu sterben." Vander-
velde sagte: „Wenn kein belgischer Bismarck uns
das gleiche Wahlrecht aus eigenem Antttebe bewilligt,
werden wir es wie die Franzosen auf den Barttcaden
erkämpfen. Möge dabei das Firmament zusammen­
stürzen, wir wollen politische Gerechtigkeit!" Die Ver­
sammlung leistete den revolutionären Schwur und gieng
unter Abfingung der Marseillaise auseinander.
* Die Ausländer-Bevölkerung in China
betrug Ende 1898 13.421 Köpfe, nämlich 5148 Briten,
2056 Amettkaner, 1694 Japaner, 920 Franzosen,
1043 Deutsche, 1082 Portugiesen (meist aus Macao),
395 Spanier, 200 Scandinavier; die übttgen Aus­
länder bilden nur ganz kleine Gruppen. Etwa die
Hälfte der Ausländer ist in Shanghai ansäffig. Von
den 773 in den Vettragshäfen ansässigen kaufmännischen
Firmen find 398 btttische, 107 deutsche, 43 amerika­
nische und 37 französische. Besondere Aufmerksamkeit
verdient unter den gegenwärtigen Umständen die aus­
ländische Bevölkerung in Tien-Tsin und Peking.
Die ausländische Bevölkerung Tien-Tsins ist nicht sehr
zahlreich. Die Chinesen in und zunächst der Stadt sollen
eine Million Einwohner ausmachen. Was Peking be­
trifft, so gibt es dott nur wenig europäische Kaufleute.
Die Fremdenbevölkerung besteht vorwiegend aus dem
Personal der Gesandtschaften und des Seezollamtes,
den Lehrern am College of Peking und am Jmpettal
College, sowie den Miffionären. Im ganzen möaen
etwa 250 Ausländer in Peking ansässig sein. Die
römisch-katholische Kirche hat nach den Angaben
ihrer Missionäre in China etwa eine Million Bekenner
unter den Eingeborenen; außer der Mandschurei, Tibet,
Mongolei und Korea zählt fie 25 Bisthümer. Die
protestantischen Gemeinschaften sollen 50.000 An­
hänger zählen.
Zeitungsstimmen.
Hoch ersteut über die Ausweisung Pastor
Bräunlichs aus sämmtlichen Kronländern unserer
Monarchie, schrieb das „Vaterland":
„Endlich hat man bei uns doch die Courage
gefunden, diesem Hetzer (!) das Handwerk zu legen. Dieser
entschiedene Schritt wird auf die übrigen Hetzer (!)
gewiss abkühlend wirken."
Darauf erwidett die „O st d e u t s ch e Rund­
schau":
„So hochverdienstlich auch der ebenso gelehrte
als glaubensbegeisterte und völkisch gesinnte deutsche
Pttester Bräunlich in Wott und Schrift aufklärend
gewirkt hat— auf seinen zwei Augen steht die ge­
waltige Bewegung, welche die deutsche Volksseele in
Oesterreich erfasst hat, längst nicht mehr. Wir
können es bedauern, dass es dem wackeren Manne
nicht mehr vergönnt sein wird, die ihm so lieb ge­
wordenen Gaue der deutschen Ostmark zu betreten,
aber es ist keinesfalls eine Auswei­
sung für immer. Denn das arme Mini­
sterium Körber, das unter den Drohungen der durch
das rapide Anwachsen der Uebertttttsbewegung ge-
ängstigten Clericalen die— „Courage" fand, Pastor
Grazer Taqblatt
Bräunlich aus ganz nichtigen Gründen auszuweisen,
wird angesichts der neuerlichen Uebetttttte, welche
diese That zur Folge haben wird, wohl auch wieder
die „Courage" finden, die durch gar nichts ge­
rechtfertigte Ausweisung wieder aufzuheb en."
Als Probe für die wiudisch-clericale Karnpf-
«nd Schreibweise diene ein Theil der wüsten Be­
schimpfungen, mit denen die „S ü d st e i r i s ch e
P o st" das seit Beginn dieses Monats in Pettau in
slovenischer Sprache erscheinende Blatt zur Bekämpfung
der wirtschaftlichen Hetze der Windischen begrüßt. Es
heißt da:
„Ohne auf den Inhalt der einzelnen Artikel
einzugehen, führen wir hier nur das Fattum an,
dass die überschnappten Pettauer und Cillier Ge­
schäftsleute gewissen Genres unseren Landmann für
so simpel ansehen, als ob er ihresgleichen wäre
und nicht einige Quentchens mehr Grüze im Hirn-
kastel hätte als fie, und dass er mit Bockshaar ge­
füttert ist, wie ein gewisser Herr, welchem man zur
Zeit seiner Studien den weisen Rath gab: Gehe die
Ochsen weiden, wie Du es bisher gethan, denn für
sonst nichts taugst Du!"
So schreibt ein führendes Blatt der „Gleichwerti­
gen"!— Zu der Rede Grabmayrs, der bekannt­
lich das durch den§ 14-Absolutismus gelähmte Parla­
ment mit demselben§ 14 retten will, schreibt die
Dresdener „Deutsche Wacht":
„Das ist so, als ob man mit der ,blutigen
Hacke', mit der irgend jemand erschlagen wurde,
diesen Todten wieder zum Leben erwecken wollte.
Das wird dem Herrn Ministercandivaten
v. Grabmayr gerade so wenig gelingen, als es
dem .Wiener Extrablatt' seinerzeit gelungen ist, mit
dem bekannten Bilde von der ,bluttgen Hacke' die
Spur auf den Mörder zu lenken. Man weiß wirk­
lich nicht, wie man es nennen soll, wenn solche
Wege ernsthaft angeralhen werden, um die Krise im
österreichischen Staate zur Lösung bringen zu wollen.
Freilich schreiben fich alle Judenblätter die Finger
wund, um die .hochbedeutsame' Rede aus dem hei­
ligen Lande Tirol zu .erklären'. Das gehört doch
zum .journalistischen Beruf'."
Grazer Tagesbericht.
6. Juli.
(Von unserem Kriegsberichterstatter Franko
Seiner) find gestern wieder mehrere Katten einge­
troffen. Unter dem 17. Mai sendet er uns aus dem
Freilager des deu tschö sterreichischen Corps am
linken Ufer des Vaal („Wacht an der großen Futt")
herzliche Heilgrüße. Drei weitere Karten sind in P rä-
toria am 27., 28. und 30. Mai geschrieben. Darin
theilt Seiner zunächst mit, dass er und Rumpf
entschlossen seien, fich auf keinen Fall zu ergeben und
im schlimmsten Falle auf pottugiesisches Gebiet über­
zutreten. Die zweite Karte enthält „Herzliche Grüße
von Südafrikas Schlachtfeldern" an die Grazer Bur­
schenschaft „Mar cho-Teutonia". Die letzte Zu­
schrift (30. Mai) lautet: „Fühle mich sehr ermüdet
und abgespannt. Hoffentlich bleibe ich gesund und be­
komme keine Krankheit. Die Witterung ist äußerst
u n g ü n st i g, die Nächte find kalt, wie bei uns im
November. Der strenge Winter steht aber noch vor der
Thür. Wie ich glaube, ist das das letzte Lebens­
zeichen, das ich aus dem steien Transvaal in meine
Heimat senden kann. Die schwersten Tage sind noch
vor uns. Vielleicht kommt auch mein Name auf den
Buren st ein. Wie dem auch sei, ich will ausharren
bis ans Ende." Aus diesen Andeutungen ist zu
schließen, dass unser wackerer Gefinnungsgenoffe und
Freiheitskämpfer fich der unter Botha langsam nach
Lydenburg zurückweichenden Burenmacht angeschlossen
hat. Hoffentlich gehen die trüben Ahnungen unseres
Seiner nicht in Erfüllung.
(Ernennungen an Staatsmittelschnlen.) Der
Unterttchtsminister hat erledigte Lehrstellen an Staats­
mittelschulen verliehen: dem Profeffor am Staats­
gymnafium in Cilli Dr. Georg Schön eine Stelle
am Staatsgymnafium in Wiener-Neustadt; dem Pro­
fessor am ersten deutschen Staatsgymnasium in Brunn
Julius Miklau eine Stelle am Staatsgymnafium
in Marburg; dem Professor am Staatsgymnasium in
Pola Dr. Rudolf W e i ß h ä u p l eine Stelle am
Staatsgymnasium im 8. Wiener Gemeindebezirke; dem
Profeffor am Communal-Gymnasium in Mährisch-
Ostrau Dr. Eduard Nowotny eine Stelle am
Staatsgymnafium in Cilli; dem wirklichen Lehrer am
Staatsgymnasium in Cattaro Dr. Johann Krzanic
eine Stelle am Staatsgymnafium in Spalato. Der
Minister hat ferner ernannt zu wirklichen Lehrern an
Staalsmittelschulen die provisottschen Lehrer: Dr.
Philipp B r o ch von der Staatsrealschule in Tttest für
das Staats-Obergymnafium in Czernowitz; Alois
Stockmair vom Staatsgymnafium in Görz für diese
10 Jaürg. Nr. 15 3
Anstalt; die Supplenten Dr. Leopold W e n g e*
vom Karl Ludwig-Gymnasium in Wien für das
Staatsgymnafium in Cilli; Johann Gang! vom
ersten Staatsgymnafium im 2. Wiener Gemeinde­
bezirke für das Staatsgymnafium in Pola; Josef
K a r d i n a r, supplierenden Religionslehrer am
Staatsgymnafium in Cilli, für diese Anstalt; Dr.
Eduard C a st l e von der Staatsrealschule im 4. Wiener
Gemeindebezirke für die Staatsrealschule in Görz; Dr.
Valentin Pollak von der Staatsrealschule im
6. Wiener Gemcindebezitte für die Staatsrealschule in
Trieft; Dr. Milorad M e d i n i vom Staatsgymnafirrm
in Ragusa für diese Anstalt; Milan Jvo M en-
c i n g e r vom Staats-Obergymnafium in Laibach für
das Staats-Untergymnasium in Gottschee; Stephan
M i d z o r vom Staatsgymnafium in Cattaro für diese
Anstalt; Vincenz T r i p k o v i c vom Staatsgym-
nasium in Spalato für diese Anstalt; Karl Der-
st o v s ch e k vom Staatsgymnafium in Marburg für
diese Anstalt; P. Matthäus Cherubin Segvic für
das Staatsgymnafium in Cattaro. Der Stadtpfarr-
kaplan in Laibach Dr. Gregor P e c j a k wurde zum
Religionslehrer für das Staats-Untergymnasium in
Laibach ernannt.
(Ernennungen im Postdienste.) Der Handels­
minister ernannte zum Postoberofficial den Postofficial
Herrn Alois Loy in Pola; ferner zu Postofficialen
die Postassistenten Herren Friedrich T r i g a r i in
Pola, Alois Potokar in Laibach, Janez Z a d n i k
in Neumarktl, Karl K a i n z in Tttest, Andreas
S u m i in Laibach, Heinttch C i u k in Tttest, Virgilio
Fornasaro in Trieft, Alois M a t r i c i ch in
Trieft, Guido P a t t a y in Pisino, Adolf Kreisel
in Capodistria und Peter G i l l y in Laibach.
(Todesfall.) Wie uns aus Windisch-Graz
berichtet wird, verschied am 4. d. dott die k. k.
Landesgettchts-Officialswitwe Frau Henttette W i e s l e r.
Die Verstorbene, die fich allseitiger Achtung erfreute,
war die Mutter des dottigen k. k. Evidenzhaltungs-
Geometers Herrn E. Wies! er und die Schwägerin
des k. k. Notars Dr. Joh. Tomschegg.
(„An den Früchten werdet Ihr fie er­
kennen... .") Vorgestern während des Feuers in
St. Veit konnte man unter der Menge, die die Brand­
stätte umgab, den Ausdruck des Bedauerns vernehmen,
dass es ein Wirtschaftsgebäude sei, welches da zum
Opfer der Flammen fiel und nicht das S ch u l h a u s,
wie es ursprünglich gehttßen hatte. So unchttftlich
dieser Wunsch auch war, so verständlich wird er, wenn
man das zerfallene Gebäude betrachtet, in welchem die
Jugend von St. Veit, allen Gesetzen der
Schulhygiene zum Trotz, zusammengepfercht
wird. Eine Änderung der Zustände ist lttder nicht
zu hoffen. St. Veit ist ja eine clericale Ge­
meinde und braucht keinen Schulpalast, ein solcher
würde gar nicht paffen zu den zerfallenen Kirchhof­
wänden, den vernachlässigten Wegen und Gebäuven,
die der schmucken Ortschaft St. Gotthard gegenüber
einen starken Gegensatz bilden. Desto beffer ist für die
Seelen gesorgt: nirgends werden so viel Missionen ge­
halten als in St. Veit, obwohl es dott ein Decanat
und zwei Kapläne gibt!
(K. k. I. Staatsgymnafium.) Dem vom
Director Herrn Regierungsrath Dr. Arthur Stein-
w e n t e r herausgegebenen Jahresberichte über Las
I. Staatsgymnafium entnehmen wir, dass der Stand
des Lehttörpers am Schluffe des Schuljahres einschließ­
lich des Directors aus 20 Profefforen, 1 Supplenten,
3 Lehrern und 7 Nebenlehrern bestand. Die Zahl ver
Schüler beziffette fich am Ende des zweiten Semesters
auf 488 gegen 468 des Vorjahres. Der Muttersprache
nach waren davon 473 Teutsche, 5 Slovenen, 1 Serbo-
kroate, 2 Polen, 4 Magyaren, 1 Italiener, 1 Eng­
länder und 1 Ruffe. Die erste Fortgangselasse mit
Vorzug erhielten 61 und die erste Fortgangselasse 340;
zu einer Wiederholungsprüfung wurden zugelassen 36.
Ein Zeugnis II. Classe bekamen 48, ein solches
III. Classe 2 Schüler. Zur Reifeprüfung im Sommer­
termine 1900 meldeten fich sämmtliche 44 Schüler
der VIII. Elaste und 7 Externe.
(Grazer Männergefaugverein.) Die ausübenden
Mitglieder werden ersucht, fich zur Probe für die Fahrt
nach Leoben heute abends 8 Uhr vollzählig im Uebungs­
saale einzufinden.
(Teutschvölkischer Radfahrer-Verein.) Tis
Mitglieder werden ersucht, heute abends 9 Uhr recht
zahlreich beim Stiftungsfeste der Deutschen Tischgesell­
schaft (Gastwirtschaft „Zum kleinen Schimmel", Mond­
scheingaste 4) zu erscheinen.
(Evangelischer Gottesdienst in Stainz.)
Sonntag den 8- d. um halb 11 Uhr vormittags wird-
in Stainz in der Wohnung des Herrn Dr. K o g l e r
ein öffentlicher evangelischer Gottesdienst gehalten.
(Im Curorte Gleichenberg) find bis 28. Juni
1052 Patteien mit 1539 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 4 ]
& Nr. 185. 10. J-chrg.
(Grazer Dautechnikerdereia.) Heute Freitag
findet im Vereinsheim (Schwechater Bierhaus) die
satzungsgemäße Monatsversammlung statt, zu der
die Mitglieder um pünktliches Erscheinen ersucht
werden.
(Grazer Orphenm.) Um einem vielseitig ge­
äußerten Wunsche nachzukommen, wird morgen und
übermorgen (Sonntag) nach der Abendvorstellung ein
Gartensest veranstaltet, bei dem es, wie das letztemal,
an ausreichender Unterhaltung nicht fehlen wird.
(Die Bauschäde« an der Landesbibliothek.)
Der steiermärkische Landtag hatte beschlossen, dass Herr
Baurath und Professor August G u n o l t wegen der
an der Landesbibliothek und dem Museum zutage ge­
tretenen Bauschäven im Civilrechtswege auf Ersatz be­
langt werde. Nach Inhalt des jüngst ergangenen oberft-
gerichtlichen Erkenntniffes ist der Beklagte zu einer
Entschädigung von 12.582 Kr. 4 H-, fünf Procent
Zinsen und 744 Kr. 10 H. Kosten verurtheilt worden.
■ (Der Verein „Olympia") unternimmt Sonntag
den 8- d. gemeinsam mit dem Vereine „Almbrüder"
einen Ausflug nach St. Stephan. Die Abfahrt der
ersten Partie erfolgt um 7 Uhr 40 Minuten früh vom
Südbahnhofe nach Lanach, wo der Aufstieg nach St.
Stephan beginnt. Von dort geht es nach Gundersdorf,
wo in Michael S ch e i b e r s Gasthaus das Mittag­
essen stattfindet. Dann wird über die Hochstraße nach
Ligist marschiert. Die zweite Partie fährt um 1 Uhr
mittags vom Südbahnhofe nach Krottendorf und geht
von dort nach Ligist, wo sich beide Partien in Krens
Baderestauration treffen. Sollte es in der Früh regnen,
so wird nur die Mittagspartie ausgeführt.
(Erdbeben.) In der Nacht vom 4. zum 5. d.
wurde in Graz ein leichtes Erdbeben verspürt. Herr
Dr. Josef Jppen hat 5 Minuten vor 11 Uhr
abends eine etliche Secunden dauernde Bewegung
wahrgenommen, die er als deutliches, wenn auch
schwacher Vibrieren der Bodens bezeichnet. Der Erd­
beben-Referent der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften, Universttäts-Profesior Dr. Rudolf H o e r n e s,
ersucht um Mittheilung allfälliger weiterer Beobach­
tungen.
(Platzmufik.) Heute von 5 bis 7a7 Uhr spielt die
Spörr-Kapelle im Stadtparke als Ersatz für die am
verflossenen Montag entfallen« Platzmufik. Von nächster
Woche an gilt wieder die frühere Ordnung, so dass
jeden Montag und Mittwoch die Concerte im Stadt­
parke abgehalten werden.
(Kein Geländer.) Wie wir bereits meldeten, hat
Herr Josef Baier, Commis des Consumvereines, am
, 4. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags mit eigener
Lebensgefahr einen sechsjährigen Knaben gerettet, der
'^unterhalb der Kranz'schen Papierfabrik in den Mühl-
haang gefallen war. Der durch diese edle That ver­
gütete Unglücksfall machte auf einen schweren Uebelstand
/aufmerksam. Der Mühlgang ist gerade an dem be-
ischriebenen Orte sehr reißend, und an seinen Ufern
/wohnen, da dort zehn neue Häuser gebaut wurden,
»viele Menschen. Es fehlt jedoch jedes Geländer an
den Ufern des Fluffes, so dass man sich fast wundern darf,
bisher nicht häufiger von Abstürzen gehört zu haben.
Abhilfe ist dringend nöthig!
(Ueberfall auf einen Radfahrer.) Aus Leib-
nitz wird uns geschrieben: „Vor einigen Tagen gegen
dreiviertel 8 Uhr abends fuhr Herr Ernst N i tz l auf
der Reichsstraße von Landscha über Gralla nach
Lebring. Etwa tausend Schritte ober dem bekannten
Radfahrer-Gasthause Grünauer wurde er ohne jeden
Anlass von Bauernburschen angefallen. Einer von
ihnen stellte sich ihm in den Weg und versetzte ihm
mit der geballten Faust einen so wuchtigen Schlag
unter das rechte Ohr, dass der getroffene Radfahrer
jählings in den Graben stürzte. Als der Ueberfallene
sich wieder aufgerafft hatte, fragte er die Burschen
nach ihren Namen, worauf einer antwortete: „Hund,
verfl steh' no zwa Stund'n, i hau Di nie­
der!" Herr Nitzl fuhr eine Strecke weiter und ersuchte
Zeugen dieser Scene, ihm die Namen der rohen Bur­
schen zu nennen. Als ein Knabe einen' davon mit
Ulbel bezeichnete, erhielt er sofort eine Ohrfeige, wor­
auf alle anderen verschüchtert schwiegen. Dieser rohe
Ueberfall ist bereits bei der Gendarmerie zur Anzeige
gebracht worden."
(Die gestörte Proceffion.) In St. Peter am
Kammersberg verließ der Pfarrer während einer Pro­
ceffion— das Hochwürdigste in den Händen tragend—
einer geringfügigen Ursache wegen unter ZornesauS-
brüchcn plötzlich feine Herde und verschwand bei einer
Hintetthüre in die Kirche. Der Volksmund machte
darüber einen bösen Witz, der nicht wiederzugeben ist.
Die Bauern dürften den Vorfall gelegentlich der gestrigen
Firmung dem Fürstbischöfe mitgetheilt haben.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 5. Juli.
(Amtlicher Bericht.j Auftrieb 402 Ochsen, 155 Sttere,
471 Kühe, 116 Kälber, zusammen 1144 Stück.
^Preise wenig verändett.— Es wurde gezahlt für Mast-
Grazer Tagblatt
ochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.50 bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.—, Ochsen für Masrzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Sttere Kr. 24.— bis
Kr. 30.50, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 509 Stück,
und zwar nach Obersteier 160, tliiederösterreich 27,
Wien 69, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 145,
Salzburg 48, Böhmen 12, Deutschland 27, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 21 Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemartte
wurden 212 Pferde vorgeführt.
(Von der Rettungsabtheilung.) Im Stadt­
parke wurde vorgestern die Zeitungsausträgerin Marie
Schrittwieser plötzlich vonHerzkrämpfen befallen.
Ein Sicherheitswachmann veranlasste, dass fie mit dem
Rettungswagen nach ihrer Wobnung gebracht wurde.
(Wetter.) Allmähliche Besserung und wieder
Wärme.
l Grazer Taaesanzciaer») Freitag den 6. Juli.
Im Grazer Orpheum, Jakobiaaffe: Große Rovitäten-
Vorstellung. Ansang 8 Ubr abends.— Im ISJuotamu
Inler national in bet ,U liierrelBpasfe Nr. 3: Ein»
interessante Wanderung durch Pariö. Täglich geöffnet von
S Uhr vormittags bis 9 Uh: abends.— Im Welt-
Vanorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Casö „Meran":
Riescngcbirge. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends.— LandeSmu jeum, illeutborgaffe: Stän-
dige Ausstellung und Verkausshallc des Steiermärkischen Kunst-
gewerbe-vereineS.— Schiossberg-Restanration:
Nachmittag?- und Abend-Concert (Opern-Abend) des Original
Wiener Concert- Damen- Ensembles „Wiener Schwalben"
(Direktion: Frau Marie Pollak). Anfang um 4 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends.— In A. Wolfs Gaffhaf
„Zur Stadt F ür st en s eld": Großes Zigeuner-Concert
mit Confetti-Schlacht. Anfang 7 Uhr abends.
Theater und Kunst.
— Fräulein Renard wird, wie verlautet, nach
den Ferien beim Ausschusie des PenfionSfonds des
Hofoperntheaters um ihre Pensionierung einkommen.
Die Künstlerin Hai also endgilttg von der Bühne
Abschied genommen. Die Entlaffung aus ihrem letzten
Vertrage mit dem Hofoperntheater hatte Matte Renard
bekanntlich unter der Bedingung erhalten, zwei Jahre
lang an keiner anderen Bühne aufzutreten. Mit der
Penftonierung entfiele selbstverständlich für die Künst­
lerin die Möglichkeit, jemals öffentlich zu fingen, da
eine künstlerische Thätigkeit nach dem Statut des Fonds
ausgeschlossen ist.
— Wie dem Berliner „Kleinen Journal" bettchtet
wird, hat Karl S o n t a g ein beträchtliches Vermögen
hinterlassen, das, abgesehen von verschiedenen Legaten,
an Verwandte in Oesterreich fällt. Das herrliche, von
Delaroche gemalte Bildnis seiner berühmten Schwester
Henriette Sontag hat er der Dresdener Gemäldegallerie
vermacht.
— Don der internationalen Kunstausstellung 1901
München (zu Ehren des 80. Geburtstages des Prinzen
Luitpold von Baiern) wird geschtteben: Die beiden
großen Münchner Künstlercorporationen, die „Künstler-
genoffenschaft" und die „Seceffion", werden so wie
im Jahre 1897 auch im Jahre 1901 gemeinschaftlich
die große internationale Kunstausstellung durchführen.
Das Bureau dieser Ausstellung setzt fich zusammen:
Erster Präfident Profeffor F. v. Uhde; zweiter Präsi­
dent Dr. Fr. v. Lenbach: als Schriftführer fungieren
Professor Hans Petersen und Benno Becker.
Goethes Briefe an Alrilre.
Die bisher veröffentlichten Briefe Goethes an Ulrike
v. Levetzow und deren Mutter werden zum erstenmale
im eben erscheinenden 21. Bande des „Goethe-Jahr­
buches" mitgetheilt.
Ulrike v. Levetzow, die am 13. November 1899
— 95 Jahre alt— auf ihrem Schlöffe in Böhmen
verstorben ist, war die letzte, die Goethe geliebt hat.
Die Briefe find ein neues Zeugnis dafür, wie hold,
aber auch wie „umwandelbar" diese Herzensneigung
des greisen Dichterfürsten war. Drei von diesen Bttefen
sind an Ulrike gerichtet, vierzehn an die Mutter. In
allen spiegelt fich das Glück, das Goethe in dem
heiteren Kreise der Frau v. Levetzow und ihrer drei
Töchter zu Marienbad und dann zu Karlsbad gefunden
hatte, und man erkennt deutlich, wie Ulttke es seinem
Herzen angethan. Bis auf drei Stücke find diese
Kleinodien von Goethe eigenhändig geschrieben. Ein
Bries vom 9. September 1823, den der Dichter in
Freitag, 6. Juli 1900.
Eger ein paar Tage nach dem Abschiede an die Mutter
schrieb, klingt fast wie tt.ne „Erklärung". Da heißt es
in Bezug auf Ulrike:
... Und wenn ich mich nun zu der Tochter
wende, so geht es mir ebenso; doch da fie selbst rntt
Motten nicht freygebig sein mag, so verzttht fie mir
wohl, wenn ich diesmal auch zurückhalte. Doch wenn
mein Liebling (wofür zu gelten fie nun einmal nicht
ablehnen kann) sich manchmal wiederholen will, was sie
auswendig weiß, das heißt das Innerste meiner Ge­
sinnung, so wird fie fich alles beffer sagen, als ich in
meinem jetzigen Zustande vermöchte. Dabey, hoff ich,
wird fie nicht abläugnen, dass es ttne hübsche Sache
sey, geliebt zu werden, wenn auch der Freund manch­
mal unbequem fallen möchte. Alle Leute berufen mich
über meine gesunde Heiterkeit, ich danke jedermann zum
Allerschönsten; denn ich hör es gern, da es mich an
alle die .Heilmittel ettnnett, durch die fie mir geworden
ist. Sollte fie fich aufrecht erhalten, so bttnge ich fie
zur Quelle zurück, sollte fie fich verlieren, so wttß ich,
wo ich sie wieder finden könnte."
Und dann am Schluffe wieder:
„Auch der Tochter möcht ich noch sagen: dass ich
fie immer lieber gewonnen, je mehr ich fie keimen ge­
lernt; dass ich sie aber kenne und weiß, was ihr ge­
fällt und missfällt, wünscht ich ihr persönlich zu be­
weisen, in Hoffnung glücklichen Gelingens. So am
Ende wie am Anfang. G."
Schon am Tage darauf folgten sechs Blättchen an
Ulrike selbst, eingeleitet durch das kleine Gedicht:
„Aus der Feme.
Am heißen Quell verbringst Du Deine Tage,
Das regt mich auf zu innerem Zwist;
Denn wie ich Dich so ganz im Herzen ttage.
Begreif' ich nicht, wie Du wo anders bist."
Und auf dem letzten der sechs Blättchen stand:
„Damit das Haibdutzend voll sey, muss ich noch
aussprechen, dass die köstliche Tafle, das holde Glas
mich schon hier durch ihren Anblick erfreut, nicht ge­
tröstet. Es war ein schöner Tag des öffentlichen Ge­
heimnisses! G."
Den Bttefen ist noch der Entwurf eines Schreibens
angefügt, das Goethe vermuthlich auch Ulttken zuge­
dacht hatte. Der Entwurf entstammt wohl der Jahres­
wende 1822/23:
„In diesen heiligen Nächten", von welchen Shake­
speare sagt (Raum für vier Zeilen; gedacht ist an
Verse aus Hamlet I, 1).
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 1. und 3. Juli.
Foildirttrrrge«.
St. Leouhard i. St.: Rcaiiiät in Poetin (11.925 K.
48 H.), am 3. August.— BrufelL: Realität in Pistorf
(1200 St. und 2716 Ü. 44 H.), am 16. August.— Hart-
berg: Realitäten in Haetl und Kaindorf (22.887 K., 418 St.
und 1764 Ä.), am 16. August.— Graz: Fährnisse in der
Zinzendorfgaffe Rr. 34 in Graz, am 17. Juli.— Graz:
Fahrniffe in der Sackstrahe Rr. 2/II, am 14. Juli.
©rlnnrrnn(j»tt.
Fsldbach: Marie List, Juliane Trieb! und Josef Wonisch
wegen Verjäbrung und Löschung. Tagsahrt am 9. Juli.—
Umgebung Graz: Aloisia Winterleitncr wegen Löschung.—
Arnfels: Einberufung der Erben nach Michael Garmutb.—
Feldbach: Einberufung der VerloffenschastSglänbiger nach
Wenzel Geitmonnka.— Mahrenberg: CuratorbesteUuvg für
Philipp Kremser.— Leibnitz: Otto TurnovSky wegen Exe-
cution.— Feldbach: Einberufung der Erben nach Wenzel
Geilmannko.
Erledigte Stelle«.
Rathsstelle beim Laibachcr LandsSgerichte. Gesuche biS
zum 15. Juli.— ArbeitSlehrerinSstelle au der zweiclaffigen
Volksschule in Bronnsce. Gesuche bis zum 31. Juli beim
OrtSfchulrathe in Brunnsee.— LehrcrSstell« in St. Georgen.
Gesuche bis zum 31. Juli.— Lehrerüstell« in St. Barlhotomä
ob Hohenmauthcn. Gesuche bis zum 31. Juli.— Lehrcrs-
stelle in Pachcr bei Strallegg. Gesuche bis zum 31. Juli.—
ArbeitSlehrerinSstelle an der fünfclassigen, in der ersten OriS-
claffe stehenden Mädchen-VolkSschnle in Judendors-Eeegraben.
Gesuche bis spätestens 81. Juli an den OrtSschulroth in
Donawitz.— BezirkSgerichtSdtenerSstelle beim Bezirksgericht«
in St. Veit, eventuell bei einem anderen Bezirksgerichte. Ge-
suche bis 5. August an daS LandeSgerichtS-Piäfidiuw in
Klagenfurt.
L«rrd,r»achnngerr.
Zum Concurs« über daS Vermögen deS HanS StSlzlc.
Tagfahrt am 9. Juli.— Curatclvcrhänguvg über Josef
Weber, GrnndbesitzerSsohn in Brellerberg, Bezirk Umgebung
Graz.— Curatclverdängnngen über Ursula Muroltcr auS
Gschnaidt wegen BlödsinneS; über vlotsia Freitag in Till-
mitsch und Felix Seebacher in Gröbming.— Zu» Concurse
über das Vermögen der Anna Mayer. Tagfahrt am 10. Juli.
„Druischrr Botlrsverrin."
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewusSt.
seinS und die Förderung deutschvolklicher politischer
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen find zu richten an den zweite»
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Ftzta»
Ort}/ Sp«vaFe ra.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 5 ]
5
Frxitag, 6. Juli 1900.
Gramer Taqblatl
10. Jcchrg. Nr. 18».
Eingesendet.
Wasseriiayten
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclileusen-
Anlageii etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonkau-l'nternehmuns
Hydrotechnisches l/lononfnivf Hydrotechnisches
Bureau. I\ldy Cll I Us L. Bureau.
LINZ. Landstrasse 105.
V ertrerungen:
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5-50
TecSmisclies Bureau
Ing'enie-eir
y. Stadsluiaun
GRAZ
Schmiednasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Tertretonc der Ilauuntcrnehmnng
Ackermann& Madile
Klagen Tnrt.
7-82
KrstH tintt ttruen biiunlairn fiinti»
belle tnii des Wüsche« Wuseoms
m Krems.
Don Profcffor Dr. Morij HaerneS und Pioiessor Dr.
Rudolf Hoernes.
Schon am 24. März I. I. verständigte der um
die Erforschung der Urgeschichle NiederösterreichS be­
kanntlich so wohlverdiente Herr P. Lambert Kätner,
derzeit Pfarrer in Brunnkirchen, das Secretariat der
Anthropologischen Gesellschaft von der Entdeckung einer
neuen Fundstelle des diluvialen Menschen im Löß von
Krems und forderte dringend zu einem Besuche der­
selben aus. Gleichzeitig berichtete darüber an die k. k.
Central-Commission für Kunst- und historische Denk­
male der Conservator derselben, Herr Dr. Anton Kersch-
baumer, Propst und Stadtpfarrer in Krems.
Der Ausschuss unserer Gesellschaft beschloss, der
Einladung P. Karners durch Entsendung des erst­
genannten Verfassers dieser Zeilen, welchem sich der
zweitgenannte anschloss, zu entsprechen. Zuerst infolge
schlechter Witterung, dann wegen des Eintrittes der
Osterfeiertage verzögerte sich unsere Exeursion bis zum
20. April, wodurch jedoch nichts versäumt wurde, da,
wie sich zeigte, die Arbeiten schon seit Wochen einge­
stellt waren und alles zur Rettung und Bergung der
Funde Nöthige ohnedies von den beiden genannten
Personen, namentlich von dem stets am Lrte an­
wesenden Herrn Propst Dr. Kerschbaumer, vorgekehrt
worden war.
Von den Herren Vezirkshauptmann I. R. v. Hoch,
Propst Dr. Kerschbaumer und Pfarrer ?. L. Karner
schon aus dem Bahnhöfe empfangen, wurden wir zu­
nächst in die P r o p st e i geleitet, wo in der Pfarr-
kanzlei und in der Bibliothek die neuesten Funde aus
dem diluvialen Lagerplatze ausgelegt waren. Lchon
auf den ersten Blick mussten wir erkennen, dass es sich
hiebei um eine höchst beachtenswerte Entdeckung han­
delte, und mit steigender Freude gewahrten nur, dass
nichts fehlte, was nöthig schien, um dieser Fundstelle
einen ehrenvollen Platz neben den berühmren und
naheliegenden Lößstationen von Zciselberg, Willendorf
und Aggsbach zu sichern. Namentlich siel uns sofort
die große Menge wohlerhaltener Skeletreste von
E le p h a s primigenius auf, unter welchen
sich insbesondere zwei riesige Schulterblätter, kolossale
Röhrenknochen und losgegangene Epivhysen derselben,
sowie ein ganz vortrefflich conseroiener Unterkiefer aus­
zeichneten. Diese und zahlreiche andere Knochen Hals­
wirbel, Rippen, Fußwurzeln rc. rc.) stammten^ von
verschieden alten Individuen und trugen^ zum .theile
die charakteristischen alten, durch ihre Lößincrustation■
von den neueren, beim Ausgrasen entstandenen
„Kratzern" und Kerben leicht unterscheidbaren Schnitt­
spuren, welche von der Ablösung des Fleisches mit\
Feuerfteinmessern herrühren und bezeugen, dass die
Thiere einst dem Menschen als Nahrung dienten. Sehr
deutlich waren diese Marken z. B. unterhalb des (ab­
gebrochenen) aufsteigenden Astes an der erwähnten
Kinnlade und an einem Rippenstücke, wo sie eonver-
gierende Gruppen paralleler Linien bildeten. Bon
ernstlichen neueren Beschädigungen war kaum etwas
wahrzunehmen, und es bestätigte sich, was uns auch
sonst verfichett wurde, dass die Bloßlegung der großen
Stücke mit schonender, geschickter .Hand, zum Theile
durch eifrige Studierende aus Krems, vorgenommen
worden war.
Zu den Schnittmarken gesellten sich aber noch
handgreiflichere Spuren der Anwesenheit des Menschen:
schöne handgroße Proben aus der Cultur-
schichte, bestehend aus mit Asche und Kohlenstückchen
reichlich gemengtem Löß, ferner zahlreiche Abfälle der
Stemmanufactur und typische paläolithische
Steinwerkzeuge. Es wiederholen sich hier alle
Erscheinungen, welche namentlich in Willendors so um­
fassend beobachtet werden konnten: Das Ueberwiegen
der nicht in bestimmte Form gebrachten Abtallsplitter
und Schlagftücke, die relative Seltenheit feingeformter
oder überhaupt retouchierter Späne, die ziemlich wahl­
lose Verwendung verschiedenen, meist minderwertigen,
aus der Nähe stammenden Materiales, worunter gelber
Hornstein und rother Jaspis an Güte voransteht,
während echter Feuerstein gänzlich fehlt, aber auch
Lluarzit u. dgl. durch Zuschlagen geformt wird. Ferner
gehört hieher das Vorkommen großer rundlicher Serpen­
tingeschiebe aus der Donau, welche als Schlagsteine
verwendet wurden, aber weniger ausgedehnte Schlag­
flächen zeigen als in Willendors, und sphärischer
Knollen aus Wuarzit u. dgl., welche theils ganz, theils
zertrümmert sind.
Aus der Propstei begaben wir uns in das städti­
sche Museum, welches in der ehemaligen Dominicaner­
kirche, einem alten und schönen gothischen Bau, unter­
gebracht ist. Dieser enthält im einstigen Presbyterium
das städtische Theater, in der dreischisfigen Halle, die
in zwei Stockwerke getheilt ist, unten einen Feuerwehr­
depotraum, oben das Museum. Der letztere Raum hatte
früher als Speicher gedient, ist aber gegenwärtig, ins­
besondere durch die Energie und Munificenz des Herrn
Propstes Dr. Kerschbaumer, welcher für die innere
Ausschmückung durch gemalte Fenster und Wandmalerei
sorgte, würdig umgestaltet und präsentiert sich nicht
nur seinem Zwecke entsprechend, sondem sogar eigen­
thümlich anziehend und stimmungsvoll.
'Nach der Besichtigung des Museums, die wir am
Nachmittage wiederholten, besuchten wir unter Führung
der Herren Propst Dr. Kerschbaumer, Pros. Dr.
Strobl und Pfarrer P. Karner die neue diluviale
Fundstelle. Dieselbe liegt unmittelbar vor dem ehe­
maligen „Wachterlhore" an der Stelle, wo die Sie-
delung von Krems am höchsten hinaufreicht aus den
Lößrücken zwischen dem tief eingewaschenen Kremsthale
und dem Tonauufer. Den Kamm dieses Rückens decken
Weinpflanzungen, und die Partie unmittelbar vor dem
abgettagenen Stadtthore war Gemeindebesitz. Der Oit
heißt „Hundssteig". Von diesem städtischen Weingatten­
terrain wurde 1893 und 1899 bis 1900 Löß weg­
geführt; im ersteren Jahre durch die Gemeinde zu
Bodenausfüllungen beim Jnundationsdamm, in der
letzteren Zeit im Auftrage der Donauregulierungs-
Eommiflion zur inneren Verstärkung des Jnundarions-
dammes, wobei das Material von der Gemeinde über­
lassen wurde. Bei der letzteren Unternehmung würden
mit einem Koftenaufwande von circa 30.000 k.
mindestens 10.000 Eubikmeter Erde abgegraben und
weggeführt. Bei beiden Grabungen wurden diluviale
Thierknochen und Culturreste des oben beschriebenen
Charakters gefunden und dem städtischen Museum ein­
verleibt.
Infolge dieser Arbeiten präsentiert sich die Fund­
stelle jetzt als ein 10 bis 11 Meter tiefer, sehr brei­
ter Einschnitt, der schon wenige Meter oberhalb der
Schwelle des Wachterthores einen freien Ausblick in
das tief unten liegende Kremstbal gewährt. In der
stehen gebliebenen Lößwand zur Linken sind circa
15 Meter über der Sohle der Ausgrabung Reste der
Culturschichte sichtbar, welche sich horizontal in den
Lößkörpcr hineinzieht. Wir verfolgten diese Spuren
an dem natürlichen Gehänge gegen das Kremsrhal
noch auf ,ii'.e Strecke von beiläufig 50 Schritte. Diese
Partie des Terrains ist Pfarrwcingarten, also Pri-
vatbesttz und daher bei den Grabungen unberühtt ge­
blieben.
Die im Museum ausbewahtten Thierknochen stam­
men keineswegs sämmtlich aus dieser Schichte, sondern
theilweise aus höheren Horizonten. So sollen die früher
erwähnten großen Schulterblätter vom Mammut, die
wir in der Propstei sahen, etliche Meter über der
Culturschichte gefunden worden sein. Doch war die
letztere, nach der Versicherung der Augenzeugen, wäh­
rend der ganzen Abgrabung stetig zu verfolgen und
lieferte wohl alles oder das meiste an Steinartefacten
und Knochen mit Schnitrspuren. Eine genaue Ermitt­
lung der einzelnen Lagerstellen ist nicht erfolgt und
wäre auch nach der Art der Arbeit schwer durchzufüh­
ren gewesen. Jetzt ruh: die letztere; es ist aber anzu­
nehmen, dass noch ferner hier Lößmaierial für ähn­
liche Zwecke gewonnen und dabei weitere wertvolle
Funde gemacht werden dürften. Die Anwesenheit, Ein­
sicht und Energie der wiederholt genannten Persönlich­
keiten bürgen dafür, dass die Wissenschaft dabei nicht
leer ausgehen wird.
Nachmittags unternahmen wir von der neuen Fund­
stelle aus einen weiteren Rundgang durch die Hügel­
landschaft im äußersten Winkel zwischen Kremsfluss
und Donau. Wir passierten die alle Ziegelgrube, aus
welcher zahlreiche Knochenfunde im Museum liegen.
Es sind zumeist Reste vom Pferde, und nur durch
genauere Untersuchung könnte ermittelt werden, ob es
wirklich Lößknochen find. Dann stiegen wir weiter
empor über die bekannten, durch ihre .Höhenlage merk­
würdigen Flussschotterbilvungen und gelangten zuletzt
auf eine Gneiskuppe, welche sich, entgegen der Ver­
muthung Pater Lamberts, als natürliche Bildung er­
wies. Von hier genossen wir eine entzückende Rund­
schau über die in zatte Frühlingsfarben gekleidete Land­
schaft, die uns für den Entgang des verheißenen Erd­
walles reichlich entschädigte.
Konnten wir das oben Geschilderte auch nur flüchtig
schauen und reicht die Ausbeute von der neuen dilu­
vialen Fundstelle quantitativ auch nicht entfernt an die
Mafle der durch mehrere Jahre hindurch systematisch
gewonnenen Willendorfer Funde heran, so gab uns
unsere Ercursion doch die freudige Gewissheit, dass
unmittelbar vor den Thoren von Krems, also an gut
behüteter Stelle, eine neue, für die Coexistenz des
Menschen mit dem Mammut beweisende Localität auf­
geschlossen worden ist, die in unserer Wissenschaft noch
oft genannt werden wird. Den sperren Propst Dr.
Kerschbaumer, Pfarrer Karner und Pros. Dr. Strobl
gebürt der beste Tank für ihre Bemühungen um diese
Stelle, sowie wir ihnen auch persönlich für ihr Ent­
gegenkommen bei unserem Besuche derselben und dem
Studium der Funde aufrichtig erkenntlich sind.
ßeriditr m örn denMu AlgeulMdern.
Marburg, 4. Juli. (Liebhabertheater.)
Der in Standessragen und in der Förderung kauf­
männischer Fortbildung seiner Mitglieder äußerst rührige
Zweigverein Marburg des Verbandes alpenländischer
Handelsangestellter wird dem Marburger Publicum
eine willkommene Abwechslung in den Sommervergnü­
gungen bieten, indem es ihm gelungen ist, mehrere'
Mitglieder des kaufmännischen Vereines „D' Soliden".
in Graz zu einer Dilettanten-Theateroorstellung im
hiesigen Stadttheater zu gewinnen. Diese Vorstellung
findet am Montag den 9. d. statt und gelangen Hiebei
die Einacter „Die Heimkehr", Trauerspiel von Ernst
Homwald, „Die letzte Fahtt", Charakterbild von
Johann Grün, und „Fürs Buck'lkrax'ntrag'n", Volks­
stück mit Gesang von Karl Marie, zur Aufführung.
Zweck dieser Theatervorstellung ist die Stättung des
Fonds für die Unicrrichtscurse, die vom Vereine abge­
halten werden. Bei dem Geschicke und Erfolge, von
dem alle öffentlichen Unternehmungen des Zweigver­
eines bisher begleitet waren, ist mit Recht ein volles
Gelingen dieser Theatervorstellung zu hoffen, was umso
erfreulicher wäre, als dadurch der Zweigverein in den
Stand gesetzt wird, sich mit erhöhtem Eifer der Aus­
gestaltung der von ihm eingerichteten Unternchlscurse
hinzugeben.
Cilli» 3. Juli. (Liedertafel.) Die oies-
jäbrige Sommer-Liedertafel des C i l l i e r Männer­
gesangvereines erfreute sich eines zahlreichen
Besuches. Kein Wunder— stand doch, abgesehen von
der mit großer Sorgfalt gewählten Vortragsordnung,
den Zuhörern eine besondere Ueberraschung bevor—
das erste Auftreten des vielbesprochenen gemischten
Cbores. Herr Fritz Z a n g g e r und Herr Concert­
meister G r ö g e r hatten sich in die oerantwottungs-
volle, mühsame Arbeit der Leitung getheilt; sie mögen
mit berechtigtem Stolze daraus blicken: das Werk ge­
lang für so kurzes „Zusammensingen" überraschend.
Man hatte diesmal, nach langer Zeit, so recht das
Bewusstsein einer wirklich durchdachten musikalischen
Leistung; standen ja doch zwei Männer, für deren
musikalisches P-rständ- is volle Gewahr vorliegt, an
der Spine. Jedermann wird diesen Aufschwung freudig
begrüßen, mit dem herzlichen Wunsche, es möge
nimmer anders werden. Den Anfang der Gesänge
machte Abts „Deutsches Dölkeroeöet". Mit bemerkens-
wettcr Besrimmtbeit und Frische in Einsatz und
Rhythmus ettlang das in bedeutender Kraftentsaltung
vorgettagene Werk. In dem folgenden „Grün" von
Storch hob sich das Soloquartett zart und reizend
schatttett vom Chöre ab, stürmischen Beifall entfeffelnd.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 6 ]
185. MJLhrtz
Grazer Tagblatt
&r zur Wiederholung nöthigte. Es folgte hierauf der
erste gemischte Chor „In aller Welt mir nichts ge­
fällt" (Satz von Plüddemann). Es war erstaunlich,
wie sicher und rein die glockenhellen Stimmen er­
klangen. 7 Das Verdienst des Herrn Fritz Z a n g g e r
ist hier wohl an erster Stelle hervorzuheben; er hatte
keine Mühe gescheut und zwang dem Chöre durch sein
eigenes Fühlen, das sich im Dirigieren ja so deutlich
äußerte, förmlich inniges Empfinden im Vortrage auf.
Auch das reizende „Kommt, ihr G'spielen", das be­
deutende rhythmische Schwierigkeiten ausweist, kam in
entzückender Weise zur Geltung, namentlich war es das
Piano, das uns überraschte. „Die Gedanken sind frec"
und „Wie lustig is 's im Winter" find rechte Volks­
lieder, flott und dabei doch von einer gewiffen einfachen
Innigkeit. Auch diese beiden erklangen musterhaft.
Dass die liebenswürdigen Vertreterinnen des schönen
Geschlechtes mit jubelndem Beifalle belohnt wurden,
braucht nicht erst erwähnt zu werden. Ein kleines
Cabinetsstück lieferten die Herren, die durch den Vor-
trag von Kärntner Volksliedern vollen und wohlver­
dienten Beifall fanden, der sie zu mehrfachen dankbarst
angenommenen Zugaben veranlasste. Schließlich hörten
wir noch die zwei Chöre „Bin ein fahrender Gesell"
und „Unter den Linden". Ersteres, ein Gesellenlied, wie
man fich's zündender gar nicht vorstellen kann, letzteres
wohl den meisten der Zuhörer ein lieber alter Freund,
schlicht, herzlich und süß in seiner einfachen Weise.
„Wilhelm von Nasiauen" (Satz von Kremser) verdient
eigentlich nicht, an dieser Stelle erwähnt zu werden,
wo zugleich so viel lobenswerte Leistungen besprochen
wurden; der Chor litt sichtlich unter der geradezu falsch
klingenden Bläserbegleitung. Selbstredend war infolge­
dessen auch der Gesammteindruck ein ziemlich ungün­
stiger. Dies musste umsomehr überraschen, als insbe­
sondere an diesem Abende die Vortrage der Kapelle
unter Kapellmeister Dießls Leistung wirklich vollendet
schön waren. Leider wurden sie nicht gebärend ge­
würdigt, was besonders bei der wahrhaft edlen Wieder­
gabe von Mendelssohns „Heimkehr aus der Fremde"
störend auffiel, von der uns übrigens die letzten,
reizenden Takte mit der Wiederholung des Einleitungs­
themas nicht geboten wurden. Es »st dies ein Uebel­
stand, dem wohl bei ähnlichen zwanglosen Versamm­
lungen leider nie gesteuert werden kann. Einen be­
sonders glücklichen Wurf that Dieß! mit der Wahl der
„Wagneriana", die zur Freude aller Wagnerschwärmer
in denkbar bester Ausführung gebracht wurden. Sämmt­
lichen, an dem Concerte betheiligten Kräften sei herz­
licher Dank gebracht mit der Bitte, sich recht bald
wieder zu einem so genussreichen Abend zu vereinigen.
Dem aufblühen'en gemischten Chöre und seinem
wackeren Führer aber ein herzliches Heil!
Leobcn, 5. Juli. (Eine Todtenfeier.)
Der Leobner Männergesangverein gedachte gestern aus
Anlass seines 50jährigen Bestandes in pietätvoller
Weise seiner verstorbenen Mitglieder. Um 8 Uhr zogen
die Dereinsmitglieder vom Hauptplatze aus zum Jakobi-
Friedhofe vor das Grab des seinerzeitigen Chormeisters
Ludwig Drexler. Hier wurde der „Bardenchor" gesungen,
worauf der Vereinsvorstand Herr Kipfel einen Nachruf
hielt. Herr Kipfel sagte unter anderem: „Es ist ein
Act der Pietät, wenn wir am Grabe Drexlers ver­
sammelt sind, um seiner zu gedenken, sowie aller jener,
die seit der Gründung unseres Vereines demselben an­
gehört haben und die uns im Tode vorangegangen sind
und hier oder in ftemder Erde zur Ruhe be­
stattet wurden." Der Redner legte am Grabe einen
Kranz mit schwarz-roth-goldener Schleife nieder. Nach
der Ansprache wurde noch das Lied „Das treue deutsche
Herz" gesungen. Die Kranzschleife trägt die Worte:
„Dem unvergesslichen Chormeister Ludwig Drexler und
allen dahingeschiedenen Sangesbrüdern. Männergesang­
verein Leoben, LOjähriges Jubiläum."
Leoben, 4. Juli. (V e r p f l e g s st a t i o n.) Im
Monate Juni besuchten 542 Männer die hiesige Ver-
pflegsstation, von denen 349 übernachteten, das Früh­
stück und Abendessen und 194 das Mittagessen er­
hielten. 280 Arbeiter erhielten in 350 Stunden und
70 ständige Arbeit. Die Kosten betrugen 218 fl. 74 kr.
Leoben, 4. Juli. (Städtische Sicher­
heitswache.) Im Monate Juni wurden von der
städtischen Sicherheitswache in Leoben 39 Individuen,
darunter 28 Männer und 11 Frauenspersonen, auf­
gegriffen und der gesetzlichen Amtshandlung zugeführt.
Von diesen wurden 22 wegen Verbrechen, Vergehen
und Uebertretungen des Strafgesetzes an die berufenen
Behörden zur weiteren Amtshandlung überstellt und
über 17 wegen Trunkenheit, Ausschreitungen, Bestim-
mungslosigkeit u. s. w. im polizeilichen Wirkungskreise
amtsgehandelt. Ueber verschiedene Polizei- und Straf-
gesetzes-Uebertretungen, sowie über verschiedene Erhe­
bungen wurden 124 Anzeigen und Berichte und 1945
Zustellungsstücke erledigt.
Leoben, 4. Juli. (Fremdenverkehr.) Im
Monate Juni haben in den .Hotels und Gasthäusern
in Leoben 2125 Personen, darunter 1572 Männer,
278 Frauenspersonen, 113 Familien mit 112 Männern,
189 Frauenspersonen und 24 Kindern Absteigequattier
genommen.
Mureck, 3. Juli. (Landwirtschaftliche
Filiale.) In der am 17. Juni abgehaltenen Voll­
versammlung wurde an Stelle des in die Bukowina
als Landes-Culturinspector berufenen Herrn W. Ada­
metz Herr Anton Amschl, Realitätenbefitzer in Mureck,
zum Filialvorsteher gewählt. Die Stelle eines Schrift­
führers und Cassiers,' die Herr Amschl durch viele
Jahre inne hatte, wurde Herrn Heinrich Lipp, Haus­
besitzer und Cafctier in Mureck, übertragen. Am 1. d.
veranstaltete der neue Filialvorsteher eine Wandcrver-
sammlung in St. Peter a. O., die von nahezu
200 Personen besucht war. Nachdem die übliche Be­
grüßung und Vorstellung stattgefunden hatte, erklärte
der Vorsitzende in beredten Worten das Wesen und
Wirken der k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft durch ihre
Filialen, lud zum zahlreichen Beitritte ein und gab
bekannt, dass im December dieses Jahres, wenn keine
elementaren Verheerungen eintreten, das 50jährige Be­
stehen der Filiale gefeiert werden wird. "Nun hielt der
Landes-Weinbaucommiffär A. Stieglcr einen Vortrag
„Ueber Schädlinge und Cultur des Weinbaues". In
fast eineinhalbstündiger Rede fesselte er in gemeinver­
ständlicher Weise mit verschiedenen Demonstrationen
die Zuhörer, so, dass sich das Mitglied Herr Pfarrer
L. Drevenscbek veranlasst sah, dem Filialvorsteher für
die Veranstaltung der Versammlung und dem Vortra­
genden für seine lehrreichen Auseinandersetzungen den
besten Dank im Namen aller auszusprechen. Zum
Schlüsse wurden 50 Exemplare des BucbeS „Die
Schädlinge des Obst- und Weinbaues" und Flugschrif­
ten über Landwirtschaft unter den Anwesenden ver­
theilt. Sieben Anwesende erklärten ihren Beitritt zur
Filiale. Man hofft, dass bei der nächsten Versamm­
lung viele andere folgen werden. Die nächste Wander-
versammlung findet in Ratschendorf statt.
Voitsberg, 5. Juli. (Turnerversamm­
lung.) Am 25. Juni wurde in Herrn Philipp
Budiks Gastwittschaft eine außerordentliche Hauptver­
sammlung des hiesigen Turnvereines unter dem Vor­
sitze des Herrn Mayerhofer, Schmiedgehilfe, abgehalten.
Nach langer Wechselrcde zwischen Turnerbündlern und
den Turnerschaftlern wurde zur Neuwahl einiger Mit­
glieder des Turnrathes geschritten. Gewählt wurden
zum Vorstände Herr Stir, Handelsangestellter, zum
Schriftwart Herr Mandl, Handelsangestellter, und zu
Beiräthen die Herren Herbst, Handelsangestellter, und
Stindl d. Jung. Hierauf wurde über Antrag des
Herrn Dr. StiaezooSty dem früheren Sprechwartc Herrn
Sahner wegen seines unkameradschaftlichen Vorgehens
gegen seinen Freund und Turngenossen die vollste
Missbilligung der Vollversammlung ausgedrückt. Einige
belanglose Satzungsänderungen wurden angenommen.
Ein in der letzten Vollversammlung gefasstcr Turn-
rathsbcschluss, die sechs völkisch gesinnten Turngenoffen
(Turnerbündler) auS dem Vereine wegen ihres Handelns
gegen die Interessen des Vereines auszuschließen,
wurde umgestoßen.
Voitsberg, 5. Juli. (Ueb erfüll.) Am ver­
gangenen Sonntag unternahmen mehrere Herren von
Voitsberg eine Vergnügungsfahrt in das benachbarte
Kainach. Als sie bei der Rückfahrt durch Oberdorf II,
wo sich eine Glasfabrik und ein Kohlenbergbau be­
findet, fuhren, flogen aus einem Hinterhalte plötzlich
mehrere Steine in den Wagen. Zwei sperren wurden
verletzt.
Mürzzuschlag» 4. Juli. (Sonnwendfeier.)
Die vom Mürzzuschlagcr Turnvereine am 1. d. M.
beim Grüblbauer veranstaltete Sonnwendfeier nahm
dank der eifrigen Thätigkeit der Veranstalter und dank
der werkthäligen Unterstützung durch die stramm deutsche
Bevölkerung des Marktes einen äußerst guten und
fröhlichen Verlauf. Der Besuch des Festes war ein
über alles Erwarten starker. Mehr als 800 Personen
verweilten am Festplatze. Auch der Wettergott hatte
ein .Einsehen und bescherte den herrlichsten Sommertag.
Schlag halb 3 Uhr nachmittags zog unter den flotten
Klängen der Musikvereinskapclle die hiesige Turnerschaft,
zumeist in ihrer schmucken Tracht, von der Turnhalle
aus nach dem Fcstplatze, wo bereits Hunderte von
Menschen all die Tische und Bänke besetzt hielten, so
dass es den Nachkommenden nur sehr schwer gelang,
ein Plätzchen zu erobern. Viele mussten deshalb leider
wieder thalab wandern. Um halb 4 Uhr nachmittags be­
gannen die Uebungen der Turner auf dem zum .Hotel
Lambach gehörigen Lawn Tennis-Spielplätze unter der
Leitung des Turnwartes Hierin Rudolf Engel und
Herrn Franz Kleinhans. Den Festplatz schmückten Fahnen
und Reing. Für allerlei Kurzweil war hinreichend ge­
sorgt. Ein mit reichen Besten ausgestattetes Bcstkegel-
schieben, sowie ein Besttaubenschießen veranlassten die
Männerwelt, ihre Kunst zu zeigen und ihr Glück zu
versuchen, während die Frauen und Kinder dem Euck-
Freitag, 6. Juli 19b#
kästen, dem Kasperltheater, dem Sackspringen und der»
gleichen ihr Jntereffe zuwandten. Der wackere Männer»
gesangverein stellte sich mit einigen vottrefflich zu Gehör
gebrachten nationalen Vollgesängen ein, während die
Musik unermüdlich spielte. Mit Eintritt der Dunkel«
heit brannte Meister Auer ein schönes Feuerwerk ab.
Um halb 9 Uhr endlich wurde der Riesenholzstoß in
Brand gesteckt, und als das Sonnwendfeuer zmn
Himmel hoch emporloderte, hielt der Sprecher des
Turnvereines, Herr Gcwerke Walther Bleckmann, eine
von edler Begeisterung getragene und mit eben solcher
Begeisterung aufgenommene Feuerrede. Alle Anwesenden
sangen mit dem Gesangvereine die „Wacht am Rhein".
Damit hatte der eigentliche Theil des Festes sein Enöe
erreicht und der Tanz trat in seine Rechte.
Weiz, 4. Juli. (A b s ch i e d s f e i e r.) Am
2. d. M. veranstaltete die Marktgemeinde Weiz dem
von hier nach Fürstenfeld, seiner Heimatsstadt, über­
setzten Bezirksgerichtsadjuncten .Herrn Dr. Albett Cutter
im Hotel Navratil unter Mitwirkung der hiesigen Musik­
kapelle ein Abschiedsfest, das sehr zahlreich besucht war.
Auch eine stattliche Zahl von Damen hatte sich ein-
gefunden. Der Reichsraths- und Landtagsabgeordnete
Franz Mosdorfer begrüßte in seiner Eigenschaft als
Bürgermeister die Erschienenen und schilderte in be­
redter Weise die vorttefflichen Beamteneigenschaften des
Scheidenden. Er betonte insbesondere den Umstand,
dass der Scheidende es verstanden hat, sich die Zu­
neigung aller Stände zu erobern, gieng er ja doch
von dem einzig richtigen Standpunkte aus, dass es
die erste Aufgabe des Richters sein soll, jedermann
Gerechtigkeit angedeihen zu laffen, und zwar mit mög­
lichster Vermeidung von großen Kosten. Zum Schlüsse
wünschte ihm der Herr Bürgermeister im neuen Wir­
kungskreise das beste Glück. Der Landesgerichtsrath
Herr Nikolaus Edler v. Müllern betonte, Dass es sich
in sehr vielen Fällen bei ähnlichen Abschiedssesten bloß
darum handle, der äußeren Form genüge zu leisten,
eine bloße Formalität zu erfüllen. Das heutige Fest
mache davon eine schöne Ausnahme, indem der Mann,
dem es veranstaltet wird, thatsächlich diese Ehrung in
vollem Maße verdiene. Wir können nur wünschen,
dass er sich unser auch in der Ferne stets erinnern
möge, so wie auch wir seiner immer eingedenk bleiben
werden. Der Bezirkscommiffär Herr Moriz Baron
Wildburg legte dar, dass Herr Dr. Sutter, gleich als
er vor zwei Jahren hieher kam, die Wertschätzung und
Hocbachtung nicht nur der ganzen Bevölkerung, son­
dern auck der Beamtenschaft zu gewinnen verstand
und dass das Zusammenwirken der Beamten der k. k.
Bezirkshauptmannschaft und jener des k. k. Bezirks­
gerichtes stets ein vollkommen ungekübtes war. Redner
wünschte, dass die freundschaftlichen Beziehungen auch
fernerhin ausrecht bleiben. Der Obmann der Bezirks-
vettrctung, Herr Josef Mosdorfer, wies auf die
Freundlichkeit und Zuvorkommenheit hin, welche Herr
Dr. Cutter allen Parteien, ganz besonders aber auch
der bäuerlichen Bevölkerung gegenüber stets bewiesen
habe, und dass es seinen Bemühungen zuzuschreiben
ist, dass mancher langwierige Process entweder ganz
unterdrückt oder wesentlich abgekürzt werden konnte
und so den Parteien vielfache Kosten erspart blieben.
Auch der Sparcasse gegenüber erwies er sich als ein
aufrichtiger, wohlmeinender Berather bei Lösung oft
sehr schwieriger Fragen. Der Bezirksgerichtsadjunct Herr
Ludwig Uray hob das stets freundschaftliche Verhältnis
hervor, das ihn mit dem Scheidenden seit jeher ver­
band, und wünscht, dass dieses Freundschaftsband
durch die örtliche Trennung keine Lockerung erfahre.
Nachdem noch Feldmarschall-Leutnant Herr Alfred v.
Spanner, der Statthalterei-Conceptspraktikant Herr
Heinrich Montel, Steuerinspector .Herr Dr. Albert
Leuthner und Kaffeehausbesitzer .Herr Josef Merganz
dem Scheidenden Worte der wärmsten Anerkennung
gezollt hatten, dankte der so Gefeierte allen, die ihm
heute Anerkennung zutheil werden ließen und das
heutige Fest durch ihre Anwesenheit beehrten, sowie
denen, die ihm den Aufenthalt hier angenehm zu
machen verstanden. Auch dankte er seinem Amtsvor«
stände, sowie allen übrigen Beamten für ihr stets
freundliches Entgegenkommen und bat auch, ihm stets
ein gutes Andenken zu bewahren. Zum Schlüsse
brachte er ein kräftiges Heil auf Wciz und seine Be­
wohner. Nach Schluss des officiellen Theiles wurden
die Anwesenden durch einige Viergesänge hiesiger Sän­
ger erfreut.
Wildon, 4. Juli. (Markt.) Am 2. d. wurde,
von herrUcknm Wetter begünstigt, hier ein Krämer- und
Viehwarkt abgehalten. Die Betheiligung der bäuerlichen
Bevölkerung war am Krämcrmarktc auch diesmal eine
sehr kleine. Am Viehmarkte war der Verkehr dagegen
sehr rege. Fast 1300 Stück schönes, größtcnthcilS
schweres und meist dem Landschlage angehörendes Vieh
wurde aufgetrieben. Gleich zu Beginn des Marktes
waren sehr viele Händler bemerkbar, die rege Kauflust
zeigten. Die Preise stiegen daher bald und schwankten


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 7 ]
Freitag, 6. Juli 19.00.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 185. 7
zwischen 48 urrd 64 Kronen für den Metercentner
Lebendgewicht, welche Preise bei den Hiesigen Verhält­
nissen nur selten erzielt werden. Verladen wurden
23 Waggons mit 197 Stück Vieh, und zwar
18 Ochsen und 2 Kühe nach Obersteier, 16 Kühe nach
Niederöfterreich und 160 Ochsen nach Mähren. Der
nächste Markt, der sogenannte Magdalena-Markt, wird
am 22. d. abgehalten.
Wildo», 4. Juli. (ErnteauSsichten.) An­
haltende Kühle und regnerische Witterung im Frühjahre
ließen keine gute Ernte erwarten. Trotzdem zeigen die
Früchte dank der in letzterer Zeit eingetretenen warmen
Witterung sehr gutes und reichliches Gedeihen. Die
tzeufechsung war diesmal eine sehr reiche und gute.
Auch das Grummet dürste bei gutem Wetter sehr er­
träglich werden. Der Bauweizen ist bei üppigem Wüchse
etwas lagernd; Korn, Hafer, Mais sind schön und
ziemlich vollkörnig. Korn ist theilweise schon im Schnitte.
Kartoffel, Rüben, Kraut» Bohnen u. s. w., sowie das
Gemüse in den Gärten weisen auf gute und ausgiebige
Ernte hin. Im hiesigen Gerichtsbezirke dürste die Ernte
von Weizen 240 Centner, von Korn 405 Centner,
von Hafer 450 Centner, von Heu 762 Centner und
von Stroh 800 Centner ergeben, wovon ein Drittel
zur Abgabe an Käufer gerechnet werden kann. Die
Obsternte wird allem Anscheine nach eine befriedigende
sein. Die Aepfel find sehr zahlreich und sehr gut ge­
diehen. Die Birnen find infolge ungünstiger Blütezeit
mittelmäßig. Zwetschken, Pflaumen, Aprikosen, Pfir­
siche und Trauben find gering, weil gerade in der
Blütezeit Spätfrost eintrat. Die Kirschen stehen sehr
gut, Nüffe fehlen. Vom Hagelschlag blieb man bisher
verschont. Dies ist wohl dem seit einiger Zeit wieder
ins Leben gerufenen rechtzeitigen und richtigen Wetter­
schießen zu verdanken.
Rottemnauu,. 4. Juli. (S a a t e n st a n d s-
und Erntebericht.) Der Saatenstand ist in un­
serer Gegend fortdauernd ein guter; Roggen und
Weizen haben günstig verblüht und die Körnerbildung
geht unter dem Einflüsse der warmen Temperatur vor­
züglich vor sich; auf den sonnseitigen Gehängen macht
sich die Gelbfärbung des Roggens schon bemerkbar;
auch die Entwicklung der Frühjahrssaaten ist zufrieden­
stellend. Die Aussicht auf eine besonders reiche Obst­
ernte hat sich etwas vermindert, da von den Frucht­
ansätzen der Aepfel- und Birnbäume viele abfallen,
immerhin dürfte aber der Ertrag noch befriedigend
werden. Die Heumahd hat schon Mitte Juni begonnen,
wurde aber durch den Eintritt regnerischen Wetters
etwas verzögert, so dass sie vorläufig noch nicht be­
endet ist; das Ergebnis fällt aber nach Menge und
Güte vorzüglich aus. Hackstüchte, Kartoffeln, Kraut,
alles steht dermalen bei uns gut, so dass das eingeholte
Urtheil eines tüchtigen Landwirtes über die heurigen
Ernteausfichten, das er in die bündigen Worte fasste:
„Es schaut holt ja überall wos zuawa" zutreffend er­
scheint. Der Auftrieb auf die Alpe konnte früher voll­
zogen werden als man vermuthete, und der Weidegang
der Rinder entspricht den Anforderungen, auch hört
man bisher nichts von dem Auftreten schlimmer Thier­
krankheiten. Die dermaligen schönen, wenn auch heißen
Tage (25 Grad R.) find den Wünschen der Land­
wirte in jeder Beziehung förderlich.
Weistenbach a. d. Euns, 4. Juli. (Brückeu­
er off nung.) Die Eröffnung der hiesigen Kaiser
Franz Josef I.-Brücke findet in Anwesenheit Sr. Er-
cellenz des Herrn Statthalters Grasen Clary und Al-
dringen am Montag den 16. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags statt.
St. Veit a. d. Glan, 5. Juli. (Schuh­
mache r- F a ch c u r s.) In der Zeit vom 5. Juni
bis 1. Juli wurde unter Leitung des Fachlehrers Herrn
Jakob Hulka vom Technologischen Gewerbemuseum in
Wien hier ein Fachcurs abgehalten, an dem zehn Meister
und elf Gehilfen bis zum Schlüsse thnlnahmen.^ Die
Unterrichtszeit betrug täglich fünf Stunden. Theil-
nehmende Meister waren die Herren Götzstein, Gruber,
Kuschar, Maier, Matschnig, Naglas, Petz, Lchreltl,
Steiner und einer aus St. Donat. Eröffnet wurde der
Curs durch den Herrn Bezistshauptmann van Goethcm.
Um die Abhaltung des Curses zu ermöglichen, gaben
der Lanbesausschuss 200 Kr., die Handels- und Ge­
werbekammer 80 Kr., die hiesige Sparcasse 50 Kr. und
die Genossenschaft der Bekleidungsgewerbe 100 Kr.
Unterstützung. Der Ortsschulrath stellte das Berathungs-
zimmer des Lehrkörpers unentgeltlich bei. Der Schluss
fand am 1. d. mit einer sehr zahlreich besuchten Aus­
stellung statt, und jeder Besucher staunte über die Menge
und Güte der angefertigten Zeichnungen, Gipsmodelle
und Schuhe. Die Begrüßungsansprache hielt der Ge-
nossenschaftsvorstand Gratzhofer, woraus der Bezirks­
hauptmann die Eröffnung der Ausstellung vornahm.
Unter den Gästen befanden sich Reichsrathsabgeordneter
Dr. A. Lemisch, Bergrath Hinterhuber als Vertreter der
Handels- und Gewerbekammer und des Landes-
ausschuffes, Kammervorsitzender R. v. Hillinger, Kammer-
i rath Bierbaum, Kammerrath und Obmann des Klagen-
! furter Genoffenschaftsverbandes, Groltsch, der Orts-
: schulrathsobmann Dr. Tomenig und Bürgermeister
: Reiche! mit den Ausschussmitgliedern. Nach Schluss
1 der Ausstellung zogen die Theilnehmer zum Gasthofe
„Ross", wo mehrere Reden gehalten wurden, von denen
. besonders jene des Herrn Kammerraths Groltsch ge-
> nannt zu werden verdient. Dorsland-Stellvertreter Herr
; Weiß aus Klagenfurt gab dann noch Aufklärungen über
;■ die Lehrlingsschulen und Rohstoff-Niederlagen und wies
auf die diesbezüglichen Schwierigkeiten in Klagenfurt
' hin. Namens der Theilnehmer sprach Herr Genossen­
schaftsvorstand Petz dem Herrn Hulka und den Theil-
j nehmern den Dank aus. Er betonte ferner, dass es
: nun an den Schuhmachern liege, die erworbenen Kennt-
! niffe in geeigneter Weise zu benützen und mit Hilfe
i von Fachzeitschriften und Lehrbüchern auf dem gelegten
! Grunde weiter zu bauen. Sache der hiesigen Bevölke-
I rung wird es sein, die nach Fortschritt ringenden
j Schuhmacher zu unterstützen und keine Schundware
i mehr bei Juden in Klagenfurt oder herumziehenden
j slavischen Händlern zu kaufen.
I Egge» am Kraigberge, 4. Juli. (Störn
!gelischer Gottesdienst.) Am 15. d. wird
i hier Pfarrer Johne aus Klagenfurt einen evangelischen
Gottesdienst abhalten.
Gerichtssaal.
Graz, 5. Juli.
(Eine Lehrlingsbegegnung.) Vor dem Thore
der Bahnhoftasecne in der Eggenberger Allee in Graz
begegneten am 10. Mai l. I. vormittags einander der
Schusierlehiling Peter F e i g g, der in der einen Hand
ein Ballen Loden und in der anderen in Papier ein­
gewickelt zwei Schusterkneips trug, und der Lithographen­
lehrling Franz 5? o l l e r. Die beiden stießen im Vor­
beigehen aneinander. Feigg hielt sich darüber auf und
nannte den anderen einen Lausbuben. Holler versetzte
ihm mit der flachen Hand einen Schlag auf die
Schulter. Darüber gerieth Feigg in Zorn und schlug
mit der Rechten, in der er die Schusterkneips trug,
gegen Hollers linken Arm, der so unglücklich getroffen
wurde, dass Holler am Unterarme eine Durchtrennung
des Ellbogennerven, soivie mehrerer Muskeln und
Sehnen erlitt. Feigg, der erst 15 Jahre alt ist, wurde
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt und in der heutigen Verhandlung
zu zwei Monaten schweren Kerkers mit
einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt.
(Ter Tod eines Knaben.) Die Wirtin Con-
stantia Hold in der Rosensteingasse 15 in Graz
reinigte am 7. Mai l. I. im Hosraume ihre Möbel
zum Schutze gegen Ungeziefer mit Essigsäure. Obwohl
sie wusste, dass im Hosraume Kinder spielen und dass
unter diesen der siebenjährige Knabe Andreas M o s ch i tz
sehr genäschig sei, ließ sie eine mit dem sehr stark
wirkenden Gifte gefüllte Bierflasche durch eine Viertel­
stunde unverwahrt aus dem Boden neben den Möbeln
offen stehen. Moschitz näherte sich nach Kinderart, von
Neugierde getrieben, der Flasche, that einen Zug daraus
und erlitt derartige Verbrennungen der Schleimhäute,
dass er schon am nächsten Tage verschied. Constantia
Hold wurde heute wegen des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zu zwei Monaten
st r e n g e n Arrestes mit einem Fasttage wöchentlich
verurtheilt.
(Beleidigung eines Bürgermeisters.) Der
Schneidermeister und Gastwirt Johann K n u p l e s ch
in Köflach wurde vom Beziftsgerichte Voitsbcrg zu
48 Stunden Arrestcs verurtheilt, weil er am 11. Mai
l. I. in der Gemeindekanzlei in Köflach dem Bürger­
meister Franz Kautschitsch die Worte zurief: „Das ist
eine Sekatur!" Bei der Berufungsverhandlung vor dem
hiesigen Landesgerichte führte Knuplesch aus, dass er
in seinem Garten ein Häuschen errichten wollte, das
ihm anfangs anstandslos bewilligt wurde. Später er­
hielt er jedoch die Mittheilung, dass das Häuschen
einen gemauerten Unterbau haben müsse. Knuplesch be­
gab sich deshalb zum Bürgermeister und machte ihm
darüber Vorstellungen. Ter Bürgermeister sagte zu ihm:
„Sie find verhetzt." Daraus erwiderte Knuplesch: „Das
ist eine Sekatur!" Ter Vertheidiger Dr. Uranitsch
beantragte die Freisprechung des Angetlagten, mit dem
Hinweise darauf, dass die Unterredung unter vier Augen
stattgefunden habe, die zur Beleidigung nothwendige
Oeffentlichkeit daher fehle. Ter Gerichtshof bestätigte
aber über Antrag des Staalsanwalt-Stellvertreters
Tr. Wilhelm das erstrichterliche Urtheil, weil in
dem gegebenen Falle unbedingt eine Beleidigung
vorliege.
(Der eiugefangene Bauernfänger Marcus
Tuch) hatte si v heute vor dem hiesigen Bezirksgerichte
wegen der Uebertretung des Betruges zu verantworten.
Vor seiner Flucht in die Schweiz borgte er sich von
dem Gastwirte David Greiner in der Rosensteingaffe
in Graz 20 Kronen und einen Havelock unter
der Vorspiegelung aus, dass er den.Havelock am nächsten
Tage zurückstellen und dass seine Mutter von dem
Darleihen Kenntnis habe und es bezahlen werde. Duch
verschwand aber gleich darauf und wurde in Zürich
mit den ebenfalls aus Graz entflohenen Brüdern Posch
verhaftet.— Marcus Tuch wurde zu vier
Wochen strengen Arie st es verurtheilt, die er
nach seiner Kerkerstrafe abzubüßen haben wird.
Vom Tage.
(Tasrobalraber.) 6. Juli. Katholiken: Mgbert.
Jsaias, Bruno.— Protestanten: Herrich. Huköald, Hiltrud.
Goar.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 9 Minuten.— Sonnen«
Untergang: 8 llhr— Minuten.— Lageslange: 15 Standen
51 Minuten.
(«öeventrrage») 6. Juli 1369: Der tschechische Ketzer
Hus wird in Hupinetz geboren.— 1415: Hus wird in
Konstanz verbrannt.— 1476- Regiomoutanus stirbt in
Königsberg.— 1646: Wilhelm v. Leibniz wird in Leipzig
geboren.— 1783: Der Dichter Gottfried Lichtwer stirbt in
Halberstadt.— 1832: Kaiser Max von Mexiko wird in Wen
geboren.— 1840: Der Maler Johann Heinrich Ramberg
stirbt in Hannover.— 1877: Wilhelm v. Hackländer stirbt
in Leoni am Starnbergersee.— 1891: Der Dichter Oskar
v. Redwitz stirbt.
(Hestena»Lrdigkeite«.) St ei-rmärkisch-S
c ul i ur hi st ori s L eS und Kunstgewerde-Muss um,
Neutdorgape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Der Polizeikasten.) In Berlin weilt gegen­
wärtig der deutschamerikanische Polizeihauptmann E.
Zchuektler, um die dortigen polizeilichen Einrichtungen
zu studieren. Er sprach sich im allgemeinen einem
Berichterstatter gegenüber sehr lobend über die einschlä­
gigen Berliner Lerhältniffe aus, namentlich über die
Zuverlässigkeit des Mcldewesens. Das Meldespstem in
unserem Sinne kennt man drüben nicht, und darum
hat gerade die amerikanische Polizei bei der Ausfor­
schung von Verbrechern mit großen Schwierigkeiten zu
kämpfen. Dafür besitzt Chicago und neuerdings auch
'Reu-Dork eine andere polizeiliche Einrichtung, die es
ermöglicht, die Polizei auf dem schnellsten Wege von
Verbrechen aller Art, Unfällen, Feuer und dergleichen
in Kenntnis zu setzen. An zahlreichen Ecken und Plätzen
der Stadt stehen nämlich kleine Eisenkasten, die gerade
einer Person Platz bieten, und die im Inneren ein
Uhrwerk mit einem Zeiger besitzen. Auf einer Platte
stehen: Mord, Raub, Todtschlag, Einbruch, Unfall,
Feuer und anderes mehr; will nun jemand irgend
ein Verbrechen oder einen Unfall melden, so dreht er
den Zeiger nach der bezüglichen Rubrik, und sofort
erscheint von der nächsten Polizeistalion ein Wagen
> mit mehreren Polizisten. Man hat mit dieser überaus
I genau arbeitenden Einrichtung, die außerdem noch eine
! telephonische Verbindung herstellt, vorzügliche Erfolge
errungen. Natürlich sind die Kasten verschlossen, um
Unfug zu vermeiden, nur mit bestimmten numerierten
Schlüsseln können sie geöffnet werden. Es find etwa
zwanzigtausend solcher Schlüffel über die Stadt ver­
breitet. Viele Geschäftsleute und Private, jeder Polizist,
jeder Zeitungsmann hat einen derartigen Schlüffel und
ist imstande, den kleinen Pavillon zu öffnen und aus
diese Weise eine Anzeige zu erstatten. Ter Wert dieser
Einrichtung für die Ausforschung der Thäterschaft in
einem bestimmten Falle lässt sich leicht ermessen, da
gerade das schnelle Erscheinen der behördlichen Organe
nach einem Geschehnis für die Feststellung des wirk­
lichen Thatbestandes und die Auffindung der Spuren
des oder der Schuldigen von höchster Bedeutung ist.
(Ter bedrohte Rheinfall.) Man schreibt aus
der Schweiz: „Auch der Rheinfall bei Schaff­
hausen hat seine „zwei Seiten". Für die Schaffbauser
wenigstens. Denn er ist für sie nicht nur eine Wasser­
anlage, sondern auch eine Naturschünheit, die klingen­
den Verdienst abwirft. Würden doch die taufende von
Dergnügungsreisenden der Stadt Schaffbausen keinen
Besuch abstatten, wenn nicht in der 'Rahe der Rhein­
sall wäre. Es ist somit begreiflich, dass man sich in
Schaffhausen wehrt, wenn dem Rheinfalle Gefahr droht,
wie jetzt. Dem Rheinfälle soll nämlich Wasser entzogen
werden, u. zw. zu industriellen Zwecken. Eine Gesell­
schaft hat an die Züricher Regierung, die aus dem
linken Ufer zu gebieten hat, wie die Schaffhauser aus
dem rechten, das Begehren auf Entnahme von Wasser-
kraft am linken Rheinfalluser gestellt. Würde dies Be­
gehren genehmigt, so würde, da dem Rheine oberhalb
des Falles aus der rechten Seite in erheblicher Weise
bereits Waffer entzogen wird, die Wafferstärke des
Falles sicherlich beeinträchtigt. Die Schaffhauser Re­
gierung hat gegen die Erthcilung einer solchen Wasser-
rechtsconceffion bereits durch einen Advocaten bei der
Züricher Regierung Einsprache erheben lassen und jetzt
hat auch eine Versammlung in Schaffhausen der Schaff-
hauser Regierung den „Rücken gestärft", indem sie


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 8 ]
8 3te. 185. 10. Jahrg.
rx ■■ ■■
diese ersucht, alle Schritte zu thun, um den Rheinfall,
dessen Erhaltung als großartige Naturerscheinung Pflicht
sei, vor Schädigung zu bewahren. Man wird den
Schaffhausern nur recht, geben können, zumal da sich
unterhalb des Falles bei Rheinau oder Eglisau ge­
nügend Gelegenheit bietet, dem Rheine Wasserkraft zu
entnehmen."
(Eine elektrische Untergrundbahn in London.)
Wie London überhaupt die ersten unterirdischen Bahnen
hatte, so wird es auch die erste große elektrische Unter­
grundbahn, die Central City Railway, erhalten. In
Kürze wird diese Bahn, die die Riesenstadt von Osten
nach Westen durchschneidet und die „City" mit den
westlichen Vororten verbindet, dem Verkehre übergeben
werden und zu einem großen Theile die Omnibusse ab­
lösen, die jetzt fast ausschließlich den Verkehr in der
inneren Stadt vermitteln. An der Uxbridge Road im
Westen der Stadt beginnend, endigt sie auf dem Platze
vor der Bank von England, dem Mansion House und
der Börse. Die Bahn liegt unter mehreren der belebte­
sten Straßen, durchschnittlich 65 Fuß, unter dem Mol-
tingham Hill aber 96 Fuß. Sie besteht aus zwei neben
einander liegenden Tunnels, die aber an drei Stellen
wegen der Enge der Straßen übereinander weggeführt
werden mussten. Elektrische Fahrstühle befördern die
Passagiere nach den Bahnsteigen der Bahnhöfe, die
ebenso wie die Tunnels taghell beleuchtet sind. Man
beabsichtigt, die Züge in Abständen von Minuten
aufeinander folgen zu lassen. Jeder Zug besteht aus
einer Locomotive und sieben Wagen mit Sitzplätzen für
336 Fahrgäste. Die ganze Fahrt wird 22 Minuten
dauern und zwei Pence weniger, also halb so viel wie
jetzt die Omnibusfahrt, kosten. Der Bau der Bahn
stellte große Anforderungen an die leitenden Ingenieure.
Der Straßenverkehr durfte nicht gestört, unzählige
Abzugscanäle, Gas- und Wasserleitungen, Telephon-
und Telegraphenleitungen, die Rohrpost rc. mussten
ohne Störung verlegt werden und die ausgegrabenen
Erdmassen waren zu entfernen. Der Bau und die Ein­
richtung der Bahn kosten gegen 4 Millionen Pfund
Sterling.
(Blutvergiftung durch Ohrringe.) Aus König-
grätz wird geschrieben: Ein hiesiges Dienstmädchen
kaufte sich kürzlich ein Paar Ohrringe um den geringen
Preis von 30 kr. bei einem Händler, der ihr das „Ge­
schmeide" in die Ohren hieng mit dem Bedeuten, es
sei echt silbern. Wenige Tage darauf begann das
Mädchen über Kopfschmerzen, Brechreiz und Gliedcr-
zittern zu klagen, so dass ihr Dienstgeber den Arzt
holen ließ. Dieser stellte nach genauer Untersuchung
eine Blutvergiftung durch Grünspan fest. Obiger
Händler hatte nämlich beim Einschrauben der Ohrringe,
deren jedes aus einer an einer Schraube mit Schrauben­
mutter befestigten runden Perle besteht, das eine Ohr­
läppchen verletzt, welches zu eitern begann, worauf die
angepresste Schraube Grünspan ansetzte. Dies war die
Ursache der nicht ungefährlichen Erkrankung des
Mädchens.
(Eine lange Nase— Majestätsbeleidi­
gung !) Der Journalist Songow, ein Mitarbeiter des
in Sofia erscheinenden Blattes „Poczta", veröffentlichte
kürzlich ein Feuilleton, in dem er auf humoristische
Weise auseinandersetzte, wie es möglich wäre, von der
Beschaffenheit der Rase eines Menschen aus dessen
Charakter zu schließen. Ueber die moralische Beschaffenheit
jener Leute, die lange Nasen haben, bricht der Verfasser
gänzlich den Stab. Der Oberstaatsanwalt von Sofia
hat nun in dem Schlüsse, den der Journalist aus der
Länge der Nase zog, eine— Majestätsbeleidigung er­
blickt und gegen den kühnen Physiognomen eine An­
klage erhoben. Fürst Ferdinand besitzt bekanntlich eine
Nase, die über die Länge des Gesichtsvorsprunges der
meisten anderen Menschen hinausragt.
(Weinpantscherei.) Einblicke in die Geheimniffe
der Weinpantscherei gewährte ein Process, welcher
dieser Tage das Schöffengericht in Sprendlingen be­
schäftigte und in welchen sechs Angeklagte verwickelt
waren. Der erste, Peter Bernhardt, hatte aus
7 Stück Naturwein und 15 Centner Rosinen nicht
weniger als 32 Stück analysenfesten Wein gemacht
und zu 176 M. das Stück verkauft. Ein zweiter
Angeklagter, Ludwig Haas, hatte aus 5 Stück Natur­
wein und Trestern zu etwa 60 Stück fabriciert und
nach Landau und Kreuznach zu 160 bis 170 M. das
Stück verkauft. Der Angeklagte Jakob Mittwich, dessen
Proben bei der Voruntersuchung sämmtlich beanständet
worden waren, verweigerte jede Auskunft. Er hat die
Weine mit 300 bis 350 M. verkauft. Eine Witwe
Simon hat aus 7 Stück und 50 Centner Rosinen
60 Stück fabriciert und desgleichen eine Witwe Schnell
aus 37 100 Stück. Die Hauptleistung erreichte ein
Backsteinfabrikant Becker, der aus 3 Stück Naturwein,
Rosinen, Trestern und Drusen 114 Stück gemacht
hat. Die erkannten Strafen, die allgemein als sehr
gelinde aufgefasst werden, lauten auf 400 bis 600 M.
Geldbuße.— Es ist nur bedauerlich, dass die Auge«
Grazer Lagblatt
klagten nicht auch noch verurtheilt worden find, den
Wein selbst zu trinken, den fie so schön bereitet haben.
(Ein nicht waschechter Nnbier.) Im Breslauer
„Zoologischen Garten" erregt zur Zeit eine „Nubier-
truppe" berechtigtes Aufsehen durch das ungewöhnlich
„charakteristische" Aussehen ihrer Mitglieder und die
ungezügelte Wildheit, die sich in Blick, Geberde, Ton
und Kriegstänzen ausspricht. Neulich nach Feierabend
wurde in dem Zelte des Häuptlings ein Brief mit der
Adreffe abgegeben: „Herrn Leib Tirschtiegel aus Pol-
nisch-Lissa, zur Zeit Nubier im Zoologischen Garten in
Breslau".
(Aus 898 Jahre.) Wie man den „Hamb. N."
mittheilt, hat Frankreich soeben einen Pachtvertrag auf
999 Jahre abgeschlossen. Das außergewöhnliche Schrift­
stück, das die Stempel von Frankreich und Groß­
britannien trägt, wurde vor einem Notar in rechts-
giltiger Form aufgestellt und unterschrieben. Es han­
delte fich darum, das französische Gesandtschaftshotel
am Hyde Park in London zu vergrößern, indem neben
dem Boden, auf dem es erbaut ist, die Kanzlei und
ein großer Festsaal errichtet werden sollen. Das Gebiet
gehörte aber einer Religionsgemeinde, die nach dem
englischen Gesetze keine Besitzthümer abtreten darf. Man
hat also den Wortlaut des Gesetzes geachtet und das
für den Erweiterungsbau nothwendige Gebiet nicht ge­
kauft, sondern nur gepachtet, und zwar bis zum
Jahre 2899!!
(Wenn harte Eier weich find.) Sennor Della-
pueria ist ein stolzer, aber auch ein heißblütiger Spanier
aus der schönen Provinz Andalusien und weilt jetzt
in Paris, um die Ausstellung zu sehen. Dieser Tage
betrat er hungrig und durstig eine Bierstube auf dem
Boulevard Belleville und bestellte ,un bock* und
zwei harte Eier. Der Kellner brachte das Bier und
stellte, wie es in Paris üblich ist, einen großen Teller
mit gesottenen Eiern auf den Tisch. Sennor Tellapueria
trank, brach dann ein Ei auseinander und bekam das
ganze, weiche Eidotter auf seine funkelnagelneuen Bein­
kleider. Die Eier waren nicht hartgesotten, kaum wachs­
weich. Der Spanier eröffnet den unvermeidlichen
Meinungsaustausch sofort mit den saftigsten Grobheiten,
der Kellner, nach Pariser Art in Weiß gekleidet, ist so
unvorsichtig, dem .Hidalgo zu antworten, der Wirt ist
noch unvorsichtiger und gibt dem Kellner recht, und so
kennt die Wuth des Spaniers keine Grenzen mehr.
Zunächst wirft er dem Kellner zwei weiche Eier an
den Kopf, dann dem Wirte und, berauscht von den
herrlichen Farbenwirkungen seines Verfahrens, verbom-
bardiert er den ganzen Eiervorrath vom Teller, bis das
ganze Local hellgelb bessert und der Schutzmann er­
schienen ist, um ihn zur Beruhigung auf das Polizei­
amt zu führen.
(Luxus eines Millionärs.) Ein reicher Ameri­
kaner Stcphen S. Marchand hat in Paris ein Schlaf­
zimmer im Stile Ludwigs 16. bestellt, das die Klei­
nigkeit von 4,882.200 Francs kostet. Das Bett allein,
an das zweieinhalb Jahre Arbeit verwendet wurde, wird
auf anderthalb Millionen geschätzt. Es ist aus massi­
vem Ebenholz, mit Gold und Elfenbein eingelegt. Die
Stühle aus gleicher Arbeit kosten noch mehr, die
Kamingarnitur 100.000 Francs, der Toilettentisch
200.000 Francs und der Nachttisch 75.000 Francs.
Die Gardinen wurden in Lyon verfertigt zu 300 Frcs.
das Meter und dem entspricht der Preis des Boden­
teppichs.
(Eine doppelte Ueberraschung.) Das Auf.
tauchen eines Todtgeglaubten erregte im Arrondissement
Mauriac in Frankreich nicht geringes Aufsehen. Der in
dem dortigen Dorfe Sainte-Eulalie heimische 42jährige
Leinwandhändler M. Robert hatte vor ungefähr
15 Jahren die Gegend verlaffen und stand während
dieser Zeit auch mit keinem seiner Angehörigen in Ver­
bindung. Als er kürzlich bei einer Reise in die Nähe
seines Geburtsortes kam, nahm er die Gelegenheit
wahr und suchte die noch lebenden Verwandten auf.
Zuerst meldete er fich bei einer in Samt Cirgues de
Malbert wohnenden entfernten Cousine. Statt des
erwarteten freudigen Willkommens wurde ihm ein
sonderbarer Empfang zutheil. Die Frau starrte ihn an
wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt. Hatte
sie doch vor wenigen Jahren schwarz auf weiß seine
Todesanzeige gelesen und den Messen, die für seine
Seelenruhe celebriert wurden, persönlich beigewohnt.
Nur mit Mühe war sie zu überzeugen, dass ein Wesen
von Fleisch und Blut vor ihr stand. Durchaus nicht
damit einverstanden, so ohneweiters aus der Liste der
Lebenden gestrichen zu sein, machte sich M. Robert nach
Sainte-Eulalie auf, wo er noch seine alte Mutter
vorfand. Auch diese wich bei seinem Anblicke entsetzt
zurück; da sie aber sicher war, dass kein Gespenst sie
erschrecken wollte, äußerte sie in rührender Weise ihre
Freude darüber, den Todtgeglaubten noch am Leben zu
sehen. Sie erzählte ihm dann, dass der Maire von 1
Ehatre ihr seinen Todtenschein zugeschickt habe, und dass
eine Frau zu ihr gekommen sei, dir behauptete»<
Freitag, 6. Juli 1900.
""*~
mehrere Jahre mit ihm verheiratet gewesen zu sei«.
Die Witwe hatte ihr zwei Kinder dagelaffen, deren
Großmutter sie sein sollte. Ganz überrascht von seinem
Hinscheiden in Chatre, einem Orte, den er kaum dem
'Namen nach kannte, wie verblüfft über seine Vater­
schaft, von der er keine Ahnung hatte, reichte Robert
eine Klage ein. Es stellte sich nun heraus, dass ein
Unbekannter den von Robert vor zehn Jahren ver­
lorenen Militärpass gefunden, fich als den rechtmäßigen
Besitzer des Documentes ausgegeben, in Chatre gelebt
und geheiratet hatte und schließlich dort starb, ohne
dass jemals der geringste Zweifel an seiner Identität
aufgekommen wäre.
(Humoristisches.) Höchste Bequemlich­
keit. Baron (zu seinem Diener): „Johann, halt
Deine Hand vor meinen Mund, ich muss gähnen!"
—— Erklärung. Straßenfteher: „Woher haben
denn die Studenten die vielen Narben?"— Ecksteher:
„Ja, weißt Du, die haben fich über dem Studieren
die Köpfe zerbrochen."—— Trauriges Zeichen.
Krorenbauer: „Ja, ja, i spür's, dass i alt werd';
früher, da war mir's ein leicht's, sechs Leberwürst
hintereinander zu verschlingen— jetzt hingegen muss
i schon eine große Schüssel Sauerkraut dazu essen!*
—— Auch ein Kritiker. Bauer (bei einem
Gartenconcert, als die Musik pianiffimo spielt): „A
biss'l lauter, meine Herre! I hör' so wie so nit ganz
gut!"
Die kiebestragödie einer ungekrönten
Königin.
Unter diesem Titel veröffentlicht der englische Forscher
W. .H. Wilkins in London zum erstenmal authentisch
die Correspondenz Sophie Dorotheas, der Gemahlin des
Kurprinzen Georg von Hannover, der später (1714)
als Georg I. König von Großbritannien wurde, mit
Philipp Christoph, dem Grafen Königsmark. Ver­
schiedene Gelehrte haben schon versucht, das Geschick der
unglücklichen Sophie Dorothea zu reconstruieren; aber
es war immer viel Unsicheres bei diesen Versuchen. Ein
klares Bild des wirklichen Herganges der Ereignisie
kann erst aus den Briefen gewonnen werden, deren
französische Originale sich im Besitze der Universitäts-
Bibliothek von Lund befinden. Merkwürdigerweise sind
sie bisher so gut wie unbeachtet geblieben. Ein Auszug
aus den Briefen wurde von dem schwevischen Arzte
Palmblad 1847 veröffentlicht, aber mit so viel Irr­
thümern und Missverständnissen wiedergegeben, dass die
Echtheit der Briefe allgemein in Zweifel gezogen wurde.
Wilkins beweist nun ihre Authenticität. Er hat die
darin mitgetheilten historischen Details genau geprüft
und sie mit englischen Tocumenten verglichen. In den
Staatsarchiven von London fand er die Berichte des
Lord Colt, deS englischen Gesandten am .Hofe von
Hannover, an Wilhelm von Oranien. Da diese geheim
gehalten waren, konnten sie einem Fälscher nicht be­
kannt sein. Sie stimmen aber völlig mit den Berichten
überein. Die Briefe umfassen einen Zeitraum von
2 l fz Jahren. Nur die letzten sind confisciert und zer­
stört worden; viele sind aber wohl von den Liebenden
aus Vorsicht verbrannt worden. So enthält die Corre­
spondenz große Lücken. Die Prinzessin Sophie Dorothea
hatte eine selten gute Orthographie und elegante Schrift,
aber sie schrieb stets ohne Datum, und auch die Eigen­
namen wurden zur Vorsicht durch Chiffren ersetzt. Das
erschwerte natürlich die Ordnung der Briefe. Zwei der
Briefe find in dem Werke Wilkins im Facsimile wieder­
gegeben. Nach Lund kamen sie durch ein Vermächtnis
des Grafen de la Gardie, der fie durch seine Gemahlin,
eine Nachkommin von Amalie Königsmark, erhalten
hatte. Das Leben der Sophie Dorothea war nie auf
Rosen gebettet gewesen. Sie war das einzige Kind des
Herzogs und der Herzogin von Celle. Nachdem mehrere
Verlobungspläne für sie gescheitert waren, gelang es
Sophie, der Gemahlin Ernst Augusts von Hannover, im
Jahre 1682 die damals erst sechzehnjährige Sophie
Dorothea für ihren Sohn Georg als Gemahlin zu ge­
winnen, trotz des Widerwillens, den Sophie Dorothea
gegen diese Heirat hegte; über Georg von Hannover
schrieb seine Mutter selbst an eine Freundin: „Es ist
der dickköpfigste und widerspenstigste Knabe, der je ge­
lebt hat. Um sein Gehirn hat er solch eine dicke Kruste,
dass ich glaube, keine Frau oder kein Mann könnte je
entdecken, was darin ist. Ihm lag nicht viel an der
Heirat, aber ihn verführten die 100.000 Thaler im
Jahre, wie es jedem an seiner Stelle ebenso gegangen
wäre." Er war sechs Jahre älter als Sophie Dorothea.
Sie schenkte ihm einen Sohn, den künftigen Georg II.
von England, und eine Tochter Sophie Dorothea, die
spätere Gemahlin Friedrich Wilhelms I. von Preußen
und Mutter Friedrichs des Großen. Kurprinz Georg
von Hannover setzte sein wenig solides Leben auch nach
seiner Verheiratung fort, und Sophie Dorothea führte
ein wenig beneidenswertes Dasein. Da erschien im


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 9 ]
Grazer Tagblatt
Kreitag, 6. Juli 1900.
1V. Jahrg. Nr. 185. S
Jahre 1688 der schwedische Graf Philipp von KönigS-
mark, ein liebenswürdiger, aber leichtlebiger junger
Cavalier, am Hofe von Hannover. Er stand zunächst
in Beziehungen zu der Maitreffe des Herzogs, der
Gräsin v. Platen. Dann feffelte ihn Sophie Dorothea.
Die ersten Briefe Königsmarks find vom Juli 1691 bis
Juni 1692. Sie beginnen mit „Ihr Sclave", „Ihr ge­
horsamster Diener". Sophie Dorothea antwortete zuerst
nicht. Darauf droht Königsmark, sich zu todten. Er
unterzeichnet seinen Brief „geschrieben mit Blut" und
beschwört Sophie Dorothea in melodramatischen Tönen,
ihm ihre Liebe zu gewähren. Sophie Dorothea ist
immer noch vorfichtig und ängstlich. Sie drängt ihn zu
einer Heirat und er will nur unter der Bedingung sich
ihrem Befehle fügen, dass fie ihm ihre Gunst bewahrt.
Er schilt ihre Feigheit unter einer beweglichen Schil­
derung seiner Leiden. Nach zwei Monaten werden die
Briefe vertraulicher. Der eine ist unterzeichnet: „Adieu,
liebenswürdige Brünette. Die Post geht ab; ich muss
schließen: Ich umarme Ihre Knie." Im Herbst war
Königsmark in Hannover und es scheinen Zusammen­
künfte zwischen den Liebenden mit Hilfe der Kammer­
dame und Vertrauten der Prinzeffin, eines Fräuleins
Knesebeck, stattgefunden zu haben. Die zweite Reihe
der Briefe ist von Königsmark während des Feldzuges
in Flandern Juni—December 1692 geschrieben. Auch
von der Prinzeffin finden sich hier zum erstenmale
Briefe. Sie schreibt z. B.: „Tag und 'Nacht, Nacht
und Tag belästige ich den guten Gott mit
meinem Gebete für Sie. Wenn Sie wussten,
wie heiß meine Liebe zu Ihnen ist, würden Sie mich
bemitleiden. Ich liebe Sie unwandelbar, und alles,
was Sie angeht, so zärtlich, so innig, dass die Phan­
tasie fehlt, es zu sagen." Sophie Dorothea vermied cS,
Gesellschaften zu besuchen und glaubte, dass niemand
den Grund ahnen würde, aber einmal wurde sie von
ihrer Mutter dabei überrascht, als sie einen Bries von
Königsmark las. Seitdem musste sie noch vorsichtiger
sein. In einem langen Briefe aus Dauer schreibt ihr
Königsmark, dass er fünf Briefe von ihr zu gleicher
Zeit erhalten habe, und versichert sie seiner Treue.
„Gestern war ein großes Fest in Brüssel, genannt das
Dundersesl, und Monseigneur der Kurfürst und alle
Großen und Generale der Armee kamen in Postkutschen,
es zu feiern. Auch viele schöne Damen waren da;
ich wusste es früh genug, um hingehen zu können,
aber ich dachte nie daran, zu gehen." Ost freilich ist
auch der Ton seiner Briefe ein anderer. Es reizt ihn,
Sophie Dorothea zu quälen. Er will ihre Eifersucht
erregen und lässt fie öfters längere Zeit ohne 'Nach­
richt. Tann sind die Briefe Sophie Dorotheas von
wehmüthigen Klagen erfüllt. 'Noch ihr letzter Brief, der
erhalten ist, enthält eine Klage über die Lieblosigkeit
des Grafen. „Welche Schmach," schreibt sie. „so zu
lieben, ohue wiedergelicbt zu werden.. .! Aber
ich war geboren, Sie zu lieben, und ich werde
Sie lieben bis zum Tode!" Zum Schlüsse: „Ich ver­
zeihe alles, was Sie mir an Leiden zugefügt haben."
Nach der Rückkehr Königsmarks besuchte er Sophie
Dorothea auf dem Schlosse ihres Vaters in Brock­
hausen. Man war aber argwöhnisch geworden, und
Sophie Dorothea hatte daS selbst veranlasst, indem sie
versucht hatte, die Gräfin Plaicn, die Intrigantin am
Hofe von Hannover, die ihre Erzfcindin war, zu ver­
söhnen. Damit hatte fie sich ihr selbst überliefert. So
wurde Künigsmark verfolgt, als er fortschlich, aber es
gelang ihm noch, zu entfliehen. Trotzdem trafen sich die
Liebenden noch mehrmals in Hannover; aber die
Spionage wurde so unerträglich, dass sie beschlossen,
zu fliehen. In der Nacht, ehe die Flucht geplant war,
erhielt die Gräsin Platen Kenntnis davon, dass zwischen
ihnen ein Rendezvous im Leineschloffe stattfinde. Sie
benachrichtigte den Kurfürsten, der in demselben Palaste
wohnte, und Königsmark wurde, als er aus dem
Zimmer der Sophie Dorothea trat, von vier Helle­
bardenträgern ermordet und sofort beerdigt. Alles wurde
geheim gehalten, aber Sophie Dorothea wurde zur
Scheidung gezwungen und war lebenslängliche Ge­
fangene im Schlöffe von Ahlden.
Dank
von der kranken Witwe mit ihren sieben Kindern,
deren Mann vor fünf Jahren in Rötz bei Straßengel
beim Brunnengraben verschüttet und nach sechs Tagen
todt zutage gefördert wurde.
Gesegneten, herzlichen Dank für die gütigen Gaben,
die sammt der unterzeichneten Liste der Wohlthäter
jener armen Frau übergeben wurden, Herzlichen Tank
auch dem löblichen „Grazer Tagblatt" für die zwei
gütigen Einschaltungen, sowie der Familie Lebzelter
M a n d l am Hauptplatz und den aufopfernden Fräulein
im Geschäfte, die die gütigen Gaben sammelten und
genau verabfolgten, sowie auch jenen Wohlthätern, die
unmittelbar einsendeten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattes"^
Wiener Dorfe.
Wien, 5. Juli. Die Mittagsbörse eröffnete
nur mit geringer Erhöhung. Die Eurse waren un­
gefähr die gleichen wie am Schluffe der Vorbörse.
Die Umsätze waren sehr gering. In Credit- und
Staatsbahnactien erfolgten Bermittlungskäufe. Al­
pine und Präger Eisen waren ausgeboten. Schluss
war sehr fest.
Schlnss-Curse.
Papierrente... 97.40 Nordbahn.. 6100.—
Silberrente... 97.15 Nordwestb.-Act.. 459.—
1864er Lose.. 196.— Staatsbahn.. 651.50
Oest.Kronenrente 96.95 2111g. Baug... 150.—
Caffe 97.05 Alpine 435.—
Oest. Goldrente. 115.95 Perlmooser.. —.—
Ung. Kronenrente 91.05 Präger Eisen. 1705.—
Ung. Goldrente. 115.70 Rima-Mur... 504.—
Anglo-Auslr.-V. 276.— Straßenb. lit. a 290.—
Bankverein... 491.—„„ b 282.—
Bodencreditactien 850.— Trif. Kohl.-W.. 410.—
Oest. Creditaclien 674.50 Wassenfabr.- K. 324.—
Ung. Creüitactien 701.— Wiener Bauges. 153.—
Länderbank... 410.— Wienerb. Z.- F. 690.—
Oett.-Ung.Bank 1730.— I. Waggonleihe. 314.—
Unionbank... 549.— Turk.Dab.-G.. 284.—
Böhin. Nordb.. 425.— Türkenlose... 102.—
Bnschtiehr.-B. 1082.— London Devise s.
Dampfschiff... 740.— 10 Pfd. St.. 242.30
Elbethal .... 464.— Paris Devise für
Graz-Köslacher. 512.— 100 FrancS. 96.50
Lemb.-Ezern... 530.— 20-FrcS.-St. 19.28
Lombarden... 109.50 Reichsbanknoten 118.55
Papierrubel.. 255.—
Haltung: Fest.
Berlin, 5. Juli. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.30, Kronen­
rente 90.25, *Oesterr. Creditactien 210. —, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarde» 25.50, *2taatsbahn-
actien 137.50, Italiener 92.75 bis 92.90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Lasse) 216.—, Laura-
iQsitte 206.50, Harpeuer 172.25, Tisconto 173.40,
Türkenlose 104.60, Teuische R.-A. 86. —, Preußische
St.-A. 94.75.— Haltung: Fest aus Deckungen.
Wien, 5. Juli.^ Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frübjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.95,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.14, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais ——, Juli- August- Mais 5.80,
Scpt.- Ocr.- Mais 5.97, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juui-tzase: —. —, Herbst-Hafer 5.52, October-
Haser —, August-Raps 13.40.— Haltung:
Flau.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 5. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 7.74, Mai-Roggen —, Lctober-Roggcn
6.78, Lctober-Hafec 5.18, Mai-Hafer—.—, August-
MaiS 5 65, Mai-Mais 4.83, Juli-Mais 5.58,
Mai-Raps —. —, August-Raps 13.10.— Effectivcr
Weizen— bis— kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 6000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Heiß.
Prag, 5. Juli. (Z u ck e r m a r kt.) Robzucker
prompt 29.60 bis —.—, neue Campagne 25.20
Geld, pro März —.—, pro October-Tec.—.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Bewölkt.
Hamburg» 5. Juli. (Kaf f ee m ar kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
44.— bis 46.—, gut ordinär 47.— bis 48.—.
(Schluss.) Santos Good Average ver Juli —,
Zackelschafe von— bis— Kronen, Drackschafe von
42 bis 46 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar.— Haltung:
Flaue Stimmung.
Ofen-Pest, 5. Juli. (Dorstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 89 bis 90 H.»
alte mittlere 94 bis 95 H., junge schwere 93 H. bis
94 H., junge mittlere 92 bis 93 .H., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 93 bis 95 H.. mittlere 92 bis
93 H., junge 90 bis 91 H.— Borrath am 3. Juli
44.802 Stück, Auftrieb am 4. Juni 1138
Stück, Abtrieb 290 Stück, somit verblieben 45.650
Stück.— .Haltung: Unverändert.
(Wirnrr Waren- und prodartonmarkt.1 Eii
xroz-Preise vom 4. Juli. Agrumen. Markirichtung flau.
Limonen. sicilianische. notierten 4 bis 15 K.. Puglieser
4 bis 10 K. pro Kisle. Wochenamsätze ab Trieft 3100 Kiffen.
Orangen, Pugliefer, wovon 1500 Kisten ab Trieft verkauft
wurden, holten 5 bis 12 K. pro Kiste.— Rosinen. Elems
notierten 20 bis 80 K. vro Metercentner.— Schweine-
> ett. Unverändert 55 K. pro 50 Kilo erste Kosten.— S v e ck.
U"gesal;ener notierte ohne Aenderung 50 K., gesalzener 53 K.,
R ü ck e n w a r e 55 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
per September 44.—, per December 44.75, per
März 45.25, Mai 45.75 (Geld).
Wien, 5. Juli. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3448 Stück Kälber,
1867 Stück Jungschweine, 1247 Stück Weidncr schwere
Schweine, 123 Stück Weidner Schafe und 136 Stück
Lämmer.— ES notierten: Lebende Kälber 68 bis 88
reeller, Weidner Kälber von— bis— Heller, Prima
90 bis 104 Heller. Hochprima 106 bis 108 Heller
(ausnahmsweise— bis —), Jungschweine von 80 bis
112 Heller, Weidner Fleischschweine von 114 bis 120
.Heller (ausnahmsweise— .Heller), Weidner Fett­
schweine von 84 bis 92 .Heller, Frischlinge von 96
bis 100 Heller, Untergewichtige 80 bis 92 Heller,
Weidner Schafe von 72 bis 90 Sj., Lämmer von 10
bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Flauer Verlauf; Weidner Schweine matt.
Wien, 5. Juli. (Schafmarkt.) Der Auf­
trieb betrug 1615 Stück.— Es notierten: Export­
schafe von 48 bis 52 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
(Bicrstatistik.) Die seit fast einem Vierteljahr-
i hundert alljährlich erscheinende Tabelle, welche die
> Biererzeugung der ganzen Welt behandelt, ist auch für
>1899 wieder von den Redacteuren der Brauer- und
! Hopfen-Zeitung „Gambrinus", Spitz und Lichtblau in
> Wien, verfasst und herausgegeben worden. Oesterreich-
i Ungarn zählte im Jahre 1899 nur mehr 1580 Brau-
j stellen, und zwar in Oesterreich 1478 gegen 1506
I und in Ungarn 102 gegen 84 im Jahre 1898, somit
um 22 Brauereien weniger als im Jahre vorher. Die
Bierproduction erhöhte sich in Oesterreich-Ungarn gegen
das Vorjahr um 256.278 Hektoliter und betrug im
! Jahre 1899 in Oesterreich 19,737.658 Hektoliter, in
^ Ungarn 1,497.672 Hektoliter, in Bosnien und der
> .Herzegowina 56.637 Hektoliter. Die Biersteuer betrug
in Oesterreich 74,933.490 Kronen, in Ungarn
6,404.373 Kronen und in Bosnien 245.162 Kronen.
I Der Malzverbrauch erforderte in beiden Reichstheilen
4,599.701 Metercentner; der Hopfenconsum bestes
sich aus 168.660 Zollcentner, die Production aus
| 270.000 Zollcentner. Im ganzen Teutschen Reiche
sind 285 Braustättcn weniger zu verzeichnen, u. zw.
! waren 1899 noch 20.055 Brauereien im Betriebe.
> Die Bierproduction stieg jedoch gegen das Braujahr
> vorher um 1,373.367 Hettoliter, und zwar aus
| 67,788.687 Hektoliter. An Biersteuer wurden für
'vorgenanntes Quantum Bier 111,650.970 Kronen
eingchobcn. Die Malzverarbeitung hatte die Höhe von
> 14,025.784 Metercentnern und der Hopfenversud
>422.680 Zollcentner erreicht. An obigem Bierquantum
participiert Baiern mit einer Erzeugung von
' 17,466.074 -Hektolitern und einer hiesür entrichteten
> Steuer von 42,940.553 Kronen. Insgesammt wurden
im Jahre 1899 in allen Staaten, wo die Brau-
! Industrie eine -Heimstätte gefunden hat, in 39.542
! Brauereien 252,281.808 Hektoliter Bier erzeugt, an
^Steuer biefür sind 1.079,791.606 Kronen bezahlt.
Der Malzverbrauch ist mit 74,461.052 Metercentnern,
der Hopfenconsum mit 2,087.146 Zollcentnern zu
beziffern. In Baiern enffallen auf einen Kopf 282'6
Liier pro Jahr und in der europäischen Türkei
0'2 Liter.
(Tie deutsche Industrie auf der Pariser
Weltausstellung.) Da nun die Preisrichter ihre
Arbeiten fast beendet haben und meist in ihre .Heimat
zurückgekehrt sind, kann, wie der „Eonfeciionair"
meldet, schon jetzt die erfreuliche Mittheilung gemacht
werden, dass die deutsche Industrie mit einem
vollkommenen Siege auf der Pariser Welt­
ausstellung abschneidet. Den deutschen Ausstcllein sind
nicht allein verhältnismäßig der Zahl nach die meiffen
; Pccise zutheil geworden, sondern auch die höchsten
^Auszeichnungen (Grand Prix und Medaille d'orz;
> namentlich haben die Aussteller der deutschen Textil-
j Industrie eine außerordentlich günstige Beurtheilung
i und hohe Auszeichnungen durch das Preisgericht ge-
i funden.
zu haben bei
Franz Plantl’s Söhne
Graz, Ilerreng-asse 5. 352a
Hübsch ausgestattete Schachtel mit 3 Stück vorzüg­
licher Seife kostet 4S kr.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 10 ]
10 3it. 185. 10. artig.
sä ßrazer Qrph&um. -j
äpelialitäteL-Theater I. Saugt«. Dir. I Allitwacher,
-Ä
.»
THE 4 M ABC APS |i
(Die vier Wildsangs).
Einzig dastehende akrobalische Tänzerinnen.
Richard Waldemar
Wiener Gcsangskomiker. 189—39 y
USgr- Seclis Daytous "Mü z
Picdeslal-Akrobaten mit doppelten u, 3fachen Saltomortales,)
Georg «. Gusti Edler
Jodler-Ducttistcn mit ihrer Scene: „Ein Viertel stund chen
im Hochgebirge."
Stojanoff-Truppe
Nuffisches Gesangs- und
Tanz-Ensemble.
LouSsa f.lilds
Chanteuse internationale.
Mizi Sinne
Wiener Soubrette.
Mr. Milford
Productionen aus dem Tanz­
seil.
L Simkin
Zauberparovisten.
Cafse-Eröffnung u. Einlass r
"Vi Uhr. Ansang 8 Uhr.
Privat-Gymnasium Schatz
Graz, GrazSjach*, Ecks Maegasss.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Alo-
turitäts-Zeugnisse, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes ^aus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mätzige preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern. >^
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und
AufnahmSprüfungen während der Ferien.
Der VorbereitungLcurs zur Aufnrhmsruü''un3 in
die 1. Classe der Mit'elschiOen beginnt am 1. August.
In Graz: Rn groe& en detail Steghoser L Waldher, Annenstraße.
Veodachtungen
an der Meteorolog. Station des physikal. Institutes
der Universität im Monate Juni 1900.
1
3
«
fb
i 2
Ifl
5»SE
Temperatur
nach Celsius
^(3
f’I
c Ü
=
£' if
Anmerkungen
Z
s
<5
1
23.7
19.7
10.3
15.8
7.0
29.6
21.4
10.6
16.3
6.0
L
28.3
22.0
11.3
17.9
8.0
4
25.8
23.5
12.7
19.4
7.0
ü
26.2
22.5
13.4
19.2
7.0
6
24.5
24 9
15.3
16.2
6.0
9.3
Nachm. Gewitter >.
7
24.8
23.1
13.3
16.9
10.0
8
*7.6
23.4
16.3
19.1
9.0
9
32.2
22,0
10.9
17.8
4,0
0.4
10
33.6
21.9
13.8
18.2
7.0
H
32.7
23 5
13 4
167
5.0
12
33 0
23.7
10.9
18.7
3.0
13
31.7
24.4
11.3
19 2
4.0
14
32.4
23.5
13.3
16.0
10.0
18.4
NfchmillagSGewitt.r,
Tturm, Hagel.
15
32.4
22.0
8.3
16.9
5.0
16
31.1
22.8
138
18.4
5.0
17
32.0
22.7
13.6
18.9
7.0
18
29.3
22 6
14.1
184
9.0
6.6
19
29.9
21.6
12.8
16.9
4.
20
28.7
24.8
'3.0
19.2
7.0
9.8
Abends Gewitter
21
28.8
22.9
15.1
19.6
10
0 5
22
29.5
25.0
14.7
19.1
8.0
7.7
23
32.0
16.1
13.7
15.7
10.o
2.5
24
30.5
21.5
10.9
16.8
7.0
2&
20.9
23.4
13.3
19.0
9.0
2.0
26
25 8
19.2
10.6
12.9
10.0
47.4
Nachm. Gew.,Gussreq.
27
28.3
20.0
6.3
13.8
3.0
2.1
28
30.4
22.0
8.1
17.3
6.0
1.0
29
29.7
18.0
14.0
15 5
10.0
9.9
Tagsüber Regen
30
29.1
23.2
9.4
18.6
4.0
2 r
729.5
22.3
12.2
17.4
7.0
11'*
m"
| Marimum des llLufwruckes«
)4.1 nm
10.
NrevetsLlag 13
Minimum
23.9.
6.
Regen 13
Martnmm d. Lufttentperat.
25 0.
22.
bi
Schnee
Müüvmm..
6.3„
27.
Hagel 1
Grüßte Niederschlagsmenge
47.4„
26.
s.
Gewitter 4
-
Sturm 2|
Erazer Tagblatt
AestanvantcttnSchlossbeVg
tpeute Freitag den 6. Juli. nachmittags 4 Uhr:
Nachmittags- Concert
Abends 8 Uhr:
des Original Mitaer Collrert-Nameu Ensemvies
„Wiener Schwalben“.
226-14 W. Sickha.
Mütter! Ehe
Sie einen stinverwogen
taufen besichtigen Sie od.
lassen Sie fich einen reich illustrierten Katalog graliS
und francc von den neuen bogientichen. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen
von ärztlichen Capaeitaren. Gröhre
Reinlichkeit, höchste Eleganz!
fJJL. UACaAA\,f. f.'Brioil.*3u&.,
JJhVien, YL, llillergasae tt. Vor
^iverUosen Nachahmungen wird qe»
warnt, nur echt, wen: nebenstehende
Schutzmarke am Boden des WapenS
ist. Illustrierte Kataloge gratis und iranco. 42-10
lvi
rühjcchrs- u. Sommerfauou
1900.
Echte Brünne? Stoffe
-• f- c «1«^. 2. 7 Ö, 3. 70, 4.83 aus BUtsr
j.nciuui. 011. ant«. 4.10 (j 6_, llJ-9ü «10
! *|.-,'
lüilct neben», fönet nur
echlcr
Tchas-
wolle.
.00 aus vciiercr
7.75 »IIS feiner^
nrftrr
chfcinst.r^
^in Couyon zu ichwar-.em Salon-Anzug sl. IO.—. sowie Ueberjteber*
|ioj:c. Lourtsten'ooeu. feinste Rcmuiganic ic. :c nerfendet ^u Fabriks-
preisen öle als reell und solio d^sthekannre ruchsabrits-Nteverlage
LlogsI-lmKot in Orünn.
iUulltt gratis u. traiuo. iiia: ttgtirnit i'itftruug garantier!.
X>t Vortiieilc der iOrioaituuöicualt. proste dlrect bei oblger ^irm.
am Fiibriloork. zu bestellen ü'io bedeutend. 43 —-'i,
Sehr billige
ist
waggonweise zu haben
bei
1602a
Jeweiaig
St. Lorenzen ob Marburg.
Alerimtss SstaefeM in taiien
Warasdin-Töplitz
Post- und
Eisenbahn­
station
au der ZagoriauerBaiiu (Agram-Csakatburn). I
Sliialeie mich Holiath Proscisoc Dr. Ludwig im Jahre 1694.
58 Grad >euma,
Gclenllslridr» und Contr.rturrn noch Enliüudun2l»n
und Kuochrnbruch.n, Nicht, Aruralgirn, »>ie I.chia» :r.,
Fra»e»>ira»Ktiritr», Kaut- und etljciturn Krankheiten,
chronischen ziierrnleidr», Kiasenkatarrhrn, Krrophnios»,
Nhachiti», MetaUdyakraftru, u>i» Klei- und (Üuccksitbrr-
litrgiftiuig etc. etc.
Trinlrmr s«#»<•?*««-,n**iu«<>i«r-.#r»a-. €*••*--.**«8»«-
■ I ant tSedärmtrtdro, Käneorrhoideu cti. rtr
Elektricität«— Massage.
Curaostalt mit allem Comfort. gtfdiqueiUnWitung, Kalt
mclTrrcuren mit Doucstr u. uaäj Kneipp, das ganze Jahr
geöffnet^ Saifondaucr oom 1. Mai orS I. Octobcr- Prächtiger grober
Park ausgedehnte Slnlagen. hübsche Ausfliige. Ständige Curmafih,
heftelsend au* den Mitgliedern der Agramer konigl.
Gper. Tanzunterhalrunoen. Concerte :c.
An der Starton BZaraSdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein OmmbuS. Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Badeoerwallung
^höflichst ersucht.
Acrz'lichc Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Konghiuo.
Profpccte und Broschüren versendet grails
6—60 die Badeverwaltunr'.
Äv.v: ^.?^rct5Raw?j2s^^!*.iiiSÄ, J3B4 i m5Sss3saioaaai
Karl Ocenasek, ZLlegevfchrriieS
Hrrrengassc, Thonethof, Schmicdgasse 21 «gas
empfiehlt fein grobes Lager eigener Anfertigung, als- Tisch- und Dessert
Messer, Taschenmesser, Tranchierbefteaee, vbft-, Krot-, Kirchen
sowie utw anderen Sorten Ittesser, XHsctu*niii«(, noi-, arobarlige
Auswahl in allen Preislagen, Trenn-, Kadier-, «artner-,
vculler-, Kola,- und Jagdmesser rr. ie, Damenschere» in allen
Sorten unO Größen, Ktlch-, Kagel-, Knopfloch-, Papier- und
Gartenscheren.
■psS Nagel,micher, Naftermesser rr. -T>t>
Freilag, 6 Juli 1900.
A.Ms'S „Zu statt FWW".
i5S7a Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserliöhuug der Lpeiseu und Getränke.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
BT'-VJ,
ir r s* lf i
K. h. österr.
Slaalsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gilttg ab 1. Juni 1900.
Die (eigene angeführtttt AnLunftS» und Abfahrtszeit« stob nach mlttcl»
europäifch« Jett «rgegeberut
Abfahrt von Graz (Sttdb.)
Ricdtnng übet* Leove».
Um 4 Uhr 81 Minuten früh «ach Dervernderg, Stieverz.
Um 7 Uhr früh nach WolfSderg,Llageasttrt.Kietn-Glbd»ch,Diüach,PO«tafel.
Um ü Uhr 35 Minute» früh nach Bordernderg. Eisenerz. Murau.
Istauterndorf. Klagensttri, Liüach. Doatafel, Venedig, Mailand. Fleren^,
>.o>n; über Selzthai nach Ausfee. Jschl. Salzburg. Lend-Gastein Zell am Sre.
Iiiu-obrucr iGr^-, Innsbruck u. Graz-Salzburg dtrecter Wage» 1. u. 2. Elaste;»
über KleiwRelstlng nach Steyr. Linz.
Um 12 Uhr 39 Minuten nachmittags «ach verberaberg, Eisenerz Wolfs-
berg Murau. A lagen surr Dillach, TarvtS; über Selzthai »ach Salzburg und
Innsbruck-, über Klein-Rttfliag nach Stehr. Linz (Graz—Linz dtrecrer Wagen
\. u. 2. (Slafje) BudwetS, PUjen, Marienbad» Eger, FraazenSbab, ItarlSdad,
Lelpzig. J
Um ü Uhr 10 Minutta abends «ach Jubenburg.
Um 8 Uhr 13 Minuten abends nach Jubenburg, Billach, Klagenfurl.
Bcntafcl Selzthai. (Brück a.M^Salzbury u.Bruck a. M.-Jausdruck. lXrreter
Wagen I. und 2. Elaste.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach Alogenfurt DiLnch pontafel. Venedig,
liailand. Florenz. Rom; über Selzthai nach Salzburg» Lend-Gastein. Zrll
lliu See. Innsbruck. Bregenz, Zürich. Genf, PartS; über Klo-Retsttng, Steyr.
^mz, Budwns. Pilfen. Marienbad. Eger» FranzenSbabd starisbad, Prag,
Leipzig.
Nichmug nach Budapest.
Um 5 Uhr 42 Minuten früh Perfonengug nach Weip Feldbach
^-ielcher-berg). Fehring, Fürftenseld,Hartberg, Sleubau, Sternanumger, Siaabd
^uoapcst.
Um 6 Uhr 10 Minuten früh Persoaenzug nach GleiSvorf, Feldbach
seichenderg). Fehring. Wciz (nur an Sonn-und Feiettagen), Steiaamanger.
' '.ab. Budaoest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Pertonenzug nach Wetz, Feldbach
... lcicheuderg). Fehrtng Fürstenfeld Harrberg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abends Perfonenzug nach Wetz, Feldbach
siclchen berg) Fehriug, Fürsrenfeld. Stemamanger. Raab. Buvapest.
Auhcrrem an iedem Sonn» und Feiertag von Graz StaatSb. ab: 2 Uhr
Min. nachmittags Perfonenzuq na» Feldbach (Glelchendergd Fehriag. um
Uhr 30 3)tm. nochiMttagS Personenzug nach Gletsdorf.
Ankunft in Graz (Sadb.)
'Jiidjiunp vou Leoven.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus.* Salzburg Lrrtz, Steyr, Innsbruck,
ell am See, Lend-Lastetn, Jschl Austee. Mailand. Venedig Ponrafel.
stlagenfurt. stlem-iÄlodnItz. Mauterndorf. Murau. WollSberg.
Um 7 Uhr 10 Mmutta früh auS: Leipzig, Prag, FnmzenSdad, Karls-
,:o. üger. Martendad Pilsen. BudwetS Salzburg (Salzdurg-Bruck a. M.
l. InnSdruck-Bruck a. M. dttecier Wagen I. und 2. Elaste). Linz, Steyr.
llaris, (Lenf, Zürich. Bregen^ InnSbruL Zell a» See, Lenb-Gastetn, Rom.
xkorenz. Mailand, Venedig, Ponrafel. Dillach. Llagenfurl. Juoenburg.
Um 12 Uhr 46 Minuten nachmittags aus Eisenerz- Dordernberg Juden-
urg. Selzlhal. Salzburg.
Um S Uhr ö7 Minute» nachmittags aus Leipzig, ^rag Franzensbad
-itrlSbab, Eger. Marienbad. PUj«. Budwels. Linz (Ltnz-Sraz direcrer
Lagen 1. u. 2. Classe). Steyr. Larvis, Btüach. Elagetrfnrt. Mauterndorf.
Nurau, Wolfsberg. Eiienerz.
Um 7 Uhr 45 Minuten abends aus Innsbruck, Zell am See, Lcnd-
>!asteln Salzburg. Linz Steyr. Austee Jschl, Eisenerz. Bordernderg. Nom,
■ ouniy riaüütu». Venedig Pontatel. Vtllach. Klaaenfurr. Murau (Salzbarg-
'i\u und JnnSbruck-Graz biricier Wagen 1. u. 2. Eiasse).
Uni 11 Uhr— Min. abends aus Eiienerz Bordernderg.
Richnmfl von Bndavaft.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Persoaenzug aus Wetz. Fehttng. Feldbach
. 'leichen berg). Gleisdorf.
Um 10 Uhr 30 Minute» vormittags Perionenzug aus Budapest, ^aab,
Treinamanger. Hariberg, Neubau. Fürstenfeld,Fehring Feldbach (Gleichenberg),
_jc13 (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittags Persoaenzug aus Stemamanger.
ehrmg. Feldbach (Gleichenberg), Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abends Persoaenzug aus Budapest. Raab
- lemamanger, Hariberg,Neubau. Fürftenfeld, Fehring, Feldbach (Gleichenberg),
^.'eiz.
Um 9 Uhr 59 Minuten abends Persvnenzvg an4 Budapest, Raab.
teiiiamangex; Fehring, Hattberg. Neubnu.Fürste»feld, Feldbach (Gleichenberg),
Äeiz (nur an Sonn* u. Feiertagen).
Auberdem an jedem Sonn- und Feiertage in Graz Staat-b. an um
" Uhr 25 Min. abends Persvneazug aus Gletsdorf, u» 9 Uhr 36 Min.
riendS Persoaenzug aus Fehring. Feldbach (Gleichenberg).
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Ort-zeit von Sieu um 6 Minuten
nach und gegen die Ortszeit in Drag, itlageniurt und Laibach «m t Minuten.
'» Vtllach um 4 MmutvNp m Lricst um 5 Minuten vor» fern» in Graz um
2 Minuten riach.
-
AUer-
nsaeste
ConstTüctioc
20 %Gas-
erspamis
gegeaütier
anderen
f strnctlonen.
Hans Dirnbäck, Graz. Schönaugasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"- Motoren
für lSaS und Benzin.
Beachtet die Schutzmarke „Otto“ i
Koilmanschiäge joivic Ausnahmen zur Ausarbcituna i'v»
Plänen unentgeltlich. 160u
Zangen Wolf
Oasmotorenfabri^
U)ica,X., LapenbiirgerstriHste 53.
^^ u ir 1 —^


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 11 ]
MrUag,b. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 185. 11
Verstordenr in ©ra*.
Nachtrag oosi 3. Juli 1900.
Rober Hugo. Köchinskind. 8 M., Darmkatarrh;
F i s o I t August» BedienerinSkmd» 3 M., Magen» und Darm
katarrh;
Krenn Johanna, TaglShnerSkind. S M.» Blutzersetzung; alle
drei im Linderspital.
Bom 4. Juli 1900.
Lind ermann Eharlotte, Med.-Doclorswitwe, 76 I., Garten
gaffe 12, Herzfehler.
H o st e l k a August, k. k Finanzcontrolor i. R., 84 I., Jako
minigaffe 7, Altersschwäche.
Jrmancaik Marie» WirtschasterinSkiud» 6 Steiaseld
gaffe 6, Fraisen.
Herold Adolf. ZimmermannSkiud, 11 M., llebersuhrgaffe 86,
tuberculose Hirnhautentzündung.
Strahberger Marie, TaglLhnerskind, l 1 /* I.» Calvarien-
bergstraß« 12, BronchitiS.
Strohmairr Felix, BedienerinSkmd, 5 28., Steyrergaffe
Nr. 115.
Loeschnigg Walther Karl, ReisendenSkind, 7 T., Blut
zersetzung;
Macher Dlbina, TaglöhnerSkind, 2 M.. Abzehrung;
OrlowSky Margoreta, Werkmeisterskind, 3 W., Tarm^
katarrh; alle drei im Kinderspital.
Puntigam Theresia, KeuschlerSgattin aus DietmanSdorf,
50 I., Herzfehler;
D z i w u l S k y Theophila, Dienstmagd, 20 I.. Rothlauf;
Eichner Katharina, Kaffeemädchen auS FLlling bei Graz,
25 I.» Lungentuberculose; alle drei im Allg. Krankenhaus.
S ch i l l t> Franz, Knecht auS Wiesenbuch bei Mureck, 38 I.»
Barmherziyenspital, Tuberculose.
Jremi)en=£iftt.
Hotel ^FloriLL-.
Netuschil F., k. u. k. Major, Graz.— Dr. Feßler Th.
k. u. k. Reg -Arzt, s. Diener, Peltau.— Danzer C., Landes-
Secr., Linz.— Loquenz I., Bahn-Jnsp.» s. Gem., Wien.—
Dofer A., Realtbes., Stainz.— Zellner I.» Jnsp. s. Gem.,
Wien.— Janda M., Jag., Wien.— Popaci S., Bmt.» s. Fam.,
Warasdiv.— Sauer A.» Bergverw., Eibiswald.— Schepke
R., Reich! I.» Fischer L.» Herrmann F., Gerlich W.» Kaust.,
Wien.— Metzger L„ Ksm., Johlingen.— Gubitzer I., Gasi-
hofbes. u. Flschh,, BischosShosen.— BogenSberger F., Gasthof­
besitzer u. Flschh.» Gusswerk.— Thewanger I., Flschh., Mautcrn.
— Pichler R.» Flschh.» Halbearain.— Volkmann H.» Stud.,
Brunn.— Scheiblhofer A.» Ksm., Kaindorf.— Fr. Benko B.,
FbktSgattin, Stainz.— Fr. Kriegler L.» Priv.» s. Fam, Buda­
pest.— Fr. Prip-schil A., Priv., Wien.— Fr. Slephary P.
Priv., s. Fam., Budapest.
Hotel ..Daniel-.
Gras Vitzthum v. Eckstädl. kön, sächs. Landjägermeister, s
Fam., Dresden.— Frau Gräfin Auersperg O., Priv., Wien
— Frau Gräfin O'donnell A.» Priv., Wien.— Dr. v. An der
Lan G„ Wien.— Sziranyi v. Ktömds A., Hptm., Maros-
Var'ahely.— Edl. v. Kral O.. kais. Rath, Troppau.— Mochte
o. Sar F., Priv., s. Gern., Wien.— Wanermann I. v., Jnsp
Brunn a. G.— Dr. RiocScu A. v., Adv., Pancsova.— Baroti
E., Eect.-Rath, s. Gem.. Budapest.— Eger I., Fbkt., Prag.
— Dr. Heinlein S., Skervaz.— Parisi I.» Groffindustr., s.
Gem., Triest.— Frau Lasranco I., Priv.» s. Fam., Budapest.
— Liebe! E., Zahnarzt, Wien.— Brankovich H., Bmt.. Villach.
— ©aal S., Bmt., Decs.— Stuchlik C., Jnsp., Wien.—
Frau Grcoenberg 31., Priv., s. Sohn. Wien.— Derlei, I..
Jndustr., s. Gem-, Budapest.— Frau Dvorak 31., Priv., Wien.
— Belhazy A. o., Oberinsp.. s. Gem. u. Tochter, Budapest.—
Früchll E.» Verkehrsches, Steinamanger.
Hotel „jn den drei 9ta£cs*
Friedinger M., k. u. k. Oberlieut., Wien.— Schdanow
M., kaii. ruff. Stadtralh, s. Gem. u. Tochter, St. Petersburg.
— WiczowSki A., Landcsgerichlsrath, Lembcrg.— MrsmlinSkr
S., Landesgerichtsrarh, Lemberg.— S ave 8-, kgl. BezirkSrichter.
Samobor.— Urag C., Ksm., Steinamanger.— Lang E„
Ksm., St. Eotthart.— StevSkal E., Bmt., Wien.— Lenz
81., Priv., Innsbruck-— Ungar F., Hbs., Budapest.— Müller
A., Cleriker, Stift Melk.— Mathae L., Capitular, Stift Melk.
— Vötsek R., Elektrotechniker, St. Eotthart.— Münz S.,
Ksm., Fünskirchen.— Paulin F., Priv., Fiume.— Fcichtinger
M-, Cooperator, Oedcnburg.— Ulrich H., Rltbes., s. Gem.,
Klagenfurt.— Frl. Rötzer E., Lehrerin, Raab.— Fr.
Bilaghy R-, Priv., Raab.
Hotel „zur gold. Sonne".
Prigsner I., GutSbes., s. Gem., Boien.— Steinwender
A., Bankbeamter, Wien.— Fuchs I., k. k. Amtsdiener, Wien
— Euch S., f. T. Postcontrolcr, f. Fam., Wien.— Rauher G-,
Oekonom, Briren.— Reich G.» Rss., Wien.— Stcinberger
C., Rsd., Wien.— Stammet I., Rsd., Wien.— Zöbl I
Rsd.» Wien.— Fischer I., Rsd., Gablonz.— Lohn B.,
Rsd., Teplitz.
Sasthos „zum Schi«mel^.
Berget I., k. k. Qsficial, ArnfelS.— Trümmer F., Realtb-,
Kirchberg.— GölleS I., Kunstakad., Wien.— Hilfinger A„
Priv.. Fürstenfeld.— Jobfil F.. Realtbes., St. Peter.— Hergl
1., Realtbes., vollen egg.— Ambusch F.» Gschstsm., Wien.—
Unger C., Gschstsm., Klagenfurt.— Smolli E:, Gschstsm.,
Hermagor.— Eibe! M., Gemeindevorst., s. Tochter» JohnS-
dorf.— Wurm I., Priv.. Gleisdorf.— Waßner F.» Hdlsm.,
Schwarz«».— Lang I., Priv., Kainhach.— Kürbos M.,
Realtbej., St. Anna.— 3lbsenger I., Realtbes., Mürzthal.—
Winter I., HdlSm., St. Gotthard.— Baumann F., Realtbes.,
JennerSdorf.— Haubner F., Hdlsm., Budapest.— Mayer
M., Hdlsm., klagenfurt.
Gasthof „zur «ngar. Krone" (Vahnhofgürtel)
Fr. Stelzet T., Priv., Köflach.— Glier F., Hausbesitzer,
Olmüy.— Bieget F„ Schlosiermstr., Feldbach.— Blau F
Rsd.. Wien.— Klein S., Ksm., Ungarn.— Fr. Schnitller
H-, Wagenmeistersgattin, Wien.— Kuballa A.. Werksührer.
Förbing.— Fr. Äranqe C. v.. Lehrerin, Budapest.— Wazal
1., Priv., Wien.— Singer A., Bmt., Wien.— Fr. Herbst
M., Priv., St. Gotthard.— Kinasto K„ Rsd., Prag.— Fr.
GlaS F., Priv., Wien.
Teutiugers Einkehr-Gasthof (Elisabethiuergasse.)
Ekowitsch I., Hausbesitzer, s. Tochter, Obdach.— Kohl­
meyer I., Fbkt., s. Tochter, Oesr.-Schlcsien.— Frau Freund
B,, Stationschefsgattin, s. Sohn, Eisenerz.— Borovsky F.,
Bürgerschnllehrer, Hartberg.— Fischer A., Bezirksrichler
Gmünd.— Frau Schania I., Priv., s. Kind, Tulln.— Ewerbeck
G., Jng., Berlin.— Urbane F., k. u. k. Lieut., Laibach.—
Bräunlich L.. Ksm., s. Gem., Troppau.— Richter R., Buch-
bruckereifactor, Sarajevo.— Riese A., Redaet., Klagenfurt.—
^rau Troinko F., Priv., Rohitsch.
Ztvnogs'spk
leider tkandesspracheu uud der Manipulation
kundig, wird ;u sofortigem Eintritt gesucht. Anträge
an Dr. Heinrich Haas, Advocat in Marburg.
HerdeUieerwern.
tSeD bewäbrir». diätetisches Mittel bei Dysenterie, Darmkatarrhe und vrech»
«nrchfälle. Zu baden in ollen 41»
Apotheken.
Cnrtiste.
6 t# t <s» e n ß e t g i tt
Nr. 17.— Bom 26. bis 28. Juni.
Die Herren: Gustav von Tollbopf. Sectionsrath der kgl. croat.-slavon.-
Kalmar. Landetz'.egienrng i. R.» a. Agram.— viDolf von Szantay, löfel-
richter. a. Budapest.— Josej Echuck. t. k. ^iceprSstdettt und Finauz-
LandeSdireclor l R.. f. Gem. und «ctmd^eiin 5cau Joaanna Wclz.
n. Ären.— Georg von Cbernel, k. u. k. Kämmerer und ungar. Adgeordneler.
Budapest.— Lad. «poljanc, ftfm., a. Kormend.— Samuel Szerdmann.
ttsm.. a. Gr.-Kanizsa.— Josef Sorinaer. Kftn., a. Gvarmatb.— Salomon
^einberger, K'm.» s. Gem.» a. Nyiregvba.;a.— Marion WeiZz, Knn.
a. Mohoü— Leopold Beiger, Kim., a. Leva.— Landor Cservenyer,
Priv.. a. Alberli-Jrsa.— A. «. Diamant. Ksm.. s. Gem.. a. Wien.—
Blaun? Eaaer, CanonicuS. a. Briren.— Ion. fZelsner. Kim., a.
Ludwig Fleischer. Kfm., a. Rudobaüya.— üdmund Krauß, Kim., a. ^uuf-
tirrhen.— FeUr Krawanv, Kim., o. Graz.— Ferenc; Kalafan. ^riv..
f Gem. u. Tobn. a. Körmer.d.— fZranz Lederer, Priv-, a. Wien.—
Miklo» NanuTzky. Krm.. s. Gem.. a. Loioksar.— Friedrich Niemep.
frabriksaekellschatter. s. Gem.. a. Wien.— Zulim Polgar, 2ireaio;;?-
deamter Der kgl. ungar. Ltaatsbastnen. s. Fam.. a. Budapest.— Max Rade'.
Werksdeamter, a. Mürzzusckilag.— Ferdinand Rimser. Kim., a. Wien.
— Ferdinand Dtadunonn, Spenglermemer, a. i/sierding.— Fgnaz Lleurer.
Kftn.. s. Gem.. a. Larbogard.— Sandor Wolf. Kfm.. s. Fam.. a. Modal.
— Leopold Bendiner. Bucbdruckereibes., s. Gem., a. Budapest.— Leooold
Deriich, Lelonom, s. Tochler. a. Äuspitz.— Michael Cselko. Kfm..
Kiultelield.— Samuel FarkaS. kgl. uugar. Ltaats-EiseuwerkL-Beamler.
a. Budapest.— DrourLlav HostonSki. Priv., s. Fam., a. Kiew sRussland'.
— Joses Horvath, Advocat, a. Erlau.— Jakob Krauß. Lebrer. a. MunkacS.
— Leopold Kostn. Kim., s. Tobn. a. Budavest.— Abrabam Kaufmann.
Briv., a. S.-A.-Ujhelv.— Miriam Lreuer, Priv.. a. Dab-2omogy.—
Adradam Braunstein, Kim.» a. Rus-land.— Alexander von Bige, StaetL-
verwaltung»-Praktikant» a. Großwardeiu.— Dr. Michael Fodor, Professor
der Haudelsatadsmie. s. Fam., Beszprim.— Ferencz Folesezy, Priv..
Beszyrim.— Zoltan Steinhaus, Snident. a. Budavest.— Adolf Stern,
Kim., a. Budapeir.— Adolf Robitfchek, Privatbeantter, a. Wien.—
uranuel Sverser, Ki'm.
Die Frauen: Louisette Gränn Cjiraky, s. Kammerfungfer Frl. Marie
Katzler, a. Budapest.— Matbilde von Gaal-Denewffu. Priv., o. Halas.—
Folenne Paternu. DireclorSflattiu. a. Brumr.— Marie Schier, Fabrikantens-
rattin. s. Nichte Frl. Hermine 'l'rdicr, a. Rochliy. -- Martin Horooiy.
Grundbenyeriu. s. Tochter Frau Witwe Klar. a. Nyireavhaza.— Katharina
Liwzbauer, Baumeistersgattin, a. Budapest.— Rosa Molnar, Priv.,
a. Tomord.— Rose Markovitch, s. Hrn. BolSlav Markovitch, a. Belgrad
Serbien,'.— Bernat Schwarz, Kailfmannsgattin, f. Sobn, a Duna-
Lzokojö.— G. Weiser. Äauftnannsgattin, a. Agram.— Amalie Keßler.
Priv.. a. Baden bei Wien.— Eruestine Rosenzweig, Kaufmann-gattin,
s. Frl. Schwester Famri Link», o. Predmer.— Cäcilie Belanyi. TirectorS-
wirwe, s. Schwester Frl. Anna Krürmer, a. Dudapelr.— A. D. BirkovicS,
Priv.. s. Töchtern, a. Budapest.— Fanni Felisenezke, KauftnannSgattin,
a. Aieu.— Helene Forschirm. Kaufmanusgattin, a. Tarnow.— Llga
Brandweiner, UbrmacherSgatrin. a. Wien.— Fanni Breuer. RabbrnerZ-
wrtwe. a. Tab-Somogv.— Charlotte CLig, Priv.» a. Wien.
Die Fräulein: Luümilla Zierler, Priv, a. Graz. —Srneftine Foltiu.
Priv., s. Barer, a. Mähr.»Lstrau.
sPersonenzahl: 234—4
J.U4« WWJi
U'HPI.HII
■ tiü ^Trr^riT
I
Vorn tiefen Schmerze bewegt, geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen
der Verwandten allen Freunden und Bekannten die Trauerknnde von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
August Mostel&a
te. k. Finanz-Controlors i. P. und Hausbesitzers
welcher am 4. d. M. um 3 /' 4 ll Uhr nachts nach längerem schweren Leiden, versehen mit
den Tröstungen der heil Religion, selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 6. d. um halb 6 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Jakominigasse 7, feierlich eingesegnet, nach dem Steinfeld-
Friedhofe überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 7. d. SL um 9 Uhr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 5. Juli 1900. 82—101,
Marie Hostelka, geh. Hochenegger
Gattin.
Mathilde Petranovic, geb. Hostelka, August Hostelka, Mizi Hostelka, Otto Hostelka
Kinder.
Med^Dr. Georg Petranovid
Schwiegersohn.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE ste ierm. Bestattunos-Anstatt. Jungfemgasse Nr. 10.
wuwmiip—wggwiyijii jjm i.iu mnnwBuuwiwiwwwwi
i'ifrr■ 'i 'rTrit 1W irckikfMM»
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten allen Ver­
wandten und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter und Grossmutter,,
der Frau
üsuriette IfiesSer
k. k. Landesgerichtsofficials-Witwe
;
'f:
welche am Mittwoch den 4. d. M. nm 7 Uhr abends, versehen mit den £'£“
Tröstungen der heil. Religion, nach langem qualvollen Leiden selig in^
dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den
6. Juli d. J. um halb 5 UilP nachmittags im Sterbehanse feierlichst
eingesegnet und am hiesigen Ortsfriedbofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 7. d. M. in der hiesigen
Stadtpfarrkirche St. Elisabeth gelesen.
W i n d.- G r a z, am 5. Juli 1900. 1604
Mathilda Wiester, geb. Tomschegg Eduard Wiesler
Schwiegertochter. k. k. Evidenzhaltungsgeometer
Sohn.
Kathilde und Elsa als Enkel.
orlapoztel.
'Sa
Ludwig ßangbofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Gartenlaube“. Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
AH ManWmas G lück
-W von Paul Robran -W
weitergeführt werden.
Udonoeweuttpreir oferteljäftrlscb r Knien io Keller.
D« I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Butbbandlungen
und Postämter nachbezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 12 ]
12 Nr. 185. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Freitag 6. Juli 190Ä
Die Siqdsar* Qnnen näi uab oh«
aff^gia snb roirb 9ku6tmift tu unserer
AmoaLmtg, HerrruMffr^ S, schrill- Snfragen
toa mrftnSrtt ist eint gTtrfraaric beizufchlirßen.
8 riefe mit Bezeichnungen (®&iifre> werben über»
nontmen u. gcg. Lorweifung b. EinfchnltungÄcheuteL
cusgefotgt SuSkünfte werten wm 8 bis 7 Ufrr a»
tbeüt Lirküntegung« werten auf Wunsch oerfafSL
Msttli.UWc
stockhoch, sammt wsttschattSgebäuden,
großer Suchen und Obstgarten, alles
eingezäunt, nebst Feld. gutem Wasser,
gänzlich staubfrei, aus Heiner Anhöhe
in MUelsteiennark gelegen, ist um
9000 fl. zu verlausen, Adresse in der
Berw. dieses Blattes, 8605
Kleine Milchwirtschaft
mit Wohn* xl Wirtschaftsgebäuden,
mit Ziegel gedeckt. 2V* Joch Grund,
auch zu einer Gärntnerei vorzüglich
geeignet, in der Nähe von Graz. zu
verlausen. Adrene in der Verwaltung
deS »Grazer TagdlatteS". 678«
Aöitt Bejitz
bei Unierdrauburg mii einem AuS-
maße von 192 Joch Acker u. Wiesen-
grund, schönem Walobestand, voll.
kommen arroud,, Gebäude in bestem
Banznstande, ist wegen zdranldett de-
BcsttzerS sammt JunbilS JnlrruttuS
vrciswürdig zu verlausen. Anfrage b.
Kourad Lorber, Handelsmann,
Unierdrauburg. 1598»
Iivs- u. Geschäftshaus
swckhoch, 9 Parieien, ZinSerir. 600 sl.
jahrl., ist um S000 fl. bar zu haben.
Ei. Peter Nr. 7, neb. d. Linie. 873?
Kleines Haas
in e. Markte OslsteiermarlS, maffiv
gebaut, 3 Zimmer, Küche, l Geb-
slunde von der Bahn, zu verlauten.
Paffend al« Sommerausenibali. Zu­
schritten unter „©. B. 317" an
die Verwaltung dieses BloiicS. 6824
Große
KanielifeekZUng
auch verschiedenes Obst ist i» ver­
geben. Anfrage: Entenvlatz 8, 1. St.,
von 8 bis 10 Uhr vonniNa'S, 6727
BbnunHW* y»
Mäsie.
Schreibkasteu
geräumig, im besten Zustande, auch
ststr eine Kanzlei geeignet, zu verl
Herreugaffe 7, 4 Stock. 6731
Karren
zu verlausen. Friedho,gaffe 13».
Sehr schönes Gitterbett
zu verkaufe». Anfrage im StaiionS-
gebände in Punlrgam
Pferdedecken
aus Zwilch und ein Vogelhaus
für Papagei zu verlausen. Harrach-
gafle 18, 1. Stock «828
Kinderschlafwage«
mit Bicycleräder, gut erhallen, billig.
Jalominigaffe 2», l. Stock linli.
Llaffische Noten
in Prachteiubd., Reißzeug lNickeli,
Tischlampe, Theekessel (Mefftug), gr.
rund. Tisch, iürl. Lampe, Bücher: Ho­
mers Odpffee u. JliaS, Friijojssage
n. a. zu verl. Uhlandg. 2, Tb. 3.
Möbel T i
l Schlaf- und Speisezimmer-Einrich­
tung, Salontische, Ruft matt,
deutscher Renaissance, sehr billig zu
»ertauseu. Für gute Arbeit wird
garantiert.
Franz Kleiner
Tischlermeister, in., Goethestraße 9.
Herrenrad
sehr elegant, ganz neu, billig zu verl.
Jalomiuigaffe «4, Restaurant.
Verschiedene Kleider
für kleinere Dame und 12—Hjabrige
Mädchen, auch mehrere elegante Hüte
billig zu verlausen. Aibersiraße 1,
Parterre rechts. 8767
Fast neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Schöuaugaffe 48H,
2. Stock. Thür 13.
Großer Koffer
zu verkaufen. Neutborgasie 22, 3. St.
Ribisel
Amarellen u. Kirschen zu verkaufen-
Schörgelgaffe 61.
£ Hundemännchcu
sehr klein, schon, an TUiersreunde
äußerst billig. Wielandgasse Nr. 13.
Parterre links. 2. Thür. 6766
Herrenrad
sehr stark, um 26 fl. zu verkaufen.
Neulhorgasse Nr. 22, 3. Stock.
Hochelegante Seidenblonu
Uulerrock. schwarzes Kleid. Traueräul,
Eröme-Blouse, versch. Melder u. Hüte.
sehr bill. Wickeudurgg.40. Sout. 6764
Schöne Dogge
jung. reinrassig, zu verk. SparberL-
bachgasse 54, Hochparterre.
n •n» ik
z u verkaufen. Entenvlatz Nr. 8 6728
£ ßl ästen. Waschtisch
Blunkentisib. NälUrsch u Waschkalken
^u verk. Scisillersn. 40, PaNcrre.
Startes Kuabenrad
sebr billig zu verkaufen. Anfr. Schlögl-
gafi'e 7. 2 Stock,
Ueberall vorräthig!
Dosen «10,1« und 80 Heller.
! Bitte herauszuschneiden!
usmE®
Für MiclualieuhäuSler
und Hreißlcr!
Warenaufiatzlasten unt Laden, fast
neu. Mebllruhe, Petroleumständer,
kleine Decimalwoge und Dalancier-
wage billig. Tabattraftk, Radetzky-
srratze 19. 6802
Großer Nussdolztisch
rund. massig, zu verkaufen. Uhland-
gaiie 2. Thür 3.
Zweirädrigcr Karren
auf Federn, stark, ist zu verk. Kloster-
wiesgane 3. 2. Stock links.
Zweirad
neu und eine Holzwaschwanne billig
zu verlausen. Laimburggasse 15, 6800
Sehr schöner Betstuhl
Umlegtisch. Toilettetisch. Federpökster,
Tuchenten sehr billig zu verk. Wicken-
burggasse 40, Souterrain. 6765
Elegantes Herrenrad
ganz neu, krankheitshalber. billig.
Iatominigasie 64. Restaurant-
Für den Markt|
Verschiedenes zu verkaufen. Schörgck-
gaffe 61. 1. Stock, von 12—4 Uhr.
Verkaufsbude!
ist zu verl. Schönaugasie 1. Traflk.
Hübscher junger Dackel
lichibraun, billig, Burgring 18, 3. St.
Zwei Salon kästen
sind billig zu verl. Peinlichgaffe ll,
Hochparterre liniS.
Schlafzimin er-Eiurich tung
Schreibtisch, weiche Betten zu verk.
Grabenstraste 22.
Leinwand
au
j e der zEia-nn
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Roten von
2 fl. aufwärts Ludwig Mendl,
Udrmachermerster. Wieu, 18/Ä,
Linzersrraste Nr. 01.— Preislrile
überallhin gratis und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 6483
Dfisinsisisreniias farbloses
für weiche, harte and Lutoleumbädea.
Kein &uffpvi1ttn, htii: £uf-
mafch»« meijr. kleine gesunde Lust
äberrafcheud« Werkuva. Preis per Lilo
Lv tr. Poflcolli ö fl. (taue».
Max Muiar, SieieraiU 4. L u. L
!kleuv».ttrieüswtmfwrtmL». des £. u. t
wit Uür-gevgra-htscheo Znsdwte-, bei
itEmune Wien rc. rc», Wien. VfL,
Wie&atrasae 77.— In Gru
bei A. Frau LLroatii, Unupt«
Dintz Är. 6. 23V«
Südmark“
Briefpapiere
l Schachtel mit 50 Ärtesbogea und
6 ü Uiuichkügeu um 66 tx.
Südiulllil-Zigürreiispitzku
1 Lchachli'l um 1U0 Stuck um 60 lr.
ZüLwarli-Ligiuettclisplhrn
i Lchapiel uut iOO Stück um 55 kr.
fürHemden, Leintücher, Deckeu-
kavpen, Tisch- und loandiücher,
Weberzeuge, klaffeeiücher, Bett
aaruitueeu, Tacktucher, sehr
billig b. I. jtasvar, Rettjchulg, 18.
«703
LuLlliarll-Cigaretfcillillisru
i Schachtel mit 100 Hülfe« um 25 kr.
tzu haben in ver uapierbandUufg vcS
Litton A. Schwarz
SvfgaHTe 7. 3
Luftpolster
nie gebraucht, weicher Ehiffonnter
zu verk. Wickenbnrgg 34. Tdür 1.
Möchte Meinen Isjührigen
Sohn al»
Lehrling
in eine Handlung mit evange­
lischem Inhaber unterbringe».
Geneigte Anträge unter »H.
F.“ au die Verwaltung diese»
Blattes. l«oia
Fahrrad
Preis 55 st. Aufrage Eittenplap 3,
Hausbesorger.
Schöner neuer Speisctislb
zu verkaufen. Anfr. b. Frau Sawodi,
Leuzenhofgane 8.
Dürkopp-Damenrad
säst neu, sehr preiswert. Burgring
Nr. 18, ». Swck.
ISiitl
(Teutscher) B
qu5 guiem Hause findet|
Ausnahme in der Kunst- S
u. Papierhandlung Franz|
I Jamnik. Graz, Haupi- ö
» Play 16. 122-23 g
Gutes Pianino
sehr schön, billig zu verkaufen. Gries-
gasse 24. 1 Stock.
Starker Zichkarren
vierräderig, Echiedlarren, Schraud-
bocke, Zwinger, div, Tischleriverlzeuge
zu verk. St. Peter Nr. 7. 6739
Frack u Sommer«acco
mittelgroß, zu verkaufen. Sporgasie
Nr. 11. Hajek.
Foxterriers
rasfeecht. retzend schöne Thiere, zu
verkauien. Zinzendorfgafse 13, 2. Sf
„J1letcor"-Aiad
sedr gut. billig zu verkaufen. Färder-
gnne 4, 1. Stock.
Schön gebundene Vücbcr
sammt Ctagsre zu verknusen. Schul-
gaste 12. 2, Stock.
Speutzlerlehrling
wird sofort auwenom. Svoraaüe 23.
Commis
der Eisenbranche, gesetzten AlrerL.
tüchtiger Verkäufer, findet Aufnahme
in dem Eisen-u FarbwarengeschäftdeS
Karl Trümmer in Fürsteuseld.
Relourmaiken verbeten. >565»
Zu saufen gcsichl.
Kleine Villa
längstens eine halbe Stunde von der
inneren Stadt, am Unken Dturufer.
um 6—7o00 fl. zu kaufen gesucht.
Äntrage unter „<§t. Leonflarv"
an die Bermaltung des ..Gramer
. October an eine rubige Partei zu
vermieten. Heinrichstrastc 10. 6711
Aeltere Bedienerin
die gut kocht, sucht Posten. Hans
Sachsgane 7. 3. St. üdern Gang.
Wäscherin
bittet UM Arbeit. Herrengasse 7, im
Hos. Geschirrgewolb.
Zieinliche Bedienerin
wünscht Über» Tag baldig« llifterzu-
kommen Veettfovenslraße 23. Part. r.
Gewölb
hochfein, mit 4 Auslagefcnstern, zu
vermieten. Hauptplatz 12. Luegg. 6719
Wäscherin und Neiderin
wünscht unterzukommen. Jakomini-
gösse 23. 2. Stock UnlS. Ball.
Möbliertes Zimmer
separien, sogleich zu veim, Zins 7 st.
Ansr.: GleiSdorsergai,e 4, Fleischbanl.
Bedienerin
sucht Heineren Dienst. Schnliedg. 20,
2. Stock links.
2i)ohnuug
in der Echiitzenhosgaffe Nr. L mit
4 Zimmern. Diensibotenzimm..
lküche s. Zugeh., im 2. u. 3. St., ab
1. August zu sennieten. 6761
Bedienerin
sucht für die vrachmitlagssmnden Be­
schäftigung. Sackür. 60, 3. Stock.
Freundliche Wohnung.
3 große Zimmer, Küche, Wasser»
Ieitune sammt Zugehbr zu vermieten
AnnenNraße 58. 6778
8pw 0tclt,’l.
Deutsches Mädchen
für alles, das locken kann. wird sof.
aufgenomm. Heinrichstrabe 4, 2. St.
6715
Schöne Wohnung
im Parterre, 3 Zimmer mit Tapeten-
wande, Parketbodeu. Küche, Wasser­
leitung sammt Zugehor zu vermieten.
Ännenstraste Nr. 5d<. ü??6
Schönes
gaffenseitiges Zimmer
mit separiertem Eingang zu vermieten.
Leonpardstraße 88, 1. Stock. 8811
Geprüfter Schwimmeister
wtrd aufgelwmmeu. Penfton Fischer,
Ruckcrlverg,
Wohnung
3 Zimmer, sonnseitig, zu vermieten,
Morellenseldgasse 3l. «483
Lüchenuiädcheu
wird sofort ausgenommen. Htlmteich-
straste 19».
Schönes Zimmer
mit Clavier. separiert, sofort billig
zu vermieten. Krudermanngaise 23.
Tülhtiüe Sföncibcrin
inS HouS gesucht. Anfrage in d. Ver­
waltung deS Blattes. 6629
Möbliertes Zimmer
zu vergeben, Prvwpigaste 12. 8. ©t
Schön möbl. Zimmer
zu vermiet. Preit sammt Bedienung
10 fl. Diorellenfeldgasie 21, 1. St. l.
6631
Gescöteö Mädchen
sstr alles wird ausgenommen. Lange-
gaffe 5,
TüchtigerZahlkellner
aus Rechnung für Curori bet Braz!
sofort ausgenommen. Anfragen von
3—4 llhr, lßrazdachgaffe U«, Hoch-
>parierre. «615
Unmöbliertes Zimmer
zu vermiet. Leonhardstroste 66. 1- St.
Großes Zimmer
mit Kochherd zu vermiet. Stempfer-
gaffe 3, 4. Stock.
Wohnung
3 Zimmer, zu vermiet. Zins 3t0 fl.
Hamerlinggast'e 6. 6496
Aufforderung!
^ener Herr. welcher in der Zeit vom
24. diö -6. April d I. in der Wie-
landaaffe 2. Parterre links S Stück
Speisesenel kaufte, wird hiemft er­
sucht. dieselben binnen 3 Tage« gegen
Begleichung dieser Kosten rc. rc. ab­
zuholen. widrigenfalls fie als ver­
sahen erllärt werben. 6801
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Cabinel, Kucke. 1. St., zu
verm. Zins fl. 12.24. Wienerfrr. 3k.
Schlofferwerküätte
zu vermieten. Zinö 6 fl. 12 kr.—
Wieneiniaste 31.
»oftort
für Mittelschüler d, unt, Haffen od,
Bürgerschuler besten» empfohlen, ge-
wiffenb, Aufsicht, gut Berpsieg, u, Nach-
hilie aus sämmll, Gegenstand, Rädere»
eei B. Baumgarmer, Schbnaugaffe
Jir. 394, 3. St i. 6925
Schöne Wohnung
Piachiauss, ndchs! Schillerpl., rgirn.
Suche smt Zugehor, sofort zu verm
Ruikeribergweq, Villa Ittt. 88v7
Wohnung
Hockparterre. nahe d. Kaiser Josef-
Platz u. Stadtpark, mit 5 parketierten
sinienst. Zim. s. Cabinet. Zküche u.Zu­
behör. ob I. October. KroiLbachg. 10.
Abgelegte Herrschaftskleider
werden zum CommisitonSverkaufe an­
genommen. Harrackgaffe 2.
Schöne Wohnung
i Zimmer sammt Zuaehor. sofort zu
vermieten. Schdnauaasse 39 A, 2. St.
Anfrage im 3. Stock. 662d
Kostplätze.
Sehr schone Wohnung, vorzügliche
Berpfleguug und gewiffenhafle Beaus-
üchtigung. Anfrage aus Gejalligkett
bei Frau Vrinning, GleiSdorferg.
Wohnung
l. u. 2 Stock, 2 Zimmer. Küche, Speis,
Waschküche, s. Zugeh. 15. Juli. GrieS-
aane 24. Porzellanbanblunq. 6630
Guter Privat-Mittagsnfcd
ist zu haderi. Grietzgaffe 2, 1. Stock
links.
Zimmer
zu vermieten, separiert. Anzufragen
Schmiedgasse 29.
kcwijicuhlifter Koftort
mannl. Aufsicht, Preis mästig. Anfr.
Peüalozziirr. 1, 3. St.. Tb. 4. 6707
Elegant möbl. Wohnung
von 2 —3 Zimmern, mir ganz scvar.
Eingang u. wenn gewünscht auch Küche
im Hochvarterrvd Uhlandgasse Nr. 2.
nahe dem Stodtpark. 6818
Vorzüglicher Koftort
mr 2 Studierende, schöne gesunde
Wobnung. gute Verpflegung, mästiger
P'.eiS. Ännenstraste 21 », 2. Stock,
Thür 19. 6723
Billige Wohnung
2 Zimmer. Küche s Zugehor zu ver-
Mieren. Sckubensrraste 8. 6610
2 Studierende
aus gutem Hause finden in e. höhere«
Beamtensfamilie für das kommende
Scüuljabr paffende Unterkunft. Männ­
liche Auisicht. beste Empfehlung. Briefe
unter Z. 900- an die Berw.
dieses BlatteS. 6771
Schön möbliertes Zimmer
init separienen Eingang ist sofon zu
vergeben. ParaderShof 3, 2. Stiege.
2. Stock. 662?
3 Zimmer u. Küche
I Zimmer n. Ztüche mit Wasserleitung,
l Stock zu vermiet. Anfrage Lazaretd-
gaste Nr. 25. beim Hausmekfter. 080?
^^^^Ueber Nacht
4 JlenbcnbroetBe -.arte
tzE’ 4 öslut, feine Falten,
Jreire Mitesser bei
£ möblierte Zimmer
Karl Ludwig^Ring. von jetzt biü zum
lü.Äugusr. Alleegafle 4. Hockv. rechts
iluhn's CrKme Vioual
fl. L.30 und Vional-Leife
»0 kr. bluhn's Vional-
puder. Echr von Frz. Kühn,
stronenpari,. Nünberg. Hier
I. Purglcitner's „Hirfch-
apoihefe", Generaldepot. H.
Ccron. Karl Lndwia-'tting, 833»
Möbliertes Zimmer
foileich zu beziehett Lendplatz 8. im
Gasthaus.
Möbliertes Zimmer
zweifensterig. nett, zuvermieten Lend-
kai 3. Stock. 6»<»9
Wohnung
varketierteS Zimmer, Küche. Balkon.
Wafferleitung zu verm. Seebacherg. 1.
SeilükLiiiltriig.
Tüchtiger
GtsUstsMaM
in mittlerem Aller wünscht
sich mit einem älteren
Fräulein oder Witwe zu
verehelichen. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Briefe
erbeten unter ,J.P. 800,,
an d. Berw. d. Bl. 1572»
Wohnung
4 Zimmer, Kucke. Hofdalkon u. Zu-
aehbr. ab 1. August zu verm. Ann:
Ännenstraste 25. Hausmeisterin. 6774
Neue Wohnungen «««o
schon, sonnseitig, mit Fernlicht zu
vermieten. Baierdorferstroste Nr. 131,
Abzweigung der Reiningdauserstraste
Uutcrlisht.
SuviiksItungLours
]t J(kn. lt»»d,r»»»>» U 8649
Clavierlehreriu
unterrichtet gründlich, empfiehlt sich
auch zum Bierdandigspielen. 10 Std.
3 st. Uhlandgaye 1. 1. Stock links,
Ecke EparverSdachgaffe. 631?
k Jk Hotol Belvede^o
nächst Süd-, StaatS»
yW !ami Äfpangdadnhof und
B3f ^adtdahnsl.Arsenal
ß*ß Zrmmerv. 1 fl. cuuw.
incl.Ltcht u. Service
Obergyinnaftast
instruiert Prima, Secunda, für Nach­
prüfung. Jakomtnigasie id.
Bküftleistssts
und Blutlmstenden gibt ein geheilter
Brustkranker koftenireie Auskunft
über sichere Heilung. (-7. Funke,
'öerliu, S., Prmzessinnenstr.8.
32—51
Obergymnasiast
16. Cl) empfiehlt sich als HanLlebrer.
Zuschriftert unter ^Tüchtig 20" au
die Berw. d. Blattes 6784
Tüchtige Pianistin
aus den gebildeten Ständen sucht
Ferien-EngagemerU ohne Honorar.
Zuschriften unter ,,^ut«rpv 1966"
an die Berw diese- Blattes. 6'.'55
Üanves-Mrlsenm
„Joanneum".
k. Ratnrhistorisch» Sammlungen, >n.
Ute», u. MLnzencobinet und pri<
bistorische Sammlung (alle» Joaii.
»eumgebLube>, Sinkrttt an Sonn­
tagen stet. an Feiertagen u. tDodieiu
tagen (mit Ausnahme d. R-onIage)
tstglich von 10 bis 12 llhr dorrn,
gegen SintrittSlorten zu <0 Heller
für (erwachsene und 20 Heller sllr
Sinter, welche Sorten z. vesmhe
[5ramtL oben angestiprlen Samm­
lungen berechtig en.
8. CnliurhisiorischeO u. Srmftgewerde»
Piuseum (neues Museolgedstute)
ilinirüi an Sonntage» von t0 bis
1 Uhr stet Dienstag. Mittwoch.
Freitag und Samstag von g bis
1 Upr ist eine SinirurrgebUr von
50Hellernu.DonnerSiagvon Ivbi»
2 Udr eine solche von 1 Stirne zu
entrichten, Montag ist da» eultur«
htstorische ». Sunftgewerbo-Musemn
gestioffeit
Landschastl. Kupferstich-
Saiiiniluiig, am Mittwoch und
Sonniag von 10—1 Uhr nachm.
Jndaber von Permanenz karten
baden sllr sich und zwei Peglest«
steten Siniritt an allen (tinlasStaae«
in sämmtliche Sammlungen och
LandeS-MuseurnS.'
C. Landes-ZeugbauS t Sandten-
gebaute an Wochentage» u. So»»
tagen von 10 di» I Übe gegen »0 kr.
Aintrstisgebte. Anmeldung tetm
Laudha»»-P»»ter.
ÄeriAcüeiies.
2 Kyststudenten
der unteren El der Mittelschulen od.
LolkS- und Büigerschuler finden Aus­
nahme bei einem Lehrer. Nachhilfe
auch für einen Gymnasiasten durch
einen Hochscvüler. Auskunft ertheilt
die Berw. dieses BlatteS. I56.'a
£ Koftitudenten« 700
der unteren Claye der Mittelschulen
finden Aufnahme bei einer Ober*
lehrers-Fam. Sckvnaug. 1, 3. St. L
Hansinspection
Verinöiicniveiwaltvng.llorrespvndenz,
Buchführung übernimmt ein Siaai»-
beamier lJurisii. Anlr. UNI, .Jurist
I8S4" an die Venv. d, B>. 6806
Anständiger Bettort
fiir gr>iulein. Rinhlgaffe 32. I. Stock,
Thür 7.
Ausputzen v. Wohnungen
und alle anderen Reparaturen besorgt
ein Maurer. St. PeterSgaffe Nr. 9.
Damen- und Kinderkleider
werden sehr billig verferttgl. Fliegen-
gaffe 3, 1. Stock links.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 13 ]
Grazer
Keikage -es „Grazer TasLkattee".
N-. 185. Freitag. «. ?«U. 1900
2, Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteirssel.
Gerade jetzt kam Nore zu dem etwas unerwar»
teten Schlüsse ihrer schönen, befriedigenden Schil­
derung:
„Ich will also nicht undankbar sein und muss
doch sagen, dass Papa recht hatte, als er uns
beiden. Dir und mir, einst sagte: „Ich wünschte
von Herzen, er hätte sich seine Braut nicht gerade
in meinem Hause gesucht! Laset uns doch ganz
offen reden, wie ich das liebe. Du, Flore— was
bist Du eigentlich als Gräfin Wessel? Dein Gatte
kann eines schönen Tages Herzog werden— Du
nimmer Frau Herzogin I— Ohne Zweifel gibt er
den „Grafen Eberhard" tadellos— aber kannst Du
je vergessen, dass es nur eine Rolle ist, die er Dir
zuliebe spielt und zu der er— sehr wenig Zeit
hat!— Genug.— Nun komm' ich dran —"
„Nore I" mahnte die verständige Dore, „sei
nicht so unglaublich— einfach!"
„Unbedingte Offenherzigkeit hat ja von jeher
zwischen uns bestanden. Haben wir uns je etwas
vorgeschwindelt?— Hört nur zu, es schadet Euch
nichts. Also Flores jetzige Lage hat viel des Stö­
renden. Kränkenden, Unregelmäßigen— aber die
meinige hat ebenfalls der Dornen und Nesseln
genug. Kein Wort gegen Victor. Victor ist ein
Prachtmensch. Ich liebe ihn, ich achte und ehre
ihn. Damit ist wohl genug gesagt. Aber—
die Verwandtschaft! Kinder— man kann ent­
weder, wie Flore, zu wenig, oder, wie ich, zu
viel davon mitheiraten. Lore wird mir recht
geben."
„Lore steht unter Harrys Pantoffel," gab diese
zurück, „und pfeift überdem auf alle Ehestandsnöthe.
Interessiert fie gar nicht!"
Flore sprach dazwischen:
„Aber ich verstehe nicht. Victor hatte doch weder
Eltern noch Geschwister."
„Nein, aber seine Eltern hatten Geschwister,
deren Nachkommen auf den verschiedensten Bildungs­
stufen stehen. Da gibt es Reiche und Arme, Ge­
ringe und Einflussreiche, alles, was Ihr wollt!
Alle sind fie mehr oder minder untereinander ver­
zankt, aber darin einig, dass fie sich tief gekränkt
fühlen würden, wenn fie nicht zu Kindstaufen,
Sommerferien und anderen Gelegenheiten nach Boswitz
eingeladen würden. Und da wir niemanden kränken
mögen, laden wir fie natürlich ein. Was die arme Ver­
wandtschaft betrifft, so mag das noch gehen, obwohl
eö auch da unangenehme Elemente gibt— aber
man hat wenigstens das schöne Bewusstsein, Unbe­
mittelten eine Erholung verschafft zu haben— aber
mein Kreuz ist die reiche und dabei bäuerliche Vet­
terschaft... und unter diesen die Familie Kruschke.
Vergesst nicht, dass Victors Vater ein intelligenter
Müller war. Eine seiner Schwestern heiratete eben­
falls ein Genie, den Fleischermeister Kruschke. Nun,
dessen Sohn betreibt das Geschäft nur noch im
großen und besitzt eine Villa im Thiergartenviertel.
Das sind liebe Leute. Namentlich Frau Friederike
Kruschke. die sich ärgert, dass der Mann fie Rieke
nennt. Der ist es ein HochgenusS, an der Leite
ihrer guten Base Elenore Dornewald, geborenen v.
Tosky, im offenen Landauer durch Premkau zu
fahren und die Leutnante durch ihr Augenglas an­
zusehen. Sie trägt dann gewöhnlich ein rothseidenes
Kleid mit herzförmigem Halsausschnitte und um
den fälligen Hals einen thaiergroßen Anhänger mit
nussgroßen Brillanten, ebensolche Boutons leuchten
in ihren umfangreichen Ohrlappen. Dabei plaudert
sie unaufhörlich vertraulich mit mir: Weshalb sahrt
Ihr denn nicht vierspännig? Ihr habt's doch darnach,
ich bitte Dich! Wir KruschkeS würden uns schämen,
anders wie vierspännig durch den Thiergarten zu
fahren. Nur nicht miesig thun, sag' ich immer...
Bescheidenheit ist eine Zier— na. Tu weißt schon!
— Neulich gaben die Meyers ein Diner, da prahlt
sie, die Meyern damit, die Auuern hätten ne direct
aus England kommen lassen und die Doularden
direct aus Frankreich. Das ist nrwis,Kruschke, sage
ich nachher, nur nicht unterkriegen lassen. England
unv Frankreich, das ist eine lumpige Nähe— ivir
lassen das nächstemal die Austern aus Amerika
'kommen. Das ist doch ein Wort? So geht das fort
von früh bis spät in jeder Tonart, und was das
Schlimmste ist, Victor leidet viel mehr drunter wie
ich. Am meisten da, wenn die Kruschkes und die
Lehmanns und die Schulzes mit den Nachbarn und
mit dem Regiment zusammenkommen und sich vor
diesen in ihrer ganzen Selbstgefälligkeit und Un­
wissenheit zeigen. Was kann's helfen, man muss
eben bis in die kleinsten Folgen das selbstgewählte
Leben tragen und sehen, wie man damit fertig wird.
So geht es mir— so geht es Dir!"
16.
Nachdem Nore Dornewald gesprochen hatte,
herrschte eine Weile Schweigen. Tores frisches,
rosenwangigeö Gesicht, etwas voller wie das der
Sprecherin, sah gleichmüthig heiter hinaus in die
sinkende Dämmerung des Wintertages. Flore hatte
den Kopf gesenkt— bei der Schilderung hatte sie
lächeln müssen, jetzt kämpfte sie gegen aufsteigende
Thränen. Lore, scheinbar mit Harry in ein Bilder­
buch vertieft, war die erste, die sprach. Sie hob den
schwarzen Lockenkopf fast trotzig und um die vollen
tiefrothen Lippen zuckte es verächtlich.
„So!— Da hast Du für Dich und Flore ja
eine recht nette Beichte abgelegt!— Da soll mir
nur wieder eines von Euch kommen und zum Hei­
raten zureden."
Flore stutzte.
„Du, Lärchen? Um wen handelt es sich denn?"
„Ihr sagt'S nicht!" rief Fräulein Lorette mit
blitzenden Augen, indem sie aufsprang.
Aber Dore war es jetzt, die bedächtig sprach:
„Im Gegentheil. Es ist sehr gut, wenn die
Sache zur Sprache kommt. Ich muss gestehen, sie
war mit ein Grund, weshalb auch ich mich zur
Reise entschloss."
„Dore ist wirklich unschuldig!— Sie, die über»
Verlieben und Verloben milde lächelt, spielt sich
auf die Ehestifterin! Bitte— weshalb heiratest Du
denn nicht? Wir alle wissen, dass der Rittmeister
Degen um Dich angehalten hat— nun?— Also
nimm ihn doch!"
„Ich passe nicht dazu— und der gute Degen
wird mit Lalla Möllendorf zehnmal glücklicher
werden wie mit mir— wenn er das nur einsehen
wollte. Aber unsere Lore, das ist eine ganz andere
Sache."
„Aber, bitte, wer denn?-- Ich bin ja so ge­
spannt ?"
„Es ist Fritz Brencken, der sich schon seit zwei
Jahren um unsere Kleinste bewirbt."
„Die Bezeichnung Kleinste verkitt' ich mir. Ich
bin eine alte Jungfer von 22 Jahren, die genau
weiß, was sie will."
„Ich rede Fritz das Wort," fuhr Dore fort,
„weil er wirklich ein lieber, guter Mensch ist, der
Lore sehr lieb hat— dann aber auch, weil es
unseren Vater unbeschreiblich glücklich machen würde,
wenn er und Lore ein Paar würden. Du weißt,
dass er drei Jahre lang in den Rheinlanden stand
— aber nie aufhörte, in alter Freundschaft mit
uns Briefe zu wechseln. Vor zwei Jahren kam er
wieder zum Regiment zurück, wir sahen ihn täglich
beinahe und seit lange schon wissen wir, wie er denkt,
und Papa sagte es neulich offen, dass es ihm die
größte Freude wäre, die ihm im Leben noch werden
könne."
Nore fügte mit herber Wahrhaftigkeit hinzu:
„Und Papa hat bisher eine ungetrübte Freude
an den Verlobungen seiner Töchter nicht haben
können."
„Ach, Lore, nimm ihn!" rief Flore flehentlich,
„und mache ihn recht, recht glücklich!"
„Nicht wahr?— Das könnte Dir passen!" die
schlanke, straffe Gestalt richtete sich kampfbereit auf,
„aber so dumm bin ich denn doch nicht, mir mein
Leben dadurch zu verpfuschen, dass ich einen Mann
heirate, der, seit er denken konnte, in meine schöne
Schwester verliebt war. Und wie!— Glaubt Ihr,
ich hätte keine Augen im Kopfe gehabt?— Und
nun soll ich gut genug sein, als liebe kleine
Trösterin. Danke schön!"
Flore seufzte: „Ja, wenn Du ihn nicht liebst
— dann ist's freilich besser nicht."
Das trotzige Mädchen war ganz blass geworden.
„Vor allen Dingen glaube ich nicht an seine
Liebe. Wie kann ein Mensch zweimal lieben? Eines
nur weiß ich gewiss, Brencken wird eines Tages
Flore wiedersehen, und an dem Tage werde ich
froh sein, dass ich nich: seine Frau bin. Punctum!
— Bitte, reden wir doch von was anderem...
ich möchte wetten, dass Dein unangenehmes, semmel­
blondes Gesellschaftsfräulein hinter irgend einer
Portiere steckt und horcht."
„Du kannst ruhig sein. Sie ist auf Urlaub ku
der Residenz bei ihrer. Tante Beutheu."
^Weshalb schickst Du sie nicht überhaupt fort?
— Lie muss nach Deiner Beschreibung unaussteh­
lich sein!"
„Ach, dann käme eine andere. Mir ist jede
unlieb, aber Eberhard besteht darauf, dass ich eine
Gesellschafterin habe."
„Hat er Dir diese ausgesucht?"
„Ich glaube nicht. Sie war ftüher Vorleserin
bei seiner Mutter, und da sie ganz arm ist, die
Herzogin sie aber wegen zunehmender Taubheit zu­
letzt nicht mehr brauchte, hat ihre Tante Beuthen
um diese Stelle für fie gebeten. Ich habe fie hier
vorgefunden, als wir von einer Reise nach Biarritz
hieher zurückkehrten. Die Erbprinzessin soll sick» kür
sie verwandt haben. Ich hielt das damals für ein
gutes Zeichen, dass Eberhards Familie anfange,
versöhnlichere Gefühle zu hegen— aber das hat
sich als— Täuschung erwiesen. Die Herzogin
blieb bis zu ihrem Tode tief gekränkt und feindlich
gesinnt— auch gegen Eberhard, den fie doch so ge­
liebt haben soll... und es scheint, als habe fie
alle beeinflusst, namentlich ihre älteste Schwieger­
tochter. Auch Eberhards Schwestern find unversöhn­
lich geblieben. Der Herzog hat es seiner Frau, als
fie im Sterben lag, versprechen müssen, mich nie
am Hofe zu empfangen. Ich glaube nicht, dass er
unversöhnlich wäre, aber dies Wort bindet ihn. Sie
thun mir ja nichts zu leide, noch keine harte Aeuße­
rung drang an mein Ohr— aber ich bin, wie es
scheint, auch für sie nicht da. .. namentlich nicht
für Karoline."
„Was ist das eigentlich für eine Frau diese
Eure Erbprinzess-Witwe?" fragte Nore.
„Sie soll eine kluge und vortreffliche Frau
sein."
„Ich kann sie nicht leiden!" rief Lore.
„Und weshalb nicht?"
„Ich konnte fie von Anfang an nicht ausstehen.
Tu weißt— ich stecke nun 'mal voll Neigungen
und Abneigungen. Wir hatten in der Residenz eine
Stunde Aufenthalt, sahen uns also etwas.um und
fanden im Schaufenster einer Kunsthandlung ein
Bild von ihr, ganz groß, in tiefster Trauer. Mir
gefallt es nicht, wenn eine junge Witwe den in
ihren Zügen meisterhaft ausgedrückten Schmerz so­
gleich photographieren lässt, pour eckisier 1a popu-
lace!— Und während uns eine ebenfalls vordem
Schaufenster stehende Bürgersfrau in allen Ton­
arten die Vortrefflichkeit, Mildthätigkeit und Ge-
rechngkeil dieser hohen Dame pries, dachte ich mir
Maria Stuart: Aber in diesen Zügen wohnt ja gar
kein Herz."
„Lore wird verblüffend classisch," sagte Nore,
„und seelenvergnüzt, weil wir ihre Angelegenheiten
in Ruhe lassen!"
„Ich habe gar keine Angelegenheiten. Ach, hier
kommt dieser Musterlakai Johann und meldet den
Thee. Wenn ich je heirate, schaffe ich mir einen
solcken Diener an, der den stummen, fürstlichen
Anstand so vollendet vertritt. Keine Miene, die sich
in dem Gesichte verzieht. Lebt so was überhaupt?...
Bitte, denkt doch an unsere Versuche zurück, Papas
Burschen, Peter Nickel, das Auftragen beizubringen
... wie er beim Diner der Lalla Möllendorf zu
raunte: „Freilein, das scheenste Stick Lende hab'
ich hier für Sie unter die Kartoffeln geschoben."
Dabei nahm Lore Harry auf den Arm und
lachend zog man ins" heezimmer. Von Fritz Brencken
war nicht mehr die Rede.
Als aber Flore an diesem Abend zur Ruhe
gieng, konnte sie in froher Unruhe lange nicht ein­
schlafen und da tauchte auch der Gedanke an den
Jugendfreund immer wieder auf— und sie em­
pfand eine unendliche Erleichterung bei dem Ge­
danken, dass er sie vergessen und sein Herüber
Schwester zugewandt habe, die, nach ihrer Anficht,
so viel liebenswerter war, wie sie!— Welch ein
schönes Glück wies doch das stolze Mädchen von
sich— und weshalb?— Weil sie ihn nicht liebte?
— Weil sie, klüger und gereifter, wie es Flore
einst gewesen, mit vollem Bewusstsein auf_ die
„große Liebe" wartete, deren ihr Herz fähig wäre?
Es ließ Flore keine Ruhe— sie konnte sich
nicht enthalten, einmal aufzustehen und in ihren
Schlafrock gehüllt, über den trennenden Gang zu
huschen, um an Lores Zimmerthür zu horchen. Denn
während die beiven alleren Schwestern in einem
der nie benützten prächtigen Gastzimmer des zweiten
Stockes untergebracht waren, hatte sie für Lore ein
kleines Zimmer ganz in ihrer und Harrys Nähe
einrichten lauen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 14 ]
14 Nr. 185. 10. Jahrg.
(tzrazer Taftblatt
Freitaq, 6. Juli 19OO.
Elementarschaden und Grund­
steuerabschreibung.
(Den Landwirten zur Beachtung
empfohlen.)
Nach §11 des Gesetzes vom 12. Juli 1896
der erste Anbau a/ 3 (zwei Drittel); ver zweite 7»-
Der einzige Anbau gilt *U.
Bei gemischten Culturen gilt die Hauptfrucht a ft,
die Nebensrucht */», was besonders bei Obstgärten
(over Wiesen mit Obstbäumen) zu beachten ist. Da ist
>dem Erttägnifse entsprechend Obst die Hauptfrucht und
(R.-G^Bll 118) ist jede'Beschädigung am Natural- Gras die Nebensrucht. Bei Wiesen mit Obstbäumen
ertrage eines Grundstückes, für welche auf Grund des (resp. bei neu eingepflanzten Obstgärten) ist dasHaupt-
§ 1 dieses Gesetzes eine Steuerabschreibung in An-. erträgnis in der Grasfechsung. Hier ist also Gras die
sprach genommen wird. von dem Besitzer der beschä-; Haupt- und Obst die Nebensrucht. Bei Beschädigung
digten Parcellen oder deffen Bevollmächttgten der der Wiese wird in solchen Fällen Gras mit 2/ 3 und
Steuerbehörde erster Instanz (Bezirkshauptmannschaft., Obst mit V 8 des Beschädigungsgrades angenommen.
Steueradministratton, Steuer-Localcommiffion) anzu-^ Bei wiederholten Schäden in ein und demselben
Wo zwei Ernten im Jahre stattflnden, gilt sammt-Reinertrage, Abschreibung demnach wie A. 1
zeigen. Diese Anzeige ist binnen acht
Tagen nach Wahrnehmung des Scha­
dens zu erstatte«, weil sonst der Anspruch auf
eine Steuerabschreibung erlischt.
Bei schriftlichen Anzeigen find die Tage
Wirtschaftsjahre darf die Grundsteuerabschreibung nicht
höher sein als die Grundsteuer selbst.
Die Höhe der Steuerabschreibung erfolgt, und
zwar mit x /*. wenn V 4 bis x /z des Naturalertrages
des' vernichtet ist. mit 1/ i, wenn x /z bis */*, und mit
31■ und i j\, wenn 3 /t oder 4 /4 vernichtet sind.
2/z Abschreibungen gibt es nach dem Gesetze
Postenlaufes in diese Frist nicht einzurechnen. Auch; "/«
können mehrere Grundbesitzer vereint die Schaden-^ V» und
anzeige erstatten. (Ost werden Schadenanzeigen von, nicht,
der Gemeindevochehung namens der ganzen Gemeinde In der Ermittlung der Schadensziffer findet der
unter Anschluss eines Verzeichnisses erstattet, was sehr, Landwirt, ob eine Schadensanzeige nothwendig, d. i.
prakttsch ist.), von Erfolg sein wird oder nicht. Und wie er dabei
~‘-— vorgehen soll, soll nun gezeigt werden.
mit 4 K. 31 H., weil mehr als V* zerstört.
3. Weingarten-Nachbar: gleiche Parcelle ebenfalls
zu Vs zerstört— 13 K. 33 4 H. von 40 K. Rein-
ertrag dieser Parcelle. Da aber dieser Besitzer noch
andere Grundstücke bebaut in dieser Gemeinde hat mit
einem Gesammt-Reinertrage von 80 St. (oder auch
nur von 54 K.), so erfolgt keine Abschreibung, weil
J A von 80— 20 und V* von 54= 13 St.
50 H., somit höher ist als der Schaden von 13 St.
33 H.
Nach diesem Verhältniffe kann der durch Oidium
u. s. w. herbeigeführte Schaden auch mehrere hundert
Gulden betragen, ohne dass auch nur ein Heller von
der Grundsteuer abgeschrieben werden kann.
Welche Vortheile die rechtzeitige und energische
Bekämpfung der Reben- (und Obst-) Krankheiten im
Gefolge hat, ist aus dem letzteren Beispiele ebenso er­
sichtlich wie die Nachtheile der Unterlaffung.
C. Gemischte Culturen. Hauptfrucht a /a,
Nebensrucht 7* Wert. Obstgarten. Einzige Frucht
(Gras desselben Nebensrucht).
1. Parcelle mit 40 Kr. Reinerttag; 7* vernichtet.
Einziger Anbau. Wird dieser zu 7*» 1 /a,
V.'
4/ 4 Schaden
wenn ein
Dass der Schaden binnen acht Tagen
nach Eintritt des Elementarereig­
nisses— wie Landwitte mitunter wohlwollend be- 7« oder 4/ 4 zerstört, so erfolgt dementsprechend auch
lehrt werden— anzuzeigen ist, ist gesetzlich nicht be- die Grundsteuerabschreibung, bei
gründet, und es ist zwischen dieser Belehrung und dem jedoch nur dann mit
Wottlaute des Gesetzes ein wesentlicher Unterschied zu zweiter Anbau nicht erfolgt. Erfolgt aber
Gunsten derjenigen, denen es nicht möglich ist, gleich ein solcher, so gilt der ursprüngliche einzige Anbau nur
nach dem Ereigniffe gehörig nachzusehen.
Auch lässt sich der angerichtete Schaden im vollen
Umfange nicht immer sogleich, sondern erst nach Wochen
wahrnehmen.
Wottlaut und Sinn des Gesetzes find demnach
für den Landwirt günstiger als die vom Gesetze ab­
weichend ertheilten Belehrungen, weil nach dem Gesetze
ohneweiters der Schaden erst beim Erscheinen der
als erster, und es können da nur 2 /a von 4 /4 ge­
nommen werden. 2/ 3 von 4 /4= s /ia, daher rund nur
x /ü, weil erst 9 /i 2— 8 A sind.
Erster Anbau. Wird dieser zu 7* oder 7*
zerstört, so erfolgt keine Abschreibung, weil 7+ oder
‘/'s von 2/ 3 genommen weniger sind als resp. es
2 /i 2 (Vc), bezw. 2 /g (weniger als 2 /«— be.
3 von
sind
schädigt.
Erst wenn der erste Anbau zu x/ 3 beschädigt
Schadenerhebungs-Commiffion angezeigt werden kann, 1 ist, kann ‘,'4 abgeschrieben werden und bei% {\ und%
wenn derselbe erst zu dieser Zeit wahrgenommen wurde\ nur x /z.
oder werden konnte. j Zweiter Anbau. Bei diesem müßen mindc-
sein, um 1/4 Abschreibung zu er-
1 /t rund.
und angezeigt wurde.! Ob st gärten mit Gras (oder Wiesen mit
Oft kommen Schadenanzeigen vor, von denen der neu angepflanzten Obstbäumen) sind wie erwähnt ge-
Landwirt nichts anderes hat als den Verlust kostbarer mischte Culturen. Die Schadenberechnung erfolgt für
Zeit. In manchen Fällen wieder ist die Abschreibung die Hauptfrucht mit 2/ 3, wie beim ersten Anbaue gezeigt
so genug, dass es sich gar nicht der Mühe lohnte, sie wurde, und für die Nebensrucht wie beim zweiten An-
Jmmerhin ist es gut, wenn der Schaden innerhalb stens 3 /4 zerstört
der ersten acht Tage des Entstehens wahrgenommen halien, den 7-» von x/ 3/
baue mit x/ 3
Zum allgemeinen Verständnisse des Vorstehenden
seien nun einige wesentliche Beispiele hier vollständig
angeführt.
A. Schadenberechnung nach§ 2, Absatz 1
des Gesetzes, und zwar:
1. Parcelle mit einziger Frucht bebaut, einzige
Ernte. Reinertrag 40 K., 7* durch Hagel zer­
stört— 10 K., die Grundsteuer mit 22°7 Procent
ab 2 K. 27 H., Nachlass von diesen (beispielsweise
1898) 10 Procent— 23 H., verbleiben netto 2 K.
4 §., hiezu alle Umlagen von 2 K. 27 H. (beispiels-
! weise 100 Procent)— 2 K. 27 H., daher Gesammt-
^ abschreibung 4 K. 31 H.
Und derlei Informationen sollen Landwirte im! 2. Parcelle mit erster Frucht (ersten Anbau), Rein-
Folgenden haben:! ertrag 40 K.,
A. Nach§ 2, Absatz 1 des genannten Gesetzes a) V-» durch Hagel zerstört, 2 /« von 40— 26 St.
angestrebt zu haben. Denn was hat der Landwitt für
einen Nutzen, wenn er einen vollen Arbeitstag bei der
Commißion verbringt, und es werden ihm dann
10 bis 30, oft auch nur 1, sage ein Kreuzer (2 Heller)
von der Steuer abgeschrieben? Oder was hat die ganze
Gemeinde erzielt, wenn allen Beschädigten der Ge­
meinde ein Betrag von 2 bis 4 Kronen zusammen
— oder noch weniger— abgeschrieben wird, während
die Reisegebüren des Erhebungscommissärs 20 bis
30 Kronen— oder noch mehr betragen! Der Betrag
der Reisekosten geht freilich für Rechnung der Staats-
caffen, die aber der Steuetträger füllen muss!
Wären Landwitte in dieser Richtung besser in-
formiett, so würden voraussichtlich zwecklose Schaden­
anzeigen und Täuschungen auch unterbleiben.
erfolgt eine Steuerabschreibung bei Parcellen bis zu! 66 H., von diesen 7*= 6 K. 66 H., ist weniger als
vier Hettaren Ausmaß, wenn durch Hagel, Waffer,/ 7* von 40, daher keine Abschreibung;
Feuer, Mäusefraß, Reblaus mindestens l j\ des Natural-1 b) gleiche Parcelle zu ‘/ 3 zerstört, von
erträgnifses beschädigt ist. Bei Parcellen über vier j 40— 26 K. 66 H., davon 7*= 8 Ä. 88 H„ ist
Hektaren muss aber mindestens ein Hektar vernichtet> ebenfalls weniger als 7* von 40, keine Abschrei-
sein, d. i. der Schaden muss mindestens dem Natural- 1 bung;
c) gleiche Parcelle zu ‘/ 3 zerstört, 2/ 3 von
40— 26 K. 66 H., davon x/ 3= 13 K. 33 H.
13 K. 33 tz. ist mehr als 7< von 40, aber weniger
als 7r, daher nur 7* Abschreibung wie bei 1,
4 K. 31 H.;
d) dieselbe zu 2/ 8 zerstört= 17 K. 77 H., daher
ebenfalls unter x/ 3, somit nur l /t Abschreibung, wie
7*
erträgnisse von einem Hektar der beschädigten Parcelle
entsprechen, wenn eine Grundsteuerabschreibung er­
folgen kann.
8. Bei Beschädigungen durch andere unab-
w e n d b a r e Ereigniffe, d. i. Dürre, Näffe, Aus­
winterung, Frost, Jnsectenfraß, Parasitenkrankheiten,
Peronospora, Oidium, Getrcidebrand jeder Art (Spitz­
brand, Kugelbrand, Schmierbrand, Stinkbrand), Mutter-! Beispiel 1;
körn, Getreidelagerung kann nach§ 2, Absatz 2 des! 6) dieselbe (zweiter Anbau) mit
Gesetzes eine Steuerabschreibung von Grundparcellen! von 40— 30, davon */ 3— 10 K.,
im Mindestausmaße (wie bei Hagel rc.) nur dann er- wie 1.
folgen, wenn der Schaden mehr als 7* des
Gesammtreinertrages der bebauten
landwirtschaftlichen Culturen des
in einer Steuergemeinde gelegenen
Besitzes des Grund st euerträgers be­
trägt.
Die Culturen sind entweder mit Frucht bebaut,
wo nur eine einzige Ernte möglich ist;
dann mit solcher, wo zwei Ernten stattfinden
können; dann gibt es wieder gemischte Cul­
turen.
zerstört, 3/ i
Abschreibung
B. Schadenberechnung nach§ 2, Absatz 2,
des Gesetzes, und zwar:
1. Weingarten mit 40 K. Reinertrag und zugleich
Gesammt-Reinertrag, weil nur dieses Grundstück in der
Gemeinde vom Besitzer bebaut und durch Oidium
(Peronospora-Frost) zu ‘/«zerstört, ‘/« von 40— 10 K.,
daher keine Abschreibung, weil nicht mehr als l jt zer­
stört. Ist einzige Frucht.
2. Gleiche Parcelle zu x /, zerstött, 7» otm
40— 13 K. 33-4 H., daher mehr als */» vom Ge»
7a von 40— 20; davon 2 /, --- 13 Kr. 32 H.,
daher von 40— 10 Kr., Abschreibung 4 Kr.
31 H. wie bei A 1. (7s Beschädigung ist weniger als
10 Kr.)
2. Obst Nebensrucht, Gras Hauptfrucht. Obst zu
74 beschädigt. 3 U von 40= 30; davon V* =*
10 Kr., Abschreibung 4 Kr. 31 H. Obst zu */« be­
schädigt. 7 8 von 40= 26 Kr. 67 H.; davon 1/ t
— 8 Kr. 66 H., somit weniger als 7« von 40.
Abschreibung 0.
3. Ist Gras die Haupt- und Obst die Nebensrucht,
so wird der Schaden an der Grasfecksung, wie vor­
stehend für Obstschäden geschehen, bcechei.
Aus diesen Beispielen dürfte noch hervorgehen,
dass auch der Landmann es nöthig hat, rechnen und
mit Verständnis lesen zu lernen, was bei einem Schul­
besuche bis bloß zum zwölften Lebensjahre äußerst
selten möglich ist.
Und da der Obstbaum zu seiner Erhaltung und
Pflege weniger Zeit, Mühe und Kosten nöthig hat als
der Weinstock und der Obstwein bei schwerer Feldarbeit
ein vorzüglicher Labetrunk ist,— namentlich wenn an­
gefaultes Obst dazu nicht verwendet wird— so kann
auch aus diesem Grunde unseren Landwirten ein ratio­
neller Obstbau nicht genug anempfohlen werden.
Vom Vücherlische.
* Die von der Union Deutsche Verlagsgesellschaft
in Stuttgart herausgegebene „Illustrierte Ge­
schichte des neunzehnten Jahrhun­
derts" ist bis zum 23. Hefte vorgeschritten, während
sie im ganzen 30 umfassen wird. Schon jetzt recht­
fertigen die vorliegenden Abschnitte des durchaus all­
gemein verständlich gehaltenen und reich mit Illu­
strationen und Katten ausgestatteten Unternehmens das
Urtheil, dass es nach der Vollendung in der That ein
echtes Volksbuch darstellen wird. Die zuletzt erschienenen
Lieferungen 20 bis 23 schildern zunächst die große
Zeit des deutsch-französischen Krieges und "der Wiederauf-
richtung des Deutschen Reiches, dann die Geschichte des
letzteren bis zur Thronbesteigung Kaiser Wilhelms II.
Die folgenden Capitel bringen eine übersichtliche Dar­
stellung der orientalischen Krisis und des russisch-
türkischen Krieges und führen die Geschichte Russlands,
Oesterreich-Ungarns und der Balkanstaaten bis zur
Gegenwart weiter. Ferner wird in gewohnter Weffe
den Fortschritten von Kunst, Literatur unv Wissenschaft,
wie von Technik, Handel und Industrie die gebürende
Beachtung gewidmet. Das billige und schöne Werk
verdient die Beachtung der weitesten Kreise. V.
* „I u n g d e u t s ch l a n d." Neue Folge des
„Liebetraut". Von deutscher Art und Kunst. Heraus­
gegeben von Max Beyer in Saarbrücken. Verlag von
S. Dyk in Eberswalde. Juni 1900.
* Ein vollständiges Modenblatt ersetzt in ibren
alle vierzehn Tage erichcinenven Modennummern die
bekannte Hausfrauen- Wochenschrift „Häuslicher
Rathgeber", wie dies wiederum die soeben er­
schienene Nummer 27 aufs glänzendste beweist. Ganz
überraschend ist die Fülle und Schönheit ver Moden-
Abbilvungen, sowie die gediegene Knappheit der Be­
schreibungen. Als sehr wertvolle Ergänzung liegt auch
ein Schnittmusterbogen dem Hefte bei. Aus dem
übrigen reichen Inhalte heben wir die Artikel „Ferien",
„Weibliche Methusalems", „Trinkgelder" und das vor­
zügliche Feuilleton hervor.— Probenummern unent­
geltlich vom Verlage Robett Schneeweiß in Schöneberg-
Berlin, Wattburgstraße Nr. 24. V.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 15 ]
Zteitag. 6. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
ir btttffl unsere feser, sich freuud-
lidift ftftg auf die An;eiacn im
„Gräser Tagblatt" zu beziehen, wenn
sie auf Grund derselben Lclkcll ringen
mache».
Drahtnachrichten
Hes „Gtxcrzev Msgötcrltes".
Iunerpolitische Vorgänge.
Wien, 5. Juli. Unter dem Namen „Christ­
lich e R e f o r m p a r t e i" hat sich eine Partei
gebildet, die einen Aufruf verschickt, in dem es;
u. a. heißt: „Die Angehörigen der Christlichen'
Reformpartei find nicht mehr geneigt, sich durch
leere Versprechungen hinhalten zu lassen und einigen
nach Würden, einträglichen Stellen und Mandaten
lüsternen Herren als Fußschemel zu dienen und
ruhigen Gemüthes der Verschleuderung des Ge­
meinde- und Volksvermögens zuzusehen."
Trieft, 5. Juli. Die politiiche Gesellschaft für
Jstrien beruft eine Versammlung aller istriani-
schen Bürgermeister ein, offenbar als Gegenaction
gegen die Gründung des flovenifchen Bürgermeister-
Verbandes in Laibach.
Prag, 5. Juli. „Nar. 8." g r eif e nden Abg.
Ebenhoch wegen dessen Ansichten über die Octroyie-
rung einer neuen Geschäftsordnung heftig an.
Falls es dazu kommen sollte, würde sich zu der
tschechischen auch eine deutsche Obftruetion
Hinzugesellen.
Kraka«, 5. Juli. Das hiesige socialdemokra­
tische Blatt brachte vor einiger Zeit eine Nachricht,
die das Commando des 2. Festungs-Artillerie-
Regimentes berichtigte. Das Blatt wäre press-
gesetzlich verpflichtet gewesen, die amtliche Berichti­
gung unverändert zum Abdrucke zu bringen. Nun
erklärt das Blatt, dass es sich weigere, die Be­
richtigung aufzunehmen mit Rücksicht darauf, dass
sie in deutscher Sprache abgefasst war. Das
Blatt sagt, es gäbe kein Gesetz, das ein polnisches
Blatt verpflichten würde, eine Berichtigung in
deutscher oder sonst einer fremden Sprache abzu­
drucken.
Mährisch-Ostran, 5. Juli. Gestern fand
im hiesigen Deutschen Hause eine Versamm­
lung liberaler Vertrauensmänner
statt, worin Abg. Max M e n g e r (D. ^ortschrittsp.)
über die politische Lage sprach. Die Ver­
sammlung genehmigte einhellig folgende Ent­
schließungen: „Es wird als Ueberzeugung
ausgesprochen: Die bedauerlichen inneren politischen
Verhältniße Oesterreichs sind dadurch entstanden und
haben sich insbesondere im Verlaufe der letzten zwei
Jahrzehnte geradezu zu Zersetzungsprocesien zahl­
reicher Seiten des Staatslebens gesteigert, da fast
alle in diesem Zeitraume aufeinander folgenden Re­
gierungen die höchsten Aufgaben des Staates nicht,
wie verlangt werden muss, streng sachlich behandelt,
sondern oft lediglich um kleinere politische Vortheile
willen, ja um vorübergehenden parlamentarischen
Schwierigkeiten zu entgehen oder um eine Anzahl von
Stimmen für eine schwierigere Abstimmung zu ge­
winnen, wichtige öffentliche Jntereffen preisgegeben
haben. Die dadurch entstandene Erschütterung des
Staats- und Rechtsbewusstseinö der Bevölkerung
kann aber auch durch heroische Gewaltmittel, wie
durch Octroyierungen, die die Lage nur verschlimmern
und Oesterreich auf den Stand von Bulgarien und
Serbien Herabdrücken, nicht geheilt werden. Sie
kann nur durch strenge Beobachtung von Recht und
Gesetz gebessert werden. Die Wahlen für den Reichs­
rath müßen im Sinne der Verfaßung, so oft es die
Nothwendigkeit erheischt, vorgenommen werden. So
lange aber durch einen Theil der Abgeordneten die
Verhandlungen des Reichsrathes unmöglich gemacht
werden, hat die Regierung die nothivendiauen Staats­
geschäfte unter strengster Verantwortlichkeit des Ge-
fammtministeriums zu erledigen *! !)•"
In Bezug aufdieSprachengesetzgebung
verlangt eine Entschließung: das Sprachenrecht in
die Competenz des ReichSratPs zu verweisen, die
legislative Regelung der deutschen Vermittlungs­
sprache mit Rücksicht auf die ethnographischen Ver­
hältniße Oesterreichs, aber auch im Jntereße einer
Klärung und Festigung des SprachenrechteS und
des Rechtsbewusstseins auf diesem Gebiete sei eine
Nothwendigkeit. Bei Ordnung des SprachenrechteS
soll mit Rücksicht auf die Bedeutung und Zahl
der Mitglieder großer Culturvolker, (!) die in
Oesterreich leben, auf deren bedeutende Rolle im
wirtschaftlichen Leben keine Verfügung erlaßen wer­
den, wodurch den Mitgliedern dieser Völker der
dauernde Aufenthalt in Oesterreich erschwert und
unerträglich oder gar unmöglich gemacht wird. Ferner
darf keinerlei Regelung des SprachenrechteS Be­
stimmungen enthalten, wodurch Kriegswesen, Justiz
und Verwaltung erheblichen Beeinträchtigungen aus­
gesetzt werden. Die Aenderung der promulgierten
Sprachengesetze soll bei Aenderung der Staats­
grundgesetze und die Entscheidung strittiger Fragen
einem Sprachengerichtshofe überwiesen werden.
In Bezug auf die Volkswirt schafts-
pf l e g e wird in der Entschließung betont, dass die
letzte große Jnvestitionsvorlage den Alpenländern eine
ausgedehnte Bahnlinie gebracht habe. Weit entfernt,
den südlichen Kronländern die neue, überaus kost­
spielige Bahnlinie zu missgönnen, verlangen die
Vertrauensmänner eine entsprechende Inangriff­
nahme des nördlichen Canalsystems.
Der Krieg in China.
Wie», 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Luut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" gestern in Aden ein­
gelaufen und fährt heute nach Colombo ab. An
Bord alles wohl. S. M. Schiff „Z e n t a" tele­
graphiert: Ein aus Peking eingetroffener Läufer
sagt aus, dass die österreichische Gesandt­
schaft voraussichtlich zerstört wurde. Die
Militärabtheilungen seien auf der englischen Ge­
sandtschaft vereint, wo sie beschossen worden
seien. Eine deutsche Abtheilung hält ein S t ad t-
thor besetzt. Es seien sehr wenig Lebensmittel
und Munition vorhanden. Ein Entsatz sei vor­
läufig unmöglich. Das amerikanische Schiff
„Oregon" wurde nicht losgebracht. Der deutsche
Viceadmiral Bendemann gratulierte persönlich
zu dem tapferen Verhalten der Besatzung der „Zenta"
bei der Erstürmung von Taku.
Ofen-Pest, 5. Juli. Der „Pester Lloyd"
meldet: Vor ungefähr drei Wochen erhielt der
Fregattencapitän R. v. T h o m a n vom Kriegs­
schiffe „Z e n t a" vom österreichischen Geschäfts­
träger in Peking die Versländigung, er möge von
Tien-Tsin mit einer Abtheilung Marinesoldaten
zum Schutze der Gesandtschaft nach Peking kommen.
Damals war die Verbindung mit Peking noch un­
gestört und Thoman konnte mit 25 Mann dahin
gelangen. Als Thoman einige Tage nach seiner
Ankunft in Peking wieder zu seinem Schiffe nach
Tien-Tsin zurückkehren wollte, war es zu spät.
da die Eisenbahnverbindung unterbrochen wa
und er infolge der Bewegung die Stadt nich
mehr verlaßen konnte. Die Marinesection ha
von Thoman seither keine weitere Nachricht er
halten. Die letzte Nachricht an seine Angehöriger
ist am 21. Mai hier eingetroffen. Darin hat er be
reits Befürchtungen über die künftige Gestaltunc
seiner Lage ausgesprochen.
Berlin, 5. Juli. Aus Petersburg melde
das „Berliner Tageblatt": Die Kaiserrede ir
Wilhelmshaven wird lebhaft besprochen. DieBlättei
meinen, dass der Kaiser unter dem tiefen Eindruck
der Nachricht von der Ermordung Ketlelers auf
fallend kraftreiche Worte ausgesprochen habe. 5Jad
übereinstimmender Auffassung der europäischer
Mächte bestehe kein Krieg mit China. Daher dürst
man nicht von einem Dictieren des Friedens reden.
Berlin, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Te>
österreichische Botschafterv. Szögyeny-Mariä
hat bei der deutschen Reichsregierung im Auftrag«
seiner Regierung der tiefsten E n t r ü st u n g der
letzteren über die Ermordung des Gesandten Frh
v. K e t t e l e r in Peking und aus Anlass dieser
unerhörten Vorfalles zugleich das schmerzlichste Beb
leid zum Ausdrucke gebracht. Diese Kundgebunc
wurde von der deutschen ReichSregierung mit
warmem Danke beantwortet.
Berlin, 5. Juli. Die „Kreuzzeitung" schreibt:
Erstaunen erregt bei der gegenwärtig kritischen
Lage und bei der nur zu rühmenden correcter
Haltung der russischen Regierung die Feind­
seligkeit eines großen Theiles der rußifchen
Preße gegen Deutschland. Insbesondere
thut sich darin die „Petersburger Zeitung" des
Fürsten Uchtomski hervor.
10. Jahrg. Nr. 185. 15
Berlin, 5. Juli. Aus Danzig wird gemeldet:;
Infolge kaiserlichen Befehles ist auch die zweites
Division des ersten Geschwaders sofort nach)
Kiel zurückgekehrt. Alle Uebungen in der Danzigeisi
Bucht fallen aus. Contreadmiral G e i ß l e r ist zum:
Chef der China-Division ernannt.;
Berlin, 5. Juli. Das „Wolff-Bureau* mel­
det aus T s ch i f u: Das bisher friedliche Verhältnis'
zwischen Fremden und Einheimischen wird durch zu­
ziehende Aufrührer und die drohende Haltung des
chinesischen Militärs gefährdet. Der amerika-i
Nische Admiral bereitet die Abreise seiner
Schutzbefohlenen vor. Der deutsche Consul ließ ble j
Proclamation der Admirale von neuem verbreiten,
um der Verhetzung der Bevölkerung durch das
Pekinger KriegSedict gegen die Fremden vorzu­
beugen.
Berlin, 5. Juli. Hier find Gerüchte ver­
breitet von bevorstehenden, umfassenden m i l i t ä r i-
schen Vorbereitungen für China. SDie;
Frage der Reichstagseinberufung ist von der Re­
gierung noch nicht in Erwägung gezogen. Falls
weitere Verstärkungen und beträchtliche Mehraus­
lagen in Aussicht genommen werden müssten, würde
dies unbedingt erforderlich fein.
Berlin, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deut s che C o n f u l in Tien-Tsin telegraphiert
überTschifu vom 30.Juni und I.Juli: Schrift­
liche Nachrichten Sir Robert HartS und einer Fran­
zösin aus Peking vom 24. Juni betonen wiederholt
die verzweifelte Lage der Europäer und bitten;
um sofortige Hilfe. Die Tetachements-Commandeures
in Tiei -Tsin find wegen der Zerstörung der Eisen-;
bahn, wegen des Beginnes der Regenzeit und der'
Lchutzbedürftigkeit Tien -Tsins außer Stande,
Truppen nach Peking zu entsenden. Auch haben
die Chinesen den Kaisercanal bei Tien -Tsin
durchstochen, anscheinend, um durch eine
Ueberschwemmung den Vormarsch‘ der
Truppen auf Peking zu verhindern. Boten,
die aus Peking in Tien-Tsin eingetroffen sind, be­
stätigen sämmtlich die Ermordung Kettelers. Das
deutsche Dettachement soll darauf das Tschung-li-
Aamen verbrannt und das Stadtthor vor dem
Kaiserpalaste mit Kanonen, darunter mit zwei er­
oberten, besetzt haben, während alle anderen Thore
in den Händen der Chinesen sein sollen.
Berlin, 5. Juli. Die „Vossische Ztg." be­
spricht die zweite Rede Kaiser Wilhelms,
anknüpfend an die Worte des Herrschers, dass
fortan ohne Deutschland und den deutschen Kaiser
keine große Entscheidung mehr fallen darf; die
Rede des Kaisers könne unmöglich so gelautet
haben. Unmöglich könne der Kaiser gemeint haben,
dass er bei jeder großen Entscheidung, an der
Deutschlands Interessen nicht berührt werden, mit­
wirken müsse und zur Durchführung dieser Mitwir­
kung die schärfften Mittel rücksichtslos anwenden
werde. Eine solche Anschauung stünde im schroffsten
Gegensatze zu der von Bismarck verfolgten aus­
wärtigen Politik. Eine solche Politik würde die
Mächte gegen Deutschland und seine Ansprüche aus­
bringen. Es sei bedauerlich, dass die Worte Kaiser
Wilhelms in zum Theile offenbar unrichtiger, jeden­
falls aber wieder missverständlicher Fassung ver­
breitet wurden. Das Blatt verlangt, dass die ver­
antwortlichen Staatsmänner die Fassung polttischer
Kundgebungen des Kaisers so einrichten, dass die
Wirkung der Absicht entspricht.
Kiel, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
e r st e Geschwader ist von Danzig zurück­
beordert worden und mittags hier eingelaufen.
Tftnttgart, 5. Juli. Mehrere württembergische
Officiere find nach Wilhelmshaven abgereist, um
an der Expedition nach China theilzu-
nehmen.
Haag, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
ersten Kammer theilte der Minister des Aus­
wärtigen eine hier eingetroffene Depesche des nieder­
ländischen Consuls in Shanghai mit, derzufolge
das Gebäude der niederländischen Gesandschaft in
Peking zerstört wurde und die Situation im
Norden äußerst ernst sei.
London, 5. Juli. Prinz Tu an und der
Kriegsminister haben sich officiell zu
Führern der Boxer ausgerufen. Die
Vicekönige in den mittleren und südlichen Provinzen
verharren noch immer in Opposition, allein
man m i s S t r a u t ihnen. Bemerkenswert erscheint
und höchst verdächtig ist der Umstand, dass die Vice-
könige täglich directe Nachrichten aus Peking be­
sitzen, während die auswärtigen Truppenabtheilungen
vollkommen abgesperrt erscheinen.
London, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
Blätter veröffentlichen eine Drahtung aus Shang­
hai vom Gestrigen, wonach Prinz T u a n ein


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 16 ]
16 Nr. 186. 10. J 2 krz.
Grazer Tagblatt
Freitag, 6. Juli 1900.
Edict erlassen habe, das den Vicekönigen in den
südlichen Provinzen den Befehl ertheilt, die chinesische
Flotte zu versammeln und die Hemden Schiffe in
Shanghai anzugreifen.— »Daily News"
melden aus Shanghai vom 3. d.: Der Vicekönig
von Nang-king erließ einen Aufruf, der die
Boxer als Räuber erklärt und anordnet, die
Friedensstörer ohne Umstände zu enthaupten.
London, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 4. d.: Die
vereinigten Truppen griffen am 30. Juni um
8 Uhr morgens die Eingeborenenstadt von T i en-
Tfin an. Um 2 Uhr nachmittags war die
Stadt genommen.
Die „Times" melden aus Shanghai vom Ge­
strigen: Auf Grund einer Meldung, die ein Läufer
brachte, der Peking am 27. Juni verlassen hatte,
griffen 1 5.0 00 Boxers und Truppen
an diesem Tage die Gesandtschaften an,
wurden jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen.
Das ganze persönliche Gefolge des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe sei jetzt Mitglied der Boxer­
gesellschaft. Die kaiserlichen Prinzen hatten
einen Altar im Palaste errichtet, wo der Ritus der
Boxer geübt werde.
Londo«, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter treten dafür ein, dass die nun noch erfor­
derlichen diplomatischen Zusscherungen gegeben
werden, damit Japan eine so große Streitmacht,
als es bereit hat, in Bewegung setze, um mit ihr,
wenn es noch nicht zu spät ist, eine Niedermetzelung
der Europäer in Peking zu verhindern.
Die Blätter weisen gleichzeitig auf die schwere
Verantwortung hin, die jede Macht auf sich nähme,
welche etwa um weiterliegender Gründe willen
einen schnellen Entsatz verhindern würde.
London 5. Juli. Entgegen den officiellen
Meldungen sagen Nachrichten aus China, dass
der Kaiser und die Kaiserin-Regentin
sich täglich in Peking dem Volke zeigen.—
Nach Berichten aus Shanghai sei in Tschifu eine
Drahtung eingetroffen, wonach am 30. Juni zwi­
schen 7 und 8 Uhr früh T i e n- T s i n von den
Chinesen genommen worden sei.
London, 5. Juli. (K. k. Corr.- Bur.) Die
Abendblätter melden aus Shanghai vom
4. d. M.: DerKaiser tödtete sich am
19. Juni mit Opium, er wurde hiezu vom
Prinzen Tuan gezwungen, die Kaiserin-
Witwe folgte seinem Beispiele, lebt aber noch,
sie soll infolge des Genusses des Opiums geistes­
krank sein. Die Erklärung wurde amtlich von
deutschen Consularbeamten abgegeben.
London, 5. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tschifu vom 4. d. M.: 800 Mann fran­
zösische Truppen sind gestern mit zwei Batterien
Feldgeschützen in Taku eingetroffen. Die Verbün­
deten erwarten Verstärkungen, bevor sie einen Vor­
stoß auf Peking versuchen. Die regnerische Jahres­
zeit, die den Marsch und den Transport erschwert,
beginnt jetzt und dürfte Ueberschwemmungen ver­
ursachen. Der Vormarsch dürfte bis Herbst unmög­
lich sein.
London, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Hong­
kong vom 4. d., welche besagt, der heute aus
dem Norden zurückgekehrte Gouverneur Blake
lehnte das Anerbieten der deutschen Freiwilligen,
sich an der Vertheidigung der Con-
suln zu betheiligen, ab, ein Anerbieten,
welches während seiner Abwesenheit angenommen
worden war. Falls die Gelegenheit sich bieten
sollte, sei er geneigt, die Freiwilligen als besondere
Polizeimannschaft zu verwenden. Die Colonne
wurde infolgedessen aufgelöst. Die Mit­
glieder derselben erklärten sich bereit, der Vertheidi­
gung der Colonie, falls die Nothwendigkeit es er­
geben sollte, weiter zu dienen. Infolge Ablehnung
des Anerbietens haben sich die übrigen fremden
Corps zurückgezogen.
Petersburg, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des Viceadmirals Alexejeff
an den Chef des Generalstabes aus Port
Arthur vom 1. Juli besagt: In Taku ist am
30. Juni aus Peking folgende glaubwürdige Nach­
richt eingetroffen, die vom 23. Juni datiert ist:
Der deutsche Gesandte wurde von chinesischen Sol­
daten auf dem Wege nach dem Tsungli-Damen an­
gefallen, ermordet und starb im Damen. Das Ge­
bäude der russischen Gesandtschaft wurde zur Hälfte
zentört,die andern Gesandtschaftsgebäude sind ni e d er-
gebrannt, mit Ausnahme des englischen, fran­
zösischen und deutschen, in welchen sich alle
europäischen Landungstruppen versammelt haben.
Dieselben find von den Boxern eingeschlossen.
Mangel an Lebensmitteln beginnt sich
fühlbar zu machen. Die Lage ist kritisch, Hilfe
thut noth. Nach Peking werden gegen 30.000 Mann! umlaufenden
Truppen zusammengezogen. Prinz C h i n g s Truppen
kämpfen angeblich gegen die Boxer.
Shanghai, 4. Juli. („Reuter"-Meldung.) Es
wird gemeldet, dass drei bei Fremden in Peking be-
dienslele Chinesen aus der Stadt entkamen und berichten,
dass alleFremden,tauf end anderZah», mit
Einschluss von vierhundert Soldaten, hundert Zoll­
beamten, Frauen und Kindern, sich in der englischen
Gesandtschaft aufgehalten haben, bis M u n i-
t i o n und LebenSmiltel ausgegangen
waren. Die Gesandtschaft sei niedergebrannt
und alleFremden getödtet worden. ES
heißt, dass der Kaiser und bie
vergiftet worden seien.
D e n k-
wurden
Danzig, 5. Juli. Wegen einer
s ch r i f t über die Zustände in Lithauen
zwei Redacteure des polnischen „Courier Warschovska"
für drei Jahre aus Warschau und der Petersburger
Berichterstatter des genannten Blattes für ein Jahr
aus Petersburg verbannt.
Brnnnsbnttel-Koog, 5. Juli. (K. k. Corr.-
Bur.) K a i s e r W i l h e l m, der die Nacht an
Bord deS „Hohenzollern" zubrachte, verblieb heute
hier, um die Besichtigung des Schnelldampfers
„Deutschland" vorzunehmen. Der Kaiser beabsichtigt,
morgen in Kiel einzutreffen.
Leipzig, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
Festessen des hiesigen amerikanischen Consulateg,
anlässlich der Feier des Unabhängigkeits­
krieges, hielt der amerikanische Botschafter
eine Rede, in welcher er auf die Friedensliebe Mac
KinleyS, sowie insbesondere auf sein fortwährendes
Bestreben, die Beziehungen zu den Vereinigten
Staaten auf das freundlichste zu gestalten, hinwies.
Paris, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
nationalistische Presse greift wegen des Rück­
trittes des Generals I a m o n t, Vicepräsidenten
des obersten Kriegsrathes, die Regierung und ins-
besonderS den Kriegsminister in heftiger Weise an
und sagt, die Armee werde mit Verblüffung das
Scheiden Jamonts erfahren, der ihr vollstes Ver­
trauen genossen habe. Gerade jetzt, wo der politische
Horizont sich so bedrohlich gestaltet, lässt die fort­
schreitende Desorganisation der Armeeleitung das
schlimmste befürchten. Die republikanischen und
radicalen Blätter zollen der Energie des Kriegs­
ministers rückhaltslos Anerkennung und er­
klären das Scheiden Jamonts keineswegs für be-
Triest, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern find
die Lloyvdampfer „Gisela" von' Rangoon nach Co»
lombo, „Erzherzog Franz Ferdinand" von
Colombo nach Panama abgegangen.
Dresden. 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen die
übermäßigen Gerüchle über das B e-
finden des Königs Albert meldet das um
4 Uhr nachmittags erscheinende „Dresdner Journal",
dass eine Besserung im Befinden des Königs ein­
trete.
Breslau, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand unter Theilnahme des Cultusministers, der Vor­
stände des österreichischen und preußischen Riesengebirgs-
vereines und der Vertreter der Universitäten Berlin,
Breslau und Wien die Einweihung des meteo­
rologischen Observatoriums auf der
Schneekoppe statt. Bei dem hierauf folgenden
Festessen brachte der Cultusminister auf den Kaiser
Kaiserin-Witwe! Wilhelm und Kaiser Franz Josef Toaste aus.
Neu-Dork, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Vorstadt T b o m a s wurden infolge Entgleisung
eines Trolley-Wagens, der in einen 120 Fuß tiefen
Abgrund stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder
getödtet, 18 verwundet, darunter neun
schwer.
Paris, 5. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.47, Italiener 91-20, Orsterr. Goldrente 97.—,
Ung. Golvrente 95.75 ex, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 134.—, Alpine 331.—, Türkenlose 109.25.—
Haltung: Unentschieden.
Con-
Pn
London, 5. Juli. (Schlusscurse.) 2*/♦%
sols 99.25, 4% ungar. Golvrente 95.50, Lom­
barden 6.—, Silber 28 7 /ia, Italiener 91 5 /*-
Haltung: Stetiger.
Beziigseinladung
auf das
„chmzer Tagbtatt"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische HariS-
frauen-Zeitung", „Alpenländische
Sport-Zeitung" rc.
Indem die Verwattung des „Grazer Tag-
Lkattee" Lei ÄLkauf des ersten GakLjaHree
bäuerlich. Jamont sei ein zweifelhafter Republikaner; ,. v ,,,« v,
gewesen. Uebrigens bahne sein Rücktritt die schon! 3 um wetteren Vezuge für das zwette ernrader,
so oft verlangte Verjüngung der Generalität an. Kann sie mit voEster Oerechtigung auf die
umfassende Kereicherung Hinweisen» wekcHe
das „Grazer TazLkatt" in diesem IaHre er-
faßren Hat.
Die Kezugepreise des „Grazer 5agLkattee"
sind fokgende r
process Zipido.
Brüffel, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Im Pro-
cess Sipido bejahten die Geschworenen die be­
treffs Sipido gestellten Schuldftagen, verneinten
jedoch die betreffend der anderen drei Angeklagten ge­
stellten Fragen. Bezüglich Sipidos wurde eine Zusatz­
frage auf Unzurechnungsfähigkeit bejaht. Der Gerichts­
hof zog sich soeben zur Urtheilsberathung zurück.
Für G r a z:
monatlich.. ÜK 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich■ 13 K 30 h
ganzjährlich 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3 X 40 h
vierteljährlich 9K- h
haibjäyrlich. 18 K— fa
ganzjährlich. 36 K— d
Wien, 5. Juli. Das gestrige Unwetter hat
im ganzen Waldviertel großen Schaden ange­
richtet. In Vitis wurde ein Bauer vom Blitze g e-
t ö d 1 e t. Auch in anderen Orten haben Menschen
Schaden genommen.!... ....„,
Wien, 5. Juli. Das Bezirksgericht in Schwaz erleichtern, haben wtv L.nr.chtung
verfolgt den Oberleutnant i. E. des 1. Landcsschützen- *“ *** '* ,fs -**
Bataillons. Edl. v. T s ch u d i, wegen Veruntreuung
Zustellung monatlich 40 d. "C32S
Nrn unseren Abnehmern, welche
während der Sommermonate auf dem
Lande weilen, den Bezug der Blatter zu
getroffen, dass wir in allen Orten mit
psstverbindung einen eigenen versandt-
und Znstelldienst errichtet haben, so dasr
dar Blatt unseren geehrten Abnehmern
in der möglichst frühen Stunde zuge­
stellt wird.
Anmeldungen zum tzSezuge des lKkattee
der Mitgift ieiner Frau und Entführung eines neun­
zehnjährigen Mädchen steckbrieflich.
Linz, 5. Juli. Gestern fand hier ein Säbel­
zweikampf zwischen dem Oberleutnant Julius
S ch m i d und dem Leutnant Edgar N e h r e r vom
1. Trainregiment statt. Ersterer wurde schwer, letzterer
leicht verwundet.,,
Prag, 5. Juli. Nach einer Mittheilung des „Hlas! uöernimmr täglich die
Naroda" werden an der Rechtsfacultät der Präger
tschechischen Universität vom nächsten Studienjahre an­
gefangen auch Frauen zum Rechts st udium
zugelassen.
Graslitz, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Seit gestern
nachmittags war hier ein heftiges Erdbeben zu
verspüren, dessen Stärke gegen Morgen zunahm.
Die letzten Stöße wurden heute um 8 Uhr srüh ver­
nommen.
paauSgeda der Bereta: Deutsche Bcrciuo-Drmterel Bertagöaustalt Graz.— Bcaniworilich für Du 2chrstis3sung' Matl llueli.— ii.nj p., iwn
2r»tct Suett.— Drmt usi Bcrtag da Deutschen Vereiu^Druckerei Verlag-auüalt Graz»
Scrmiiltiutß Heg,
Gras. Serrrngasse 3.
//


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 17 ]
Zu Nr. 185
10. Jahrgang.
Abend Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtltlat«»»,: Herrrogaff« Rr. S, S. Stock. FmisprrchS-ll« Nr. 73 ».
ßectoaltnag: Herreagaffe Nr. 8, eben erdig, jttnfpttdtfrllt Nr. 754.
L» Dvchentayen zwei Aas-abe», a» So**» »nd jtkrtagen ttnc MoryenaargLbe.
Statt Obsttagen werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
_ AnkLndiganas-ÄnSalre« cmgenonnnen.
Freitag,
6. Juli 1000
dezugspreise für Graz: monatlich tL L.L0, oierlrljädrig K 6.60, halbjährigL 13^0,
gM^jährig K 26.40.— ZLr Zustellung monatlich 40 tu
Mit der Pott: Monatlich K 8.40, vierteljährig K 9,—, halbjährig K 18.—, gm^
jährig X 30.—.
e Einzelne Nummer» kosten: Morgenausgabe 8 d, Sonn» und feiertags 10 h
Äbendcmsg<che 4 d.^
Abwehr der peilauer Deutschen
gegen den „Zlovensln Gospodar".
P e t t a u, 5. Juli.
Das Handelsgremium der Kaufleute von Pettau
hatte für gestern, den 4. Juli, abends in das
Deutsche Heim eine Versammlung mit auf Namen
lautenden Einladungen einberufen, in der gegen die
haarsträubende Beschimpfung aller Deutschen durch
die Beschuldigung der Brandlegung in Nr. 24 des
„Slov. Gosp." Stellung genommen wurde. Herr
Schulfink als Vorstand des Gremiums begrüßte
die äußerst zahlreich erschienenen Theilnehmer,^ für
die sich der Raum zu klein erwies, und eröffnete
die Versammlung mit der Einladung, einen Vor­
sitzenden und Schrftführer zu bestimmen. Herr
S ch u l f i n k selbst wurde zum Vorsitzenden und
Herr Stadtamts-Secretär S ch a l o n zum Schrift­
führer gewählt; als Vertreter der politischen Be­
hörde war Herr Stadtamis- Vorstand Eber-
hartinger erschienen.
Der Vorsitzende erläuterte in längerer Rede den
Zweck der Versammlung. Es sei bekannt, dass die
Deutschen aller GesellschaftSclaffen ^in den slovenischen
Hetzblättern fort und fort angegriffen werden. Kein
Stand wird geschont, über den Kaufmann, den
Beamten und den Privaten werden die schändlichsten
Lügen ausgestreut. Solange nun der Einzelne per­
sönlich angegriffen wird, ist es Sache des Einzelnen,
wenn er will, dagegen einzuschreiten. Etwas anderes
ist es aber, wenn die ganze deutsche Bevölkerung unserer
— mitAusnahme der Dienstboten,ei;ngerAdvocaten und
Schreiber und der Geistlichen— rein deutschen
Stadt Pettau eines gemeinen Verbrechens beschul­
digt wird. (Rufe: „Pfui!") Ta darf man nicht
mehr gleichgiltig bleiben, und wenn die nichts-
würdige Zeitung auch unter der Leitung der Geist­
lichkeit steht, so darf man es sich doch nicht bieten
lassen. Redner erkennt eS als nothwendig, dass
gegen so heimtückische Anwürfe etwas unternommen
Die Auffahrt des Ieppelin'schen
Luftschiffes.
Bregenz, 3. Juli.
Gestern (2. Juli 1900) also war der große Tag.
Aber der „große Moment fand ein kleines— Publicum",
klein freilich nur im Vergleiche zu den Menschenmengen,
die in den zivei vorhergehenden Tagen vor Manzell sich
versammelt hatten.
Schon am Tage vorher hatte der Ersinder, nachdem
die Zuschauer neuerdings mit Hilfe der blauen Flagge
nach Hause geschickt worden waren, das Luftschiff aus
der Halle führen lassen, um seine Antriebschrauben zu
erproben. Sie bewährten sich gut; das Schiff zog, ob­
wohl mit den Pontons beschwert, mit zufriedenstellender
Geschwindigkeit durch das Waffer und gehorchte auch in
hinreichendem Maße seinem Steuer. Diese Erfahrungen
und das günstige Wetter des nächsten Tages waren
maßgebend für den ersten Aufstiegsversuch. Aber keine
Kunde, keine officielle wenigstens, benachrichtigte diesmal
das harrende Publicum, und so geschah es, dass sehr i
viele, die geduldig zweimal nach Manzell gefahren
waren, um nichts zu sehen, nun nichts sahen, weil sie
nicht hinfuhren. Nur dunkle Gerüchte wurden ungläubig
vernommen und weiter verbreitet. Das Vertrauen war
geschwunden. Nur wenige hatten Muth genug, einer
etwaigen dritten Enttäuschung sich auszusetzen. Sie
wollten belohnt werden, wenn schon ihre Erwartungen
nicht völlig erfüllt wurden.
Da diesmal kein Sonverschiff zur Verfügung stand,
,so bot sich die neue Theilstrecke der Bodensee-Eürtel-j
werden müffe, und glaubt auch annehmen zu dürfen,
dass die ganze deutsche Bevölkerung hinter ihm
stehe. (Stürmische Heilrufe.) In Nr. 24 des „Slov.
Gosp." vom 14. Juni d. I. sind wir der
Brandlegung beschuldigt! (Rufe: „Pfui!")
Herr Schulsink verliest nun eine deutsche Ueber-
setzung der Notiz „Deutsche Bosheit" und bemerkt
hiezu: Auf solche Weise werden die Bauern durch
die clericalen Blätter verhetzt. Wir können mit
Rücksicht auf die Armut der Bevölkerung auf dem
Lande draußen heute noch gar nicht abschätzen,
wohin diese Verhetzungen führen können. (Rufe:
„Sehr richtig!") Redner hoffe, dass jeder Deutsche
überhaupt und jeder Anwesende insbesondere so
viel auf seine Ehre halten werde, dass er sich den
Anwurf eines solchen Blattes nicht gefallen
lasten wird.
Hierauf wurde eine Entschließung zur
Verlesung gebracht, welche nach einer in der Ver­
sammlung vorgenommenen unbedeutenden Abän­
derung allso lautet:
„Die heute den 4. Juli 1900 im Deutschen
Heim zu Pettau versammelten deutschen Bürger aller
Elasten der Stadt Pettau geben hiemit einsttmmig
ihrer tief st en Entrüstung Ausdruck über die
Notiz des ,Slov. Gosp.' vom 14. Juni d. I.
Nr. 24, worin die Deutschen geradezu beschul­
digt werden, den Brand des Gregorec'schen Ge­
bäudes bei Pettau in der Nacht vom Pstngstsonntag
zum Montag gelegt zu haben. Die Versammelten
erkennen die Absicht, die dieser Meldung des ,Slov.
Gosp.' innewohnt, welche dahin geht, die slovenische
Landbevölkerung gegen die deutsche Stadtbevölkerung
aufzuhetzen. Wenn nun auch der ,Slov. Gosp.' in
der gebildeten Classe kaum über Leser verfügt, so
find doch die aufteizenden Wotte in diesem slovenisch-
clericalen Blatte geeignet, die leichtgläubige und
minder gebildete Masse der Landbevölkerung so weit
zu beeinflusten, dass sie diese Verdächtigung für
wahr hält. Da sich nun thatsächlich durch die zu­
nehmende Verhetzung der Landbevölkerung eine immer
bahn Lindau-Friedrichshafen als bequemstes Beförde-1
rungsmittel dar. Vorbei an den Hängen des Hoyer-!
berges, durch die grünen, hopfentragenden Niederungen!
von Nonnenheim und Eriskirchen gieng's auf unser
Ziel los. Je näher wir ihm kamen, .umsomehr ver­
dichteten sich die unsicheren Gerüchte vom heuttgen
Auffliege zur bestimmten Behauptung. Außerdem zeigte
das Leben in dem sonst so stillen Städtchen, dass doch
mehr Fremde, als man erwarten konnte, Kunde von
dem bevorstehenden Ereigniste mussten erhalten haben.
Eine Anzahl Leiterwagen stand bereit,— ein Platz
40 Pfennig— um die Menge nach Manzell zu
schaffen, wenn man es nicht vorzog, den dreiviertel-
stündigen Weg unter die eigenen Sohlen oder— die
Glücklichen, die es konnten!— unter die Gummi­
reifen seines Rades zu nehmen.
Gewürzt von den Witzen einiger junger aus Wien
stammenden Herren über Schwaden und Schwabenstreiche,
die wiederzugeben der gute Geschmack verbietet, vergieng
die Fahrt...
Aber wieder verstrich Stunde auf Stunde, ohne
dass irgend etwas Bemerkenswertes vorgefallen wäre;
schon hatten viele wieder den Rückweg angetreten, und
immer mehrere schickten sich an, ihrem Beispiele zu
folgen. Obwohl aller menschlichen Beurtheilung nach
dies das einzig Richtige zu sein schien, blieb ich doch
am Platze, und eine stille .Hoffnung, der ich allerdings
niemandem gegenüber hätte Worte leihen mögen, hielt
mich fest. Sie gründete sich zum Theile auf die immer
ruhiger werdende Luftbewegung, die gegen 7 Uhr
abends ganz und gar aufhörte. Und wirklich, kurze
Zeit darauf, gegen 8 Uhr, kommt Bewegung in die;
noch anwesende Menge; alles drängt aus die höher
steigende Beunruhigung der Stadtbevölkerung wahr­
nehmbar macht und solche böswillige Perleumdungen
— systematisch fortgesetzt— die furchtbarsten
Folgen haben können; da weiters die Deutschen
Pettaus eine derartige Beleidigung unmöglich ruhig
hinnehmen können und dürfen, ergeht an den Vor­
sitzenden der heuttgen Versammlung die Aufforde­
rung, von dieser Entrüstungskundgebung die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Pettau und den
löblichen Gemeinderath der Stadt Pettau mit
dem Ersuchen umgehend zu verständigen, dass
gegen ein derartig gewissenloses Vorgehen des „Slo-
venski Gospodar" das Geeignete veran­
lasst werde, dass aber insbesondere wegen des
Artikels .Teutsche Bosheit' in Nr. 24 vom 14. Juni
1900 die berufene Staatsgewalt gegen die genannte
Zeitung behufs nackisichlsloser Bestrafung und
Widerrufung der schändlich hinausgestreuten Ver­
leumdung einschreite."
Unter brausenden Heilrufen wurde diese Kund­
gebung einstimmig angenommen, wobei sich alle
Anwesenden von den Zitzen erhoben. Mit dem
Wunsche, dass die gerechte Strafe für ein so un­
verantwortlich boshaftes Spiel nicht ausbleiben
möge, schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Der Drieg in Südafrika.
Seit vier Tagen haben wir oom südafrikanichen
Kriegsschauplatze nicht eine einzige Nachricht zu ver­
zeichnen. Der officielle Kriegstelegraph schweigt be­
harrlich. Offenbar weiß der englische Marschall nichts
von irgend einem Fortschritte in den Haupt­
operationen zu melden; diese werden eben durch
die Unbilden des Winters, sowie durch den
tapferen Widerstand der Buren, die bald an diesem,
bald an jenem Punfte kräftig einsetzen, gewaltig
erichwert. Marschall Roberts wird, wie so mancher
Feldherr vor ihm, erfahren, dass der Kleinkrieg ein
überaus kräfteoerzehrender und verlustreicher ist.
I gelegenen Theile des Ufers. Der kleine Schrauben-
! dampfer „Buchhorn" legt bei der Ballonhütte an und
| schleppt den 128 Meter langen Aluminiumkoloss in
den See. Man hört das Arbeiten der Daimler Mo­
toren, von denen je einer von 16 HP in jeder der
beiden Aluminiumtragkörbe sich befindet: Das Luft­
schiff erhebt sich etwa zehnMeterhoch über
den Seespiegel und schwebt langsam in
südwestlicher Richtung dahin. Es fuhr etwa
fünf und einen halben Kilometer weit bis zum Lan­
dungsstege von Jmmenstadt, an dem es eine kleine
Havarie erlitt. Der Abstieg gestaltete sich etwas
nervenerareifend. Er sah eher einem Abstürze
gleich. Die Gondeln schleiften im Wasser, doch
der württemberg'sche Dampfer „König Karl" beeilte sich,
zur Hilfeleistung zu kommen und brachte Luftichifier
und Schiff heil zurück. Bei seiner Ankunft war Graf
Zeppelin Gegenstand herzlicher Freudenkundgebungen,
die ihren Höhepunkt in Friedrichshafen selbst erreichten.
Ein Schuss hatte rechtzeitig der Stadt das Gelingen des
kühnen Versuches gekündet, woraufhin sie sich beeitte,
in Festschmuck sich zu keiden.
Und das Ergebnis? Fliegen kann also Zeppelins
Ballonschiff, lenken lässt es sich auch, wenn kein Wind
geht. Ob es aber seinem Steuer auch gehorcht, wenn
irgend ein widriger, wenn auch nicht starker Wind ihm
in die Ouere kommt, diese Frage zu bejahen, darnach
war der Eindruck des gestrigen Probefluges nicht an­
gethan.
Da seit gestern regnerisches Wetter eingetreten ist,
find weitere Flugversuche in nächster Zeit wohl nicht
zu erwarten.— rl—


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 18 ]
2 Zu Tl:. 185. 10 ZabrF.
Für die fremden Militärattaches bietet der Klein»
krieg natürlich kein Interesse mehr, sie find bereits
in Capstadt zur Heimkehr eingetroffen; nur der
russische Militärattache verfolgt noch die „E n d-
operationen" auf dem Kriegsschauplatze. Diese
„E n doperationen" dürften sich aber ziemlich
lange hinziehen; jedenfalls bleibt noch
die Wirkung des „letzten" Stoßes, zu dem Roberts
gegen den Burengeneral Louis Botha „ausholt",
abzuwarten. Offenbar werden Roberts und Buller,
jener von Prätoria, dieser von Standerton, zwischen
Johannesburg und Reu-Castle, convergierend auf
Middelburg zu operieren, wo Botha stehen soll.
Sehr unangenehm ist übrigens für die Eng­
länder die Ergänzung der Freiwilligen-Regimenter;
es melden sich fast keine Freiwilligen mehr I In der
Londoner Guildhall waren von den heimischen Mi­
lizen am Sonnabend früh trotz dringender Auffor­
derung ganze dreißig Mann erschienen, die frei­
willig nach Südafrika gehen wollten. Der Enthusiasmus
nimmt eben allmählich ab. Das ist kein Wunder,
denn auch wirtschaftlich machen sich die Folgen
des Krieges im eigenen Lande immer mehr fühlend.
Die Staatseinnahmen in dem zu Ende gegangenen
Vierteljahre ergaben 1,203.144 Pfund Sterling
weniger als in der gleichen Periode des Jahres
1899. Die Zoll« und Acciseneinnahmen sind um
1,460.000 Pfund Sterling zurückgegangen!— Zudem
sind jetzt die Blicke der leitenden Staatsmänner und
Großspeculanten fieberhaft gespannt auf O st a s i e n
gerichtet, wo der Weltmachtstellung Englands keine
geringe Einbuße droht. Wie demüthigend für das
stolze England, dass man sich bittend an Japan
wenden muss, doch zu Gunsten der britischcn Inter­
essen einzuschreiten! Lord Roberts kann „keinen
Mann" entbehren!
Der Drieg in China.
Die wichtigste Nachricht, die im Laufe der
heuttgen Vormittagsstunden über die Lage in Peking
eingetroffen ist, besagt, dass es den Chinesen, die
in Peking über eine militärische Macht von
100.000 Mann verfügen sollen, bis zum 27. Juni
noch nicht gelang, in die Gesandtschaften zu dringen.
Diese Nachricht lässt noch immer die Lage der Ge­
sandtschaften als eine verzweifelte erscheinen, da für
die Angeschlossenen der Mangel an Munition und
Lebensmitteln immer fühlbarer wird. Von einem
Entsatz« Pekings durch die verbündeten
Mächte kann vorläufig noch nicht die Rede sein,
da Taku und Tien-Tsin ihrer europäischen Besatzun­
gen nicht entblößt werden können. Dass in Peking
zügelloser Auftuhr herrscht, beweist der Umstand,
dass im kaiserlichen Palaste selbst alles drunter und
darüber geht, wobei es vollständig gleichgiltig bleibt,
ob die Nachricht von der Vergiftung oder Gefangen-
haltung des Kaisers und der Kaiserin-Witwe auf
Wahrheit beruht.
Die „Pol. Corr." ist in der Lage, Mittheilun­
gen über die Auffassung maßgebender europäischer
Cabinette in Bezug auf die Ordnung der Verhält­
nisse in China wiederzugeben. So äußert sich
ein Stimmungsbericht des genannten Blattes aus
Berlin:
„Wie sich die auswärtige (reichsdeutsche) Politik
den ostafiatischen Ereignissen gegenüber bisher stets
mit Russland in Fühlung hielt, wird es auch
weiterhin geschehen. Auch in der Haltung gegenüber
England wird keinerlei Aenderung eintreten, ebenso­
wenig werden die Interessen anderer betheiligter
Mächte, wie es Japan und die Vereinigten Staaten
find, von deutscher Seite unbeachtet gelassen werden.
Das Object der auswärtigen Politik aller Mächte in
den ostafiatischen Gegenden ist zur Zeit ohne Zweifel
ein gemeinsames, die Aufgabe, die bedrohte Civilisa­
tion in China zu schützen, für den erfolgten Richts­
pruch Genugthuung zu finden und Entschädigung zu
erlangen."
Aus London weiß die „Pol. Corr." zu
melden:
„Es hieße die Gesinnungen britischer Staats­
männer erniedrigen, wollte man ihnen zumuthen,
dass sie durch egoistische Engherzigkeit und kleinliche
Eifersüchteleien eine Action erschweren oder gar ver­
eiteln, für deren Gelingen so viele und so drin­
gende Interessen der Menschlichkeit und der Cultur
sprechen."
England hat durch sein Vorgehen in Transvaal
das Recht verwirkt, das Nichtvorhandensein egoisti­
scher Bestrebungen zu leugnen. Seine heutigen selbst
heraufbeschworenenVerwicklungen in Südafrika hindern
es, auch in China egoistisch zu handeln.
(Ärazer Tagblatt
Politische Rundschau.
Abg. Dr. Lteinwender.
Ein Wiener clericaleS Blatt, das die jüngsten
Vorschläge der Abg. Dr. Steinwender und Dr.
Ebenhoch in einem Leitaufsatze würdigt, sagt
dort u. a.:
„In Professor Stemmender kann man heute,
trotz seines Austrittes aus dem Club der „Deut­
schen Volkspartei", doch noch immer den Führer
der größeren (?) gemäßigten Gruppe dieser Richtung
erblicken."
Dem gegenüber bemerken wir, dass Abg. Dr.
L e m i s ch in seiner Grazer Rede vom 2. Juli d. I.
den Austritt Steinwenders aus dem parlamentari­
schen Verbände der Deutschen Volkspartei als einen
„nicht ganz freiwilligen" bezeichnete. Gegen die
Behauptung, dass Steinwender auf den rechten
Flügel der Deutschen Volkspartei (von einem
solchen kann man mit viel mehr Berechtigung
sprechen, als von einem „linken Flügel") noch
immer einen bestimmenden Einfluss ausübe, hat sich
die „gemäßigte Gruppe" der Partei denn doch zu
wehren, da die Steinwender'schen Vorschläge, zumal
jener, der die Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses betrifft, im grellsten Gegensatze zu
den Grundanschauungen und einmüthigen Beschlüssen
der Deutschen Volkspartei stehen. Wir erwähnen
nur nebenbei, dass auch Abg. Dr. v. H o ch e n-
b u r g e r gelegentlich zu einem unserer Gewährs­
männer sich äußerte, dass seine Anschauungen zu
dieser Steinwender'schen Politik in entschiedenem
Gegensatze stehen.,
Die „Kärntuer Nachrichten"
stellen gegenüber dem deutschnationalen „Kärntner
Wochenblatte", das unsere Bemerkungen über­
nommen hatte, fest, dass sie znm Abg. Dr. Stein­
wender in keinem wie immer gearteten Abhängig­
keitsverhältnisse stehen. Wir sehen uns verpflichtet,
von dieser Erklärung Act zu nehmen, bemerken
aber, dass das Villacher Blatt die Politik des ge­
nannten Abgeordneten consequent vertritt und dass
wir wiederholt die Spuren seiner charakteristischen
Feder darin erkannten.
Christlichsociale und Katholische Volks-
partci.
Die Zeitungen beschäftigten sich in den letzten
Tagen mit dem von clericaler Seite angeregten
«bedanken einer Fusion der „Christlichsocialen
Vereinigung" mit der „Katholischen Volkspartei"
im Abgeordnetenhause. Die Klagenfurter „Freien
Stimmen" erblickten in der Verwirklichung dieses
Planes ein für die Klärung der Verhältnisse und
daher für das Deutschthum wünschenswertes Ziel.
Die christlichsociale Presse bestreitet aber
entschieden, dass in den Reihen ihrer Partei eine
solche Absicht bestehe, es handle sich nur wieder um
die Privatabsichten des Herrn v. Dipauli, auch seien
keinerlei Verhandlungen geführt worden. Auch ein
clericaler Parteimann sagt in der „Infor­
mation":
„Außer der christlichsocialen Presse scheinen leider
auch sehr einflussreiche Führer derselben einer Fusion
mit der Katholischen Volkspartei heftig zu wider-'
streben, und so muss man wohl alle diesbezüglichen
Bestrebungen und Verhandlungen, wenn solche, was
ich nicht weiß, überhaupt stattgefunden haben, vor­
läufig als gescheitett ansehen. Das ist lebhaft zu
bedauern, denn ein Zusammenschluss der christlich­
socialen Partei mit der Katholischen Volkspartei
würde endlich die jahrelange Sehnsucht nach jener
großen katholischen Partei erfüllen, die in dem
politischen Kampfe in Oesterreich dieselbe Rolle über­
nehmen könnte, wie das Centrum in Deutschland.
Man komme uns doch nicht mit dem Einwände,
dass die Verschiedenheit der Parteiprogramme einer
Realisierung dieses Wunsches widerstrebe. Beide
Parteien, die Katholische Volkspattei wie die christ­
lichsociale, find vor allem gut österreichische Parteien
im besten Sinne des Wortes, die bei jeder Gelegen­
heit ihrer streng dynastischen Ueberzeugung markanten
Ausdruck gegeben haben und sich niemals scheuten,
gegen die pangermanistischen Treibereien der Deutsch-
radicalen und ihrer heimlichen Förderer im deutsch­
liberalen und deutschnationalen Lager energisch
Stellung zu nehmen. Beide Parteien find gut
katholische Parteien So bleibt als e i n-
z i g e r, aber meines Erachtens nur schein­
barer Unterschied die Stellung der beiden Parteien
zur Nationalitäten-Frage. Die chttstlichsociale Partei
hat sich der d e u t s ch e n Linken angeschlossen,
die Katholische Volkspattei ist bis zu ihrer Auflösung
im Verbände der Rechten geblieben. Da scheint
Froikaa, 6. Juli 1800.
also eine große Kluft zu bestehen, aber es scheint
eben auch nur so."
Tann wird der heitere Versuch unternommen,
darzustellen, dass auch die Clericalen der Katholi­
schen Volkspartei die deutschen Interessen niemals
verleugnet hätten.
Professor Nothnagel,
der Nothnagel des Judenthums und PhilosemitlSmuS
in Wien, hat in der Judenschutztruppe, genannt
„Verein zur Abwehr des Antisemitismus", wieder
eine Rede gehalten. Dabei legte er das Ge­
ständnis ab:
„Unser Verein ist leider nicht in der Lage ge­
wesen, in den letzten Jahren etwas Ersprieß­
liches zu leisten, so dass wir uns thatsächlich die
Frage vorlegen müssen, ob wir heute noch eine
Existenzberechtigung haben."
Um einen Umschwung zu Gunsten des Juden­
thums und seines Vereines zu erleben, sprach sodann
Professor Nothnagel den Wunsch aus, dass seine
Heimatstadt Wien in den finan­
ziellen Ruin gestürzt werden möge.
Das ist auch in den Augen derer, die das christlich-
sociale Regiment entschieden bekämpfen, eine scham­
lose Verleugnung von Bürgerfinn und bürgerlichem
Patriotismus, die so recht wieder zeigt, mit welchen
Mitteln das Judenthum seine Zwecke verfolgt.
Die Frage der Einberufung des deutschen
Reichstages
findet in der Berliner „Deutschen Zeitung" folgende
Beurtheilung: „Von verschiedenen Setten wird die
Einberufung des Reichstages aus Anlass der Vor­
gänge in China befürwortet. Die Regierung wäre
jedoch nur dann genöthigt, das Parlament zu ver­
sammeln, wenn besondere Geldmittel für eine krie­
gerische Unternehmung flüssig gemacht werden müss-
ten. Auch wenn es sich darum handelte, China den
Krieg zu erklären, wäre dazu die Einberufung des
Reichstages nicht erforderlich, denn nach der Reichs­
verfassung bedarf der Kaiser zu einer Kriegserklä­
rung lediglich der Zustimmung des Bundesrathes,
außer wenn ein Angriff auf das Bundesgebiet er­
folgt. Dass die Bundesregierungen genau über alle
Einzelheiten unterrichtet werden, ist selbstverständlich,
ebenso, dass sie ihr Einverständnis mit den bis­
herigen Maßnahmen erklärt haben. Die hiesigen
Militärbevollmächtigten Baierns, Württembergs und
Sachsens sind regelmäßig über alle militärischen
Maßregeln und Vorbereitungen eingehend unter­
richtet worden."
Grazer Tagesbericht.
6. Juli.
(Eine clerieale Schule ia Graz.) Wie wir
aus sicherer Quelle erfahren, errichtet der „K a t h o-
lische Schulverein" in der Hans Sachs-Gasse
eine clericale Vereinsschule. Die Schwarzen
halten' offenbar den Zeitpunkt, da ein ausgesprochen
clericaler Parteigänger Statthalter in Steiermark ist,
für günstig, mit ihren Polypenarmen weiter auszu-
fangen. Wir find überzeugt, dass diese bloße Mitthei­
lung der deutschen Bevölkerung und, soweit ihr Ein­
fluss in Betracht kommt, unserer Gemeindeverwaltung
auch schon als Warnung gilt.
(Familiennachricht.) Fräulein Emma Ludwig,
Tochter des Reichsrathsabgeordneten und Fabriksbefitzers
Herrn Ferdinand Ludwig, hat sich mit dem Oberleut­
nant Herrn Wilhelm Müller, eingetheilt zur Dienst­
leistung im bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regi­
ment Nr. 2, verlobt.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat der
Freiwilligen Feuerwehr in St. Georgen am Längste
140 Kronen und jener von Egg bei Hermagor 200 Kronen
gespendet.
(Landes-Sanitätsrath.) Der k. k. Landes-Sani-
tätsrath für Steiermark verhandelte in der am 16. Juni
d. I. abgehaltenen Sitzung folgende Gegenstände:
1. Gutächtliche Aeußerung über die geplante Errich­
tung einer Heilanstalt für Tuberculose. 2. Gutächtliche
Aeußerung, betreffend den Transport infectiöser Kranker
mittels Lohnwagen. 3. Gutächtliche Aeußerung über
zur Beseitigung sanitärer Missstände in Gasthäusern
und Schankwirtschaften zu treffende Verfügungen.
4. Gutächtliche Aeußerungen über ein Ansuchen um
Bewilligung zum Vertriebe eines Mineralwassers.
(Ausflug.) Der Polytechnische Club unternimmt
morgen einen Ausflug zur Besichtigung der den Ge­
brüdern Böhler& Comp. gehörigen Stahlwette in
Kapfenberg. Die Abfahrt erfolgt um 7 Uhr ftüh vom
Südbahnhofe.


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 19 ]
Freit'g, 6. Juli 1300.
10. oaijcg. Zu 3cc. Ib5. 3
(Krazer ^agblart
(Personaluachricht.) Der Statthalter Graf
(5 l a r X) und Aldringen ist heute vormittags aus
Untersteiermark, wo er die Hochwasserschäden besichtigte,
zurückgekehrt.
(Spende.) Herr Peter v. Reininghaus und
Gemai lin haben anlässlich ihrer goldenen 5pocbzeit dem
Fonds der hiesigen Rettungsabtheilung 1000 Kronen
gespendet.
(Polizeiarzt Dr. v. Egger 's-.) Gestern mit­
tags um 1 Uhr starb hier der städtische Polizeiarzt
Dr. Johann Egger o. Marienfreud'. Er
wurde zu Innsbruck am 16. März 1830 geboren,
hatte somit das 70. Lebensjahr überschritten. Seine
mevicinischen Studien beendete er mit Mai 1856,
worauf er zum Toctor der Medicin und Chirurgie
promoviert wurde. Bald darauf trat er beim Stadt-
physicate in Graz in aushilfsweise Verwendung. Mit
Gemeinderathsbeschluss vom 2. Jänner 1866 wurde
er zum städtischen Polizeiarzte ernannt. Als solcher
wirkte er bis zum 1. Mai d. I., wo er über sein
Ansuchen in den wohlverdienten Ruhestand trat. Poli­
zeiarzt Dr. Egger war seines freundlichen Entgegen­
kommens und geselligen Verkehres wegen allseits be­
liebt. Er galt aber auch als tüchtiger Oekonom und
bewirtschaftete sein Besitzthum bei Andritz, das er erst
vor einigen Jahren verkaufte, mustergiltig. Der Ver­
storbene führte auch den Titel Herr und Landmann in
Tirol. Ein Herzleiden, an dem auch eine seiner beiden
Töchter vor einiger Zeit plötzlich starb, ließ ihn nicht
lange der Ruhe genießen. Das Leichenbegängnis findet
morgen um halb 6 Uhr nachmittags vom Sterbehause,
Sackstraße Nr. 32 aus, statt.
(Eiseubahn-Conferenzen.) Heute vormittags be­
gannen im Hotel Daniel die internationalen Eisen-
bahn-Conferenzen, zu denen Vertreter der verschiedenen
Eisenbahnverwaltungen aus Oesterreich, Ungarn,
Deutschland, Holland, Belgien, Schweden u. s. w. ein­
getroffen find.
(Schulschluss-Commers im Vereine „Mer­
kur".) Am 4. d. fand in den Vereinsräumen des
Vereines „Mercur" unter großer Betheiligung ein
Herrenabend statt, welcher den Abschluss der diesjähri­
gen Unternchtsperiode bildete. Herr Alexander Fran-
1 i k begrüßte als Obmann des Unterrichtscomitss das
erschienene Profefforencollegium, die Vertretungen des
Kaufmännischen Versorgungsoereines, des Kaufmänni­
schen Gesangvereines, des Verbandes der alpenländischcn
Handelsangeftellten, des kaufmännischen Vereines „D'
Soliden", sowie die Gäste und Mitglieder des Ver­
eines. Herr F r o d n e l I a eröffnete den Reigen des
heiteren Theiles des Abendcs durch äußerst zündende
gesangliche und declamatonsche Vortrüge. Seine
Leistungen auf humoristischem Gebiete sind zu wohl­
bekannt, als dass sie neuerlich beleuchtet werden brauchen.
Es sei nur festgestellt, dass Herr Frodnella sich wäh­
rend des Abends über stürmisches Verlangen herbei­
lassen musste, etwas vorzutragen. Das VereinSmitglied
Herr Hugo Paper hielt Vortrüge in stcirischer Mund­
art, denen sich humoristische Vortrüge mehrerer Aus-
schussmitglieder anschlössen, die durchwegs stürmischen
Beifall ernteten. Die Zwischenpausen füllte das Grazer
Schrammelquattett mit heiteren Weisen. Das Zu-
sammenspiel fand ungelheiltes Lob. Dass es im Laufe
des Abends an Wechselreden nicht mangelte, war durch
den Charakter der Veranstaltung bedingt. Herr A.
Frantik brachte einen Trinkspcuch auf die Anwesen­
den aus und legte ihnen ans Herz, treu zusammenzu­
halten und für das Wachsen und Gedeihen des Ver­
eines besorgt zu sein, da nur durch zahlreichen An­
schluss an ihn es durchführbar sei, die Unterrichtscurse
im Interesse der Jungkaufmannschaft weiter auszuge­
stalten. Herr Profeffor Meusburger (Vortragender
der italienischen Sprache) dankte im Namen des Pro-
fefforencollegiums für den warmen Empfang und
insbesondere den Schülern für ihren an den Tag ge­
legten Fleiß und Eifer, die es ermöglichten, auf ein
vollkommen günstiges Ergebnis der stattgefundcnen
Curse hinweisen zu können. Herr Rudolf P reining
dankte im Namen der Schüler dem Untecrichtscomitö
für dessen Obsorge und den Lehrern für deren
Vortrage. Herr Peterschinegg beglückwünschte im
Flamen des Verbandes alpenländischer Handelsange­
stellter den Verein „Mercur" zu seinen Erfolgen und
wünschte ihm ein stetes Gedeihen. Erst nach Mitternacht
endete die in allen ihren Theilen bestens gelungene
Verbnstaltung.
«Grazer Musikerbund.) Wir werden ersucht,
nochmals auf die heute abends halb 10 Uhr in der
Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler" in der Leon-
hardstraße stattfindende§ 2 -Vcrsammlung aufmerksam
zu machen.
(Im Curorte Gleichenberg) sind bis 30. Juni
1117 Parteien mit 1646 Personen zum Curgebrauche
eingettoffen.
(Sonntagsruhe im Juli nad August.) Die
Förderer der Sonntagsruhe ersuchen uns um Ausnahme
folgender Zeilen: Da die Sperre auf Wunsch einzelner
Herren, die ihre Geschäftszweige mitcinbe-oaen haben
wollen, eine überraschende Ausdehnung angenommen
hat, sind wir der kurzen Zeit wegen nicht mehr in der
Lage, alle Herren dieser neu dazugekommenen Ge­
schäftszweige zu besuchen. Wir bitten daher die be-
tteffenden Geschäftsherren, Sonntag einfach zu sperren.
Jedenfalls wird ihr Beispiel viel Nachahmung finden
und uns die Arbeit erleichtern.
(Genossenschaftliches.) Die Schlaffer- und
Sporerschmiede-Jnnung hält Montag den 9. d. um
halb 8 Uhr abends im Gasthause „Zum wilden
Mann" eine Jnnungsversammlung ab. Die Mitglieder
werden in ihrem eigenen Interesse ersucht, zuverlässig
zu erscheinen.
(Pferde-Licitation.) Am Sonntag den 15. d.
werden im k. k. Staatsgestüte in Piber bei Köflach
ein amerikanischer Traber und zwei englische Halbblut-
Wallachen an den Meistbietenden gegen gleich bare
Bezahlung verkauft.
(Vom Lastzüge überfahren.) Aus Spielfeld
wird geschrieben: Der Gütcrzug, der um 6 Uhr
45 Minuten Spielfeld verlässt, fuhr an der Bahn-
übersetzung in Gersdorf über ein Gefährte des Bauers
vulgo M u a ß. Die beiden Kühe wurden getödtet und
dem Knechte Lenz Oswald beide Arme abgetrennt.
Der Verunglückte, der auch Verletzungen am Kopfe
erhielt, wurde ins Krankenhaus nach Marburg ge­
bracht.
(Straßensperre.) Von morgen den 7. Juli an
bleibt die Schönauergürtelstraße in dem Theile zwischen
der Schönau- und Jakominigasie wegen Neubeschotte-
rung für den Wagenverkehr bis auf weiteres ab­
gesperrt.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 13°0 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -J- 13 9 Grad
Celsius. TaS Barometer zeigte um 7 Uhr früh
626'4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 626°1
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Süd­
wind.
Drahtnachrichten
Ses „Grirzsrr UcrgbLcrlles".
Innerpolilifche Vorgänge.
Wien, 6. Juli. Die Abg. S p i n c i c und
L a g i n j a hatten am verflossenen Montag mit
dem Ministerpräsidenten eine Conferenz, in
welcher auch die Frage des Eintrittes der kroatischen
und slooenischen Abgeordneten in den istrianischen
Landtag eingehend besprochen wurde. Mit Rücksicht
auf diese Besprechung werden die betreffenden slavi­
schen Mitglieder des isttianischen Landtages diesen
Sonnabend in Abbazia eine Berathung abhalten,
um zu der erwähnten Frage Stellung zu nehmen.
Prag, 6. Juli. Großes Aufsehen erregt hier
ein in den „Rarodni Listy" erschienener Artikel, be­
titelt: „Die tschechische Sprache bei den
Staatsbahnen." Dieses Aufsehen wird nicht
nur durch den Inhalt des Artikels, sondern ganz
besonders durch den Umstand hervorgerufen, dass
man hier allgemein als Verfaffer oder doch als
Inspirator des mit untrügbarer Sachkenntnis ge­
schriebenen Artikels einen höheren Staatsbahnbeamten
vermuthet, welcher mit den abenteuerlichsten, offen­
bar nur aus nationalen Aspirationen hervorgehenden
Vorschlägen zur Herbeiführung der angeblich ver­
letzten sprachlichen Gleichberechtigung
bei den Staatsbahnen hervortritt.
Prag, 6. Juli. Da sich der Bürgermeister von
Zickow weigerte, die Tafeln mit der Aufschrift:
„stier wir nur tschechisch gesprochen!" aus
dem Zickower Gemeindeparke und der dortigen
städtischen Restauration zu entfernen, wurden diese
Tafeln, wie die „Rar. Listy" melden, vorgestern in
aller Früh von den Organen der Polizei abgenom­
men und entfernt.
Taaz, 6. Juli. In der gestrigen, vom Regie-
rungscommiffär v r. Schiller zum neuntenmale
einberufenen constituierenden Sitzung der neuge­
wählten Stadtvertretung waren abermals bloß die
fortschrittlichen Mitglieder anwesend. Die zwölf
Nationalen fehlten, weshalb die Sitzung gleichfalls
resultatlos blieb. Die von der achten Sitzung
ausgebliebenen Nationtten wurden neuerdings vom
Commiffär zu einer G e I d st r a f e von je 40 K.
verurtheilt.
Der Krieg in China.
Rom, 5. Juli. (st. i. oorr.-Bur.) Einer
Meldung der Blätter zufolge hätte der Ministerrath
beschloffen, einen Parlamentscredit von
drei Millionen Lire für die E x p e d i t i o n nach
China zu verlangen. Die „Tribuna" behauptet
jedüch, dass nach den Versicherungen von unter­
richteter Seite der Ministerrath sich mit dieser Frage
noch nicht beschäftigt hat.
Thanghai, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Läufer, der Peking am 27. v. verließ, berichtet,
dass sich die dort befindlichen aufständischen
Soldaten auf mehrere hunderttausend
Mann belaufen. Es gelang ihnen noch nicht, in die
Gesandtschaften zu dringen.
Berlin, 6. Juli. Prinz Juan scheint die
Gewaltherrschaft, die er in Peking
etabliert hat, hauptsächlich auf General Tungfuhfiang
zu stützen. General Tungfuhfiang ist Mohammedaner
und steht an der Spitze von 30.000 Mann
mohammedanischer Truppen aus Turkestan. Während
Chinesen und Mandschuren in religiösen Fragen
sich indifferent zu verhalten pflegen, find diese
Truppen von Fanatismus und namentlich von
Christenhass erfüllt.
Was sich gegenwärtig in Peking abspielt, ist,
wie die hiesige chinesische Gesandtschaft annimmt, im
wesentlichen ein Kampf zwischen Mohamme­
danern und C h r i st e n. Zur Verwirklichung
seiner politischen Pläne konnte Prinz Tuan kein
besseres Werkzeug finden als diesen turkesta-
nischen General mit seinen fanatisierten
Truppen. Das Bindeglied zwischen Tuan und
Tuugfuhsiang dürfte Junglu gebildet haben, welcher
vor einiger Zeit eine Jnspectionsreise nach Turkestan
unternommen und im Verlaufe dieser Reise den
General Tungfuhfiang kennen gelernt und sich rasch
mit ihm befreundet hat.
London, 5. Juli. Prinz Tuan ließ an die
Führer und Mannschaft der Truppen und Boxers,
welche Seymour zurückdrängten, reichliche Ehren
und Geldspenden vertheilen.
Berlin, 6. Juli. Der chinesische Ge­
sandte in Berlin hat gestern ein Telegramm an
Lihu, den Vicekönig von Nanking, gerichtet. In
diesem Telegramme beschwört der Gesandte den Vice-
köuig, Mittel und Wege zu finden, um nach Peking
die Meldung gelangen zu lasten, dass die chinesische
Gesandtschaft die chinesische Regierung dringend
ersucht, die Europäer in Peking mit allen verfüg­
baren Mitteln zu schützen. Wenn die chinesische
Regierung diesen Schutz nicht gewähren werde,
so würde sie eine allgemeine Empörung
Europas gegen China heraufbeschwören. Der
chinesische Gesandte schließt seine Depesche mit den
Worten, „dass er im Interesse des chinesischen
Reiches selbst diese Aufforderung an die chinesische
Regierung richte".
London, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) fUnter-
h a u s.) In Erwiderung aus eine Anfrage erklärt
B r o d r i ck, es sei zweifelhaft, ob eine orga­
nisierte Regierung in China vorhanden sei, mit
der sich England als im Kriege befindlich betrachten
könne. Wetters erklärt Brodrick, bezüglich des neuen
Vormarsches nach Peking gehe die Ansicht der Be­
fehlshaber dahin, dass dieser so lange unmöglich
sei, bis ihre Truppenmacht verstärkt fei. In dieser
Beziehung müsse die Antwort der japanischen Re­
gierung auf eine an sie gerichtete Mittheilung ab­
gewartet werden. Inzwischen bedeutete die britische
Regierung dem chinesischen Gesanvten in London,
dass die Behörden in Peking persönlich als
schuldig behandelt würden, falls Mit­
glieder europäischer Gesandtschaften oder andere
Ausländer in Peking Verletzungen erführen. Die
chinesische Gesandtschaft wurde aufgefordert, diese
Botschaft in solcher Weise zu befördern, dass ihre
Abgabe an die Behörden in Peking gesichert er­
scheine. Diese Botschaft wird den Vicekönigen im
ganzen chinesischen Reiche bekannt gemacht werden.
Petersburg, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Erlass des Kaisers Nikolaus stellt es dem Chef des
Kwangtung-Gebietes anheim, die in dem
ihm unterstehenden Gebiete lebenden Reservisten zum
activen Dienste einzuberufen.
Berlin, 6. Juli. Aus Kiel wird gemeldet:
Die für China besttmmte erste Division des
Linienschiffsgeschwaders ist mittags im Hafen einge­
laufen. Sie erhielt den Befehl, in vierundzwanzig
Stunden nach Wilhelmsbaven reisefertig zu
sein, und hat fofoit mit der k ri e g Sm ä ß i g e n
Kohlen- und Munitionsübernahme begonnen.
Kiel, 6. Juli. Die Linienschiffe der ersten
Division haben am Sonnabend seeklar zu sein
und Sonntag die Chinareise anzutreten.
Die Besatzungen begrüßten die Verlesung des Mo­
bilmachungsbefehles mit stürmischen Hurrahs.
London, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden aus S h a u g h a i: Im Norden


[ 2023-06-29 10:45:11.469 - 19000706 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
4 Zu Nr. 185. 10. Jahrg.
und Osten Tien-Tsins erschienen 30.000 von Lutai
kommende Chinesen. ES gelang den russischen und
japanischen Truppen, sie zurückzuschlagen.
Die Operationen der Truppen werden jedoch durch
den M a n g e l an Nahrung sehr beein­
trächtigt. Täglich treffen st a r k e chinesische
Verstärkungen aus der Mandschurei ein.
Nach einer Depesche der Morgenblätter aus
S h a n g h a i trafen amerikanische Missionäre und
andere Gerettete, im ganzen 35 Personen, am
3. Juli in Tsing-Tau ein.
Eine Depesche der „Times" vom 24. Juni
meldet: Der britische Consul hat, um ein letztes
RettungSwerk zu versuchen, an den General
Duanchiken telegraphiert und ihn dringend ge­
beten, zur Rettung der Europäer in Peking seinen
Beistand zu leihen.
Paris, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Soir" meldet, dass nach einer Drahtung aus
Tschi-buti die Somalis am 16. Juni zwei
Posten der im Baue begriffenen Eisenbahn ange­
griffen und 18 Mann, darunter 8 Italiener,
2Griechen und 8 Abessinier, niedergemetzelt
haben. Die Eisenbahnarbeiter reisen nach Tschi-
buti ab, um sich wieder in ihre Heimat einzu­
schiffen.
Dresden, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
Albert machte heute einen Spaziergang im Parke
der Villa Strehlen.
procels Sipido.
Brüssel, 5. Juli. s.K. t. Corr.-Bur.) Der Ge­
richtshof verkündet das eingehend begründete Urtheil, wo­
mit Tipido freigesprochen und seine Stellung
auf freien Fuß angeordnet wird. Er bleibt jedoch bis
zum 21. Jahre zur Verfügung der Regierung. Die
Mitangeklagten Sipidos wurden in Fre iheit gesetzt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S »Grajcr TagblatteS"^
Wien.
6. Juli.
(Vorbörse.)
Papierrente...
97.40
Elbethal ....
465.—
Dest.Kronenrente
.
Länderbank...
414.—
Ung.Kronenrente
91.05
Lombarden...
113.—
Ung. Goldrente.
115.70
Staatsbahn..
650.—
Anglobank...
277.—
Alpine
435.—
Bankverein...
491.—
Rima
518.—
Oest.Creditactien 674.50
Türkenlose...
105.—
Ung. Creditactien 708.—
Napoleons...
19.29
Straßenb. lit. a
Reichsmark...
118.90
Haltung: Wesentlich beruhigt
Neu-Zock, 5. Juli. (Getreid e ma rkt.)
Mehl 305.—, Weizen loco nominell 87 1 /a, Exportware
—.—» Weizen pro Dec. 85*/», Weizen pro Juli 84*/e,
Weizen pro September 86.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 48*/e
Mais pro Sept. 48^/g, Mais pro December —.—
— Getreidefracht 3.25.
Freitag, 6. Juli 1900.
Als isnMrMes Möbelstück'
tur Landwobnunqen. sowie tut die Krankenvkleqe:
emjrcblen die einer. tneSKtritct'-::’ Guti«
vollkommen cerucklo'e Zimmer»
l'loiet*, Vots üm cna»ibro ar.b v?Uiemfic mn_aer«
meli' Den l*erid uimV. I'/J'.cte auf lebe? dt’et d''.d.
Illuirriene PreiL-tiourante aratiö und franco durch
L. Guttmann’s Fabrik tür k. k. prit- Clossts
Wicn, ri,, Mariahilfrrftr. 85 n. I.. tSraben, Dorothrergaffr S.
©voise üiiäiDnbl m Sibetä, Papierlafichen. SElofetpapier. 574*
Hanpt-Tcpot für (Öraj bei Carl Greinitz Neffen, Eisenhof.
. Klemt
Jalousien -Fabrii
Braunau i. B.
empfiehlt seine
6mol präm. neu-
artigenHolzrou-
^.n_leauxu.Jalou
i3 slen.Preisbt.grat,
Agenten|
f. Pnvatkunden allerorts gesucht.
Rauchpulver
tÄcillgartensAtz geg. Frost)
wasserdichte- 5 —3
W ag-endccken
coEsistentes Maschinenfett
|)aul Killer& (£o.
Sraz,V..EIIsabethinergasse6i.8
Telephon ZVr. 288,
| Harzproducten-Fabrili aes Hup Niemtsebik|
8 Eberndorf-Kämten, Station Völkerntarkt-Kühnsdorf*
• empfiehlt Wagen-, Lederfette, Mafchinenöle, Terpentin, JJ
• Brauer-, Schmiede-, SMusterPech :c. zu den billigsten Pittjen. W
d kaufe jedes Quantum Fichtenpech. 878»
harte Haut, Schwielen :c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das auzge;eichneie, in seiner
Wirkung unerrclchic Trnkorzy's Pflaftee, welches erzeug, wild und zu haben in in der Franeiseus-
Apotheke, Wien, V/Ü, «chönbrunner straffe 107. Preis K 1 20, per Pott nts piust« ahne
Wett it 1-30, als rerommandiettc Sendung H I'VL ,ranco bei Lorhersendung des Bcirages in Bnettnarken
oder per Nachnahme, Probepflasi-r 70 d. In ©raj ,u haben bei Herrn Apotheker Wendelio d.
Teakoezy, Sackstrahe Nr. 4.— Wirkung garantiert!— Poftoerandi fofan nach Sihai,
des Bestellt: eibenS 23—78
Wiener Korse, offirielle Kchiusseourse vom 5. Inli 1900.
Umrechnungsfiitze für Zinsen: t fl. o. W od, Silber— 2 K, 1 fL C,-M,= 2 K 10 h, 1 Boldgulben=» K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frank oder 1 Lira— 86 ü, l Lü>. Stert,= 21 K.
Die »stierten Course Verstehen stch in kdeonenwuheung.— Die Notierung fäuimiticher Aetirn und der .Diverse« Lose" versteht sich per Stück.— In den Rubriken A-H weiden die auf K, ö. 93., oder
Silber lautenteil Eftecien für 100 K --- 50 ff., die auf C.-M. oder Goldgulden tauienden für 50 fl. des beireffenLcn Nominatee, die aus Mark, Francs, Lire und 5 Ltv. St. lautenden für 100 Mark
Francs, Lire und Liv. St. natiett. Die ausnahmsweise per Stück gehandelien Effetten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.'
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht voll gezahlten Aktien vom eingezahlten Beringe zu berechnen und tft die bei einem Effette angesühttc Steuer zu dem bemrrttrn Sah« in Abzug 1« bringen.
Geld
Wure
A. Allg. Staattschnld.
Stütz. Reust in Rostn verz.
Mai-Nov
97.40
97. CO
dto. Fevr.-Aug
97.20
97.40
dto. in Silber verz., Jänner-
Juli
97.15
97.35
dto. Stpril-Oct.
97.15
97.35
Lose #. 1.1854 zu 260 st. C.-M.
1V2.—
170-
,,„ 1860„ 600 fl. ä. W.
134.—
135—
..„ 1860„ 100 st. ä. SB.
159.—
161.-
.,, 1864. 100 fl. b. SB.
195.—
196.—
.. .. 1864„ 50 fl o. SB.
195.—
196-
Staatsdom.-Pfandbr. 120 st.
— 300 Frc»
B. Staatsschuld, ästen.
4% vest, (Bottrente
. Rente in Skon.»W. steuer­
frei per Lage
Ctseabahn-StaatSfchald»
verfchretbungen.
4^„ Wbiechtb. tu Etlb, 100 fl.
4*/o Eltfabethb. in Bold steuer­
frei tdtv. St.)
5V,% Franz-Josefb, in Silber
steuerst, (bti>.®t.)
48/„ Pilsen-Priescn in 8. SB.,
steuerfrei 200 u, 1000 fl,..
4°/,RudvIs.B, i.Sr.-W. steuerst,
vom Staat« zur Zahlung
LberuommenrEifenvahu-
PriorttiitS-Obligattoueu,
5°/, SllbrechtSbahn 800 fl. Stlb,
b°/, Mbrechtibahn 200 fl, Gold
«»/, dto, 200 und 1000 fl, Stlb,
4% Gtisadethb, 600 u. 3000 SB.
ab 10°/, Steuer
4% dto, 400 u, 2000 Mark.
4% Franz Joses-», 4m. 1884
sdiv. St.) Silber
4% Baliz, Sntl Ludwig-Bahn
sdiv, St.s Silber
4% Pilsen-Pttesen 150 fL Eilh,
4% Rudolfb, iSalzkammergut)
400, 1000, 2000 Mark..
4*/ 0 dio, Sm, 1884(bit.St.)®.
4°/. Borarlberger 8. E, 1884
dtp. St. Selber
115.95
87.06
86—
113.60
120.25
85.25
85.50
95.25
493—
437—
428—
121.50
116.11
97.2,
»5.80
114 40
96.50
497—
440.-
431.-
422.60
94.50
112.26
96—
»5.75
»4.75
»ölsO
94.80
C. Staatsschuld, «ng.
4■>/(, Uug. (Sotttenlt.....
4% Uno Rente t. jkron.-W..
4i/ a% Ung. Staatr-E.-StnI. v.
I. 1889 in Bold div. St..
4t/,"/°llng.SloatS-Gisenb.-Anl
V.J. 188». Silber, div. St...
6»/« Ung. Ostb.-StaatS-Obligat.
,. I. 1876. 10% Steuer..
W,% Uug-Schanstegal-Ühltis.-
Oblig
Ung. Pramien-Slnleihe 100 fl.
50 fl.
4% Ung.Theitz-Regul. u.Szege-
dlner Präm.-Obttg
4% Ung. GrundcnUaft.-Oblig.
4% Lroat.-slav.,
v. Anden öffentliche
Aulehen.
6"/» Donau-RegulierungS-llnl.
V.J. 1878
4% Galtz Propinat-Anleihe
4% Strierm. LmtdeS-Sisenb.-
Anlethe Ser. I
4°/« dto. Sei II
4% remeS-vega-rhetb-Wr.-
K.-®ef
6% Anlehen der Siebt Graz
4% Änl der Stadt u. Handels­
kammer Trieft
5% Aulehen der Stadt Wien
5% dto iSilb ü. Gold,....
6% Bulg. StaatS^.-AnI. 188»
DtO.
95.50
113.
97.—
96.7
»5.25
del&o
95.60
. 1882, s. 100 fl. Gold.
E. Pfandbriefe, Com-
munal», Eisenbahn.
eredtt- und Banken-
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg...
5% Bohm. Hhpothckenb...
4% dto.
4st,%Tentr.-Bod.-Credit-Bank
4% dto.
6% GalSl..Hhp,». m. 10°/oPr.
4>/,°/„Balüct..H,p..B. in 50 I.
4% Baliz. Acl-Hhpothel-Bank
4% GalBodencred.-B.s.200 Kr.
4»/» Niederöfl LandeS-Hyp.-Sl
V/a Oeft.-ung.Banl S.SB. 50 I.
0 */»% Evarcaffe, erste ästen..
4% Steterm. Spaieasse...
^/,%«enstaI-Hyxoth.-B.,ung.
4t/,% dto. Cvm.-Oblig...
4-/° dto...
4-/,°/« Pest. />% dto. Lomm.-Oblig. mit
nst..
4*/j% Spare, ungar. Landei»
«ratr., 40 3
**/•% Uug.Boden-Lredit-Jnfl
4% dto.
4t/,°/«Ung.Hhpath..BanIPsdb.
* *A% Ung. Local-Ciseub.-ilct..
»esellschaft..
! Gelv,
Wci re
Geld
tU.'Ore
F. Eisenb.-PrtoritätS-
115.70
115.90
Obligationen.
| 91.05
91.25
4»/ 0 Bozen-Meroner Bahn..
94.—
95—
90.—
91.—
119.76
99—
120.75
99.70
5% Duscht. 4ifb, 150 fl. i. SB.
4% Duk-Bodenh. Stsenh.-Em.
102.25
102.65
1891 300 M.
3«/, Dur-Bodenb. Lifenb -Ern.
116.76
117.75
1893
73.90
74.60
4% Ferd.-Nordb. Smiff. 188«
97.16
98.15
97.80
98.80
4% dto. Em. 1887 in S..
98.—
98.50
158.50
169.50
4°/ 0 dw. Em. 1887 garant.
97.40
98.40
Jl5&.5Q
169,60
40 o dw. Em. 1898...
97.40
98.30
50/0 Fünfkirchen-Barrser-B.-
101.76
102.50
(138.25
139 25
4'/j 0 /. Braz-Üoflacher Etseab.
90.50
91.50
150 fl.
100.60
101.25
92.76
93.75
6% dto. II. Em. 150 fl. ä. SB.
101.50
101.75
5% dw. HI. Em. 150 fl. 6. W.
4®/ 0 Kaschan-Vderberaer Etsen-
bahn Em. 1989 Silber...
101.50
101.75
93—
93.80
4 °/, dto. Bold
4«/,Lemb.-Ljernow..Z.-V.Sm.
112.—
113—
1884 300 fL ©. ob 10% Steuer
87.20
88—
4% dto. Em 1884 300 st...
94.25
94.75
4°/yLeo b e n-Borderrw. Em.1893
98—
106.50
b% Oesterr.Stordwestbahn..
106.20
107—
99 25
99,75
5°/« dto. lit. B.
5% dto Em. 1874 «00 Mark
105.50
106.50
94.75
4-/, dto. Em. 1885
94.75
3% Staat-bahn -u500 Francs
her Stück
95.50
96.50
93.
3%ettbb Jüu.-Jult500Fr.
per Stück
r/o dto. Avrtt-Oetob. 500 Frei.
per Stück
404.—
94.-
94.76
317.—
319.—
102.60
103.60
6% dto. Stlb. o.®o!b 500 SJtcS
122.40
per Stück
116—
95.50
96.50
4% SÜd-nordd.Berbtnd.-Bahn
95.30
96—
95.50
96X0
5°/,Ung.^aI.E.. E.I878...
103.25
104.25
4P/ 0 dw. E 1887
91.50
92.20
6P/ 0 Ungar. Westd. (St.-R.-Gr.)
104.25
106.25
st/,%löer.Prior.-Ant.ung.E..B.
118.60
v. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.40
96 25
100.60
96 20
101.40
96.75
101.2-»
Unternehmungen.
^/,°/o„ildtta",k.ung.Seeschifl.-
Ees. idtv. St.)
4%Bdpft.Strai.-B. m.5%Pr.
97.2b
98.25
109.50
110—
98.50
91.—
91.—
91.76
99.50
92—
^-Obligationen tndustr.
92.76
Gesellschaften.
96.60
98.40
97.10
99.40
4t/,«/^Bon1ang.öst.alp.s.500 Fr.
5°/oPrag.Essen-Jnd Em. 187»
99.—
96.50
97.50
r/,Sstir.Etsentudustrie...
106.50
107—
97.76
98.76
97—
90.50
97.60
91.50
I. Diverse Lose.
9o.50
99.26
Per Stück.
92.50
93.60
3% Bodeueredit-Anst.. allg..
Prämten-Schuldverschr. vom
102-
103—
Jahre 1880
•% dw. vom Jahre 1889..
B34.—
235.50
98—
99—
Donau-Dampfsch. 100 fl. C.-M.
99 50
5»/« Donau-Regub-L
251—
254—
»1.5o
92.-
4% Hvpothelen^Sank, ungar.
Bräm.-Schuldverschr....
rttest. Statt-Aul. 100 fl. E.-M.
95-
95.5k
dto. 50 fl. ä. SB.
175—
Serbev-Lose» 100 Frei. 2%
74—
75—
Pürken-Sofe d 400 Frei...
Budap. Basilika Domb. (6 fl.)
Lredtttose 100 fl.
Clarh 40 fl. C.-M
JnnSbrucker Stadtanl. 20 fl..
Krakauer Lotterst anlehen 20 fl.
LaibacherPräm.-Anlehen 20 fl
Ösen, Stadtgemetnde, 40 fl..
Palffh 40 fl. C.-M.
Rothe» Streut oft. 10 fl. b. W
dw. ung. 5 fl, b. W.
Rudols-Sststung 10 fl. o. SB..
Salm 40 fl C.-M
Saizdurger Präm.-Ant. 20 fl
St. Genoii 40 fl C.-M....
StaniStauersStadt-iPrämien-
Stntehen 20 fl ö. W. ...
SSiener Communal-Lose vom
Jahr- 1874
Getoiastfchetne der:
3% Pränu-Schuldv. v. d. Bod.-
C.-A. «. 1880
3% dto. 1889
4% dt«. v. d. uug. Hhpoth.-B.
E.Aktien v. Transport.
Unternehmnnge«.
Ausfig»r«plrtzer-Eisenb. SV0 fl.
BarcB-Parracj.Esb.--P.«A.2v0fl
Bau-u. Betr.<-G. f. sr.Stta^enb.
Wien. \ii. k. 300 K....
Dto.„ B. 300 K....
Böhm, Nordbahn 150 fl. ö. W.
vuschttehrad. Lisb.500fi.L.-M.
— 1050 L
dto. lit. B 200 fl Ö. W.
Donau-Dampffchifl-Ges. 500 fl.
C.-M.
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Ferdin..Nordb. 1000 R. E.-M.
Fünfkirchen-BarcSer B. 200 fl.
Braz-Lüflacher Eifb.- u. Berg-
daiXSel'ellfchast 200 fl....
Kaschan-Oderberg-B. 200 st. S.
Lemb.-Tzeriwwttz-Iassd 200 fl.
Leoden-Bordernderg. B. 200 st.
Lloyd. österr. -ungar. in Trieft
500 fl. E..M.
Nordwestb., oft. 200 fl. V.LS.S.
..„ 200^ lit.B.
t rag-Duxer Bahn 150 fl. S.
taatö-Ersenbahn 200 fl. Gold
Südbahn 200 fl. Gold....
Südnordd. Verb. 200 fl. L.-M.
Tramway, n..Wr.Pr.-L. 100 fl.
dto. Sl-A. 100 fl.....
Ung.-gal. Eisb. 200 fl. ö. W. S.
.. W.»B.(Stuhlw.-R.-G.)200fl.
1 -. Letten von Vanke».
AngIo«österr.Banr 120 ft.Nom.
Bantoeretn, Wiener, 200 fl.-
Bodrncredit-Anst. oft. 200 fl. E.
40% B
Commerzialbank, Pester 500 fl.
Creditanstalt f. H. u. G. 160 fl.
LredUbank, aüg. ungar. 200 fl.
Depositenbank, allgem. 200 fl.
ESconrptebank, Bohm. 200 fl..
- dto. Marburger 200 st...
dw. Steierm. 200 fl....
1 Gelb
t
r~‘“ Te
S»compst-Ses. R -Oest. 800 (t
1426.-
1435.-
12.50
13.50
ELcompte» und Wechrler«van1,
385.—
3*8—
ungar. 400 Kr
462—
468—
130.75
Giro- U-Caffenv.,Wiener 200 fl.
475—
485—
64 50
66.5
Hypotheken-Bant, oft., 200 fl.
71—
72—
W/.S
199—
200—
47.60
49.50
dto. ung., 100 Jl Sold ....
420—
430—
130—
132—
Lünderbank. äften. 900 fl...
410.—
412—
132—
133.50
^Mercur* Wechselftuben-A.-G.
740—
750—
42.60
43.5«>
Oefterr.-ungar. Ban! 700 fl..
1730.-
1740.-
20—
21—
Unwnbank 200 fl.
549—
551—
63.50
65. .V'
dw. böhmische 100 fi..
L 259.6Ü
260.50
175.25
177.25
BerkehrSbank, aüg. 140 fl..
(322—
326—
60.25
61.2
183.—
185—
130—
L. Aetien v. Industrie»
Unternehmungen.
383—
385—
Bauges., allg. öftett., 100 fl..
149—
153—
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 fl.
878—
880—
Eisenbahnw.-Leihges. lHOOfl.
314—
318—
Eldemühl-Papierfadrik 100 fl.
120—
ISO—
26—
28—
ElektricitalS-Actien, öst. 200 fl.
470—
472—
60—
52—
dto. Internat. 200 fl.
498—
502—
23—
24—
Bar.Jnd.»Ges.. Wiuicr, 100 K
Ä60.—
930.-
Grazer Actien-Braueret 500 fl.
1050.-
1070-
LanlowtHKohlen-Eomp.lOOfl.
Leykam-JosesSthal 200 fl...
260—
254—
Liennger Brauerei 100 fl...
307—
315—
Montan-Ges., Oesr. alp. 100 fl.
432.50
434.50
3070.-
3076.-
Perlmoser bydr. K.U.P. 100 fl.
320—
322.—
403—
407.—
Präger Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
1710.-
1730-
Rimamuranv-S.'T.Glsw.lOOft.
504—
506.—
Lalgo-Tarj. Lieink. 100 fl...
[607—
611—
290—
292—
Schwglmühl 200 fl
290—
310—
427—
430.
Lteyrerm. Pavfbk. u.iölg.100 ft
327—
331—
Teppich- u. Mobeljwsi v. Ph.
2990.»
3010-
HaaS& Södne 100 fl. Gold
76—
77—
1095.-
1105.♦
Irifötlcr Kohlen 70 fl. abgeft.
416—
420—
Türkische Tadakregst-Lesellsch.
740.
746.
200 FrcS
284—
285—
Ung. allg. Koblenbergbau-Ges.
186.50
187.50
a i
Unwndaugesellsch. 100 fl.. ..
218—
222—
Unwn-Baumaterial-Gek.l00fl.
180—
184.—
Waffenfabr.-Ges.i. Wien 100 fl.
335—
339—
WaggoN'Lew-A.-G., int.400 K
940—
#60.—
Wnqgon-L.°G, allg.Pest.400 A.
990—
1010.-
Wiener Bcniiieseüsch. 100 fl..
163—
167.—
Wtenerberger ^legeifadrlkS- u
BaugeseUfch. 200 st. 60°/* G
630—
700—
760—
760—
469—
460—
m—
rt—
N. Devisen, vlsta.
ft.Sl.60
Amsterdam für 1W boll Guld
*00.50
200.75
109.
Deutsche Bankplatze für 100M.
118.60
118.80
970
London für l O Pfv. St....
242*30
242.60
196—
900.
Jlal. Baiikpläpe jur 100 Ltre
90.60
»0.8 0
138—
142—
Pari» für 100 FrancI...
96.60
96.60
408—
410—
«15—
425—
0. Valuten.
K. Münzducaten. per Stück
11.3t
11.37
20 grancS^Siftcke..
19.28
19.31
276—
277—
20 Mari-Stucke...
23.71
23.79
491.—
493—
SouvereignS...„•
24.1»
24.27
Türkische GoldNren„
860.—
Deutsch-.' Neick'4dankn.„ lOoLlt.
118.55
118.70
2605.»
2615..
Italien. Banliwten. 100 Lire
90.80
91—
873.—
675—
Papier-Rudel.. 100 Rubel
S.65
2.56
701—
703—
420—
424—
»inSsub der öst-ung. Bank!
1800.-
1820.-
Wechsel 4V.%, Lombard s. Ren-
ten u. Bautpsanddrstse
590—
590—
jür andere Wertpapiere lO///,,
l
ikaUl
aller liattonjaen
Vent«u t StMte*
papLerc, p]«a4*
brtefe, Loate t
. Üftuu etc.
ProERewsen zu allen Ziehungen. l Herrengasse Graz
> hsmisaeka Ln Verein-. Deutsche Bereiuö-Truckerei Vertngsauftalt iSraz.
ES. C. XtSLATSrE!!!. «Ss Oo.
ittamlcUtdin Uuiirkiiüi
Herrengasse 1.
mit
Coaniimllte dir t L prl«.
vsordou nul ijiro-Oouto
esy 4%
verzinst vom Tage der Binlage bis enm Tage
108—20 dar Behe bung= ohno Ivündigt mg.=
._.„ Ä-nantwonlich für fii: Schinnlesfung: Carl UvelU
Lotet Snet».— Den« nud Bock« der Denljttzeu BereinS-Drackerei sind DerlagSmiSaU «r«-

