
[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 1 ]
Nr. 248. Worgm-Ausgabe: io. J-ürg»»«:
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
Echriftleit»»,: Hrrrerrgaffe Nr. 3, St. Stock, jmripmtftefle ZU. 739.
verwaltn»-: Herrrngaff« Nr. 3, rdrnerdi-. 5mi$prtdrfkBt ZU. 734.
2a Dscheutage« zwei Ausgabe«, a» Son** und Feiertage« eilte Morgenausgabe.
Eülttttbigusgai «»erde« m der verroaltung, farvie» «USwänige»
A»kn«digsnig5«?l«statte« oB^rapvaMb
7
Freitag,
. September 1900
Bezugspreise fnr S^raz: MstarLch LL.S0, Dtmeljdbrig K6.Ö0, halbjährigLLLLs,
ganDährig K 26.40.— Für Z«-ell««g otonarüch 40 t».
Mit der Port: Monatlich K S.40, vierteljährig K s.—, halbjährig K lß. —, qamy
jährig K 36.—.
Eiuzeloe 9tavatera koste«: Morgenausgabe 8 h, Sonn- nnb Feiertags 10 h
Ade«ba«sgabe 4 h.
Bemerkungen junt social­
demokratischen Parteitage.
Der Parteitag der „deutschen" Socialdemokraten
Oesterreichs, der seit Sonntag den 2. September in
Graz tagte, ist gestern beendigt worden. Er hat
trotz der vielen, vielen großen Worte, die aufge­
braucht wurden, nicht den Eindruck hinterlassen, dass
die österreichische Socialdemokratie auch nur in ihren
taktischen Zielen geklärt und derart organisiert wäre,
wie ihre Großsprechereien naive Gemüther glauben
machen könnten. In jeder einzelnen Frage gab es
scharfe Meinungsgegensätze, die bis zu den Grund-
anschamingen der Partei reichten. Wenn auch nicht
von derartig grundsätzlicher Bedeutung, so gehörten
doch die Auseinandersetzungen über die Wiener
Demonstrationen zu dem Jnteresiantesten der Ver­
handlungen. Die ziemlich allgemeine Verurtheilung
der äußerlichen Ri-gstraßen-Bummel-Politik, die so
recht dem oberflächlichen politischen Wienerthume
entspricht, beleuchtete gleichzeitig die lächerliche
Ueberhebung des Wiener socialdemokratischen Haupt-
organes, nach dessen täglichen Radamontaden man
meinen müsste, dass die Welt längs: von der
Socialdemokratie erobert sei. Uebrigens passte der
drollige Ausspruch eines Genossen: „Graz ist
deutsch, aber socialdemokratisch" recht gut zu dieser
Methode der Täuschung und Selbsttäuschung.
Der Parteitag beschäftigte sich wenig mit
großen Fragen, er gieng ihnen sogar dort aus dem
Wege, wo der Gegenstand eine grundsätzliche
Uebereinstimmung vor der taktischen natur­
gemäß erfordert hätte, wie beispielsweise bei Be­
rathung der socialdemokratischen Agitation auf dem
flachen Lande. i, ätte man da den Kern der Frage
nicht gescheut, so wäre man vielleicht zur Erkennt­
nis durchgedrungen, dass die Begriffe des bäuer­
lichen Besitzes und der Socialdemokratie sich unver­
söhnlich entgegenstehen. Die Scholle lässt sich nicht
ins Wanken bringen, und nur Bauern, die Ahr
und Halm verloren haben, können der Socialdemo­
kratie verfallen. Bei den Bauern können demnach
die Socialdemokraten erst dann Erfolge erzielen,
wenn es, wie in Irland, keine Bauern mehr gibt!
Einer der Redner, der deutsche Reichstagsabgeord­
nete v. V o l l m a r, der auch durch seine geist­
reichen Ausführungen über das Verhältnis von
„National" zu „International" sich vortheilhaft
von der vielfach deutschfeindlichen Gesinnung der
österreichischen „Genossen" unterschied, versuchte
allerdings, sich dem Gegenstände zu nähern,—
aber dabei kam er schön an! Der Abg. R e s e l,
der gewissermaßen in der Rolle des Gastgebers den
Parteitag begrüßt hatte, sagte dem Kaste aus
München recht unverblümt, er hätte mit seiner
Weisheit zu Hause bleiben sollen! Die allgemeine
Harmonie wurde übrigens auch ergänzt durch die
als Vollmachtträgerinnen erschienenen Frauen, die
den Führer Dr. Adler ins Kreuzfeuer nahmen und
ihm nichts Geringeres vorwarfen, als dass er wie
ein Bourgeois über die emancipierten Frauen denke
und spreche!
Soweit sich die Redner des Parteitages mit
dem herrschenden Regierungssystem, mit der schwarzen
Reaction in Oesterreich befaßten, konnte ihnen jeder
freiheitlich Gesinnte zusiiwi/öen. Solche Ueberein­
stimmung im Kampfe gegen Absolutismus und
Kutte ist aber niemandem unbequemer als den So­
cialdemokraten, die ihr eingebildetes Privileg auf
freiheitliche Gesinnung sachlichen Erwägungen vor­
ziehen. Daher das wahllose Verdonnern und Ver-
schimpsieren aller bürgerlichen Parteien, als zögen
sie insgesammt mit den Clericalen und der Regie­
rung an einem Strange. Weil die radicale freiheit­
liche Gesinnung der Deutschnationalen die unanfecht­
barste ist, deshalb wird diese Partei von den social­
demokratischen „Wettbewerbern" am grimmigssen
gehasst. Herr Pernerstorfer leistete in blinder
fanatischer Beschimpfung der Deutschnationalen das
Possierlichste— offenbar in dem dunklen Dränge,
sich dadurch von einem gewissen Misstrauen zu be­
freien, das ihm, dem ehemaligen Nationalen, im
Kreise der Genossen mitunter begegnen mag.
Die Herren sprachen viel von der abgrundtiefen
„Corruption" aller bürgerlichen Parteien. Wir
nehmen uns der Clericalen und Liberalen durchaus
nicht an, aber für unseren Theil müssen wir sagen,
dass, wer unbegründet verdächtigt, sich der Ver­
leumdung schuldig macht, und dass eine Begrün­
dung, ein Beweis für die freche Behauptung, die
Deutschnationalen seien korrumpiert, überhaupt nicht
zu erbringen ist. Da wäre es wahrhaftig besser ge­
wesen, wenn der Parteitag endlich die so lange
vergebens erwartete Antwort auf die schwere Be­
schuldigung gefunden hätte, womit die Wiener
„Fackel" das führende Blatt der österreichischen
Socialdemokratie unter Angabe bestimmter That­
sachen einer abscheulichen Corruption zieh»
Aber man zog es vor, die Besprechung über die
Parteipresse— u. zw. nur diese— in ge*
heimer Sitzung durchzuführen... k
Schuh dem Nausmanns-
Itande.
Für übermorgen war in Wien der vierte öster­
reichische Kaufmannstag angesagt. Er sollte vor allem
feierliche Verwahrung einlegen gegen die Bedrückungen
und tiefen Schädigungen, die allgemach das Dasein
dieses Erwerbsstandes untergraben. Kein Zweifel, auch
die Proletarisierung des Kaufmannsstandes macht
bedenkliche Fortschritte, und es ist ein gutes Recht
der hart geschädigten und in ihrem Bestände ernst­
lich bedrohten Kaufmannswelt, die Gesetzgebung um
Hilfe anzurufen. Aber ein Wiener Kaufmannstag
hätte auch seine politische Seite. Er ist von christlich-
Das Gispele.
(Eine Li-beSmär aus der Odenwäldrr Sturmzeit von
Ferdinand Wittenbauer. Wien, Verlag von Karl
Koncgen.)
Man schätzt heimische Dichter und Denker nicht
hoch, man liest epische Gedichte nicht mehr gerne.
Aber— Ihr lieben Leute, lasst Euch sagen: „Das
Gispele" ist des Lesens wert; wenn Ihr Euch muthig
an die zwei Bände herangemacht habt, wenn Ihr
willig nur ein wenig mitgewandert seid in den Herz­
lieben deutschen Odenwald, der in dieser Dichtung
raftooll rauscht und lieblich duftet, dann verlässt Ihr
den wackeren Führer nicht mehr vor dem Wegziele,
das er Euch nur >u bald erreicht; und dann feiert
Ihr wohl auch einen schönen Sieg über Eure landes­
übliche Bescheidenheit, denn Ihr werdet zugestehen
müssen, dass aus Eurer Mitte, Heimatsgenosscn, ein
warmfühliger, wortmächtiger, kunstfertiger Dichter er­
stehen konnte.
Ferdinand Wittenbauer, der angesehene Ge­
lehrte, bringt uns nicht zum erstenmale eine Frucht
seiner Muse und Muße. Poetische Begabung verrieth
das Epos „Der Narr von Nürnberg", doch rang sie
in diesem nicht ausgegohrenen Gedichte mit der Ab­
hängigkeit von jenen starken Einflüssen, die Scheffel,
Baumbach, Wolff, die Meister der halblyrischen Erzäh­
lung in Versen, auf so viele Schwächere übten. Unter
den Schelmenliedern des „Jung-Unnutz"— das
zweite Buch des Dichters— findet sich manches
ursprüngliche, keck hinausgesungene Lied neben her­
kömmlichen Burschenweisen und neben Gedichten, die
ihren deutschen Wert allzusehr auf das Wörtchen
„deutsch" stützen. Auch wer, wie Schreiber dieser
Zeilen, schon in den Erstlingswerken den Dichter er­
kannte und schätzte, mag ihn nun im „Gispele" kaum
wiedererkannt haben. Da ist das Vorbildliche, das
Fremde fast gänzlich von ihm abgestreift, da tritt er
als ein Eigener uns entgegen, als einer, der durchaus
konnte, was er wollte, und deutsch ist nicht mehr
bloß die Gesinnung, deutsch bis ins Mark ist die
Kraft und Weichheit seiner Dichtung, ist der aus dem
Dollen geschöpfte Wohllaut der geliebten Muttersprache.
Dass die Dichtung, die uns in die wilden und
großen Zeiten der Reformationskämpfe und des Bauern­
krieges versetzt, gerade in Teutschösterreich und gerade
in unseren Tagen ein besonders lebhaftes Echo zu
wecken berufen scheint, kann ihr nur zum Vorzüge ge­
reichen. Der Dichter steigt durchaus nicht von der
höheren Warte hernieder auf die Zinne der Partei;
aber dem Geiste, den er so treu und echt aus der
Vergangenheit weckte, jauchzt der Geist entgegen, der
uns erfüllt. Wer nach der goldenen Freiheit allen
deutschen Landes dürstet, wem das Knallen der Pfaffen­
peitsche im Gedenken an jahrhundertalte Frevel Be­
friedigung gewährt, der sindet in Wittenbauers Buch
viel Freude und Labsal. Doch gibt es uns noch bei
weitem mehr, denn noch stärker als im Hasse ist der
Dichter in der Liebe. Die tiefe und innerliche Schilde­
rung deutschen Wesens, die ergreifende, niemals in
Sentimentalität zerfließende, doch bei aller derben Ge­
sundheit und sinnlichen Natürlichkeit so poetisch zarte
Erotik, die malerischen Bilder der alten, heimlichen
Städtchen und Flecken, die wunderbar belebten Fluren,
Flüsse und Wälder, der verständnisvolle und gemüth­
liche Einschlag einstiger Sitten und Bräuche,— all
das, gehoben durch eine klare, schöne und regsame
Sprache, bringt es nach sich, dass sich die Dichtung
— trotz Kampfeszorn und -Tosen— so recht behaglich
in unser Inneres einschmeichelt. Wenn wir das Buch
geschloffen haben, bleibt noch lange ein Schimmer in
uns, und wir grüßen in freundlicher Erinnerung das
blonde Käthchen und vor allen die kleine Fischerstochter
Louisel, deren grausam verschmähtes Herz so heldenhaft
tapfer wird, als der Geliebte in tödliche Noth gerieth,
und die den schönsten Lilienkranz des Weibes erwirbt,
da sie die keusche Sprödigkeit opfert, um den im
Kerker schmachtenden Liebsten zu beglücken.
„Gispele"— das ist der Spottname für Emi
Aremproster, für Hans den Träumer,— eine Gestalt,
die so uralt ist, wie das deutsche Gemüth. Dieser
Bürgerssohn im weltversteckten ftänkiichen Städtlein
Miltenberg ist der Teutsche— auch Michel mit der
Zipfelmütze wird er oft genannt —, der alle Kraft in
sich hat, um das Glück der Welt zu erobern, und der
als ein thatloser Grübler am Glücke vorübergeht. Vor
dem Hintergründe gewaltiger Zeitereignisie spielt sich
das kleine Schicksal dieses Säumers und Versäumers
ab, und wir lernen es versieben, dass der ungeschickte,
liebe Junge eine gar bedeutsame Rolle im großen
Schicksale des deutschen Volkes spielt. Der Dichter ftei-
lich ist barmherzig; er holt für sein „Gispele" zum
Schlüsse ein, was manch anderer auf immerdar verpasst
hat, und lässt ihn durch ein herzhaftes Mädchen retten
und glückselig machen. Neben dieser Liebes­
geschichte, bei der der Philosoph, ohne sich vorzudrän­
gen, ein gewichtig Wörtlein mitsprach, lebt und liebt
es ringsum bunt in Wittenbauers Dichtung. Auch
große geschichtliche Gestalten werden eingeführt, darunter
Gütz von Berlichingen— in der idealisierenden Goethe'-
schen Ueberlieferung.
Die Vielheit der Handlungen ist, so reizvoll uns
auch jede fesselt, ein Fehler der Dichtung. Dass deren
große Breite dadurch bedingt wurde, macht dem Leser,


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 2 ]
8 Nr. 248. 10. Jcchrg.
socialer Seite beeinflusst, und wie es heißt, sollen
auf dieser Seite die bedenklichsten Sonderabsichten
obwalten. Es standen an der Spitze des einberufen­
den Ausschusses Leute, die es gerne gesehen hätten,
wenn recht viele slavische Kaufleute aus den Pro­
vinzen nach Wien gekommen wären. Von den Tschechen
waren indes blutwenig Leute zu erwarten, und ihre
Anwesenheit hätte sich schon deswegen herzlich schlecht
ausgenommen, da ja gerade die jungtschechischen
Abgeordneten mit ihrer Obstruction das Zustande­
kommen der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
an denen die Kaufmannschaft gewaltig interessiert
ist, vereitelt haben. Die tschechischen Wähler waren
aber mit dieser Haltung ihrer Abgeordneten ganz
einverstanden! Dass auf dem Kaufmannstage keine
jüdischen Kaufleute und Händler aus Galizien und
der Bukowina erscheinen würden, ist ebenso selbst­
verständlich als einwandfrei; man kann daher
getrost voraussagen, dass jeder österreichische
Kaufmannstag, ob es so gewollt ist oder nicht,
ein überwiegend deutsches Gepräge aufweiien
wird. Das deutsche Volk, das die höchste wirtschaft­
liche Cultur ausweist, hat auch den leistungsfähigsten
Kaufmannsstand, und darum gebürt den deutschen
Kaufleuten der Vortritt,— ganz abgesehen davon,
dass wir überhaupt nur um das Wohl der
deutschen Volksgenossen besorgt sind.
Trotzdem nun der Wiener Kaufmannstag in
elfter Stunde, wie es heißt wegen plötzlich einge­
tretener Hindernisie, abgesagt wurde, seien doch dem
Schutze der kaufmännischen Interesien einige Worte
gewidmet.
Gegen die Programmpunkte des nunmehr
abgesagten Kaufmannstages ließ sich nicht viel
einwenden; sind doch gewisse Forderungen der
Erhaltung des Standes gegenüber der unbe­
fugten Concurrenz und dem Umsichgreifen
der jüdischen Großspeculanten so ziemlich allen
sesshaften Kaufleuten der ganzen Welt ge­
meinsam. Also vor allem scharfe Stellungnahme
gegen die Consumvereine und Lebensmittelmagazine,
gegen den Hausierhandel, gegen das Agentenunweien
und die Kartelle. Ueber die Schädlichkeit des Hausier­
handels sowohl für den Kaufmannsstand wie für die
zumeist recht plump beschwindelten Abnehmer auf
dem Lande wollen wir hier weiter kein Wort ver­
lieren, wohl aber hervorheben, dass auch dem
„unbefugten" Hausierhandel die durch die tschechische
Obstruction vereitelte Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung gründlich an den Leib gehen
sollte. Desgleichen sollte durch diese Abänderung das
Verbot des AufsuchenS von Bestellungen bei Prioat-
kundschaften durch selbständige Agenten und ange­
stellte Reisende ausgesprochen werden. Gewiss durch­
wegs Lebensfragen des Kaufmannsstandes! Suchen
doch heute die sogenannten „Detailreisenden"
schon den alltäglichen Verbrauch der großen
Masse der Bevölkerung an sich zu reißen
und dem sesshaften Kaufmanns den großen Stock
seiner angestammten Kundschaft zu entfremden. Alle
Grazer Tagblatt
Artikel der Colonial- und Spezereiwarenbranche
werden schon zum Gegenstände des AgentierenS bei
der Prioatkundschaft im ausgedehntesten Sinne
des Wortes gemacht. Durch den gleichzeittgen Auf­
schwung der Consumvereine in einzelnen Gegenden,
die Entwicklung der großstädtischen Bazare und
Warenversandtgeschäfte wird die Widerstandskraft
der Detaillisten immer mehr erschüttert. Dazu
kommt noch die reißende Verbreitung der Kartelle.
Ihre Wirkung fühlt der kleine Kaufmann doppelt
schwer. Erstens steigern sie die Preise in einem
Maße, dem er, namentlich wenn es sich für ihn
um Hilfsstoffe handelt, nicht immer sofort folgen
kann, wodurch, folgt er mit dem Detailpreis in die
Höhe, fast immer der Verbrauch verringert wird.
Dann aber stabilisieren die Kartelle auch die Preis­
bewegung und rauben dem Detaillisten fast jede
Möglichkeit der Speculation. So von allen Seiten
bedrängt, sieht er plötzlich den fremden Detail­
reisenden in seinem Orte auftauchen, von Haus zu
Haus, von Thür zu Thür gehen und ihm den
größten und bar bezahlten Theil des Geschäftes
wegnehmen. Darf man sich wundern, dass der
Mann sich das nicht gutwillig gefallen lassen will
und— versehen mit den Tröstungen der heiligen
Lehre von Angebot und Nachfrage— auch nicht
gutwillig Bankerott machen will? Soll denn dem
sesshaften Geschäftsmanne sein wahrlich nicht zu
reich bemessenes Arbeitsfeld und dessen bescheidene
Ernte nicht ungeschmälert gegönnt sein? Die wirt­
schaftliche Organisation eines Volkes beruht auf
Arbeitseintheilung, und die Rolle des Kaufmannes
ist weder eine leichte, noch eine überflüssige; gerade
wir in Oesterreich haben durchaus keinen Ueberfluss
an tüchtigen Zwisch'nhändlern, und nur zu oft be­
gegnen wir der Klage, dass es da und dort noch
gar sehr an einem leistungsfähigen Kaufmanns­
stande fehlt, der dem Großhandel und der Groß­
industrie so manche schwere Sorge abnehmen
könnte.
Und nun gar das Umsichgreifen der Consum­
vereine! Wer möchte leugnen, dass innerhalb des
Rahmens der heutigen wirtschaftlichen Ordnung von
Seite der Kaufmannswelt an Entgegenkommen
nicht schon das Möglichste gegenüber den Consu-
menten geleistet wird? Der Kaufmannsstand leidet
durch die fortschreitende Entwicklung der Consum­
vereine in doppelter Weise: Einmal verringert sich
sein Kundenkreis und Umsatz, sodann muss er, um
überhaupt den Wettbewerb aushalten zu können,
immer zahlreichere und größere Ausstände gewähren,
die dann schwer hereinzubringen sind. So wird der
Zwischenhandel immer mehr beiseite geschoben und
der Kaufmannsstand immer mehr proletarisiert. Die
Entwicklung der Consumvereine hat aber in den
national gemischten Kronländern auch eine wichtige
politische Seite. In Unter st eiermark
wurden bekanntlich von slovenischen Hetzpriestern zur
größeren Ehre Gottes Con'umvereine ins Leben ge­
rufen, um dem deutschen Kaufmannsstande in den
Freitag, 7. September 1900'
kleinen Städten die Kundschaft der slovenischen
Bauern abspenstig zu machen und ihm so das
Dasein zu untergraben. Ob der windische Bauer
bei dem Einkaufe im Consumverein besser fährt,
ist natürlich den Hetzpfaffen, die den wildesten
Boycott gegen die deutschen Kaufleute verhängt
haben, ganz gleichgiltig; er fährt in der Regel sogar
sehr schlecht dabei. So bedient sich der Deutschen­
hass auch wirtschaftlicher Vereinigungen, um den
verhassten Gegner in den Sand zu werfen; in
Böhmen genau so wie in Krain und Untersteier­
mark. Es vereinigen sich sonach von allen Seiten
eine Menge wirtschaftlicher und nationaler Wider­
sacher, um dem deutschen Kaufmannsstande die
Existenz recht sauer zu machen. Darum soll auch
die Fahne des ehrenfesten deutschen Kaufmannsstandes
stets nach Gebür hochgehalten werden.
Inlungsstimmen über die Krise.
Die „Reue Freie Press e", die jetzt als das
eigentliche officiöse Blatt angesehen werden kann, ist
seit einigen Tagen außerordentlich beschäftigt und ur-
drollig. So suchte sie gestern in einem, Vorsichtsweise
aus Ofen-Pest datierten Aufsätze zunächst nachzuweisen,
der nicht von Anbeginn vorhandenes!), aber „nunmehr
hergestellte" Zusammenhang zwischen der unmittelbar
bevorstehenden Auflösung des Abgeordnetenhauses und
der Ausschreibung der Neuwahlen habe die „Wiener
politischen Kreise" beruhigt, weil damtt bewiesen sei,
dass der Grundsatz strengster Derfassungsmäßigkeit auch
fernerhin festgehalten werde; ferner ist sie bemüht, die
seltsam berührende Theilnahme tzerrn v. Szells an dem
entscheidenden Ministerrathe mit einer Fülle schöner
Redensarten zu bemänteln, die aber nicht darüber hin­
wegtäuschen, dass der ungarische Ministerpräsident in
Oesterreich thun darf, was sein diesseitiger College
mutuuckis mututiZ nicht wagen dürfte; endlich hebt
sie mit höchst auffälligem Eifer die „Emmüthigkeit aller
maßgebenden Factoren" und die feste Stellung des
Cabinets hervor. Das ist doch viel auf einmal!
Das „Neue Wiener Tagblatt" beschäftigt
sich eingehend mit der „Plattform", die die Regierung
den Wählern für die Neuwahlen bieten will, und zieht
dabei aus der bisherigen Haltung der Tschechen folgen­
den Schluss:
„Eine solche politische Handlungsweise erfordett
die entsprechende Entgegnung, und man
muss daher wohl ermatten, dass die Regierung in
dem Manifeste oder in der Kundgebung, mit der sie,
wie es heißt, das Auflösungspatent zu commcntieren
gedentt, ihren Standpunkt präcisieren werde. Man
spricht nur eine Selbstverständlichkeit aus, wenn man
sagt, dass die Annahme eine allgemeine ist, dass das
Vorgehen der Jungtschechen in der Auflösung des
Parlamentes nicht die letzte Antwort finden kann,
dass die Regierung auch jene Maßnahmen
zu treffen habe, welche die naturgemäße Conseguenz
der Taktik der Jungtschechen sind, die sie in so tempera-
der in so trauter Welt gerne lange heimisch bleibt,
keinen Kummer. Aber wenn es auch gelang, die ge­
trennten Theile geschickt zu verbinden und jeden glück­
lich zu führen, in den Schlussgesängen erlahmt doch
die Straffheit der Conception und die Strähne werden
ein wenig gewaltsam zum Zopfe gebunden. Der Deckel
des erwünschten guten Ausganges muss da allzu rasch
zu viele Töpfe decken! Der Stil des romantischen
Gedichtes gestattet Freiheiten der Erfindung, von denen
der Dichter, nüchternen Chronisten zum Trotze, mit
Fug Gebrauch gemacht hat. Ueber einige kleine, übri-
gens nebensächliche Widersprüche kommt man, wenn
man sie, bemerkte, schwerer hinweg. Zu schnell wird
der alte Fischer Grasmuck nach dem Verschwinden
seiner Tochter und dem Tode seines Weibes ein ver­
kommener Trinker; liegen doch nur ein paar Tage
zwischen diesen Ereignissen und seinem neuen Zu­
stande; zu rasch auch verwandelt sich der durchgegan­
gene Klosterbruder Cyprian in noch kürzerer Frist in
den nicht wieder erkannten und schon beweibten
Bauernsoldaten. Götzens Trinkspruch auf das einige
Deutschland gemahnt unliebsam an die wohlfeilen
Prophezeiungen im „Fechter von Ravenna", an die
zu Caligulas Zeiten kein Germane dachte. Gerne hätte
ich auch, um nun mit den Einwendungen zu Rande zu
kommen, die eingestreuten Lieder vermisst, denn sind
sie auch zum Theile sehr stimmungsvoll und charakteri­
stisch, so ist doch die Form des lyrischen Inter­
mezzos fast das einzige, das in „Gispele" an die
Baumbach-Wolff'sche „Schule" erinnert.
Die Schönheiten sind in Wittenbauers Dichtung so
verschwenderisch ausgestreut, dass kein Versuch, sie zu
sammeln, frommen würde. Es ist ein wahrhaft schönes
Buch; und so mannigfaltig sind die Reize, dass wir,
da keine Wiederholung Ermüdung schafft, durch den
immerwährenden Wechsel und Gegensatz poetischer
Stimmungen und anregender Ereignisse die unge-
schwächte Genussfähigkeit uns erhalten. Darin bekundet
sich, den Reichthum der Phantasie und des Herzens
ergänzend, eine hochentwickelte Technik. Wie prächtig
ist die Schilderung der wüsten, doch im Kerne gesun­
den Bauern, ihres Lagers und des Sturmes auf
Kloster Amorbach! Wie unbarmherzig getreu ist
Pfaffen- und Junkerschaft gezeichnet— und ohne
Einseitigkeit: denn neben dem hohen Clerus und
dessen würdigem Diener, dem schurkischen Pfarrer Zink,
stehen die rührenden Klostermönche, neben den feigen
und blutigen Junkern von der Miltenburg— Götz
v. Berlichingen! Auch dem Bürgerthum, das der
Dichter durch Männer von edlem Eichenholze ehrt,
wird nicht geschmeichelt, und zu den feinsten Stücken
des Buches gehört die Scene, da die eben noch in
Worten heldenartig gereckten Stände und Zünfte bei
der plötzlichen Ankunft des Straßburger Bischofs
einknicken und flugs den Mantel nach dem Winde
hängen:
„Stumm, mit sauersüßen Mienen
Harrten Rath und Bürgermeister,
Und die braven Bürger liefen
Ohne Säumen wieder heimwärts,
tziengen Schwert und Büchse auf.
Ach, die Demuth vor der Herrschaft
Ist ein eingeboren Uebel
Und vor Glanz und Hoheit schwinden
Wagemuth und Helbensinn ....
Als die Nacht sich niedersenkte,
War im aufgeregten Städtlein
Tiefe Ruh' und fester Schlummer.
Von der Mauer ruft der Stadtknecht,
In den Gassen bläst der Wächter,
Und der fteiheitsttunk'ne Aufstand
War für diesmal— abgesagt."
Der Preis unter den lebenswahren Gestalten gebürt
den Frauen. Wie verschiedenattig, so trefflich sind sie
alle gebildet. Die alte, kranke Mutter des Leni Arem-
proster ist ein Typus mütterlicher Weisheit, wie Jungfer
Leo als gütig-geschwätzige Schaffnerin des Hauses ftir
alle Besten ihres Standes gelten darf. Die irrsinnige
alte Fischersftau, die nächtens ihren von den Pfaffen
ermordeten Sohn vom jenseitigen Flussufer rufen hört,
und auch die unheimliche Judaffin fesseln, weil sie im
Ungewöhnlichen glaubhaft sind. Und nun erst die
Mädchen! Der volle Glanz der Poesie ist über ihre
jungen Häupter geschüttet! Doch wie charakteristisch steht
der üppigen, heißblütigen Italienerin Claudia das
deutsche Bürgermädchen Käthchen entgegen, mit seiner
vom weiblichen Stolze niedergekämpften schmerzhaften
Liebe! Aber daS Süßeste, das der Dichter ersonnen,
ist Louisel, die Fischerdirn, die das „Gispele" in
früher Kindheit schwesterlich liebte und, obwohl sie
allein dem Unglücklichen treu an der Seele hängt, von
dem Thoren übersehen und zurückgestoßen wird. Da er
ins Elend geräth, da weiß sie, dass sie ihn liebt, da
verlässt sie Haus und Eltern und sucht ihn durch die
Nacht, da fühlt sie nur eine Pflicht mehr: ihn retten,
ihn beglücken— und müssle sie den Trost einer seiner
Stunden mit dem Grabe zahlen. Ein Bild von Behrens:
„Jugendknospe", hat den herben Zauber der jung­
fräulichen Louisel, die durch selbstlose Hingabe zum
Weibe wird.
Der Dichter, dem nicht die volle Macht des
sprachlichen Ausdruckes verlieben ist, ist
eine Glocke ohne Klöppel. Die Reinheit, Kraft und
Geschmeivigkeit des zwanglos fließenden Verses gibt
der Wrttenbauer'schen Dichtung den vollen Glockenton.


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 3 ]
Freitag 7. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 248^ 3
mentvoller Weise als siegreich bezeichnet haben und
noch bezeichnen."
Ta wird dieser Regierung wohl mehr zugemuthet,
als sie zu ersüllen gewillt sein dürfte.
Die „Reichswehr" prüft die Aussichten der
einzelnen Parteien für den Wablkampf. Mit Hilfe einer
unaemein rosigen Darstellung der Lage, in der sich
Polen und Clericale besinden werden, kommt das Blatt
für Subventionspolitik zu dem Ergebnisse, dass die
einzige Veränderung des Hauses in dem Zuwachse
einiger deutschradicaler und socialdemokratischer Mandate
auf Kosten der Teutschen Fortschrittspartei und der
„Freien deutschen Vereinigung" bestehen werde.
Das „Vaterland" erwartet, im Gegensatze
zum „Reuen Wiener Tagblatt" und wohl auch zu­
treffender, dass die Regierung mit ihrer Maßregel
„keine feindselige Absicht gegen eine oder mehrere Par­
teien verfolge", und die „Arbeiterzeitung",
die übrigens wissen will, dass sowohl das Auflösungs­
patent als auch— etwas anderes, womit
Körber aus Mangel an Muth d u r ch f i e l, schon
längst gesetzt sei, weist die Ansicht, dass die Hoffnung
der Regierung aus einer Zunahme der socialdemokra­
tischen Abgeordneten beruhe, mit dem Hinweise zurück,
dass die nationalen Parteien, deren radicale Flügel
aus den Wahlen verstärkt hervorgehen dürften, durch
den Census gegen den „Druck von unten" unangreifbar
geworden seien.
Politische Nachrichten.
* In den ..Kärntner Nachrichten" spricht sich Abg.
Dr. Steinwender über die Lage aus. Er führt
aus, die Tschechen wünschen ein Ministerium Alfred
Liechtenstein, das sich seine Mebrhcit aus Feu­
dalen, Clericalen, Christlichsocialen, Großgrundbesitz,
Polen. Südslaven und Rumänen zusammensetzen und
unter der Hand das tbun würde, was den Tschechen,
die den unschädlichen Schein einer Opposition fest­
hielten, genehm wäre. Den deutschen Parteien sei da­
bei die Rolle des Düpierten zugedacht. Aber die
Teutschen würden eine parteimäßiue Regierung, die
das nationalbewusste und fortschrittliche Teutschthum
ausschließe und bekämpfe, nicht dulden und sie
würdm immer noch stark genug sein, den parlamen­
tarischen Missbrauch der Macht gegen das deutsche
Volk zu hindern.— Vollkommen einverstanden. Nur
vermissen wir jeden Hinweis auf die Thatsache, dass
schon das gegenwärtige Ministerium, das die
von Clary aufgehobenen Svrachenverordnnngen in der
Praxis wieder in Kraft setzte, sich jenes Vorgehens
schuldig machte, das wir nicht dulden dür'en, nicht
dulden werden.
* Adolf Schmidt, der Führer der Nationalen
in Eger, ist, wie die „Ostd. Rdsch." meldet, vor­
gestern nachmittags in Karlsbad gestorben. Das
Leichenbegängnis sindet Sonnabend nachmittags 4 Uhr
in Asch statt.
j* Der Stadtrath von P i l g r a m hat eine Zu-
! schrift des Wiener Landesgerichies mit dem Bemerken
^zurückgeschickt, dass „die Gemeindevertretung der
, königlichen Stadt Pilgram in der Sitzung vom
! 29. November 1899 beschlossen hat, deutsche Zu­
schriften so lange nicht zu erledigen, bis der tschechi­
schen Nation für die durch die Aushebung der Sprachen-
verordnungen widerfahrene Beleidigung sl) Genugthuung
zutheil werden wird". Das Wiener Landesgericht hat
die böhmische Statthalterei ersucht, den Stadtrath von
Pilgram zur Erledigung der Zuschrift zu veranlassen.
* In der vorgestrigen Sitzung der E n q u ö 1 e
für die n i ed e r ö st e rr ei ch i s ch e Gemeinde­
ordnung wurde betont, dass nur jene das Wahl­
recht erhalten sollen, die zu den Gemeindelasten bei-
( tragen. Was die Zutheilung der Wähler an den vierten
! Wahlkörper betrifft, ergab sich ein scharfer Gegensatz
; zwischen den Vertretern der Gemeinden mit eigenem
j Statut (Wiener-Neusiadt und Waidhofen an der Pbbs)
• gegenüber den Vertretern der übrigen Städte, Märkte
und Landgemeinden.
* Ende Jud, alles Jud! Die galizischen
^Landtagswahlen schlössen vorgestern mit einer
' Stichwahl im Städtebezirke Jaslo-Krosno. Die seiet*
i liehen Bewerber waren Dr. Goldhammer und Dr.
iJugendsein. Es freut uns, berichten zu können,
>dass Herr Jugendsein mit 411 gegen 256 Stimmen
durchdrang.
I* Citate aus illustrierten Witzblättern find im
politischen Theile unseres Blattes seltene Bügel. Heute
eine Ausnahme. Die ftanzöstsche Presse feierte
^ vorgestern den dreißigsten Geburtstag
(bet dritten Republik. Bezeichnend« als
lange Aufsätze der politischen Zeitungen ist ein
Bild im „Cri de Paris“. Es stellt einen deut-
^ schen und einen französischen Soldaten dar, die
i friedlich nebeneinander vor der Stadtniauer von Peking
sitzen. Der eine sagt: „Das ist drollig; ich weiß gar
'nicht mehr, warum wir uns im Jahre 1870 geschlagen
^ haben." Und der andere antwortet gemüthlich: „Ich
weiß es auch nicht mehr." Wäre das in Paris vor
j wenigen Jahren denkbar gewesen?
In der Kunst des Wortes bedeutet das „Gispele"
einen außergewöhnlichen Fortschritt gegenüber den
älteren Werken des Verfassers. Die Sprache des Ge­
dichtes ist so wenig überschwenglich als platt, sie ge­
horcht der Stimmung jedes Augenblickes, wie ein
gutes Pferd dem leisen Schenkeldrucke seines Reiters.
Die Abwechslung des Rhythmus— das Erzählende
ist meist in ungereimten Trochäen gehalten— erhöht
die Lebendigkeit. Erstaunlich ist das große Arsenal an
Wortwaffen, die, ohne in abgeschmackte Teutomanie
zu verfallen, das gegenwärtige Gebiet der Sprache
nach der Vergangenheit erweitern. In der Liebes- und
Naturpoesie schlägt der tiefste, der innigste Ton an:
„Weit droben aber im Gottbardwald',
Von dem das Echo herniederschallt,
Ta schlichen zwei Menschen im Sternenschein
Voll tiefen Glückes mit Gott allein.
Sie hörten nicht Donner noch trunkene Lust,
Sie lauschten dem Pochen in eigener Brust,
Sie saben nicht Sterne noch Mondenlicht,
Es schaute nur jedes des ander'n Gesicht.
Sie trugen die Brust mit Blumen geschmückt,
Die sinnenden Köpfe selbander gedrückt,
Und Schulter an Schulter, die Arme verschlungen.
So sind sie weitab in den Forst gedrungen.
Sie wussten, wie Kinder, nicht ein noch aus,
Sie hatten kein Lager, nicht Hof noch Haus,
Sie wandelten träumend durch Mondenschatten,
Sie wussten das Eine nur: dass sie sich hatten!"
So durchzittert der holde Schlag der Nachtigall
dieses Lied voll Kampf und Sturm, das aus der
deutschen Befteiungszeit des 16. Jahrhunderts einen
heißen Athem herüberträgt in die Noth unserer Gegen­
wart. Das „Gispele" wird auch im Norden aufrichtige
Freunde finden; der's geschrieben hat, ist ein Deutscher
in Oesterreich. Hermann Kienzl.
* Zum rumänisch-bulgarischen Streit­
fälle berichtet ein Berliner Blatt aus Bukarest:
„Wie aus verlässlicher Quelle verlautet, haben vor un­
gefähr zehn Tagen die Signatarmächte des
Berliner Vertrages die Intervention über­
nommen. Nachdem aber der Schritt bei der bulgarischen
Regierung ergebnislos geblieben ist, weil diese zögert,
Genugthuung zu geben, halten die Bukarestcr diplo­
matischen Kreise es für wahrscheinlich, dass die Mächte
bald von einer weiteren Intervention abstehen und es
Rumänien überlassen werden, sich selbst,
eventuell mit den Waffe n, Genugthuung zu ver­
schaffen." Nach einer Meldung der „Romania juna"
dauern die bulgarischen Rüstungen unaus­
gesetzt fort.
* Die Staatswahlen im Staate Vermont
(Nordamerika) ergaben, dass die republikanische Mehr­
heit gegen das Jahr 1896 von 40.000 auf 26.000
Stimmen zurückgegangen ist. Man darf dann wohl ein
Vorzeichen für den Verlauf der kommenden Präsidenten­
wahl erblicken.
Grazer Tagesbericht.
7. September.
(Petfonaluachrichten.) Mit dem Triester Nach-
mittags-Schnellzuge find hier eingetroffen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen: der Oberdirector des
allgemeinen östeneichischen Apothekervereines und Mit­
glied des obersten Sanitätsrathes in Wien, kais. Rath
Dr. Robett Grüner sammt Familie; Hofrath I.
v. B e ö t h y sammt Familie aus Pest und der
Komiker Willy T h a l l e r aus Wien.— Der Bezirks­
hauptmann in Gottschee, Landesregierungsrath Dr. L.
T h o m a n n Edler v. M o n t e l m a r, der in dem­
selben Hotel wohnte, in mit dem Schnellzuge mittags
nach Laibach abgereist.
(Von der Landwehr.) Uebersetzt werden der
Hauptmann zweiter Classe Anton Wagner vom
Landwehr-Jnfanteric-Regiment G r a z Nr. 3 zum
Landwehr-Jnfanterie-Regiment Hohenmauth Nr. 30;
der Oberleutnant Anton Wallender des Land-
wehr-Jnfanteric-Regiments G r a z Nr. 3 zum Land-
wehr-Jnfanterie-Regiment Kremsier Nr. 25; der Leut­
nant August K n ö b l des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ments G r a z Nr. 3 zum Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ment Brünn Nr. 14; der Hauptmann erster Classe
im Status der Officiere in Localanstellungen, Karl
M a n i a s, vom Landwehr-Jnfanterie-Regiment G r a z
j Nr. 3 zum Landwehr-Jnfanterie-Regiment Wien Nr. 24
I als Verwaltungsofficier beim Landfturm-Bezirks-Com«
- mando Nr. 24.
! (Kunstausstellung.) Der Steiermärkische Kunst«
I oerein eröffnet am 16. d. die erste Abtheilung seiner
. Herbstausstellung. Dieselbe wird einen Zweig der
| Wiener Künstlcrgenoffenschaft, den Künftlerbund „Ha«
, gen" vorführen, der sich einen wohlverdienten, west«
reichenden Ruf erworben hat. Die ansehnliche Samm«
lung reizender, größtentheils landschaftlicher Bilder
dürfte durch ihre Naturwahrheit und Naturfreude die
weitesten Kreise unseres für die Schönheiten der Natur
so empfänglichen Publicums rasch für sich einnehmen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag vor»
mittags um 10 Uhr findet im Saale von Hochhubers
Gasthaus in P e g g a u ein öffentlicher Gottesdienst
statt, welchen Herr Vicar Hilmar S ch a u d i g aus Graz
halten wird.
(Vom Steirischen Radfahrer-Gauverbande.)
Wir werden von der Leitung des Steirischen Radfahrer-
Gauverbandes ersucht mitzutheilen, dass die Festordnung
für den in Cilli stattfindenden Gautag eine kleine
Aenderung erfahren hat, indem am 8. d. nachmittags
statt des geplanten Ausfluges zum Erjautz ein großes
Concert im Waldhause stattfindet. Der Festabend wird
nicht im Waldhause, sondern im Casinosaale veranstaltet
werden.
(Der Obstmarkt in Graz.) Dom Obstbau­
verein für Mittelsteiermark erhalten wir folgende Zu­
schrift: Laut Mittheilung des St^dtrathes Graz findet
auch in diesem Jahre ein Obst- und Weinmarkt in
Graz, städtische Realität, Keplerstraße Nr. 114, statt,
und zwar vom 4. bis 7. October, dann vom 8. bis
11. November. Ueber Ersuchen des Stadtrathes werden
daher die Obst- und Weinzüchter Steiermarks einge­
laden, in ihrem eigenen Interesse an diesem Markte
sich lebhaft zu betheiligen. Das diesfällige Programm
wird vom Stadtrathe seinerzeit verlautbart werden.
(Vom Kuustgewerbevereine.) In der Aus­
stellungshalle des Steiermärkischen Kunstgewerbevereines
sind neu ausgestellt: eine Credenz und ein Pfeiler-
schrank aus Eichenholz mit Flachschnitzerei im modernen
Charakter vom Tischlermeister Benedict M ö ß m e r;
ein Pfeilerschrank im Charaster des 17. Jahrhunderts
vom Tischlermeister Anton Jung! und zwei geschnitzte
Jardinieren vom Bildhauermeister Hans G s ch i e l.
(Staatsprüfung.) Die nächste Prüfung aus der
Staatsrechnungswissenschaft wird am 8. October d. I.
abgehallen werden. Gesuche um Zulassung zu dieser
Prüfung find von Damen längstens bis 10., von
Herren bis 29. d. M. an den Präses der Prüfungs­
commission, Hofrath Franz Z e i d l e r, Glacisstraße
Nr. 61, einzureichen.
(Der letzte Oesterreicher aus der Pauls»
Kirche.) In K r e u z b e r g bei Köflach ist Dienstag
stüh Der Realitätenbefitzer Lorenz H o s ch vulgo Wess
im 92. Lebensjahre gestorben. Er war im Sturmjahre
Mitglied des Frankfurter Parlaments und jedenfalls
das letzte österreichische Mitglied dieser Volksvettretung.
(Getteidelieferungeu für das Heer.) Die
Intendanz des dritten (Grazer) Corps veröffentlicht
im Anzeigetheile der „Grazer Ztg." eine Kundmachung,
worin sie die Bedingungen bekannt gibt, unter denen
sie den Ankauf des Bedarfes an Körnerfrüchten für die
Verpflegsmagazine im Bereiche des dritten Corps ab­
schließt. Die Verkaufsanbote find in Briefform ausge»
fertigt, mit einer Kronen-Stempelmarke versehen, bis
18. d., 10 llhr vormittags, bei der Intendanz des
dritten Corps in Graz einzureichen. Die Käufe werden
nach kaufmännischer Usance abgeschlossen. Früchte aus­
ländischer Provenienz bleiben vom Einkaufe ausge­
schlossen. Hiebei wird beweist, dass der bosnische Hafer
auch als ausländisch anzusehen ist.
(Die Murregulierungs-Comuriffion) tritt am
10. d„ vormittags 11 Uhr, im Bau-Depattement der
Statthalterei zur Aufnahme ihrer insttuctionsmäßigen
Thätigkeit zusammen und wird am gleichen Tage um
halb 3 Uhr nachmittags die Bereifung der Mur bis
Lebring durchführen. Dienstag den 11. d., vormittags
halb 9 Uhr, wird die Bereifung von Lebring bis
Radkersburg fortgesetzt werden. Als Otte für den
Parteienverkehr wurden Wildon, Lebring, Obergralla,
Untergralla, Hasendorf, Gabersdorf, Retznei, Ehren«
Hausen und Spielfeld bestimmt.
(Pfändbarkeit der Gasthauscoucefsiouen.)
Wie erinnerlich, wurde vor einiger Zeit vom Bezirks­
gerichte Favoriten in Wien die Erecution einer Gast­
hausconcession (auf dem Wege der Zwangsverpachtung)
bewilligt. Diese Gerichtsentscheidung wurde jedoch vom
Landesgerichte in Civilsacken aufgehoben. Der Oberste
Gerichtshof hat nunmehr dem landesgerichtlichen Er­
kenntnisse mit der Begründung beigestimmt, dass con-
cessionierte Gewerbe keineswegs von jeder Execution
ausgeschlossen find. Nach§ 314 E.-O. sei die Execu­
tion durch Zwangsoerwaltung und Zwangsverpachtung
statthaft. Diese Executionsart ist jedoch an die Voraus»


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 4 ]
4 92r. 248. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag 7. September 1900.
fetzung geknüpft, dass die Verwaltungsbehörde dem
Zwangsverwalter oder Zwangspächter zur Ausübung
der Concession die Genehmigung ertheilte. Da dieser
gesetzlichen Bestimmung Rechnung getragen wurde, so
liege kein Grund zur Einstellung der bewilligten
Zwangsverpachtung vor. In Durchführung dieses Be­
schlusses bewilligte das Executionsgericht die Execution
mittels zwangsweiser Verpachtung durch öffentliche Ver­
steigerung der der geklagten Gastwirtin gehörigen Gast-
und Schankgewerbe-Concession auf die Dauer von sechs
Jahren.
(Der Wiener Kaufmannstag) wurde wegen
plötzlich eingetretener Hindernisse auf das nächste Früh­
jahr verschoben.
(Privatgymrrafiurri Scholz.) Am hiesigen öffent­
lichen Privatgymnasium Scholz beginnen die Aufnahms-,
Nachtrags- und Wiederholungs-Prüfungen am 16. d.
um 8 Uhr früh. Alles Nähere am schwarzen Brette der
Anstalt oder in der Directionskanzlei.
(Elektrische Kleinbahn Graz- Maria-Trost.)
Anlässlich der großen Wallfahrtstage am 8. und 9. d.
verkehren die Züge der elektrischen Kleinbahn Graz-
Maria-Trost ab Zinzendorfgasfe 5 Uhr 30 Min. früh.
(Aus dem Handelsregister.) Im Register für
Handelsfirmen wurde die seit 23. März 1893 einge­
tragene Gesellschaftsfirma „Brüder Mauretter" in
Pettau gelöscht und die neue Einzelfirma „Heinrich
Mauretter", Gemischtwarenhandlung in Pettau, In­
haber Heinrich Mauretter, Handelsmann in Pettau,
eingetragen.
(Neues Postamt.) In Preblau, politischer Be­
zirk Wolfsberg in Körnten, wurde ein Postamt er­
richtet, das zum Bahnhöfe in Preblau-Sauerbrunn
durch täglich viermalige Fußbotenposten zu den sechs
auf der Strecke Zeltweg-Unterdrauburg verkehrenden
Zügen seine Verbindung mit dem Postnetze erhält. Den
Postbestellbezirk des neu errichteten Postamtes bilden
die Ortschaften Preblau, Prekl, Gräbern und Schlatt.
(Ein roher Fuhrmann.) Gestern fuhr ein
schwer beladener Schotterwagen durch die Triesterstraße,
der von einem alten mageren Gaul gezogen wurde.
Statt dem Pferde, das ohnedies mit der Anspanung
der letzten Kräfte zog, die Last zu erleichtern, blieb der
Kutscher ruhig am Bocke sitzen und schlug fortwährend
das arme Thier. Plötzlich stürzte das Pferd. Wüthend
sprang der Kutscher auf das Thier los und versuchte
es durch erneutes Schlagen wieder auf die Beine zu
bringen. Ein alter des Weges kommender Bauer that
dem Schlagen Einhalt, und mit seiner Mithilfe wurde
das Thier, welches blutete, mit einer Decke wieder auf­
gerichtet. Jetzt musste der Kutscher zu seinem Verdrusse,
statt am Wagen zu fitzen, diesen mitschieben, was ihm
wohl als Lohn für seine Roheit nicht geschadet haben
wird.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 6. September.
sAmllicher Bericht.) Auftrieb 415 Ochsen, 146 Stiere,
434 Kühe, 125 Kälber, zusammen 1120 Stück.
— Preise wenig verändert.— Es wurde ge­
zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 30.— bis Kr. 33.—
(Ausnahmspreis Kr. 35.50), halbfette Ochsen
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 30.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 29.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 428 Stück,
und zwar nach Obersteier 98, Niederösterreich 12,
Wien 42, Mähren 59, Tirol und Vorarlberg 122,
Salzburg 35, Böhmen —, Deutschland 24, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 36 Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden 72 Pferde vorgeführt.
(Stadtpark-Concert.) Heute spielt die Grazer
Stadtkapelle unter persönlicher Leitung des Musik,
directors S p ö r r von 4 bis 6 Uhr im Stadtpark
beim Cafe Wirth.
(Schlossberg-Gastwirtschaft.) Beim heutigen
Abend-Concerte bringen die „Wiener Schwalben" den
„Operetten-Abend" zur Aufführung.
(Namensverwechslung.) Herr Josef Calo,
Bildhauer, Glacisstraße Nr. 63, ersucht uns festzu­
stellen, dass er mit dem in letzterer Zeit in Versamm­
lungsberichten vielfach genannten Tischlermeister Jgnaz
Calo in keinerlei Beziehungen steht.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mehlbörse vom 6. September.) 78 Kg. effektiv,
meliert Westbahn 8 fl. 20 kr., 79 Kg. effektiv roth
Westbahn 8 fl. 40 kr.— Korn 72 bis 73 Kg. »ff.
ungarisches 7 fl. 65 kr-, alles Bahnbasis Graz, Caffe,
per 100 Kg.
(Aufgefundene Leiche.) Nach einer bei der
Sicherheitsbehörde eingelangten Zuschrift des Bezirks-
Oberstuhlrichteramtesin Csakathurn wurde am 10. August
d. I. aus dem durch das Gebiet der Gemeinde Mura-
füred fließenden Murflusse die Leiche einer ungefähr
30 Jahre alten Frauensperson herausgezogen. Die
Todte ist 169 Centimeter groß, hat braune Haare und
Augen, breite Nase, gesunde Zähne und war ohne be­
sondere Kennzeichen. Bekleidet war die Leiche mit
weißem Hemde, weißem Unterrock und blauer Schürze.
Wer die Todte ist, konnte bisher noch nicht festgestellt
werden.
(In drückender Nothlage.) Gestern nachts um
12 Uhr meldete sich der nach Wien zuständige,
24 Jahre alte Hilfsbeamte Emil E r t l bei der
hiesigen Sicherheitsbchörde in gänzlich durchnässtem
Zustande und vor Kälte zitternd unterstandslos. Er
gab an, dass er etwa um halb 11 Uhr nachts in
selbstmörderischer Absicht über das Uferschutzgeländer
am Stadtkai gestiegen sei und sich in die Mur gestürzt
habe. Im letzten Augenblicke sei er jedoch von seinem
Vorhaben abgestanden, da er dachte, es wäre bester,
sich zu erschießen. Er bemühte sich, wieder das Ufer
zu erreichen, was ihm auch bald gelungen sei. Nach
längerem Herumirren in der Stadt endlich habe er sich
entschlossen, sich unterstandslos zu melden. Nachdem
der Genannte bei der Sichcrheitsbehörde mit trockener
Wäsche und anderen Kleidern versehen worden war,
wurde er in Verwahrung genommen. Drückende Noth­
lage hat den jungen Mann zu diesem Schritte ver­
anlasst.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölktes, warmes
Wetter voraussichtlich.
(Gräser Tagr»a«;riger.) Joanneum. I., Altes
Joanneumaebäude >n der Raubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzeabinet), geöffnet täglich
außer Montan ron 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Lälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgasse iculturhistorisches und Gewerbc-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lande 4 mu seum, Neu<
tborgaffe (ständige Ausüellung und Verkausshatle des Steier-
märkijchen Kunügewerbe-BereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Die
Puppe." Ansang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am Franzensplatz bleibt heute geschloffen.— Im
Panorama International, Jungserngaffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Ubr vornnttagtz bis 9 Uhr abenvS):
Zwötsl« intereffante Wanderung in der Schweiz.— Grazer
Orpheum,Jakobigaffe,abends 8 Uhr: Vorstellung.- Gast­
wirt schast am Schloss berg, 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs^ Gasthos „Zur Stadt
F ü r st e n f ei d", Jakominigape, 7 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner- Concert, verbunden mit Consetli-
schlacht.
Cumulative Waisencaffen.
Nach den statistischen Mittheilungen des k. k.
Justizministeriums bestanden mit Schluss des Jahres
1898 in Oesterreich 570 cumulative Waisencaffen, um
7 mehr als im vorhergehenden Jahre. An der Spitze
steht Böhmen mit 224 cumulativen Waisencaffen;
ihm folgen Mähren mit 80, Niederösterreich mit 79,
Westgalizien mit 72, Ostgalizien mit 68, Schlesien
mit 23, Oberösterreich mit 15, Bukowina mit 8 und
Salzburg mit einer cumulativen Waisencaffe. Das
Aktivvermögen aller dieser Caffen betrug am Schlüsse
des Jahres 1898 zusammen 134,310.731 fl., der
gesammte Passivstand 113,643.764 fl., so dass sich
ein Gebarungsüberschuss von 20,666-967 fl. ergab.
Im Entgegenhalte mit dem Gebarungsüberschuffe des
Vorjahres von 19,642.605 fl. zeigte sich ein Rein­
gewinn von 1,024.362 fl., um 45.321 fl. mehr als
im vorhergehenden Jahre. Werden die Kursgewinne
an den Obligationen mit 458.728 fl. in Rechnung
gezogen, so ergibt sich als reiner Gebarungsüberschuss
die Summe von 21,125.695 fl. An diesem parti­
cipieren die Cassen in Böhmen mit 7,067.889 fl-, in
Niederösterreich mit 6,481-733 fl., in Mähren mit
5,344.730 fl-, in Schlesien mit 950.404 fl., in
Oberösterreich mit 556-966 fl., in Westgalizien mit
465.740 fl-, in Ostgalizien mit 255.970 fl.» in der
Bukowina mit 1218 fl. und in Salzburg mit
1045 fl. Von der Vermehrung der Gebarungsüber-
schüffe (Reingewinn von 1,024.362 fl.) im Jahre 1898
entfallen auf die cumulativen Waisencaffen in Böhmen
369.705 fl., in Niederösterreich 301.628 fl., in
Mähren 254.026 fl., in Schlesien 43.456 fl., in
Westgalizien 23.900 fl., in Oberösterreich 22.611 fl.,
in Ostgalizien 7773 fl., in der Bukowina 1222 fl.
und in Salzburg 41 fl.
Die vom Vermögen der cumulativen Waisencaffen
eingehobenen Verwahrungsgebüren beliefen sich im
Jahre 1898 auf 169.666 fl., um 5405 fl. mehr als
im Jahre 1897. Die Zahl der Pflegebefohlenen ist
von 268.148 aus 273.042 gestiegen. Der Zinsfuß
; für Darleihen bewegte sich zwischen 4 und 4'/, v. H.
Die Darleihen, welche die cumulativen Waisencaffen
auf Hypotheken gewährten, beliefen sich auf
92,787.270 fl. und haben gegen das Vorjahr um
4,385.903 fl. zugenommen. Der Besitz an Obli­
gationen im Curswerte von 26,939.178 fl. ist um
j 1,021.821 fl. geringer als im Vorjahre. Die Anzahl
! der Schuldner bestes sich aus 104.178. In Betreff
! der Passivposten der Bilanz ist zu erwähnen, dass die
j Forderungen der Pflegebefohlenen 100,579.374 fl.
an Capital und 655.598 fl. an Zinsen bettagen.
Dieses Capital ist im Berichtsjahre um 2,225.076 fl.
gewachsen. Von demselben entfallen auf die cumulativen
Waisencaffen in Böhmen 47,119.938 fl., in Nieder­
österreich 25,906.656 fl., in Mähren 20,201.538 fl.,
in Schlesien 4,269.382 fl., in Oberösterreich
1,488.688 fl., in West-Galizien 1,116.865 fl., in
der Bukowina 253.704 fl., in Ost-Galizien 222.603 fl.
vom Düchertische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift»
leitun g zu ritten).
* „Oesterreich auf der Weltausstel­
lung in Paris 190 0." Zusammengestellt und
illustriert von Erwin Pendl. Ein reich illustriertes
Buch in moderner Ausführung, welches zeigt, wie
„Oesterreich" auf der großen Ausstellung vertreten ist.
Die Förderung des österreichischen Generalcommiffariates
ermöglichte es, dieses Buch in allen Theilen sachlich
correct durchzuführen. Der reiche Inhalt, vereint mit
einer vornehmen Ausstattung, wird dem Werke Freunde
erwerben unter allen denen, die für diese Ausstellung
irgend welches Interesse haben. Ein allgemeiner Theil
mit einer Vorgeschichte eröffnet das Buch. Hieran
schließen sich die zahlreichen Bilder der Bauten und
einzelnen Gruppen der österreichischen Abtheilung mit
ihren Gesammtansichten, Innenansichten und vielen
Einzelheiten, mit begleitendem Text. Voran eine ein­
gehende Behandlung des Reichshauses, hierauf die
achtzehn einzelnen Ausstellungsgruppen, das Tiroler­
haus, die Anlagen in Vincennes und die übrigen öster­
reichischen Gegenstände. Das Werk enthält eine Reihe
Beittäge und Abhandlungen von hervorragenden Fach­
männern und Mitarbeitern der Ausstellung. Die Bilder,
Zierstücke und farbigen Kunstbeilagen sind durchgehendS
Originalzeichnungen, die der Wiener Maler Erwin
Pendl in Paris nach der Natur aufgenommen hat.
Eine namentliche Anführung des österreichischen Ge-
neralcommissariates, aller Ausstellungscommissionen, der
Obmänner der Gruppenausschüsse, sowie der sämmt­
lichen Aussteller erhöht den fachlichen Wert des Werkes.
Die Anführung der Gruppen- und Classenvertheilung,
sowie beigegebene Situationspläne sollen die leichte
Uebersicht ermöglichen. Das prächtige Werk ist er­
schienen in A. Hartlebens Verlag in Wien. V.
* „1-6 Pasi8i6H." Herausgeber von V.
Grafen Segur Cabanac. München. Ph. Freund u.
Comp. Viertels. 1 fl. 40 kr. Inhalt des 22. Heftes:
3 und 4 Exercice.— Vocabeln.— ßuis-je libre.
— Eine Nacht unter freiem Himmel.— Redensarten.
— Imitation de Don Quichotte.— Athalie.
— L’aigni culture a PExposition.— Die Jnter-
pretie.— „Leoni", Novelle von Maximilian Schmidt.
* „H e i m k e h r." Ein Beitrag zur Lösung der
Rassenfrage. V. Argaduta. Chemnitz. Druck von Karl
Wiehert.— Die Sprache des Buches wird manchen an­
fangs seltsam anmuthen; der Inhalt ist aber vor­
trefflich und jeder Deutsche möge ihn beherzigen. 8ch.
* „DerSlein derWeisen" veröffentlicht in
seinem kürzlich erschienenen 4. Hefte einen höchst lehr­
reichen, durch über 20 Abbildungen erläuterten Aufsatz
über Wetterkunde, sodann einen nicht minder inter­
essanten Aufsatz über den heutigen Stand der Accu-
mulatorentechnik. Beachtenswert sind ferner die Ab­
handlung über den Humor als völkerpsychologische Er­
scheinung, sowie die vielen kleineren Beittäge zur
Naturkunde, dem Thierleben, der Anthropologie und
Technik, der Hauswirtschaft u. s. w. Eine illustrierte
Schilderung des bulgarischen Volkes beschließt den In­
halt des in jeder Beziehung gelungenen Heftes. Es ist
erfreulich, dass wir feststellen können, wie sehr die be­
liebte Zeitschrift (A. Hattlebens Verlag, Wien) seit
Beginn des neuen Jahrganges auf Erweiterung ihres
ohnedies reichhaltigen Programmes bedacht ist. Deshalb
sei das verdienstliche Unternehmen wiederholt unserem
Leserkreise empfohlen. V.
* „Dekorative Kunst." Zeitschrift für an­
gewandte Kunst. Herausgegeben von H. Bruckmann in
München. Verlag von H. Bruckmann in München.
III. Jahrgang. Inhalt des Septemberheftes: Finnland
auf der Pariser Weltausstellung.— Deutsche und
österreichiscbe Möbel in Paris.— Das russische Dorf
auf der Pariser Weltausstellung.— Der Bing'sche
Pavillon auf der Weltausstellung.— Moderne Be­
strebungen in der Architettur auf der ersten deutschen
Bauausstellung in Dresden 1900.


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Freitags 7. September 1900i
10. Jahrg. Nr. 2481 5
E'urgeferrdet.
Dr. Alfred v. Flanner
ist zurückgekehrt. »968
KiHisrvcrkö.
Der Gefertigte gibt hiemit einem P. T. Publicum
bekannt, dass er bis 22. d. M. im Hause des
Herrn Gstz psrsÜBllQh xhstsgraphische
Aufnahmen macht.
Achtungsvollst
8955 Fiauscli.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Tnrbinen-, Schleusen-
Anlassen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonban-Cnternelimims
Hydrotechnisches l/lonanfnrt Hydrotechnisches
Bureau. IVIdy ClI I Us l. Bureau.
V ertretungen:
LX\Z, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weites tgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingenieur
0. Staetslmaiin
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretnnsr der Bannnternehmiuigr
Ackermann& Madile
Klagsenfurt. 10—114
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute die Erstausführung der reizenden Audran'-
schen Operette „Die Puppe" statt. Das Werk erzielte
auf vielen Bühnen Erfolge. Die Ausstattung wurde
nach jeder Richtung hin reich durchgeführt und rühren
die Costüme, die nach der bewährten Angabe des
Obergarberobiers Herrn Pesch angefertigt wurden, aus
dem eigenen Atelier der hiesigen Bühnen, die Decora-
tionen von Verch und Flotow in Berlin und die
mechanischen Figuren des Puppenladens von der Firma
Friedberger in Wien her. Die musikalische Leitung
hat Herr Kapellmeister Frenzel in Händen, die
Regie Herr Frankl, der die Operette im Vorjahre,
wie Herr Frenzel, in Hamburg einstudierte. Die Vor­
stellung findet im Abonnement, III. Serie, gelbe
Karten, statt.— Für Sonntag den 9. d. M. ist, wie
schon erwähnt, als erste Nachmittagsvorstellung bei er­
mäßigten Preisen Millöckers „Bettelstudent", für
Sonntag Abend „Tannhäuser" mit Herrn Costa in
der Titelpattie angesetzt.
Das Theater am Franzensplatz muss
heute wegen der durch die Heiserkeit von Fräulein Fritz
eingetretenen Repertoirestockung geschlossen bleiben; die
dadurch gewonnene Zeit wird dazu benutzt, den lustigen
Schwank „Platz den Frauen", der demnächst im Stadt-
theater zum erstenmale in Scene geht, gründlichst vor­
zubereiten.— Die Unterhandlungen mit Frau
S o r m a sind zum Abschlüsse gelangt und wird die
Künstlerin mit ihrem Ensemble, welches bekanntlich
eigens für das internationale Sorma-Gastspiel zu­
sammengestellt wurde, im November auch auf unserer
Bühne erscheinen.
— Aus Sojen wird uns geschrieben: „Für die
heurige Wintersaison 1900/1901 wurden das hiesige
Stadttheater und das Curtheater in Gries der Tlieater-
direction Augustin Knirsch verliehen. Es hatten sich
16 Bewerber gemeldet."
— Agathe Barsescu spielt gegenwättig in
zwei Sprachen. Durch vier Monate während der
Spielzeit ist sie nämlich dem Burarester Theater ver-
pstichtet, wo sie mit einem rumänischen Ensemble auf­
tritt. Den Rest des Jahres verwendet sie auf Gast­
spiele an deutschen Bühnen.
— Gerhart Hauptmann arbeitet an einem vier-
actigen Schauspiele, dessen Premiere gleichzeitig im
Wiener Burgtheater und im Deutschen Theater
zu Berlin stattfinden soll. Die Dichtung wird den
Titel führen „Michael Krämer".
— Hoegers Schauspiel ,.D i e Kinder der
Bühne" hatte am Raimund-Theater getheilten Bei­
fall.
von der Pariserin Jeanne Marni vervollständigen den
textlichen Inhalt des interessanten Heftes. Aus dem
Bildertheile sei das treffliche Porträt von Franz Detz,
nach einem Gemälde von Professor Julius Kraut,
ferner eine Momentaufnahme Gustav v. Mosers in einer
Atcliersitzung bei dem genannten Porträtmaler und das
Schlussbild aus Roverich Benedix' unverwüstlichem Lust­
spiel „Die Dienstboten" hervorgehoben.
Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich.
(Schluss aus dem Abendblatte.)
— Fedor v. Zobeltitz hat einen neuen Roman
vollendet, der von October ab in der bekannten Theater-
und Literaturzeitschrist „Bühne und Welt" er­
scheinen wird.— Der Roman ist betitelt „Der .Herr
Intendant", Geschichte einer Hoftheatersaison, und wird
ein fesselndes und farbenprächtiges Bild des Treibens
vor und hinter den Coulisien der Theaterwelt bieten.
— Edmond Rost and, der Dichter des „Cyrano"
und des „Aiglon", über dessen Erkrankung wir seiner­
zeit berichtet, befindet sich gegenwättig im Schlosie
Montmorency. Seine Gesundheit kehtt allmählich wieder
und die Aerzte werden ihm bald erlauben, zu arbeiten.
— Die Violinvirtuosin Arma Senkrah hat ihrem
Leben durch Selbstmord ein Ziel geletzt. Sie tödtete
sich, anscheinend wegen unglücklicher Familienverhältnisse,
durch einen Revolverschuss. Arma Senkrah oder, wie^
ihr ursprünglicher Name lautete: Arma Leoretta Harkneß,
war eine durch Schönheit und gewinnende Anmuth aus­
gezeichnete Geigerin, die unter ihren vielen Rivalinnen
einen ersten Platz beanspruchen durfte. Sie verfügte über
künstlerische Oualitäten nicht gewöhnlicher Art. Es ist
nur nöthig, die drei Diolinmeister Arno Hilf, Wieniawski
und Masiart, letzteren in Paris, als ihre Lehrer zu
nennen und die Thatsache zu erwähnen, dass die
Amerikanerin mit dem edel geschnittenen Kopfe aus
einem der Wettbewerbe des Pariser Eonseroatottums
mit dem ersten Preise hervorgieng, um ihre Bedeutung
für die Kunstwelt gebürend zu würdigen. In der Schule
der genannten Meister eignete sie sich eine vorzügliche,
nach jeder Richtung hin glänzende Technik an, die oft
genug zur Bewunderung zwang. Dabei verband sie
gründliches deutsches Können mit echt gallischer Eleganz.
Ihre Dotträge waren von gutem Verständnis getragen
und trugen den Stempel von gereifter Künstlerschaft.
Unter solchen Umständen erregte es immer Beftemden,
dass Frau Senkrah seit ihrer Verheiratung mit dem
Rechtsanwalte Hosfmann sich mehr und mehr vom
Concettleben zurückzog zum aufttchtigen Bedauern ihrer
zahlreichen Verehrer. Nun scheint das Räthsel in dem
oben angedeuteten Grunde eine recht unerwünschte
Lösung gefunden zu haben, und wohl jeder, der die
ausgezeichnete Künstlerin kannte, wird von ihrem Hin­
scheiden tief ergriffen sein. In Arma Senkrah, die erst
36 Jahre zählte, hat die Kunst viel verloren, ein Talent
von einer nicht alltäglichen Bedeutung hat ausgelitten.
— Das finnische Theater in Helsingfors
stellt in der bevorstehenden Saison eine Anzahl Novi­
täten in Aussicht. Unter anderen Stücken werden in
finnischer Uebersetzung Goethes „Egmont", „Der Probe-
candidat" von Dreyer, „Gioconda" von Gabriele
d'Annunzio und möglicherweise auch „Antigone" von
Sophokles zur Aufführung gelangen. Auch einige Dra­
men Gerhart Hauptmanns sollen aufgeführt werden.
— Dem „Gil Blas" wird aus Madrid be­
richtet, dass in einem Kloster zu Malaga ein junger
Novize sich befinde, welcher eine phänomenale Tenor-
stimme besitze, die nur mit derjenigen des berühmten
Gayarre verglichen werden könne. Der junge Cleriker
heißt Joss Lara O r 1 i z und entstammt einer armen
Familie zu Consuegra, Provinz Toledo. Er wird sich
in Madrid in der Gesangskunst weiter ausbilden,
denkt jedoch nicht daran, den geistlichen Stand zu
verlaffen.
— Das nunmehr umgebaute Odeon in S1.
Louis zählt zu den größten amerikanischen Concert­
hallen. Das Podium bietet Raum für 1000 Sänger
und ungefähr 100 Orchestermusiker.
— „Bühne und Wel t", Zeitschrift für
Theaterwcsen, Literatur und Musik (Otto Elsners
Verlag, Berlin S. 42), bringt in ihrer Nummer 23
eine reich illustrierte Schilderung des Königlichen und
des Residenz-Theaters zu Hannover, ferner Berichte über
die diesjährige Londoner Spielzeit und über die Musik
auf der Pariser Weltausstellung, sowie über die Thätig­
keit der Dresdener Oper 1899/1900. Die Bekenntniffe
Gustav v. Mosers „Wie ich Lustspieldichter wurde"
zeigen den alten Bühnendichter auch als liebenswürdigen
Plauderer. Außerdem seien erwähnt Arbeiten über Franz
Betz und Ludwig Gabillon, sowie ein Gedenkblatt zu
des Componisten Edmund Kretschmers 70. Geburtstage.
Ein geistvolles Gedicht zur Goethe-Feier von Max
Möller und ein neuer Dialog aus der Couliffeuwelt
Von der Bezirksorganisation Teplitz lag der Anttag
vor, dass der nächste deutsche Parteitag in Nordböhmen
stattzufinden habe. Die Wahl des Ortes sei der Partei­
vertretung überlassen.
Gen. Bretschnerder (Wien) sprach die Be­
fürchtung aus, dass in diesem Falle der Parteitag
schlecht besucht würde. Er beantragte, dass der nächste
Parteitag in Wien abgehalten werden soll. Dieser An­
ttag wurde angenommen.
Gen. Dr. Adler brachte den Anttag ein, die
Vertrauensmänner werden anlässlich der bevorstehenden
Neuwahlen für den Reichsrath aufgefordert, mit aller
Energie sofort die nothwendigen Wahlarbeiten in An­
griff zu nehmen. Der Anttagsteller wies auf die heute
bekannt gewordene Verschiebung der Auflösung des
Parlaments hin und sagte: „Diese Verschiebung rühtt
von den Polen her, weil ihnen die Mandate Gelv
kosten und bis sie das aus uns herausquetschen, das
braucht immer etwas Zeit. Wie es heißt, wird die
Regierung auch ein Programm entwickeln. Was das
heißt, wiffen Sie. Die Veröffentlichung eines solchen
Programmes ist ein Leitartikel der „Wiener Zeitung",
der genau so viel wert ist wie das Papier, auf dem er
gedruckt ist. Die Auflösung und die Neuwahlen sind
ganz wertlos für Oesterreich, aber nicht für uns, weil
sie für uns eine Agitation auf breitester Grundlage
bedeuten. Wir gehen in die Wahlen mit der Ueberzeu­
gung, dass die Socialdemokratie in Oesterreich die ein­
zige Partei ist, die ein klares Programm hat, und wir
haben überhaupt die Ueberzeugung, dass wir die
Todtengräber des jetzigen politischen Systems find."
Der gestellte Anttag wurde einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende Gen. P o p p dankte dann in
seiner Schlussrede namens des Parteitages den Grazer
Genoffen für die freundliche Aufnahme der auswärttgen
Vertreter und bemerkte, die erstatteten Berichte haben
gezeigt, dass es vorwärts gehe. Die politischen Verwick­
lungen in Oesterreich könnten die socialdemokratische
Arbeit wohl hemmen, ober nicht aufhalten. Die Nach­
richt von der bevorstehenden Auffösung des Reichsrathes
komme dem Parteitage sehr gelegen und werde von
allen Genoffen mit Jubel aufgenommen werden, weil
es zu einem Kampfe mit den Gegnern komme. Die
Genoffen mögen zu Hause sofort den frischen ftöhlichen
Krieg beginnen. Der Vorsitzende schloss den Parttitag
mit einem Hoch auf die internationale Socialdemo­
kratie, in das die Versammelten einstimmten.
Nachdem ein Genoffe namens der Delegierten dem
Vorsitzenden für seine Mühewaltung den Dank ausge­
sprochen hatte, sangen die Delegierten stehend das „Lied
der Arbeit". Damtt war der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich geschloffen.
Obst- und Trauben-Ausstellung
in Marburg.
Dom 4. bis 7. October d. I. findet in Marburg
in den großen Räumen des Götz'schen Brauhauses die
Kaiser-Jubiläums-Obst- und Trauben-Ausstellung, ver­
bunden mit einer Wein- und Obstmost-Kost, statt. Diese
wird umfassen: 1. eine allgemeine Schauausstellung,
durchgeführt von der landwirtschaftlicben Filiale Marburg;
2. die Aufstellung der für Steiermark empfehlenswetten
Obstsorten; 3. die Wettbewerb-Ausstellung: a) schöne
Obst- und Traubensottcn auf Tasten und, marktgerecht
verpackt, in Kisten, Körben und Cartons; h) aufbewahrtes
Obst (Conserven); c) Wein und Obstwein; 4. die Dar­
stellung von Lehrmitteln und Literatur auf dem Gebiete
des Obst- und Weinbaues; 5. Ausstellung von Ge-
räthen und Maschinen für den Obst- und Weinbau.
Allgemeine Bestimmungen.
Anmeldung. Jeder Obstzüchter und Weinbauer
von Mittel- und Untersteiermark kann sich an der Aus­
stellung betheiligen, nur muss die Anmeldung hiezu bis
längstens 20. October l. I. erfolgen. Zur Anmeldung
sind die eigens für diesen Zweck aufliegenden und bei
der landwirtschaftlichen Filiale in Marburg zu beziehenden
Anmeldungsbögen zu verwenden. Die Anmeldungsbögen
werden über Verlangen postwendend zugesendet.
A u s st e l l u n g. Für die Ausstellung wird keine
Platzmiete eingehoben. Jeder Aussteller hat die Der«


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 6 ]
- Nr. 248. 10. Jahrs. Grazer Tagblatt Freitag, 7. September 190Qi>
Pachtung, auf dem ihm zugewiesenen Platze die Auf­
stellung seiner Gegenstände bis Donnerstag den
4. October l. I. 7 Uhr früh zu beenden. Dem Aus­
stellungscomite franco zugehende Ausstellungsgegenstände
werden von diesem unter Dem Namen des Ausstellers
ausgestellt. Die Aufstellung bleibt jedem Aussteller
überlassen, doch muss er sich, was die Einheitlichkeit
der Durchführung anbelangt, den Anordnungen des
Ausstellungsausschusses fügen. Die zur Ausstellung
einzelner Obstsorten erforderlichen Teller und Tassen
sind beim Ausstellungsausschusse gegen Vergütung er­
hältlich. Vom Obste müssen von jeder Sorte zehn
Stück zur Ausstellung gelangen. Marktgerecht in Kisten,
Körben und Cartons ausgestelltes Obst kann der Aus­
steller auch verkaufen, nur dürfen während der Aus­
stellung verkaufte Gegenstände erst nach Schluss der
Ausstellung entfernt werden.
Die Gruppen IV und V find allen Erzeugern
und Händlern des In- und Auslandes zugänglich.
Ob st verkauf. Wenn auch kein eigentlicher
Obst« und Weinmarkt geplant ist, so werden sich» nach­
dem die Ausstellung in den weitesten Kreisen bekannt
gemacht wird, gewiss auch Kauflustige einflnden, mit
denen Verkäufe abgeschlossen werden können.
Ueberwachung der Ausstellung. Der
Ausstellungsausschuss wird zwar ein Personale zur
Ueberwachung der Ausstellungsgegenstände aufstellen,
derselbe übernimmt jedoch für allfällige Beschädigungen
und Verluste keinerlei Haftung.
Preisgericht. Dem Preisgerichte werden
Staats- und Landwirtschafts-Gesellschafts-Medaillen,
sowie Ehrendiplome zur Verfügung stehen.
Zum Preisgerichte werden tüchtige, bewährte Fach­
männer herangezogen. Ein in Preisbewerbung stehen­
der Aussteller kann nicht zugleich Preisrichter sein.
Mit der Ausstellung werden landwirtschaftliche Ver­
sammlungen mit Vorträgen über Obst- und Wein­
bau verbunden sein, für welche der Ort und die Zeit,
sowie die Tagesordnung mittels Anschlag im Aus­
stellungsräume und durch die Tagesblätter bekannt ge­
geben werden. Anftagen und Zuschriften in Ausstellungs­
Angelegenheiten find an die landwirtschaftliche Filiale
in Marburg zu richten.
Der Vurenirrieg.
Die Zustände im Wynberger Spitale.
Trotz der krampfhaften Anstrengungen, die man im
britischen Kriegsministerium macht, den jammervollen
Zustand der Spitäler in Südafrika zu vertuschen,
zweifelt heute kein Unparteiischer mehr daran, dass
Mr. Burdett-Coutts seine ungeheueres Aufsehen er­
regenden Anklagen auf Thatsachen gestützt hat. Täglich
laufen von Soldaten, Officieren und Civilärzten Be­
richte ein, die grelle Streiflichter auf die Unzulänglich­
keit der englischen Spitaleinrichtungen werfen. Wenn
auch den schwierigen Transpvrtverhältnissen und der
Ansammlung von unvorhergesehenen Truppenmaffen in
einem Kriege Rechnung getragen werden muss, so be-
berechtigen die Enthüllungen zu der Annahme, dass
ungeheuer viel gesündigt worden ist und Groß-Britan-
nien einen großen Theil seiner Verluste im Burenkriege
der mehr als mangelhaften Organisation seines Militär-
Sanitätswesens zu verdanken hat.
Dem Briefe eines englischen, den besseren Ständen
angehörenden Freiwilligen find folgende drastische Be­
merkungen über die Spitalverhältnisse in
Wynberg im Oranje-Freistaate zu entnehmen:
„Das Spital ist schmutzig und schlecht verwaltet;
wir haben fünfzig Betten mit Verwundeten, Typhus-
und rheumatischen Kranken. Mein Bett ist voller
Ungeziefer und mein Aufwärter bedeutete mir, dass es
mit den anderen durchaus nicht besser bestellt sei.
Während der fünf Tage, die ich im Spitale war,
wurde der Fußboden nicht ein einzigesmal gewaschen.
Dass wir nicht alle typhuskrank geworden sind, ist ein
Wunder zu nennen, denn wir mussten die Milch aus
demselben ungereinigten Glase mit den Typhuskranken
trinken, und die Thermometer wurden direct aus dem
einen Munde in den anderen gesteckt. Eine Oberauf-
iickt schien überhaupt nicht zu bestehen. Die Aufwärter
waren gemeine Soldaten, die meist draußen in der
Speisekammer zusammen saßen und rauchten, ohne nach
den Bedürfnifien der Kranken zu fragen oder sich auch
nur wiederholt sehen zu lassen. Die Leute, die aus den
Feldspitälern in dieses Hauptspital überführt wurden,
beklagten sich bitter über den ungünstigen Wechsel
und priesen die bessere Pflege und Ausrüstung in den
Feldspitälern."
Die obige Darstellung ist nur eine unter den
vielen ähnlichen Klagen. Ob die mit der Untersuchung
der Angelegenheit betraute Commission das unbedingt
vorhandene Beweismaterial sammeln wird, ist nach
der Auswahl der Commissionsmitglieder sehr fraglich,
obwohl es im Interesse einer gründlichen Reorgani­
sation des englischen Militärspitalwesens liegt, wenn
die volle Wahrheit an das Licht gezogen wird. In diesem
Wynberger Spitale scheinen ganz besondere Verhältnifle
zu herrschen, die durch folgenden bezeichnenden Dorfall
beleuchtet werden. Vom Commandierenden wurde der
Befehl erlassen, dass alle Sanitätsmannschaften, die in
dem Spitale thätig find, die Ausrüstungsgegenstände,
die nicht militärische Bedarfsstücke darstellen, dem Zeug-
officier einzuhändigen hätten, und um dem Befehle
den durchschlagenden Erfolg zu sichern, wurde sofort
eine Durchsicht vorgenommen, bei der alles Reglements-
widrige mit Beschlag belegt wurde. Auf erfolgte Be­
schwerde ist den Soldaten bedeutet worden, dass der­
jenige seine Sachen zurückerhält, der deren recht­
mäßigen Erwerb nachweisen kann. Die Anordnung
scheint also aus dem Grunde ergangen zu sein, um
den Langfingern das Handwerk zu legen, und die
Sanitätsmannschaften erscheinen danach in einem sehr
fragwürdigen Lichte.
**
*
Die geschäftliche Lage in Südafrika.
Die „Köln. Dolksztg." erhält unterm 2. August
ein Schreiben vom Cap, das ein trübes Bild
von der geschäftlichen Lage in Südafrika entwirft und
viel von derMissliebigkeit der Deutschen
bei den Engländern zu erzählen weiß. Der
Brief lautet: „Wie lange wird der Krieg noch dauern?
Das ist die Frage, die hier alle Gemüther beschäftigt.
Sehnsüchtig erwartet man, dass Dewet, slipper^
(aalglatt) De Wet, wie ihn die Jingoes nennen, die
Waffen strecken und damit im Freiftaate die Ruhe
wieder hergestellt wird. Erst nachdem dies geschehen,
wird der private Verkehr nach Johannesburg eröffnet
und die so lange unterbrochene Arbeit wieder aufge­
nommen werden können. Die Ansicht wenigstens herrscht
vor. Wahrscheinlicher jedoch ist, dass auch, nachdem im
Freiftaate die Waffen ruhen, die Armeeverwaltung den
Bahnbetrieb noch so lange ausschließlich für militärische
Zwecke benutzen wird, wie überhaupt noch in Trans­
vaal Kämpfe stattfinden. Die geschäftliche Lage ist in
ganz Südafrika gegenwättig immer noch äußerst ge­
drückt, während die Lage der Arbetter oder überhaupt
Bediensteter eine geradezu verzweifelte ist. Die Menge
der Arbeitslosen zählt in allen größeren Städten nach
Hunderten, und infolgedessen find die Löhne in bisher
noch nie gekannter Weise gesunken. Dabei kommen in
jeder Woche trotz aller Warnungen in englischen
Zeitungen immer neue Schiffsladungen zurückkehrender
Flüchtlinge und neuer Ankömmlinge an, nur um in
Capstadt liegen zu bleiben und die ohnehin schon
hohen Mieten und Lebensmittelpreise noch mehr
emporzuschrauben. Wie überhaupt in Europa die
offenbar allgemein verbreitete Ansicht aufkommen
konnte, Südafrika werde sofort nach dem Kriege ein
wahres gelobtes Land werden, ist nicht recht begreiflich
und beweist nur, wie schlecht unterrichtet man dort
über hiesige Verhältnisse ist. So tiefe Wunden, wie sie
dieser furchtbare Krieg dem Lande geschlagen, vernarben
nicht so schnell. Die alte Bevölkerung in den Republiken
ist mit wenigen Ausnahmen verarmt, die Buren ruiniert,
während die Kriegssteuern manchem noch eine nichts
weniger als freudige Ueberraschung bereiten werden.
Dazu noch das englische Militärregime auf Jahre hin­
aus— nur wer selbst persönliche Bekanntschaft damit
gemacht, wird es genügend zu würdigen verstehen. Das
alles sind Umstände, die auch dem größten Optimisten
als wenig verlockend erscheinen dürsten. Außerdem sind
wir Deutsche den Engländern in den eroberten Ge­
bieten keine gern gesehenen Gäste. Man rechnet uns
unsere Sympathien mit den Buren als ein schweres
Verbrechen an. Weshalb gerade uns mehr als anderen
Nationalitäten, ist schwer erklärlich. Thatsache ist jedoch,
dass die englischen Militärbehörden den Deutschen
Johannesburgs, Prätorias und Bloemfonteins das Leben
besonders sauer machen. Hohe Geldstrafen und Schließen
des Geschäftes für nichts und wider nichts bringt man
vorzugsweise bei den Deutschen an, während eine unfrei­
willige Reise nach der Capcolonie nur zu den kleineren
Uebeln gehört. In jedem Deutschen wittert man einen
Spion. Hat sich jemand vielleicht zufällig einmal einen
ihm bekannten Engländer zum Feinde gemacht, so ist es
jenem ein Leichtes, den Deutschen der Spionage anzuklagen.
Mehr als ein solcher Fall befindet sich in den Händen des
deutschen Generalconsuls in Capstadt. Nur in ver­
einzelten Fällen gelingt es, solche Leute zu befreien,
und dann nur unter der Bedingung, dass sie das
Land wenigstens für die Dauer des Krieges verlaffen.
Ob der Betreffende dadurch finanziell ruiniert wird
oder durch längeren Aufenthalt im Kriegsgefangenen­
lager seine Gesundheit, wie mehrfach vorgekommen,
untergraben wird, kommt nicht in Betracht. Von
Schadenersatz ist nur in dem Falle die Rede, wo er
die directen materiellen Schäden nachweisen kann, ob­
wohl ihm nach englischem Rechte sogar für grundlose
Inhaftierung Schadenersatz zusteht. Man wünscht sich
eben der Deutschen so viel wie möglich zu entledigen.
Sogar bei den in occupierten Gebieten wobnendea
Engländern erregt die Art und Weise, wie die Militär­
behörden das Kriegsrecht handhaben, sehr zweifelhafte
Empfindungen. Was irgendwie an Waffe und Muni­
tion erinnert, ist consisciert worden. Wird dergleichen
dann noch bei jemandem vorgefunden, so geht er seines
gesammten Besitzes verlustig und dann gibt man ihm
wenigstens zwölf Monate Zeit, im Gefängniffe über
seine Unthat nachzudenken. Schlimm ergeht es auch
denen, die das Unglück haben, in der Nähe der
Eisenbahn oder einer Brücke zu wohnen. Kommt näm­
lich der General De Wet auf den Gedanken, diese in
die Lust zu sprengen, so macht man den neuen glück­
lichen Untetthan I. M. der Königin Victoria laut
Proclamation Lord Roberts' dafür verantwortlich und
brennt ihm sein Haus nieder, weil er den berühmten
General nicht rechtzeitig daran verhindert oder ihn
gar mit seiner Armee an die Militärbehörden abge­
liefert hat."
Kkrilht des Tricutmn Mnlmmkiiies
über in» Ztand drr Wemgärten im
(frrnlinn am 1. Heftend» 1900.
Für die fremden Käufer, welche unsere Production
nicht kennen, lassen wir hier unserem Berichte die Be­
schreibung und die Charakteristik der bedeutendsten und
geschätztesten, im Handel meistens vorkommenden Trauben-
sorten des Landes vorangehen: Rothe Sorten:
T e r o l i d i c o, eine der besten Keltertrauben mit
kleinen, dünnschaligen Beeren, von großem Ertrage,
gibt einen gefärbten, starken, angenehmen, milden
Rothwein mit viel Aroma und wird daher sehr ge­
schätzt. Marzemino, eine große kleinbeerige, sast-
reiche Traube, reich an Zucker und Farbe, liefert einen
der besten, schweren, aromatischen und sehr geschätzten
Weine. N e g r a r a, die geschätzte Keltertraube des
Trentino, welche sich für die Bereitung eines der
schmackhaftesten, typischen, harmonischen Flaschenweine
eignet. Das Product der begünsttgtsten Hügellagen steht
dem Bordeauxweine sehr nahe. Groppello di
R e v o, eine Sötte, die hauptsächlich und fast aus­
schließlich in Nonsberg vorkommt. Wie gesagt, der
Groppello ist die einzige (mit wenigen Ausnahmen)
rothe Traubensorte, die dort bebaut wird, und in nor­
malen Jahrgängen ist er sehr ertragreich. Die Traube
ist von mittlerer Größe und konisch; die mittelgroßen
Beeren sind fast kugelrund mit harter Schale. Diese
Sorte eignet sich ganz gut für die klimatischen Verhältnifle
des obgenannten Thales aus dem Grunde, dass sie
srühreifig ist. Der Groppello liefert einen schön ge­
färbten, säurereichen, perlanten, harmonischen und halt­
baren Wein. Sobald er alt ist, erinnert er an den
Burgunder. S ch i a v a, Hügeltraube, ist ettragreich,
liefert einen ftuchtigen, angenehmen, leichten und sehr
verlangten Tischwein. Gettngere Traubensorten find:
R o s s a r a, die einen leichten, wenig gefärbten Wein
gibt. P a o a n o der Ebene in der Umgebung der
Stadt Trento ist eine gewöhnliche, ettragreiche Traube.
Dieselbe gedeiht am meisten im Suganathal und gibt
das Product der Hügel von Levico einen leichten,
schön granatroth gefärbten, fruchtigen, etwas säuer­
lichen, aber sehr aromatischen Tafelwein von typischem
Charakter. Lambrusca liefert einen ziemlich dunklen,
sehr herben und doch geschätzten Halbverschnittwein.
N e g r o n e, auch Marzemino padovano ge­
nannt, ist eine entschieden schlechte Traubensotte, die
einen minderwertigen, nicht haltbaren Wein liefert,
wegen ihrer außerordentlichen quantitativen Production
jedoch ziemlich verbreitet. Wir glauben, die Käufer
darauf aufmerksam machen zu müssen, dass es wieder­
holt vorgekommen ist, dass gewissenlose Producenten
und Scnsale, auS der Namensähnlichkeit Capital
schlagend, dem nichts ahnenden Fremden diese Sorte
statt des echten Mazemino verkauft und so den Käufer
in Qualität und im Preis betrogen haben. Um einer
solchen Eventualität vorzubeugen, möge der Käufer
ausdrücklich nur den echten Marzemino verlan­
gen, der auch viel höher im Preise steht als
der Marzemino padovano oder Ncgrone. Uebri-
gens sind die beiden Traubensorten sehr leicht von
einander zu unterscheiden. Der echte Marzemino, ein»
der edelsten Trauben des Trentino, hat lange Trauben
mit sehr schütteren mittelgroßen dunkelblauen Beeren,
während der Marzemino padovano große birnför­
mige, aus ungleichmäßigen, fest aneinander geschloffenen
Beeren gebildete Trauben trägt. Eine Charakteristik der
letzteren Sötte ist, dass an dieser Traube fast ohne
Ausnahme grüne, völlig unreife Beeren hängen.—
WeißeTrauben: N o s i o l a, eine sehr geschätzte
und feine Hügeltraube, die einen sehr gesuchten Wein
gibt. Vernaccia der Ebene, eine sehr saftige
Traube von mittlerer Qualität. Trebbiano kommt
in begrenzter Quantttät vor, eine sehr seine, zucker-


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 7 ]
Freitag, 7. September 1200.
Grazer TagblrrLt
10. Jahrg. tUr. 248. 7
reiche Traube, die einen bouquelreichen Wein (Type
Marsala) gibt.
Die in voriger Woche eingetretenen Regen haben
die Lage allgemein verbessert, besonders dort, wo wegen
der früher herrschenden Dürre die Trauben in ihrer
Entwicklung etwas zurückgeblieben waren. Die Pilz-
krankheiten haben, wie vorigesmal erwähnt, keinen
Schaden verursacht, nur die Cochylis und dir rothe
Spinne (Tetranychua Telarius) find hie und da
erschienen, aber nur im beschränkten Matze. Auf den
verschiedenen Plätzen find bereits inländische wie auch
fremde Käufer erschienen. Es wurden einige Geschäfte
für Mostlrauben zum Preise von 14 bis 15 Kr. ab­
geschlossen. Die Lese wird ungefähr nach dem 15. Sep­
tember anfangen. Die Trauben find sehr schön und
vollkommen entwickelt.
kttitle m ici vcMcll JHncttlSnüttt.
Marburg, 6. September. (Tagung des
deutschen Lehrerverbandes.) Wie bereits
mitgetheilt, wird am 12. und 13. d. M. der Verband
deutscher Lehrer und Lehrerinnen Steiermarks in Mar­
burg tagen. Tank der Rührigkeit des Festausschusies,
an defien Spitze Herr Bürgermeister Alexander
Nagy steht, find die Vorarbeiten für diesen ersten
deutschen Lehrerverbandstag in vollem Zuge und zum
Theile auch schon abgeschlosien. In einer gestern ab­
gehaltenen Sitzung des Festausschusses berichtete Herr
Lehrer Sedlatschek über die bis jetzt durchgeführten
Arbeiten. Der sodann aufgestellten Feftordnung zufolge
findet am 12. d. M. um 8 Uhr abends der Be-
grützungsabend im grotzen Brauhausgarten (im Falle
ungünstiger Witterung im Saale) des Herrn Anton
Götz statt, für welchen Abend der Marburger Männer­
gesangverein seine Mitwirkung durch Liedervorttäge be­
reitwilligst zugesagt hat. Auch wird die Südbahn-
werkstättewKapelle concertieren. Die Festoersammlung
selbst wird am 13. d. M. um 9 Uhr vormittags im
großen Cafinosaale eröffnet und folgen dann die Ver­
handlungen in beruflichen und Standesangelegenheiten
der deutschen steirischen Lehrerschaft. Nach der Fest­
versammlung gemeinschaftliches Mittagessen nach der
Karte im Casino-Concertsaale. Die Tafelmufik besorgt
Hiebei ebenfalls die Südbahnwerkstätten-Kapelle. Nach­
mittags folgen unter Führung von Mitgliedern
des Festausschusses Befichtigungen der Südbahn-Werk­
stätten, der A. Götz'schen Brauerei, der Anlagen der
Weinbaujchule, deren leitende Persönlichkeiten die Er­
laubnis hiezu in liebenswürdigster Weise bereits er­
theilt haben, ferner Befichtigungen des Knabenhortes,
der neuen Gebäude der Mädchenschule III, der Knaben­
schule III sammt dazugehörigem Schulgarten und der Kinder­
gärten. Mit der Tagung des Teutschen Lehrerverbandes
wird auch eine Lehrmittelausstellung in der Mädchen­
bürgerschule verbunden sein. Dieselbe ist am 12. und
13. September von 9 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags geöffnet. Sie ist allen
erwachsenen Personen zugänglich und ist ein zahlreicher
Besuch seitens der schulfreundlichen Bevölkerung Mar­
burgs nicht nur erwünscht, sondern auch gewiss. Die
Betheiligung auswärtiger Festgäste an der Tagung des
deutschen Lehrerverbandes wird, nach den bisherigen
Anmeldungen zu schliefen, eine sehr große sein. Den
Festtheilnehmern, die als Teutsche zu Deutschen kommen,
um in völkischer Treue einander die Bruderhand zu
reichen, wird der wärmste Empfang und die herzlichste
Gastfreundschaft zutheil werden und rufen wir ihnen
schon heute ein freundliches Willkommen entgegen.
Marburg» 6. September. (O b st. und Trau-
benausstellung.) Für die in den Tagen vom
4. bis einschließlich 7. October in Marburg statt­
findende Obst- und Traubenausstellung gibt fich all­
seits lebhaftes Interesse kund. Die Einladungen zur
Beschickung der Ausstellung, die bei der Heuer zu er­
wartenden reichen und schönen Obst- und Trauben-
ernte einen vollen Erfolg verspricht, find vom vor­
bereitenden Ausschusse bereits versendet worden. Die
Ausstellung wird am 4. October um 11 Uhr vor­
mittags in feierlicher Weise eröffnet und ist dann täg­
lich von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends zum
Besuche offen. Die Preisvertheilung findet am 7. Orto­
ber um 3 Uhr nachmittags statt. Mit dieser Aus­
stellung wird am letzten Tage auch eine Rinderaus­
stellung des landwirtschaftlichen Vereines von Roth­
wein verbunden sein. Genaue Auskünfte in allen diese
Ausstellung betreffenden Angelegenheiten werden von
der landwirtschaftlichen Filiale Marburg oder deren
Vorstände Herrn Güterinspector Hermann Binder in
Marburg bereitwilligst ertheilt.
Marburg, 6. September. (Unterrichts­
beginn an den städtischen Volks- und
Bürgerschulen.) An den öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen in Marburg wird das Schuljahr
1900/1901 und der Unterricht am 18. d. M. mit
dem üblichen kirchlichen Gottesdienste eröffnet. Die
schulpssichtigen Kinder find Sonntag den 1T3. oder
Montag den 17. d. M., zwischen 8 und 12 Uhr vor­
mittags, zur Einschreibung für den Schulbesuch in die
betreffende Schule zu führen und find die Eltern ver­
pflichtet, dem Lehrer, beziehungsweise der Lehrerin das
Taufzeugnis (Geburtsschein), wie auch das Jmpfzeugnis
vorzuweisen. Die Schulpflicht beginnt mit dem voll­
endeten 6. und dauert bis zum vollendeten 14. Lebens­
jahre. Die Schulleitungen (Tirectionen) find ermächtigt,
in besonders rückfichtswürdigen Fällen versuchsweise und
nach Maßgabe der Raumverhältnisse auch Kinder unter
sechs Jahren aufzunehmen, wenn fie das schulpflichtige
Alter in den nächstfolgenden drei Monaten erreichen.
Die Eltern solcher Kinder sind jedoch anzuweisen, vor
oder unmittelbar nach der Schüler-Einschreibung durch
die Schulleitung, beziehungsweise die Direction ein
bezügliches Gesuch an den Stadtschulrath zu richten,
und die Schulleitungen oder Tirectionen haben diese
Gesuche längstens innerhalb acht bis zehn T«gen nach
Ablauf der Schüler-Einschreibung mit dem Vermerk
des Lehrers oder der Lehrerin der ersten Classe, ob die
betreffenden Kinder körperlich oder geistig reif find,
dem Stadtschulrathe vorzulegen. Verspätete Ansuchen
dieser Art sind zurückzuweisen und ist den betreffenden
Kindern der Schulbesuch zu untersagen. Eltern, deren
Kinder häuslichen Unterricht erhalten, haben die be­
treffenden Kinder bei der Leitung (Direction) der Schule,
in deren Sprengel fie wohnen, bis 1. October anzu­
melden und über den Umfang des Privatunterrichtes,
sowie die Persönlichkeit des Privatlehrers Anzeige zu
erstatten. Eltern, die mit ihren Kindern außerhalb des
Stadtschulbezirkes wohnen, deren Aufnahme in eine
städtische Schule aber anstreben, haben die Kinder vor­
läufig in der betreffenren Schule einschreiben zu lassen
und gleichzeitig das gehörig gestempelte und mit der
letzten Schulnachricht belegte, begründete Einschulungs­
Gesuch bei dem Stadtschulrathe einzubringen, nach dessen
günstiger Erledigung die dauernde Einschulung sodann
erfolgen darf. Die Schulsprengel-Eintheilung ist die
gleiche, die seit dem Schuljahre 1898'1899 festgesetzt
war, mit der Abänderung, dass Kinder aus der Ge­
meinde Pobersch an den städtischen Schulen nicht mehr
Aufnahme finden.
Bruck a. d. M„ 6. September. (Zum
Bauerntage.) Die Tagesordnung für den am
8. und 9. September stattfindenden Bauernbündlertag
ist in folgender Weise zusammengestellt: Sonnabend
den 8. d. Empfang der mit den Zügen einlangenden
Bündler. Zusammenkunft im Hotel „Post". 8 Uhr
abends Festversammlung im Hotel Bauer. Sonntag
den 9. wird nach Empfang der noch eintreffenden
Bündler um 11 Uhr der Festzug in folgender Weise
zusammengestellt: Den Zug werden drei Vorreiter in
Steirertracht, denen die Stadtkapelle folgt, eröffnen.
Diesen folgt ein Herold mit einer den Bündlerwahl-
spruch tragenden Standarte, dem fich die Vertreter
aus Salzburg, Körnten, Lberösterreich, Böhmen und
Tirol anschließen werden. Hierauf kommt der reich aus­
gestattete Festwagen. Außerdem werden noch vier bis
sechs Wagen (darunter ein Schwoagwagen, Holzknecht­
wagen, Forftwagen und mehrere Bauernwagen) ein
Bild von dem Leben und Wirken des Bauern verfinnbild-
lichen. Der Zug wird fich durch die Wienergaffe zum
Hauptplatz, von dort nach erfolgter Begrüßung durch die
Stabtgemeinde durch die Mittergasse zum Morre-
Denkmale auf dem Minoritenplatze bewegen, wo Land­
tagsabgeordneter Baron Rokitansky eine Ansprache
halten wird. Hierauf erfolgt nach freier Wahl das
Mittagessen und um 1 Uhr findet eine Versammlung
im Stephanieparke statt, wo Baron Rokitansky über
den Zweck des Bauerntages und die bündlerische Bauern­
partei sprechen wird. „Klopft an und es wird euch
aufgethan" hat fich Herr Pochlatko aus Oberösterreich
zum Vorwürfe seiner Rede gemacht. Ueber den Aus­
gleich mit Ungarn wird voraussichtlich Landtagsabgeord­
neter Fürst sprechen und Herr Franz Taver Reiter
(Budweis) über die bündlerische Bauernbewegung in
Böhmen. Ueber den Bauernstand in Oberösterreich wird
Herr Schamberger (Oberösterreich) sprechen. Als 6. Punkt
sind Entschließungen und anderweitige Beschlussfassungen
auf der Tagesordnung; als 7. Punkt Anträge und als
8. Punkt die Schlussrede; Mufikvorträge d«Stadtkapelle,
Gesangsvorträge rc. Bei ungünsttger Witterung findet die
Versammlung im Hotel Bauer statt. Die Bequartie-
rungskanzlei, die abends besonders beleuchtet ist, befindet
fich im Gasthause des Herrn Sauruck, wo die Karten
für Nachtquartiere ausgegeben werden. Für die Ueber-
nachtung in den gemeinsamen Ouarttcren ist nichts zu
zahlen. Eine eigene Feldkanzlei wird aufgeschlagen für
diejenigen, die mit der Bundesleitung zu thun haben.
Ferner ist Vorsorge getroffen, dass die Bündler zu
den Nachtquartieren geführt werden.
Bruck a. d. M., 6. September. (Evangeli­
scher G o t t e s d i e n st.) Für den zu den Gustav
Adolf-Festen in Bielitz und Königsberg auf vierzehn
Tage verreisten Pfarrer Adolf Kappus wird Sonntag
den 9. d. um 9 Uhr vormittags Pfarrer Ergenzinger
aus Wien im evangelischen Betjaale, Hauptplatz 29»
Gottesdienst abhalten.
Bruck, 6. September. (Altkatholische
Versammlung.) Am Freitag abends um 8 Uhr
findet in Philipps Gasthof eine Wanderversammlung
der Ortsgruppe Graz des Vereines deutscher Altkatho­
liken Oesterreichs statt, bei der Herr Vicar Ferk aus
Graz einen Vortrag halten wird.
Leobeu, 6. Sepiember. (Altkatholische
Versammlung.) Am Sonnabend fand im Hotel
„Post" eine allgemein zugängliche altkatholische Ver­
sammlung statt, zu der auch Herr Reichsraths- und
Landtagsabgcordneter Professor O. Bendel erschienen
war. Zum Vorsitzenden wurde Herr Hermann Gowitzer,
zum Schriftführer Herr Jonathan Thornton gewählt.
Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen, worauf Herr
Professor Ö. Bendel zu längerer Rede das Wort er­
griff. Redner schilderte in eingehender Weise Art und
Wesen der altkatholischen Kirche, ihre auf demokratischen
Grundlagen ruhenden Einrichtungen und wandte sich
besonders gegen das Unfehlbarkeitsdogma. Auch auf
Töllinger kam der Vorttagende zu sprechen. Hierauf
wandte er fich in seinen Ausführungen gegen den
Ultramontanismus und schloss mit der Aufforderung,
dem Altkatholikenvereine beizutreten. Die Rede des
Herrn Professors Bendel wurde wiederholt von leb­
haftem Beifalle unterbrochen. Als zweiter Redner trat
Herr Pfarrer und Synodalrath Schindelar auf. Er
ttat besonders den clericalen Vorwürfen entgegen,
widerlegte ihre ungerechtfertigten Beschuldigungen und
ermunterte die Anwesenden, zur gereinigten katholischen
Religion zurückzukehren. Der Vorsitzende Herr Gowitzer
dankte den Rednern für ihre Ausführungen, gab einige
Aufklärungen und wies auf die Verfolgungen hin, die
den Altkatholiken widerfahren. Nachdem Herr Professor
Bendel noch einige Worte gesprochen hatte, wurde die
i Versammlung geschlossen. Nach der Versammlung mel-
{ bete bereits eine bedeutende Anzahl von Personen ihren
Beitritt zum Vereine an.
Leobeu, 5. September. (Ernennung.) In
der am 3. d. abgehaltenen Bezirksausschussfitzung
wurde Herr Em. Hardegg in Mürzzuschlag als Secretär
mit dem Dienstantritte am 1. October bestellt.
Leobeu, 6. September. (V e r p f l e g s st a t i o n.)
Im Monate August wurde die Verpflegsstation von
467 Personen besucht, von denen 291 übernachteten,
das Frühstück und Abendessen und 176 das Mittag­
mahl erhielten. Die Verpflegskoften betrugen 186 K.
66 H. Arbeitsvermittlungen kamen 94 vor.
Leobeu, 6. September. (F a h r r a d d i e b st a h l.)
Dem Spediteur Herrn Withalm wurde heute früh ein
Fahrrad von unbekanntem Thäter gestohlen.
Feldbach, 6. September. (Vom Feldbacher
G e m e i n d e a u s s ch u s s e.) In der unter dem Vor­
sitze ves Bürgermeisters A. Gerstl am 3. d. M. ab­
gehaltenen Gemeindeausschuss-Sitzung gab dieser die
Einläuft bekannt, berichtete über die Ausführung der
in der letzten Sitzung gefassten Beschlüsse und gieng zu
Tagesordnung über. Ueber Antrag der dritten Section
(Berichterstatter GR. Karl Schaar) wurde die Her­
stellung eines Rohrcanales in der Gleichenbergerstraße
beschlossen und zu diesem Zwecke die hiesigen Stadt­
maurermeister Paul Kaufmann und Franz Dirnbauer
eingeladen, Offerte einzubringen. Die dritte Section
berichtete über die Reinigung der städttschen Wasser­
reservoirs und beantragte, die Beseitigung der dort
vorgefundenen Uebelftände im nächsten Jahre durchzu­
führen.— Die dritte Section (Berichterstatter Bürger­
meister-Stellvertreter Anton Thaller) berichtete über
die mit dem Vertteter der Firma Kermeich und
Löffler, Ingenieur Spitzer in Graz, gepflogenen
Verhandlungen betreffs Einführung der elektrischen Be­
leuchtung und beanttagt, mit einigen Abweichungen
darauf einzugehen. An der fich hierüber ergebenden
Debatte betheiligten fich Dr. Johannsen, Karl Schaar,
Bischof, Laser, Cajetan Heiter und der Vorsitzende. Der
Anttag des Vorsitzenden, von einem heute zu fassenden
Beschlusse abzusehen und behufs weiterer sich als noth­
wendig herausstellender Aufklärungen neuerliche Ver­
handlungen einzuleiten, wurde angenommen. Der Zu-
satzanttag des GR. Bischof, mit diesen Verhandlungen
den Bürgermeister und die Obmänner der zweiten und
dritten Section zu bettauen, gelangte zur Annahme.
Ueber Antrag der dritten Sectton wurde die Neuanlage
des Rochelparkes in der Weise durchzuführen be­
schlossen, dass ein den Verhältnissen entsprechen­
der Theil des Parkes zur Abhaltung von Fest­
lichkeiten verwendet werden kann. (Angenommen.)—
Der Vorsitzende ersucht um Abänderung des Sitzungs­
beschlusses vom 13. Mai 1898, in welchem der erste
Montag jedes Monats als Sitzungstag bestimmt
wurde, dahin, dass dieser Tag nach Thunlichkeit zwar
einzuhalten sei, jedoch es dem Vorsitzenden fteisteht,
auch einen anderen Tag hiezu zu besttmmen, und be­
gründete sein Ansuchen. (Angenommen.)— Ein An«


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 8 ]
8 Nr. 248. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
suchen des Maschinenfabrikanten Krobath wurde über
Antrag deS GR. Bischof bedingungsweise im zustimmen«
den Sinne erledigt.— GA. Lackner beantragt, dem
städtischen Bademeister Groß während der Winter­
monate für die Beaufsichtigung des städtischen Bades
eine Entlohnung von sechs Kronen für den Monat zu­
zusprechen. Dieser Antrag wurde vom Bürgermeister-
Stellvertreter Anton Thaller unterstützt und vom Ge-
meindeausschufle angenommen. Hierauf folgte «ine
vertrauliche Sitzung.
Feldbach, 6. September. (Ausflug.) Der
Feldbacher Radfahrclub „Kornblume" unternimmt bei
schöner Witterung am 9. d. einen Halbtag-Ausflug
nach Fürstenfeld und Sonntag den 16. d. einen
solchen nach Mureck. Abfahrt jedesmal vom Gasthause
Poller halb 1 Uhr. Gäste willkommen.
Hartberg, 6. September. (Landwirtschaft­
liche Versammlung.) Die landwirtschaftliche
Filiale Hartberg veranstaltet Sonntag den 9. d., nach­
mittags 3 Uhr, im Gasthause des Herrn I. Kohlhauser
in Unterrohr eine Wanderversammlung mit folgender
Tagesordnung: 1. Vortrag über Wiesenverbesierungen
vom Landesculturingenieur Herrn Simony; 2. Ueber-
reichung der Auszeichnungen an die Herren Oberlehrer
Nik. Probst und Fr. Kandelhofer; 3. Anträge.
Leibuitz, 5. September. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 9. d. findet im
hiesigen evangelischen Bcthause um 10 Uhr vormittags
ein öffentlicher evangelischer Gottesdienst statt, den der
Herr Picar Fischer aus Radkersburg abhalten wird.
Arnfels, 6. September. (S ä n g e r f e st.—
Reblaus.) Am 8. d. M. um 1 Uhr nachmittags
treffen zu einem Besuche Wieser Sänger ein. Zu einem
würdigen, sangesbrüderlichen Empfange hat der hiesige
Männergesangverein bereits Vorbereitungen getroffen.—
Da das Vorkommen der Reblaus in der Ortsgemeinde
Glanz amtlich festgestellt wurde, hat die Bezirkshaupt­
mannschaft Leibnitz für diese Gemeinde ein Reben-
ausfuhrverbot erlaffen.
Mitterdorf im Mürzthale, 5. September. (S a n-
gerfahrt des Mürzthaler Sängerbun-
des.) Statt der ursprünglich beschlossenen Bundes­
liedertafel des Mürzthaler Sängerbundes hat am letzten
Sonntag eine Sängerfahrt der Vereine des Mürzthaler
Sängerbundes nach Mitterdorf stattgefunden. Trotz der
nicht besonders geeigneten Witterung kamen dennoch
sowohl Mitglieder der Gesangvereine wie auch sonstige
Freunde des Gesanges ziemlich zahlreich mit den Nach­
mittagszügen wie auch theilweise mittels Rades nach
Mitterdorf, wo sie mit einem kräftigen „Grüß Gott!"
empfangen und zum Gasthofe Maier geleitet wurden.
Nach einem flott vorgetragenen Marsche der Mitter-
dorfer Feuerwehrkapelle begrüßte der Obmann des
Mürzthaler Sängerbundes, Herr Leo Möstl, die Ge­
sangvereine und gab insbesondere seine Freude kund
über das Erscheinen des Obmannes des Steirischen
Sängerbundes, Herrn Ritter v. Schmeidel, den er
aufs herzlichste willkommen hieß. Hierauf folgten die
Vortrüge der einzelnen Gesangvereine, sowie auch die
Gesammtchöre, welche, vom Bundeschormeister Herrn
Englisch aus Kapfenberg geleitet, ungeteilten Beifall
fanden. ES ist unbestritten, dass das echt steirisch-
charakteristische Lied am schärfsten umrissen an der
Wiege unseres unvergesslichen heimischen Tonkünstlers
Jakob Ed. Schmölzer erhallen bleibt, an dem Urquell
des steirischen Gesanges. In einer Ansprache hob der
Obmann des Steirischen Sängerbundes, Ritter o.
Schmeidel, die Schönheit des deutschen, insbesondere
des steirischen Liedes gegenüber den Liedern anderer
Nationen und den hohen Wert des Gesanges in na­
tionaler Beziehung hervor. Hierauf erfolgte die Ueber-
gabe einer vom Steirischen Sängerbünde gespendeten
Medaille an den Obmann des Kindberger Gesang­
vereines, Herrn I. Schobert, anlässlich der 25jährigen
Zugehörigkeit des genannten Vereines zum Steirischen
Sängerbünde. Die Mitterdorfer Feuerwehrkapelle unter
Leitung deS Kapellmeisters Herrn Jgnaz Winzor spielte
in den Zwischenpausen und erntete wohlverdienten
Beifall. Die einzelnen Tonstücke wurden auf das beste
zu Gehör gebracht. Mit Befriedigung und gestärktem
Einigungsbewusstsein schieden die Betheiligten in später
Stunde auseinander.
St. Gilgen, 6. September. (S e d a n f e i e r.)
Wie im Vorjahre veranstalteten auch Heuer die in
St. Gilgen weilenden Burschenschafter eine Sedanfeier.
Unter den zahlreichen Festtheilnehmern waren auch viele
Einwohner von St. Gilgen und Mondsee vertreten,
gewiss ein erfteuliches Zeichen für das Salzkammergut.
Der Festkneipe präsidierte phil. Gustav Moßler, i. a.
B. der Burschenschaft „Olympia" (Wien), die Festrede
hielt Herr Med.-Dr. Arthur Hiebaum, a. H. der
Burschenschaft „Stiria" (Graz). In seiner Rede be­
tonte er, dass wir Deutsche in der Ostmark, obwohl
im Deutschen Reiche viele Städte im Hinblicke auf die
eben bestehende Waffenbrüderschaft zwischen Frankreich
und dem Deutschen Reiche von einer Sedanfeier abge­
sehen haben, diesen Gedenktag zu feiern nicht unter­
lassen dürfen; denn wie bei Sedan das Deutsche
Reich erstanden ist, so hoffen auch wir Deutsche in der
Ostmark, unsere Gegner niederzuringen und der slavi­
schen Hochflut ihr Sedan zu bereiten. Dann sprach
weck. Karl Meixner, a. B. der Burschenschaft „Olym­
pia" (Wien), über die „Los von Rom"-Bewegung.
Neben dem Kampfe gegen die Slaven haben wir noch
den Kampf mit Rom auszufechten. Der Kampf ist
umso gefährlicher, als er nicht offen» sondern mit ver­
steckten Waffen geführt wird. Der freie Deutsche ver­
langt eine freie Religion, die Religion Luthers. Ver­
treten waren die Burschenschaften „Carolina" (Prag),
„Olympia" (Wien), „Stiria" (Graz) und „Suevia"
(Innsbruck). Der Exkneipe unter dem Vorsitze des
Arztes von St. Gilgen, Herrn Helmberger, schloss sich
noch eine Ex-Exkneipe unter Leitung des Herrn Dr.
Kofler, a. H. der Burschenschaft „Suevia" (Inns­
bruck), an, die die Theilnehmer bis zu später Stunde
fröhlich beisammenhielt.
Äer Nricg in China.
Ueber die Plünderung Tientsins durch
europäische Truppen
lesen wir in der neuesten Nummer des „Ostafiat.
Lloyd": Nach der Einnahme der Ehinesenstadt
Tientsins, die von mehr als einer Million Menschen
bewohnt war, gestatteten die Franzosen, Engländer,
Amerikaner und Russen ihren Soldaten officiell, einen
halben Tag zu plündern. Es darf besonders hervor­
gehoben werden, dass an der dann sich entspinnenden
Plünderung sich kein deutscher Soldat betheiligt hat.
Was für einen Umfang diese aber angenommen hat,
davon macht man sich kaum einen Begriff. Tagelang
wurde nicht nur die Ehinesenstadt geplündert, sondern
auch jedes Haus in der Europäerstadt. Das Schlimmste
aber ist, dass an dem schamlosen und barbarischen
Treiben, das sich nun entwickelte, auch eine
ganze Reihe von Civilisten theilgenommen hat und
unter ihnen auch Mitglieder der sogenannten besten
Gesellschaft Tientsins. Die mündlichen Berichte wieder­
zugeben, die von Augenzeugen hiehergebracht find,
sträubt sich die Feder. Wie es aber in Tientfin zuge­
gangen ist, davon erhält man einen Begriff aus den
folgenden Schreiben:
Tientsin, 16. Juli 1900.
Sofort nach Besetzung der Ehinesenstadt sah man
Leute, die während des Bombardements nur in den
tiefsten Kellern zu finden gewesen waren, dorthin
ziehen und schwer beladen mit Beute aller Art,
namentlich aber Silber-Sycces, heimkommen. Die
Freude dauerte indessen nicht lange. Bailie, der eng­
lische Oberstcommandierende in der Stadt, nahm den
Räubern alles schnellstens wieder ab. Keiner von ihnen
hatte auch nur eine Hand gerührt, als die Lage für
uns alle recht gefährlich war; das hinderte sie aber
nicht, sich an der Plünderung zu bethciligen und dabei
gründliche Beute zu machen. Alles ihnen wieder abge­
nommene Gold und Silber fällt dem Kriegsfonds zu.
Das Abnehmen war übrigens sehr einfach. Ehe
man sich deffen versah, erschien Eapitän Bailie mit
den Worten: „Jedermann auf diesem Platze wird ge­
fangen!" Dann wurden Thüren und Thore besetzt und
gründliche Haussuchung vorgenommen. Am meisten ent­
täuscht war ein englischer Berichterstatter, der sich Sycees
im Werte von 28.000 Taels mühsam herbeigeschleppt
hatte. Heute tritt in dieser Sache ein Kriegsgericht
zusammen. In unserem Bureau sieht es wüst aus.
Ich kann keine Caffe öffnen, da alle Griffe abgehauen
und die Cassen selbst umgeschmiffen find. Die sämmt­
lichen deutschen, in der französischen Niederlaffung an­
sässigen Firmen haben nach Rücksprache mit dem
deutschen Consul durch ihn ein Schreiben an den fran­
zösischen Generalconsul gerichtet, in dem sie Schaden­
ersatz beanspruchen.
17. Juli.
Ich muss Ihnen heute die traurige Mittheilung
machen, dass inzwischen unser ganzes Haus vollständig
von den russischen und französischen Soldaten ausge­
raubt und alles Mobiliar gewaltsam demoliert worden
ist. Alle Caffen find ebenfalls erbrochen und ich bin
jetzt bemüht, wenigstens unsere Bücher zu retten. Vom
französischen Consul war keine Hilfe zu erlangen; und
der deutsche und der russische konnten nichts machen.
Consul Dr. Zimmermann hat sich aber die zerstörten
Plätze angesehen und ist dann persönlich zu Comte du
Chaylard gegangen, der ihm versicherte, dass die An­
sprüche der deutschen Firmen, falls sie von ihm (dem
deutschen Consul) gegengezeichnet würden, genau in
derselben Weise von du Chaylard bei seiner Regierung
vertreten werden würden, als kämm sie von franzöfi-
schen Firmen.
Freitag, 7J September 1900.
Der Selbstmord in China.
Die absichtliche, gewaltsame Zerstörung deS eigenm
Lebens ist in China so häufig, dass nach Versicherung
eines Missionärs auf 3000 Menschen zwei Selbst­
mörder entfallm. Ueber die Ursachen dieser auffallmdm
Neigung zum Selbstmorde gibt der zur französischen
Gesandtschaft in Peking gehörige Stabsarzt Dr. Matig«
non in der in Paris erscheinenden Zeitschrift „Medecine
Moderne" auf Grund mehrjähriger Beobachtungen
gmauere Auftchlüsse. Während bei den Völkern abend-
ländischer Cultur der Selbstmord häufig an der Sorge
um daö Los zurückbleibender Angehöriger, der Furcht
vor körperlichem Schmerz und dem Entsetzm vor dem
unbekannten Jenseits scheitert, kommen diese Bedenkm
bei dem Chinesen kaum in Betracht. Haupttriebfeder
seiner Handlungen ist die Selbstsucht; Schrecken vor
dem Sprunge in eine andere Welt kennt er nicht oder
kaum, wenn er nur der sein künftiges Wohlergehen
verbürgenden Opfer und eines schönen Sarges sicher
ist, und gegen physischen Schmerz zeigt er sich weit
weniger empfindlich als der Europäer. Dazu ist er von
Natur gleichgültig, besitzt nicht die sittliche Thatkraft,
Widerwärtigkeiten mit Muth und Ergebung zu ertragen,
und lässt sich vor allem außerordentlich leicht von
augenblicklichen Eingebungen beeinfluffen. Unter diesen
Umständen liegt für die Himmlischen, vom Kaiser bis
zum Bettler, vom Kind bis zum Greis, der Selbst­
mordgedanke sehr nahe. Eine Statistik über den Selbst­
mord gibt es in einem Lande, wo man eine Beur­
kundung des Personenstandes nicht kennt, natürlich
nicht, doch beobachtet man ihn häufiger bei Frauen
als bei Männern. Das beruht auf der geringen Wert-
schätzung des weiblichen Elements in China, daS sich
nach chinesischem Glauben zur Darbringung der Ahnen­
opfer nicht eignet und daher nur als ein Mittel zur
Beschaffung männlicher Nachkommen bettachtet wird, die
allein den Ahnencultus versehen und den Seelen der
Verstorbenen Glück und Segen bringen können. Ver­
sagt die erste Frau des Chinesen in dieser Hinsicht
ihren Dienst, so nimmt ihr Mann zu ihr eine zweite
oder dritte. Zu den näheren Ursachen des Selbstmordes
in China rechnet Dr. Matignon zunächst die Rache.
Rachsüchtig und jähzornig, wie er ist, lässt sich der
Chinese in einer plötzlichen Aufwallung dieser Gefühle
leicht hinreißen, Hand an sich zu legen» zumal ihm
dadurch Gelegenheit geboten wird, an seinem Feinde
Vergeltung zu üben. Ein chinesisches Sprichwort besagt:
„Das Leben wird mit dem Leben bezahlt." Der Selbst­
mörder weiß sehr wohl, welche Unannehmlichkeiten und
Scherereien desjenigen harren, der ihn mittelbar oder
unmittelbar in den Tod gettieben hat: dem Manne
rückt das Gericht auf den Leib und damit der Ruin.
So erhängt sich z. B. oft der Bettler vor der Thür
des Ladenbesitzers, der ihn an die Luft gesetzt hat.
Oder irgend jemand hat einen Process verloren. Er
war oder glaubte sich in seinem Rechte und legt Be­
rufung ein, die aber abgewiesen wird, weil er nicht
das nöthige Geld besitzt, um den Richtern die Hände
zu schmieren. Empört darüber hängt sich der gute
Mann vor dem Hause seines Gegners auf, da er weiß,
dass dann die Revision des Proceffes erfolgt und sein
Gegner Geld und Gut verliert. Der chinesische Selbst­
mörder „aus Rache" trifft alle Maßnahmen, diese auch
zur Geltung zu bringen. Gewöhnlich steckt er in seine
Kleider eine Art Anklageschrift, in der er die Person,
die ihn zum Selbstmorde veranlasst hat, angibt. Die
Folgen dieser Art Selbstmord find für die Beschuldigten
häufig derart, dass letztere, um ihnen zu entgehen,
nunmehr gleichfalls zum Strick oder zum Meffer greifen.
Die Furcht vor diesen Folgen wird außerdem häufig
zu Erpressungen ausgenützt, und der Fall ist nicht
selten, dass ein Gläubiger seinen Schuldner in Ruhe
lässt, weil dieser ihm droht, sich vor seinem Hause
den Garaus zu machen. Der Selbstmord aus Rache
erscheint dem Chinesen selbstverständlich, und der Himm­
lische bedauert nur, dass er ihn nicht wiederholen kann.
Dr. Matignon berichtet einen Fall, wo ein Selbst­
mörder im Augenblicke seines Todes sein Bedauern
aussprach, dass er sich nicht vor zwei Thüren zugleich
die Kehle habe durchschneiden können. Bei den chinesischen
Frauen sind schon aus den oben angegebenen Gründen
Eifersucht und Lebensüberdruss vielfach Ursache
zum Selbstmorde. Es hat dann aber auch
für den Mann keine angenehmen Folgen,
wenn sein Ehegespons sich das Leben nimmt, denn
die Familie der Selbstmörderin verlangt unter An­
drohung eines Processes Schadenersatz. Eine weitere
wichtige Rolle bei dem chinesischen Selbstmorde spielt
„der Verlust des Gesichtes". Der Begriff dieses in
China allgemein üblichen Ausdruckes ist sehr ausge­
dehnt. Jede Emiedrigung, jede Verletzung der Eigen­
liebe, jede Ehrenkränkung gilt als ein Verlust deS
Gesichtes. Für jeden Chinesen ist bei der großen Em­
pfindlichkeit der Himmlischen die Frage, ob er sein
Gesicht noch besitzt oder verloren hat, von höchster


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 9 ]
Freitag, 7. September 1900.
Wichtigkeit, und mancher sucht den Tod, um sein Ge­
sicht zu retten. Namentlich in den höheren Classen ist
der Selbstmord aus verletztem Ehr- oder vielmehr
Eitelkeitsgefühl an der Tagesordnung. Weit häufiger
als bei anderen Völkern wird in China die Geldfrage
zur Ursache des Selbstmordes. Besonders suchen die
Glücksspieler, wie auch anderwärts, massenhaft in ihm
ihre letzte Zuflucht. Gespielt aber wird in China mehr
als in jedem sonstigen Lande, und zwar von klein und
groß- In Songthong, an der Grenze von Dünnan,
sah Dr. Matignon Männer und Kinder auf dem öffent­
lichen Marktplatze den ganzen Tag beim Spiele auf
ihren Matten kauern, die sie nur verließen, um sich
zwischendurch an der Opiumpfeife zu berauschen. Als
seltenere Ursachen des Selbstmordes find zu erwähnen
die Liebe zu verstorbenen Gatten oder Eltern, religiöser
oder sonstiger Wahn und die Furcht vor Bestrafung.
Die Mittel, deren sich der chinesische Lebensmüde be­
dient, find sehr verschieden und entsprechen der Häufig­
keit nach folgender Reihenfolge: Vergiftung, Erhängen,
Ertrinken, Gebrauch schneidender Werkzeuge, Verhungern,
Verbrennen. Als Gift wird vorwiegend Opium benützt,
doch find auch Arsenik und Phosphor, sowie geschlagene
Goldblättchen in Gebrauch, welch letztere aber nicht
vergiftend wirken, sondern beim Einathmen den Kehl­
deckel verschließen und so Erstickung herbeiführen. Der
Tod durch Erhängen ist namentlich bei den Frauen
beliebt und besitzt eine eigene „Göttin", die auf den
Volksbilvern als ein Weib mit aufgedunsenem Gesichte,
herausgetretenen Augen, vorgestreckter Zunge und mit
einem Stricke um den hals dargestellt wird. Viele
lebensmüde Chinesinnen ertränken sich auch, wozu die
an allen Häusern befindlichen Brunnen leichte Gelegen­
heit bieten. Vom Erschießen scheinen die chinesischen
Selbstmörder keinen Gebrauch zu machen; ebenso ist
ihnen die Erstickung mittels Kohlengases gänzlich
unbekannt.
**
*
Vier Brüder in Chirra.
Die vier einzigen Söhne einer in Stargard
(Pommern) wohnenden Witwe besinden sich, wie von
dort gemeldet wird, gegenwärtig in China, respective
auf der Reise nach Ostafien. Der älteste Sohn ist
Feldwebel im zweiten Seebataillon, der zweite Maschi­
nist, der dritte Felvbäcker auf einem Kriegsschiffe und
der vierte Sergeant im dritten Ostafiatischen Infan­
terie-Regiment. Der fünfte Sohn ist vor kurzem ge­
storben.
Gerichtssaal.
Graz, 6. September.
(Ein Schinken für Kinder.) Am 2. Juli l I.
machten der Schuhmackermeister Franz Paulin und die
Masseuse Magvalena Gasieiger einen Spaziergang auf
dem rechten Murufer. Um eine Jause einzunehmen,
ließ die Gasteiger durch Paulin im Geschäfte des
Selchermeisters Anton R e s ch in der Mariahilferstraße
um 40 Heller Schinken kaufen. Als sie ihn effen
wollte, fand sie ihn ungenießbar und verdorben. Sie
hob ihn bis zum nächsten Vormittage auf und trug
ihn zur Lebensmittel-Untersuchungsstation in das alte
Univerfitätsgebäude. Dieses Amt stellte fest, dass der
Schinken sich in einem Zustande deutlich erkennbarer
Fäulnis befand und dass deffen Genuss geeignet war,
die menschliche Gesundheit zu gefährden. Anton Resch
und deffen Gattin Marie Resch, die den Schinken ver­
kauft hatte, wurden daher wegen des Vergehens gegen
das Lebensmittelgesetz angeklagt. Bei der Hauptverhand­
lung unter dem Vorsitze des Lanvesgerichts-Vicepräfi-
denten R. v. Karnitschnigg vertritt Staatsanwalt-
Stellvertreter R. v. Stähling die Anklage. Anton
Resch erklärt, dass er zur Zeit des Schinkenverkaufes
krank und daher nicht im Geschäfte war, daher gar
nicht wiffen konnte, welche Waren sich dort befinden.
Marie Resch kann sich an den damaligen Schinken­
verkauf nicht erinnern. Der Zeuge Paulin erzählt, dass
er sich nach dem Schinkenkaufe mit der Gasteiger in
einen Weinschank begab. Sie wollte dort den Schinken
effen, musste aber das in den Mund genommene Stück
ausspucken, so schlecht war er. „Als ich sah," fährt
der Zeuge fort, „dass der Schinken nicht zu genießen
sei, sagte ich gleich: Thun Sie ihn lieber für die Kinder
nach Hause nehmen."— Vorsitzender: „Das ist aber
stark. Was ein Ewachsener nicht genießen kann, sollen
Kinder effen." Anton Resch wird freigesprochen, Marie
Resch wird zu vierzehn Tagen strengen
Arrestes mit einem Fasttage in der Woche und zur
Zahlung einer Geldstrafe von 100 Kronen verurtheilt.
Außerdem muss sie die Kosten der Untersuchung des
schlechten Schinkens zahlen.
(Ter Zusammenbruch eines Möbelge­
schäftes.) Vor dem Erkenntnisgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten R. v. K a r-
n i t s ch n i g g war heute der 30jährige mosaische Möbel-
bändler Emil O r o w a n in Graz wegen des Der-
Grazer Tagblatt
gthens der schuldbaren Crida angeklagt. Er eröffnete
im Jahre 1897 in der Tegetthoffstraße ein Möbel­
geschäft. Als Betriebscapital waren damals vorhanden
das Warenlager im Werte von 4000 K., das er von
seinem Vater, der ebenfalls Möbelhändler ist, erhalten
hatte, die Mitgift seiner Gattin im Betrage von
8000 K. und ausständige von seinem Vater Marcus
Orowan übernommene Forderungen im Betrage von
4000 K. Emil Orowan beschäftigte sich hauptsächlich
damit, kleineren Leuten Möbel auf Raten zu liefern.
Da diese Ratenzahlungen immer längere Zeit dauerten,
waren die Eingänge spärlich, während Orowan selbst
binnen sieben Monaten seine eigenen Geschäftsgläubiger
bezahlen musste. Infolgedessen schwand das Geschäfts­
capital und Orowan war außerstande, rechtzeitig die
Zahlungen zu leisten. Es wurden wiederholt Execu-
tionen geführt und schließlich über Begehren mehrerer
Gläubiger und des Beschuldigten am 21. März l. I.
der Concurs eröffnet. Dabei betrugen die Activen
46.299 K. 58 h., von denen 40.967 K. 18 h.
Buchforderungen waren, und die Passiven 25.303 K.
91 h. Orowan war also trotz des scheinbaren Activ-
standes nicht imstande, seine Gläubiger zu beftiedigen.
Da er heute keine Unglücksfälle anführen konnte, die
ihn im Sinne des Gesetzes straflos machen würden,
wurde er schuldig erkannt und zu vierzehn
Tagen strengen Arre st es verurtheilt.
(Zum Diebstahle verleitet.) Mitte Juli l. I.
forderte die 19jährige Schneiderin Marie Ossinger
die zwölfjährige Schülerin Antonie hold in der
Morellenfeldgaffe auf, ihrem Vater, dem Geflügel-
händler Johann hold, Geld zu entwenden und es ihr
zu überbringen. Antonie hold wurde dadurch veran­
lasst, ihrem Vater während der Monate Juli und
August l. I. aus der Brieftasche Geld im Gesammt-
betrage von 60 K. 40 h. zu entwenden und der
Ossinger zu übergeben. Die Ossinger verwendete dieses
Geld zum Einkaufe verschiedener Kleinigkeiten, theils
für sich, theils für die Antonie hold. Diese gieng
straflos aus, da ein Strafantrag gegen sie wegen
Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigenthums von
ihrem Vater nicht gestellt worden war. Marie Ossinger
dagegen wurde als Anstifterin zum Verbrechen des
Diebstahls zu drei Monaten Kerkers ver­
urtheilt.
Vom Tage.
<Tagesüal«nper.) 7. September. Katholiten und
Protestanten: Regina, Agomar, Klvdwald, Friedebald, Hilde-
ward, Thcodorich.— Sonnenaufgang: 6 Übt 28 Minuten.—
Sonnenunreiganp: 6 Übt 31 Minuten.— Tageslänge:
13 Stunde» 6 Minuten.
(Vedenüterg«») 7. September 1631: Schlacht bei
Letpzig. Gustav Adolf gegen Tilly.— 1694: Der Gelehrte
Johann Cchöpflin wird in Salzburg geboren.— 1706:
Schlacht bei Turm.— 1783: Der Mathematiker Leonhard
Euler stirbt i» Petersburg.— 1798: Der Kunsthistorike»
Karl Schnaas« w^d in Daazig geboren.— 1623: Der Theolog
Wilibald Beyschlag wird in Frankfurt a. SB. geboren.—
1850: Die Romanschriststell«än W. Heimturg (Bertha
BehrenS) wird zu Thale am Harz geboren.— 1666: Der
Schauspieler Fritz Beckwann stirbt in Dien.— 1886: Fürst
Alexander verlässt Bulgarien.
<Hestr»»»ür-digkeitr«.) St eiermärkisches
eulrurhi st ori scheS und Kuustgewerbe-Mussum»
Reutdorgastc 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughouS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
»ou 10 bis 1 Uhr.
(Entführung eines Kindes.) Aus Zürich wird
geschrieben: Frau Rosa Wanner, geborene Harte aus
Wien, Eheftau des Gymnafialdirectors Dr. Franz
Wanner, lebte mit ihrem Kinde Helene und ihren
Eltern seit längerer Zeit in Zürich, wo das Kind die
Schule besuchte. Dr. Wanner hatte schon am
27. Jänner 1896 vom Bezirksgerichte in Wiener-
Neustadt ohne Terminverhandlung die curatelbehördliche
Ermächtigung erlangt, sein Kind zu sich zu nehmen,
doch wusste Frau Wanner bisher immer ihren Aufent­
halt geheim zu halten. Kürzlich erfuhr Dr. Wanner,
dass seine Frau in Zürich weile und er wandte sich
an die Züricher Polizeibehörde, die sich bereit erklärte,
dem Begehren unter Beobachtung der gesetzlichen Vor­
schriften zu entsprechen. Frau Wanner erhielt davon
Kenntnis und sie reiste in die Privatpenfion Pilatus
in Hergiswyl, wo sie sich sicher glaubte, doch wurden
die Fremdenlisten zum Lerräther. Dr. Wanner kam
mit seinem Vertrauensmanne, einem Privatdetective aus
Zürich, am 27. August nach Stans und bestellte sich
den Fürsprecher Luffi als Sachwalter. Diesem gelang
es, von der Nidwalden'schen Polizeidirection die Er­
mächtigung und polizeiliche .Hilfe zur gewaltsamen Weg­
nahme des Kindes zu erhalten. Nachts 12 Uhr fuhren
der Advocat, ein Polizeiwachtmeister und der angebliche
Privatdetective von Stans nach Hergiswyl. Auf Befehl
des Polizisten öffnete die Penfionsbesitzerin ihr Haus
und ließ die Herren eintreten. Als man ihr den Grund
des spaten Erscheinens angab, bat sie, bis zum Morgen
zu warten, das Kind sei krank und bedürfe der Ruhe.
10. Jahrg. Nr. 248! 9
Allein die Herren giengen darauf nicht ein, sondern
verlangten das Kind. Nun wurden die Mutter und
ihre Eltern herbeigerufen. Frau Dr. Wanner erklärte,
sich unter keinen Umständen von ihrem Kinde zu
trennen, dagegen sei sie sofort bereit, mit ihm nach
Wien zu reisen, um vor den dortigen Gerichten ihre
Rechte als Mutter zu wahren. Ihr Vater war damit
einverstanden und gab augenblicklich das Reisegeld her.
Die Frau erhielt vom Advocaten die Zuficherung, dass
sie in Stans Gelegenheit habe, sich mit dem Ehemann
auseinanderzusetzen, und der Polizist beruhigte sie und
erklärte, dass man sie vom Kinde nicht trennen werde.
Mit ihrem Kinde und dem Vater bestieg sie das bereit­
gehaltene Fuhrwerk und fuhr mit der Gesellschaft nach
Stans, wo man um 2 Uhr früh eintraf. Im Hotel
„Stanserhof", wo Dr. Wanner wartete, kam es
zwischen den entzweiten Ehegatten zu einem heftigen
Auftritte. Dr. Wanner entriss der Frau das Kind und
flüchtete mit ihm ins Freie, während die Mutter von
Polizisten festgehalten wurde. Vor dem Hotel stand
ein Fuhrwerk bereit, während im Hotel die Mutter
in höchster Verzweiflung nach ihrem Kinde schrie und
ihr Vater von einem Helfershelfer an der Kehle gepackt
wurde, fuhr Dr. Wanner mit dem Kinde, einer hilf-
bereiten fremden Dame und dem Polizisten fort nach
Buchs in ein Hotel, das auf Befehl des Polizisten ge­
öffnet wurde. Wenige Stunden später bestieg Dr.
Wanner mit dem Kinde ein Tampfboot nach Brunnen
und ward von da nicht mehr gesehen. Der unerhörte
Gewaltact wird scharf verurtheilt und dem Polizei-
director von Nidwalden ein schwerer Vorwurf daraus
gemacht, dass er die Ermächtigung zur polizeilichen
Wegnahme des Kindes ohne bindende Vorschriften er­
theilen konnte.
(Der Kampf um das Kabel.) Ein sonderbarer
Straßenkampf ist in der englischen Stadt Dudley auS-
gefochten worden. Die Stadtbehörde hatte mit einer
Elektricitäts-Gesellschaft ein Uebereinkommen wegen der
eleftrischen Beleuchtung abgeschlossen, in dem jedoch
wunderbarerweise über die technische Art der Verlegung
der Kabel keine Bestimmung getroffen war. Nun kam
es, dass die Elektricitäts-Gesellschaft das Kabel nach
einem System, die Stadt aber nach einem anderen ge­
legt haben wollte. Die eine Partei behauptete, dass die
andere sich nach ihren Wünschen richten musste; bic
andere meinte, dass die Stadt nur das Recht hätte,
anzugeben, in welchen Theilen der Straßen das Kabel
gelegt werden sollte. Es ergab sich daraus ein förm­
licher Waffengang. Die Elektricitäts-Gesellschaft begann
das Kabel nach ihrer Art legen zu lassen. Als etwa
ein Kilometer bereits gelegt worden war, erschienen die
Angestellten der. bisherigen Straßenbahn auf Ver­
anlassung der Behörden auf dem Plan und beschäftigten
sich nun damit, die Erde, die von den Arbeitern der
Gesellschaft ausgchoben wurde, schnell wieder in die
geschaffenen Löcher hineinzuwerfen. So gieng es den
ganzen Tag, bis abends 6 Uhr ein Waffenstillstand
geschloffen wurde. Am folgenden Tage buddelten sie
weiter, worauf sich zunächst ein kleines Handgemenge
entspann. Schließlich bauten die Arbeiter der Gesell­
schaft eine richtige Wagenburg, und auf diese Weise
gelang es ihnen, mit dem Legen der Rohre und des
Kabels fortzufahren. Tausende von Zuschauern hatten
sich zu diesem Vergnügen zusammengefunden und ver­
folgten den Verlauf des Kampfes mit dem größten
Interesse, die unterliegende Partei bei jeder Gelegen­
heit mit Hohn empfangend. Die Elektricitäts-Gesellschaft
ist schließlich als Siegerin hervorgegangen. Ob dies bei
der gerichtlichen Klage auch der Fall sein wird, bleibt
noch abzuwarten.
(Eine seltsame Ueberraschvug) musste ein
junges Paar in der kleinen ftanzösischen Gemeinde
Vacquiöres erleben, das den Bund fürs Leben schließen
wollte. Alle gesetzlichen Formalitäten waren erfüllt
worden, das Hochzeitsfrühftück vorbereitet und die
Stunde der Ceremonie festgesetzt. Wohlgemuth trat das
Paar vor den Maire. Da theilte dieser dem Bräutigam
ganz ruhig mit, es wäre heute nicht möglich, die Ebe
zu schließen, da das Heiratsregister voll wäre; die
Hochzeit musste deshalb auf einen anderen Tag ver­
schoben werden, zu dem das neue Register besorgt
werden sollte....
(Ei» Narr des Glückes.) Mit einem großen
Opfer hat ein Bäckermeister aus der Umgegend von
Bingen am Rhein das Bewusstsein erkaufen müssen,
dass er ein ftiedliebender Ehemann sei. Er hatte sich
vor längerer Zeit heimlich ein Zehntel-Los zur hessi­
schen Claffenlotterie besorgt, da seine Frau, eine abge-
gesagte Feindin des Lotteriespieles, nichts davon wiffen
durfte. Nachdem er bereits vier Classen ohne irgend
einen Erfolg gespielt hatte, kam auf einmal seine
bessere Ehehälfte hinter sein strafwürdiges Thun. Es
gab einen schlimmen Auftrieb, bei dem der brav«
Bäckermeister nicht die Rolle des Gebieters spielte. Die
Frau wollte es durchaus nicht leiden, dass auch noch
die fünfte Classe bezahlt würde, und der Bäckermeister


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 10 ]
10 Nr. 248. 10. Jahrg.
gab des häuslichen FriedenS wegen noch. Er stellte
alsbald dem Collecteur das Zehntel-Los zur Verfü­
gung, worauf der Briefträger des Ones das Los über­
nahm. Der neue Spieler hatte fabelhaftes Glück, denn
die Nummer des Loses wurde in der fünften Classe
mit 200-000 Mark gezogen. Der Beamte strich auf
seinen Antheil 17.000 Mark ein und ist jetzt ein
wohlhabender Mann. Was der Bäckermeister und seine
Frau dazu gesagt haben, ist leider nicht bekannt ge­
worden.
(Eine politische Redneriu.) Aus Neu-Dork
wird berichtet: Miss Edith May Miller, deren Vater
ein reicher Mann ist, trat am letzten Mittwoch abends
zum erstenmale in ihrer Heimat Hope Centre, Maine,
als politische Rednerin auf. Sie ist 18 Jahre alt, eine
sehr schöne Erscheinung, mit prächtigem Teint, röthlich
braunem Haar und blitzenden Augen. Sie sprach für
Bryan und machte auf ihre Zuhörer durch ihre ernste
und stellenweise feurig beredte Sprechweise einen tiefen
Eindruck. Senator Jones, der Chairman des demo­
kratischen Ausschusses, engagierte sie sofort mittels Fern­
sprechers zu einer Reise durch die unsicheren Staaten.
So ganz selbständig scheint sich indessen das achtzehn­
jährige Dämchen doch noch nicht zu fühlen; ihre Mutter
wird sie als Anstandsdame begleiten.
(Aus -er „Lustigen Welt".) Warnungs­
tafel. Das Baden an dieser Stelle ist bei zwei
Mark Strafe verboten. Im Abonnement bedeutende
Preisermäßigung. Der Amtmann.—— Große
Enttäuschung. Junger Maler: „Diese Kunst­
händler find doch gar zu anmaßend. Sagt mir da eben
der Kerl, so sähe überhaupt kein Löwe aus! Der thut
gerade so, als hätte er schon alle Löwen gesehen."
—— I m Concertsaale. Herr: „Was hat
Ihnen wohl beim Erlernen Ihrer Kunst Die meisten
Schwierigkeiten gemacht?"— Dame: „Die Nach­
barn!"—— E i n Kenner. „Also, Ihr Sohn
will sich verheiraten? Der könnte schon noch warten,
Grazer Tagblatt
bis er etwas klüger ist."— „Ja, wenn er
erst klüger ist, heiratet er gar nicht!"——
Sein Standpunkt. Herr (dem der Johann
sein Gepäck an den Wagen gebracht hat): „Haben Sie
alles?"— Johann: „Ich— ich hab' noch nichts I"
Marktberichte.
Wien, <5. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst.
Weizen 7.83, Frühjabrs-Weizen 8.24, Herbst-Roggen 7.42,
Frühjahrs-Roggen 7.80, Mai«Juni- Mais 5.24, Juni»
Juli-Mais—.—, Juli-August-Mais—.—, August-September-
Mais —.—, September-October-Mois 6.56, November-
Decembcr-MaiS —.—, Hecbft-Hafcr 5.56, Frühjahrs-Haser
5.85, RapS 14.60.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Oieu-Pest, 6. September. Oct.-Weizen 7.60, April-Weizen
7.99, Oct.-Roggen 7.06, April-Roggen 7.37, Oct.-Hafer 5 27,
April-Hafer 5.58, October-Mais 6.18, Mai-Mais 4.92,
RapS —.—.— Effektiver Weizcn um— kr. billiger.—
Effective Weizen-Haltung: Behauptet.— Effektiver Weizen-
Umsatz 80.000 Melercentner.— Effect. Roggen um— fr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Bewölkt. Gekündigt
6000 Melercentner Weizen.
Paris, 6.September. (Productenmark t.) Mehl per
laufenden Monat 25 95, Mehl per October 26.40. Mehl per
vier Monate ab October 27.50, Mehl per vier ersten Monate
28.05, Weizen per laufenden Monat 20.05, Weizen per
Oktober 20.85, Weizen per vier Monate ab Oct. 20.35, Weizen
per ersten vier Monate 21.30, Rogecn per lausenden Monat
14.60, Roggen per Oktober 14.90, Roggen per vier Monate
ab October 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50.
Spiritus per lausenden Monat 35.—, Spiritus per Oktober
34.50, Spiritus per November-December 33.75, Spiritus per
vier ersten Monate 33.75.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen stetig, Spiritus stelig.— Wetter: Theilweise
bewölkt.
Breslan, 6. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 15.—.
Prag, 6. September.(Zucker markt.) Rohzucker, vromvt
—.— nominell, neue Campagne 24.45 Geld. pro März
—, pro Oct.-Dce. —.— Haltung: Ruhig.— Wctler:
Trübe.
Trieft, 6. September. Centrifugal PstöS ruhig, prompt
28.50 bis 29.—, per Lieferung 27.— bis 27.75, Santos
—.— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Freitag, 7. September 1900.
Hamburg, 6. September. (Kasseemarkt.) Rio-Kafsee
loco, ordinär 43.— bi? 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—,
gut ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanroS Good Average
per Juli —. per September 39.—, per December 39.25,
per März 40.25, per Mai 40.75 (Geld).
Berlin, 6. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Wien, 6. September. (Schafmarkt.) Der Austrieb be­
trug 4173 Stück.— Es notierten: Exportschafe von 52 bis 54 8.
(ausnahmsweise— big— 8.), Zackelschafe von— biS—
Brockfchafe 36 bis 46 8. (ausnahmsweise— 8.) per Paar.—
Haltung: Unverändert.
Wien, 6.September. (Stechviehmorkt.) Demheuttzn,
Markte wurden zugeführt: 3511 Stück Kälber, 1166 Stück
Jungschweine, 909 Stück Weidner Schweine, 233 Stück
Weidner Schafe und 120 Stück Lämmer.— Es notierten:
Lebende 8älber 68 bis 86 Heller, Prima— bis— Heller,
Hochprima von— bis— Heller, Weidner Salbet von 80
blS 110 Heller, Jungschweine 63 bis 88 Heller, Weidner
Fleischschweine 100 bis 108 Heller. Weidner Fellschweine 90
bis 100 Heller. Fr,schlinge 92 bis 104 Heller, Untergewichtige
— bis— Heller, Weidner Schase 76 bis 84 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebcndgewichl.—
Haltung: 8älbcrma:kt ruhig, Weidner Schweine behauptet,
übriges uaveräadert.
(Wir««»- Mären- und Productenmarkt.) En
xros-Preise vom 5. September. Kümmel. Dadurch, dass in
Russland und Holland MisSernten vorkamen, gab eS für in­
ländischen Kümmel flotten Verkehr. Die Vorräthe bei Erst-
händen erscheinen großentheils geräumt. Holländisch« Prove­
nienzen notierten 43.— biS 44.— K., russische 34.— biS
36.— K. per 50 Kilo ob Wien.— Fenchel. Galizischer
notierte 24.— biS 28.— 8. je noch Qualität per 50 Kilo
ab Wien.— Terpentinöl. OesterreichischcS notierte 94.—
bis 96.— 8., galizisches oder russisches 57.— bis 58.— 8.,
französisches 100.— b s 102.— 8. per 100 Kilo ab Wieu.
— Harz. Kolophonium votierte 14.50 bis 24.— K., je
nach Provenienz; Bioderpech 16.50 bis 18.— 8., Pech,
weißes 13.— bis 13.50 8., Fichtenpcch, ausländisches
26.50 bis28 50K. per 100Kilo ab Wien.— Schweinefett.
Tagespreis 56.50 bis 57 K. pro 60 Ki>o erste Kosten.—
Speck. Ungesalzener notierte 50 bis 50.50 8., gesalzener
53 bis 53.50 K., schwerer Rücken speck 56 biS 56.60 8.
pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Wiener Korse, officielle Schlnsseourse nom 5. September 1900.
Umrechnuugssätze für Zinsen1 fL 8. SB ob. Silber= 2E, I fl. C.-M— 2 K 10 8, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mail= 1 K 18 h, 1 FranI oder 1 Lira— 9« d, 1 Ltv. Sterb -»£
notierten Course verstehen sich in Krooenwahrnng.— Die Notierung sommllicher Aktien und der „Diversen Lose" verlieht sich per Stück.— In den Rubriken A—M werden die auf K, i>. 855., oder
Cilber luutenlen üfiecten für 100 K= 50 fl., die ouj C.-M. oder tKoldgulden lautenden für 50 st. der betreffenden Nommolcd. die aui Mark, Francs, Lire und 5 Lid. S». lautenden für 100 Mari,
Francs, Lire und Liv. St. nolterl. Die ausnahmsweise »er Stück gestandenen Effecten dieser Nubnlen und besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nick,» voll gezahlten Actieu vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist b,e bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sahe in ildzug zu bringen.
OvMO
! Ware
1405.-
1410.-
147.—
449.—
l rtSO.—
485.—
197.—
199.—
441-
•«42.—
423.—
424.—
75'..—
760.—
1704-
1710..
54 50
6*>5 50
258.50
259.5*2
320.-
324.—
156.—
158.—
^48.—
950-
338.—
339.—
140.-
141.—
487—
46?.—
5i 4.—
507.—
950—
970.—
1010.«
1020.-
244.—
248.—
305.—
v'06.—
j4','3.—
477.—
f321—
330.—
1900.-
1912..
»47.-.
548—
667.—
677.—
^282.—
300.—
335.—
339.—
71.—
75.—
480.—
464.—
297 50
2"8.-
212—
238.—
241.—
175.—
176—
334-
835.—
1000.-
1016.-
i;>4ü.-
1060..
153.—
155.—
680.—
686.—
I
199.75
200.—
118.15
11H.36
242.20
0n.I5
90.35
96.20
9
® l /,% Franz-Josefb. in Silber
steuerst. (dlv.SLs
4% PUsen-Priesen in 8. SB.,
steuerfrei 900 u. 1000 fl...
4% Rudols-8. LLr.-W.steuersr.
. SL>
4°/» Borarsterger B in ttr.-W.
diverse Stücke
Zu Etantsschuldverschrei-
bunaeu abgestempelte
Efsenbahu-Aetieu.
5%% Elisadethbahn ju 200 fl.
L-M.
5 1 /,»/ 0 dto. Lfnz.BuLwefS 200 fl.
8. SB
5°/ 0 dw. Salzburg-Tirol 200 fl.
6°^®alii. Karl Ludwigb. 200 PL
Vom Staate zur Zahlung
LbrrnommeneEiseubahn-
Prtoritäts-Obligationeu
6% «IbrechtSbahn 300 fl. Eflb.
d°/,Sllbrechi»bahn 200 fl. Gold
4°/o dto. 200 und 1000 fl. Tf lb.
4°/» Ellsabefhb. 600 u. 3000 M.
ab 10 °/, Steuer
4% dw. 400 il 2000 Mark.
4% Franz Josts-B. Em. 1884
ldfo. SL) Silder
4% Galfj. Karl Ludwig-Bahn
 Silber
4% Piksen-Priesen 150 (L@ ist.
4°/ 0 Rudolst. (Salzlammergut)
400, 1000, 2000 Mark...
4% bst. Em. 1884ldiv.Si)S
4°/. Borarsterger ». E. 1884
dw. St. Slster
Kaut ond Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
Geld
Ware
OH’if
Gelb
Ware
Ccld
Ware
C. Staatsschuld, «ng.
F. Eisenb.-PrioritätS-
Tlirken-Lose k 400 Frc»...
4% Ung. Bostrenie
Obligationen.
94.50
Budap. Basilika Domb. (5 fl.)
Erebltlose WO fl. ......
Clary 40 fl E.-M.
InnSbrncker Stadtanl. 20 fl..
12.60
388.—
13.6"
300—
97.00
97.60
97.8c>
97.80
4% Ung. Rente t. Kron.-W..
90 9'*
91 10
4»/, Bozen-Meraner Bahn..
95-
124.—
126-
4>/a% Ung. Si°aiS-E.-Rnl. ».
I. 1889 in Gold div. St..
120.20
121.-
4"/, Budapcst-Funjl. SB....
5% Busch! ttifb. 150 fl. 8. SB.
8*.40
101.50
90 4«i
102.5c
63—
70.50
66—
72—
97.SO
97.25
97.o0
97.46
4^/,^/yUngSraatS-Eisenb.-Anl.
v.J. 16vv.Silber, div.Sl...
5P/o Ung. Ostb.-LtaatS-Odligat.
99.—
99.RO
4% Dux-Bodenb.
1891 300 OR.
3% Dux-Bodend. Eisenb.»Em.
LaibacherPram.-Anlehen 2ofl.
Ljen. Stadtgemeinde. 40 fl..
40 ft (5 ,M
47.50
125.—
131.50
48.5"
128—
172—
132 35
174.-
133.-
v. I. 1876. 10% Steuer..
^/sO/gUng.Schantregal-Ablös.-
116.50
117.50
4% sZerd.-Nordb. Emisf. 18*86
73 30
»9—
74.3«,
99.0i'
Rothes Kreuz oft. 10 fl. ö. W.
dto. ung. 5 fl. o. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Snlin 40 ft 0 -M
42 2 s
20.75
43.25
21.75
100.—
194.—
162.—
196.-
vblig
Ung. Prämten-Anleihe 100 fl.
97.80
ICO.—
98 80
160.Mj
4% dto. Gm. 1887 in S..
4°l 0 dto. Em. 1887 garant.
97.76
99—
96 75
99 8"
03.—
170
66—
194.-
196-
* .. ». 50 fl.
4v/o Ung.Tdeiß-Regnl. ruSzege-
169.50
IÜ<'.5"
4* 0 dto. Em. 1898...
5°/ 0 Funskirchen-Barcser-B..
4 1 /*°/ 0 Graz-Köflacher Eisenb.
150 fL
97.30
102.—
98.30
Salzdurger Pram.-Anl. 20 fl.
60.25
62.25
300.80
302.50
dtner lsträm-Odlig
4°/ 0 Ung. Grundenllast.-Oblig.
141.60
90.25
142 60
91.26
100.50
101.25
StaniSlaueriStadt-iPrämien-
Anlehen 20 fl. d. W. ...
150.—
4%ttiool.^la»..
93.—
93.70
5% dw. 11. Em. 150 fL 8. SB.
101.30
102.20
5% dw. III. Em 150 fl. 8. SB.
4“/„ staschau-Oderberger Eisen-
101.30
102.20
94.-
114.50
Jahre 1874 .......
382.—
384—
116.78
116.96
bahn Em. 1889 Silder...
4% dto. Gold
20
U2.50
GeMinstfchetne der:
98.20
D. Andere öffentliche
4*/oLemb -Czernow.-I.-D.Em.
1884300L S. abl0°/
25—
V. I. 1878
106.—
107-
5*/o Oesterr.Nordwestbahn..
104 40
105—
4% Galtz Proptnat.-Anleihe
»5.50
96.U
5% dto. lit. B.
104 25
105.—
4% Steierm. LandeS-Gisenb-
5% dw. Em. 1874 600 Marl
L.Actien ».Transport-
98.25
94 26
Anleihe Ser. 1
4% dw Ser l!
94.25
95-
95.—
4% dto. Em. 1885
3% Swawdahii zusoogranc»
Unternehmungen.
4°/o Temee-Bega-Theib-Wr.-
Per Stück
Ausftg-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
3000-
3010.-
112.60
113 20
R-Ges
90.50
91,50
3»/,Slldb -S.Jän.-Jult500Fr.
321 5«
BarcS-Pakracz.Esb.-P.-A.20ofl.
402—
404—
6% Anlehen der Stadt Graz
per Stück
320—
Bau- u. Betr.-G. f. st.Ltrapenb.
117. .80
118.50
4°/, AnL der Stadt u. Handel»-
3% dw. Aprilffvctdb. 500 Frei.
321.50
Wlen. lit. A. 300 K....
kammer Trieft
94.25
94 7 r
per Stück
320.—
dto.„ B. 300 K....
286.—
286.-
96.--
96.-
5% Anleben der Stadt SBien
101.80
10J.80
6% dw. Sist.d. Dost 500 Frc»
Bohm. Nordbahn 150 fl. 0. W
426.—
428—
6% dto (Silb. 0 Gold) ....
121.50
122.26
per ivtück
119.7'.
120.25
vufchiiebrad. Eisb. 500 sLE-SL
94.30
95.30
6°/, »ulg. Staai»-L.-AnL 1889
96.40
97.—
4% Süd-nordd.Verbind.»Bahn
94.40
95.30
— 1050 ll
3075.-
3090.-
dw. 1892,1.100 fl. Gast...
96.70
97.30
5»/, Ung.-gaL E.. E.1878...
4«/, dw. E. 1887
102.60
103.60
dw. lit. B 200 fl. 8. SB.
1100..
1102-
95.80
91.50
92.25
Donau-Dampsschiff-Ges. 500 fl.
5»/ 0 Ungar. Messt Ver.Prior.-Anl.ung.E.-B
118.20
110.—
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Ferdin.-Nordb. 1000 st. C.-M.
-'98.—
600.50
munal-, Eisenbahn-
eredit- und Banken-
o. Obligationen von
Fünfkirchen-BarcSer D. 200 fl.
Graz-Kiiflacher Eisb.- u. Berg-
411.-
412—
Obligationen.
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
dau-Gesellschaft 2o0 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
528—
351—
530—
490.—
494—
4-/, Bodencred.-AnsL allg...
5«/, Böhm. Hypothclenb...
94.20
100.10
95.20
101.-
^/,°/o^Adria".k.ung.Seefchiff.-
Ges. ldiv. St.)
Bdpst. Straß.-B. m.5*/yPr.
Lemb.-Czernoivip-Jassy 200 fl.
Leoben-Bordernberg.B. 200 fl.
531—
2300.-
531 75
2400.-
435.—
437—
*Vo dto.
4*/g°/oTentr.«Bod.-Credit-Bank
96 25
100.—
96.6«
100.75
Llovd. österr.-ungar. in Trieft
500 fl. C.-DL.
800.—
8C4—
426.-
429—
4% dw.
97.—
98.-
Nordweftb., oft. 200fL 8.SB.©.
454.—
456—
5«,,«aLSL.Hbp.B. m.lO°A Pr.
109.50
110.—
.. N 200 fi lit. B.
423.-
4>/,-/,Gal.AcI.-Hiiv.-B. in 50 I.
98.50
99.5
Prag-Duxer Bahn 150 fl. 6
250—
260—
4"/,Gallz. AcL-Hyboihel.-BanI
90.50
91.50
ll.Oblig ationen ind« sir.
'vtaatS-Eisenbahn 200 fl. Gold
071-26
672.25
4^/gGal.Bodencred.-B.f.200Sr.
eo.^o
91
vesellschafte«.
Südbahn 20o fl. Gold ....
117.-
118—
4% Nrederöst. LandeS-Hyp.-A.
92.76
»3 7,'>
Südrwrdd. Derb. 200 fl. C.-M.
372—
376—
4°/,Oeft.-ung.BanI ö.W. 50 I.
96.60
97.10
4>/,»/Moniang.8st.aIp.s.5V0Fr.
Tramway, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
197 50
198.60
5,/,°/, Sparcaffe. erste österr..
98.75
99.76
5*/yPrag.Eisen-Ind Em. 1875
dw. St.-A. 10" fl
146—
148—
4°/, Steterm. Sparcaffe...
96.50
97.6»
6-/, Eteir.Eisenindustrie...
106.50
107.—
Ung.-gal. Eisb. 200 fl. ö. W S.
. W.-B.s.Stuhlw.-R.-G.)20ofl.
406—
410—
412.—
415—
^/,"/>>TentraI-Hypoih.>V..ung.
07.90
98.90
93.—
111.50
94.—
112.—
4>/»-/, dw. Com.-Obltg...
4°/, dio...
4V,°/o Pest Lomm.-vanI Pfdb.
96.50
90.50
98.26
97.60
91.50
99.—
l. Diverse Lose.
Per Stuck.
Äetien von Danken.
4"/» dw.
92.50
93.50
3*/o Bodeneredit°Anst.. allg..
Anglo-öfterr.Bank 120 fl.Nom.
275.60
270 50
96.-
96.80
4'/,"/» dw. llomm.-Oblig. mit
Wh SJr
Prämien-Echuldvcrschr. »om
Baukverein. Wiener, 2(Aj fl..
495.60
406—
102—
103—
Jahre 1880
Bodencredit-Ansl. öst. 200 fl. S.
94.20
95.20
4, /,% Spare, ungar. Lande»-
Cenir.. 40 I
3% dto. vom Jahre 1689..
234.—
235.60
W»/ 0 E
880—
884—
98.-
99.—
Donau-Damvfsäi. 100 fl. E.-M.
Lommerzialbanl. Pcster 500 fL
2620..
2630.-
94.20
95.20
4'/,% Ung.Boden-Credit.Jnst.
99.60
5*/^ Donau-RegiU.-L
(251.50
253.50
Credttanftalt f. H. u. G. 1 G 0 fl.
670—
671—
4-/, dio.
91.30
92.1
4*/ 0 Hypotheken-Bank. ungar.
Creditdank. allg. ungar. 200st.
080.25
6-7.26
4-/,°/, Ung.Hhpoib.-DankPidb.
Pram.-Schuldversckir....
Deponlendaul. allgem. 200 st.
418—
420—
94.50
95.5-
4>/,°/° Ung. Local-Gisenb.-ilct.-
Trieft. Sladl-Anl. 100 fl. C.-M.
CLcomptedank, Böhm. 200 fl..
1700.-
1760.-
Gesellschaft
91.25
94.75
dw. 50 st. ö. SB.
180.—
dto. Mardurger 200 fl...
94.80
95.61
Serben-Lose k 10) Frei. 2°/,
73.—
75.—
dto. Steterm. 200 fl....
690—
896.—
EScompte-Ges.. N.-Oest. 500 fL
Escompte- und WechSler-Bank,
ungar. 41-0 Kr
Giro-u.Tanenv..Wiener 200 fl.
Hypotheken-Bank. öft, 200 st.
-0% K
dto. ung.. 100 fl. Gold....
Länderbank. österr. 200 fl...
..Mercur" Wechselsniben-A.-G.
Oeüerr.-ungar. Bank 700 fl..
Unionbank 200 fl
dto. böhmische 100 st..
BerkehrSbank. allg. 140 fl..
AI. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. österr.. 100 fl..
öiuFer Kodlenbergb.-G. 100 fl.
Elienbohnkv.-Leil'ges. 100fl.
El^emilbl-Porrerjabrik li>0 fl.
Elellricitäts-Actien. oft. 200 fl.
dro. inlernat. 200 fl.
GaS-Ind.-Ges.. Wiener, 100 K
Grazer Actien-Brauerei 500 fl.
LarrkowiftKodlen-Eontp. lOOfL
Levkam-IosesSthal 200 fl...
Liesiuger Brauerei 100 fl...
Monlan-Ges.. Oest. alp. 100 fl.
Perlmoser hudr. K.u.P. 100 fl.
Präger Eisen-Jnd -Ges. 200 fl.
Rimamurany-S'T.Gisw.lOofl.
Salgo-Tarj. Steint. 100 fl...
Schiöglmühl 200 fl.
Lteyrcrm. Papsbl. u Dlg.lOOfl.
Teppich- a. Mbdelftoff. v. Ph.
Haas& Sodne 100 fl. Gold
Trijailer Ävhlen 70 fl. abgest.
Türkische Tadakregic-GescUsch.
200 FrcS
Ung. allg. -oblenbergbau-Ges.
UniondaugeseUsch. 10<> fl...
Uniott-Baumaterlal-Ges.lOl-fl.
Waffensabr.'Ges.i Wien 100 fl
Waggon-Leid-A.-G.. int.400 A
Wägsion-L.-G.. alla.Pesl.400K.
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
WlenerbergerZiegeliabrtkö- u
Baugesellsch. 200 fl. 60°/- Q
N. Devisen, rista.
Amflerdarn für 100 boll. Guld.
Deutsche Bankplatze fltr lOOM.
London iur iO PjD. St....
Lilal. Lankplaye für 100 Lire
Parts für 100 FrancS...
0. Valuten.
K Münzducolcn. per Stil^
20 yrancS-Srucke...
20 Mark-Siucke.,.
Souverelgnr---...
Durlische Goldltren„
Delii'cheNeichSbankn.^ iOOM
Italien B^uliwlen. 100 Lire
Paplei'Ütupel.. 100 Nudel
Zinsfuß der bst.-ung. Bank:
Wechsel 4^/,^/a, Loardard f. Ren­
ten n. Baukpfanddrieie ö°/ 0,
für andere Wertpapiere M/* 0 /*
aller (iattUDK^B
Kanten, btaata- M'li
paplere, Piand*
brUfe, Loae,
. KBumb ete.
O. cfis Coj Emiä^n
CaauDandlta dar L L prli, ästarralcdlsctiac Undartuni
1 Uerrengaase siRAZ Herrengaase 1.
108—20
wmdon ciur üiro-Couto mit
WW" 4°/o
verzinst vorn Tage der Einlage bis znra Tage
der Behebung= ohne Kündigung.~


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 11 ]
Grazer
gutsage Zts „Grazer Tagökattes".
Nr. 248. Frritag, 7. K«pt»«d»». 1900.
28 Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
„Dass sie Dich verlassen hat und Dan Loo ge­
folgt ist," rief sie imi> sank von Leidenschaft über­
wältigt vor ihm auf die Knie. „O Georg, Georg k
Glaubst Du, ich wäre Dir gefolgt und hätte Dir
alles gestanden, wenn ich dächte, dass sie noch
irgendwelchen Anspruch an Deine Liebe, an Deine
Achtung erheben könnte? Begreifst Du denn nicht,
dass ich zu Dir kam, um Dir zu sagen, sie sei
mit jenem Menschen entflohen? Ich hatte sie zufäl­
lig in Boomville mit ihm ertappt und den Versuch
gemacht, sie zu retten; ja ich belog Dich sogar, um
sie vor Deinem Zorne zu schützen. Sie aber hat
mich hintergangen, wie sie auch Dich zu täuschen
verstand. Gerade während Du bei mir warst, hat
sie ihren Liebhaber aufgesucht und ist mit ihm ent­
flohen. Dies und nichts anderes wollte ich Dir
sagen, Georg, als ich herkam— ich schwöre es
Dir! Aber Du warst so gütig, so voller Theil­
nahme— da ertrug ich es nicht länger. Ein wahn­
sinniges Verlangen ergriff mich. Deine Liebe zu
gewinnen. Ich wollte. Du solltest meine Gefühle
erwidern, noch ehe Du die Treulosigkeit Deines
Weibes erführest. Doch habe ich alles gethan, um
sie zu retten. Noch einen Augenblick, Georg—
sage noch nichts, höre mir zu!"
In fliegender Eile erzählte sie ihm nun die
ganze schmachvolle Geschichte, von dem Augenblicke
an, wie seine Frau mit Van Loo in das Wohn­
zimmer gekommen war- wie sie sie dann später,
bei der unerwarteten Ankunft ihres Gatten, ange­
fleht, sie vor ihm zu verbergen und dann
die Zeit benutzt habe, um mit ihrem Lieb­
haber zu entfliehen. Sie vergaß keine Einzelheit,
selbst die Beleidigung nicht, die Frau Barker ihr
triumphierend entgegengeschleudert hatte: dass ihr
Gatte Frau Hornburgs Worten keinen Glauben
schenken würde.
„Vielleicht glaubst Du mir jetzt wirklich nicht,
Georg," fügte sie in bitterem Weh hinzu. „Ach,
ich könnte selbst das von Dir ertragen, wenn es
Dich glücklicher macht; doch würdest Du es bald
anderen Leuten glauben müßen. Die Diener im
Boomville-Hotel haben gesehen, wie die beiden zu­
sammen fortgefahren sind."
„Ich glaube Dir," sagte er langsam und mit
niedergeschlagenen Augen, „und hätte ich Dich nicht
schon geliebt, ehe Du mir dies sagtest, ich würde
Dich jetzt lieben, weil Du so viel für sie gethan
hast, aber —"
Er hielt inne.
„Dein herz gehört ihr noch!" rief sie wie
außer sich; „ach, ich wusste es wohl! Vielleicht,"
fuhr sie noch leidenschaftlicher fort, „liebst Du sie
nur umsomehr, nun Du sie verloren hast. Das
pflegt so zu sein bei Männern— und Frauen."
„Hätte ich sie wahrhaft geliebt," sagte Barker,
Frau Hornburgs Blick jetzt freimüthig begegnend,
„ich hätte Deine Lippen nie berühren können. Nicht
einmal der Wunsch wäre in mir aufgestiegen—
wie vor drei Jahren— wie am vergangenen Abend.
Damals hielt ich es für eine Schwachheit, jetzt weiß
ich, dass es meine Liebe war. Der Gedanke daran
ist mir nie aus dem Sinne gekommen. Selbst wäh­
rend ich hier saß und auf die Rückkehr meiner Frau
wartete, war ich mir völlig klar, dass ich sie nicht
liebe— sie nie geliebt haben kann. Aber gerade
deshalb muss ich alles daran setzen, sie zu retten;
nicht um meinet-, sondern um ihretwillen. Wenn
es mir misslingt, so soll man wenigstens nicht sagen
dürsen, dass ihre Schande für uns die Staffel zum
Glücke geworden ist. Habe ich Dein Bild im Herzen
getragen und Dir meine Liebe gestanden, so lange
ich Kitty noch für rein und schuldlos hielt, wie
könnte ich jetzt aus ihrem Unrecht Nutzen ziehen
wollen."
Frau Hornburg sah zu spät ihren Irrthum ein:
„So würdest Du sie wieder bei Dir aufnehmen?"
fragte sie wie sinnverwirrt.
„In meinem Hause, das auch ihres ist,— ja.
In meinem Herzen— nein. Das hat sie nie be­
sessen."
„Und ich?" fragte Frau Hornburg mit bebenden
Vppe«. „Wohin soll ich gehen, wenn Ihr das aus­
gemacht habt? Zurück zu meiner Vergangenheit—
ohne Mann— ohne Kind?"
Sie wollte sich abwenden, doch Barker umfieng
sie wieder mit den Armen. „Nein!" rief er, wäh­
rend sein Antlitz plötzlich von Hoffnung und jugend­
licher Begeisterung glühte. „Nein!— Wir wollen
Kitty alles sagen und sie wird uns beistehen. Ich
weiß, wie gut und hilfteich sie trotz allem
ist. Sie ist auch klug und wird Mittel
und Wege finden, wie wir den öffentlichen Scandal
einer Scheidung vermeiden und doch von einan­
der gettennt werden können. Den lieben kleinen
,Sta' wird sie fteilich mitnehmen; dies Recht kann
ich dem armen Ding nicht weigern, doch wird sie
erlauben, dass ich ihn besuchen darf, so oft ich will.
Sie wird für uns eine Schwester sein, Geliebte.
Nur Muth! Alles muss noch glücklich enden. Ver-
lass Dich auf mich."
Frau Hornburg war nahe daran, in ein krampf­
haftes Lachen auszubrechen. Als sie aber zu ihm
aufblickte und sah, wie sein schönes Gesicht vor
Liebe und Glück strahlte und ein fast prophetischer
Glanz in seinen klaren Augen lag, als sie seine
wunderbare Hoffnungskraft, sein himmlisches Ver­
trauen zu sich und anderen gewahrte, da vergaß sie,
dass er doch eigentlich unerfahren wie ein Kind sei.
Sie ließ sich von dem Optimismus des Geliebten
mit fortreißen, ttotz aller bitteren Erfahrungen, die
ihr das Leben schon gebracht hatte, und wiewohl
sie genau wusste, was bei KUtyS und ihrem eigenen
Charatter möglich war. Denn nichts hat eine so
siegreiche Ueberzeugungskraft wie der Optimismus
der Liebe; und nur seine Liebe zu ihr hatte dies
Wunder wirken können. So gab sie ihm denn Kufs
für KusS und hoffte im stillen, dass Frau Barker
an Van Loo festhalten und nicht zurückkehren werde
— eine Hoffnung, in der sie der feste Glaube an
die Thorheit ihres eigenen Geschlechtes bestärkte und
aufrecht erhielt.
„Jetzt müffen wir fort von hier, Geliebte,"
sagte Barker und zeigte nach der Sonne, die schon
in Mittagshöhe stand. Drei Stunden waren ihnen
im Fluge vergangen. „Ich werde Dich wieder bis
zum Hügel begleiten und da wollen wir uns
trennen. Du kehrst dann allein nach dem Hotel zu­
rück, wie Tu gekommen bist, und ich gehe noch eine
kleine Strecke weiter, auf der Strafe nach der
Eisenbahn. Sprich mit niemandem über Kitty, das
wird bester sein für uns und für sie. Vielleicht ist
der wahre Sachverhalt noch unbekannt geblieben."
Nach einem Dbschiedskuste bahnten sie sich wieder
Hand in Hand den Weg durch das Farngestrüpp
und das Manzanita-Tickicht und schieden auf der
Anhöhe von einander. Mit solchen Gefühlen hatten
sie noch nie Abschied genommen— ihre ganze Welt
blieb hinter ihnen zurück.
Barker schritt langsam am Rande der Straße
unter den Ahornbäumen dahin, wo Sonnenlichter
mit den Schatten spielten. Auch auf seinem Antlitz
malten sich wechselweise helle und düstere Gedanken.
Nicht lange, so sah er von weitem einen Einspänner,
der sich mühsam vorwärts schleppte und schwerfällig
hin und her schwankte; eine Staubwolke zog er
hinter sich drein wie ein Vogel seine gebrochene
Schwinge. Als das Fuhrwerk näher kam, erkannte
Barker, dass das Pferd ganz abgehetzt und erschöpft
war und die einzige Jnsastin— eine Frau— auch
kaum mehr Kraft genug hatte, um das Thier an­
zutreiben; von Zeit zu Zeit erhob sie zwar Zügel
und Peitsche, aber mit immer schwächerer Wir­
kung. Da trat Barker aus dem Schatten der
Bäume mitten auf die sonnenbeglänzte Straße, um
das Gefährt zu erwarten— er hatte sein Weib
erkannt.
Jetzt durchzuckte ihn die schärfste Pein, die seine
Frau ihm noch je bereitet hatte. Denn als sie seiner
ansichtig wurde, machte sie einen verzweifelten,
wenn auch ohnmächtigen Versuch, an ihm vorbeizu­
kommen; gleich darauf brachte ein Graben sie zum
Stillstände.
Er trat näher heran. Ihr Haar war aufgelöst,
sie sah beschmutzt, vergrämt und hässlich aus; um
ihre verweinten Augen hatten sich Ringe gebildet
und Staub und Schweiß klebten auf ihrer rosigen
Wange. Als er an die Schönheit und Frische, an
das feine Benehmen der Frau dachte, mit der er
so eben zusammengewesen, überwältigte den seelen­
guten Menschen ein unaussprechliches Mitleid. Er
eilte zu ihr hin, hob sie mit aller Sorgfalt aus
dem Wagen, wie sie war, in ihren besudelten Klei­
dern und mit Schmach bedeckt, und sagte hastig:
„Ich weiß alles, meine arme Kitty! ^Du hast ge­
hört, dass Van Loo die Flucht ergriffen hat und
bin nach dem Bureau gefahren, um zu versuchen,
ob sich nicht noch etwas von dem Gelde retten
ließe. Warum hast Du mir nichts davon gesagt?
Weshalb hast Du nicht auf mich gewartet?"
Es lag so viel echtes Gefühl in seinen Worten,
ein so herzliches Erbarmen in seinem Thun, dass
die Aufrichtigkeit seiner Gesinnung keinen Zweifel
zuließ. Aber das Weib sah in ihm nur den leicht­
gläubigen Thoren, den sie ihr Leben lang getäuscht
hatte. Sie athmete auf wie befreit und empfand
doch dabei eine gewiste Verachtung für seine Schwäche
und ärgerte sich, dass sie sich vorhin so unnützer­
weise vor ihm gefürchtet hatte.
„Wenn Du das alles so genau wusstest," sagte
sie in schrillem, zänkischem Tone, „so hättest Du
auch selbst hinüberfahren und mir diese greuliche,
schmutzige, hoffnungslose Unternehmung sparen kön­
nen. Denn von dem Gelde habe ich doch nichts
gerettet, und die ganze widerwärttge Geschichte ist
umsonst gewesen."
Einen Moment konnte er der Versuchung kaum
widerstehen, ihr zu zeigen, dass er mehr wusste.
Er bezwäng sich jedoch, nahm ihr fteundlich den
Reisemantel von den Schultern, schüttelte ihn aus
und wischte ihr mit seinem eigenen Taschentuchs
den Staub von Stirne und Wangen. Als er dann
ihren Hut in der Hand hielt, um auch diesen abzu­
stäuben, wurde er lebhaft daran erinnert, dass er
vor kaum einer Stunde Frau Hornburg den näm­
lichen Dienst erwiesen hatte, während sie sich das
Haar glatt strich. Sodann half er Kitty wieder ein­
steigen, nahm neben ihr Platz, ergriff die Zügel
und sagte in ruhigem Tone:
„Ich will Dich an den Ställen vorbei nach dem
Hotel fahren; dann kannst Du gleich auf Dein
Zimmer gehen und Dich umkleiden. Du bist über­
müdet und nervös aufgeregt; vor allem bedarfst
Du der Ruhe. Sage mir jetzt nichts mehr, bis Du
Dich ganz wieder erholt hast."
Er trieb das Pferd an, welches fühlen mochte,
dass eine festere Hand die Zügel hielt; es raffte;
sich noch zu einer letzten Anstrengung auf, und in
wenigen Minuten hatten sie das Hotel erreicht.
Als Frau Hornburg etwas bleich und mit ihren
Gedanken beschäftigt in dem großen Speisesaale
beim Frühstück saß, sah sie Frau Barker voll Zu­
versicht und Unbefangenheit, ftisch und rosig in
einer neuen, entzückenden Toilette hereinrauschen.
Mit raschem, selbstbewusstem Blicke streifte sie die
anderen Gäste und schritt dann auf Frau Hornburg
zu. „Ach, da sind Sie ja I" sagte sie so laut, dass.
jedermann im Saale es hören musste. „Sie find'
trotz allem nur kurze Zeit vor mir angekommen!
Meine Fahrt nach der Stadt war ganz abscheulich.,
Und denken Sie nur, der arme Georg hatte an mich■
nach Boomville telegraphiert, ich solle mir keinen
Kummer machen. Seine Depesche ist eben erst hieher;
zurückgekommen."
Bei diesen Worten legte sie BarkerS verzeihendes,.
gütiges Telegramm ttiumphierend vor die überraschte,
Frau Hornburg hin.
8. Capitel.
Im Laufe des Tages wuchs die Aufregung über
die Finanzkrisis mehr und mehr. Der Pulsschlag
der großen Welt war in das sonst so friedliche und
abgelegene Hymettus gedrungen und machte sich auf!
allen VerandaS und Corridoren fühlbar. Mit der
Post oder mit Extraboten kamen Briefe und Depeschen
an, und auf dem Telegraphenamte der neuen Post­
anstalt am Kieferberge sammelte sich eine stets
wachsende Schar von Gästen und Dienern. Zu der
natürlichen Besorgnis aller Betheiligten gesellte sich
ein durch mancherlei Gerüchte künstlich genährtes
Fieber. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Kunde,
dass ein großer Speculant, ein Gast des Hotels,
der zugleich Tirector der Telegraphengesellschaft war,
den Drahtbetrieb zu seinem ausschließlichen Ge­
brauche aufgekauft habe und die Depeschen fälsche,
da das Fallen der Curse in seinem Interesse sei.
Die Entrüstung der Menge war so groß, dass mau
schon hie und da nach Lynchjustiz schrie. Reisende,
die von Sacramento, Sän Francisco und Marysville
kamen, brachten die unglaublichsten Berichte und
Sensationsnachrichten mit. In den großen Städten
erklärte sich eine Firma nach der anderen für ban­
kerott. Altansänige Häuser, die seit dem Frühling
1849 bestanden und seitdem alle Gefahren glücklich
überwunden hatten, wurden durch diese räthselhafte,
n>.Achtbare und unfassbare Panik zu Falle gebracht.
Von hochgeachteten Handelsgesellschaften, die um
ihrer altmodischen Vorurtheile willen verspottet
worden waren, erzählte man sich schamlose Börsen­
spekulationen. Einen allgemein verehrten Geistlichen
und Würdenttäger der Kirche fand man mit einer
Kugel im Herzen todt vor seinem Schreibtische, auf
dem er noch zuletzt das Bekenntnis seiner Schuld
niedergeschrieben. Fremde Banquiers schickten ihr
Geld außer Landes. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 12 ]
12 Nr. 248. 10. Jahrs-
VerKordeue in Srly.
Bom 5. September 1900.
H»fer Cäcilie. Maschinwärtersgattin, 45 I-, Mittelgasse 5,
Krebs.
Masten Anton, NäherinSkind, 20 Tg-, Keplerstroße 66s,
Darmkatarrh.
W i t t m a n n Katharina, Modistin, 20 I., Herrengasse 5,
Lungentuberkulose.
^relllöcn-L'iste.
Lote! »zum ©toi&imtar».
Baron Scharschmid v. AblerStreu, HerrenbauSmitglied
Wien.— Frau Baronin Scharschmid, geb. Baronin Habcrman.
Wien.— R. v. Tocply A., Kammervorst., Wien.— Tatzold
v. Nagy-Legh I., Györ.— Baron Bourgingion. Wien.—
v. Ernst, Hosschausp., Wien.— Dr. Rcvinny I., Pros.. Jnns-
brück.— Hartmaun I., Dir., s. Gem., Fiume.— Reichmann
A.. Fbksbes., s. Fam., Teplitz (Böhmen).— Schernbergcr A..
Disponent, Wien.— Golsit N., Ad., s. Gem., Skobots (Serb.).
— Amerling B., Dir., s. Schwester. Prag.— KulaS I.. Berw.,
Prag.— Tober I., Jng., Blumau.— Rubner A., Ksm.. Buda­
pest.— Bachrich A., Ksm., Wien.— Lampe Erich, Ksm.,
Reichenberg i. B.— Dötsch« H„ Ksm., Hannover.— Kottan
F., Akad., PresSburg.— «atz H.. Prio., Wien.— Katz M.,
Bmt., Wien.— Med.-Dr. Slicie D„ Wien.— Koho I.,
Exporteur, Csakalhurn.— Egger M., Ksm., Pari?.— Kru-
schevski E., Ksm., Hanau a. M.— Wagenscil, Ksm., Rizza.
— Berger S., s. Fam., Agram.— Kalmus M., Prio., s. Nichte,
Wien.— Krima 81., Berw., Stein brück.— Pflanzer A., Prio..
s. Gern., Pottschach (N.«Oe.).— Riegler L., Kim., Wr.-Neu-
stadt.— Loidl A., Commifl., Fürstenseld.— Witz I., Groß
L., Brauchbar H., Rsde., Wien.— Frauen: Hofbauer 91.,
Bauer L. v., Mandl T„ Prio., Wien.— (surkovics H. v.,
Prio., Trieft.— Kotton C., Gutsbes., s. Tochter, Pressburg.—
Skubzky I., s. Sohn u. Tochter, Wien.— hampel F., s.Schw.,
Wien.— Krrbin A., s. Tochter, Wien.
Hotel »florier.
Florian F., Baurath, Wien.— Kerschner M.. Pros.,
Lestmeritz.— Ruprecht F., Bmt., Straßnitz.— Ruß G., Bmt.,
Wien.— Salnek E., Fbkt., Körmend.— Tabcrmann I.,
Bmt., Budapest.— Hespeler M.. Baumstr., Nekarsulm.—
Horra C., Pros., s. Gern.« Schönberg.— Haek I.< Fbkt., Steyr.
— Wals« L., k. k. Bmt., Wie».— Kosak C., Than 8., Ing.,
Wien.— Knallmaper I., Bmt., Wien.— MaiSlinger 81.,
Bmt., Budapest.— Könnemann C., Berw., Schloss Wcißenegq.
— Kampa 8., Bmt., s. Gem., Gambach.— Plant 8., Bmt.,
Wien.— Starr B., Lettner I. s. Gem., Fakobovilsch I., Aich>
holz« E., Feldnar E., Ertl« S., Grosst F., Noe R., Diamant
K., Mahler 58., Tischler C., Kslte., Wien.— Unterwcger I.,
Grazer Tagblatt
Fr:.tag, 7. Leptember 1900ä
Ksm.. G-iespal.— Baumzartner H., Ksm.. St. Georgen.—
Schick F., Ksm., Harlberg.— Göttlich 91., Kim., Kreuzdorn—
Bumpa F., Ksm., s. Gem., Budapest.— Mctzg« 8.. Kim.
Jöhlingen.— Mosler F., Ksm., München.— Frl. Oberdorf«
M., Gabriel 8., Lehrerinnen, W:en.
Eadet i. d. Rest. Wien.— Zeveskv A„ k. u. k. Lieut. i.d. Res.,
M«ovye.— Camber K., R>v., Wien.— Lang I, Ksm.,
Papa.— Pick ä., Ksm., Lcmberg.— Frau Kraft H., k. u. k.
Öauptmannsgattin, Stuhlbach.— Strang I., Advocet,
llng.-AUenburg.— Hueber B., Priv.-Bmt., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Mosau« H.. Ing., Donawitz.— Fränzcl C., !. i. Osnc.,
Trieft.— Günther I., Prio., s. Fam., Preisburg.— Ecklcr
L., Ksm.. Braunau.— Dreng E.. Lehrer, s. Sohn, Hacspakai.
— Iran K., Sarajevo.— Helling N., Ksm., s. Fam., Wien,
— Grill I.. Ksm., Fricdb«g.— Waan« I., Dir., Wien.—
Halbgcbau« F.. s. Gem., Wien.— Juen I, k. k. G«.-Adj.,
Birtseld.— Slumi« I., Prio., Paris.— Krammer 8L, Prrck-
hart E., Stark D., Heuhapel C., Drcxler I., Kslte., Wien.—
Müll« 8 ., Prio., Wien.— Ramicheid« K., Driv., B«lin.—
Bugovich C., Bmt., s. Gem.. Wien.— Rentwich G.. Ksm.
Elberseld.— Bertold T., Ksm.» Kalt«».— Frl. Bauer A„
Prio., Wien.
Hotel -Daniel-.
Baron u. Fr. Baronin Roszner, Gutsbes., St. Gotthard.
— Fr. Chernell v. Chernclhaza D., Prio., s. Fam., Güns.—
Fr. v. Thorsky-Thorze G., Mas.-Gattin. Brunn.— Fricdb«g
S. v., Prio., Frievau.— Alberto E. v., Hotel., Opcina.—
Nagy v. Ezopor K., Prio.» s. Gem., Pest.— Epstein A„
Univ.-Pros., s. Fam., Prag.— Weiß O„ k k. Rechngs.-Rath.
Wien.— Fr. gäbet M„ Priv., s. Tochter, Madeira.— Skal
D.. Priv., Wien.— Kamen!» L„ Bankdirect., Russland.—
Kobcr £>., Medic., Wien.— Brislinger I.» Ksm., s. Tocht«,
M. -Trüban.— Frau v. Szebehely R„ Hausbes., s. Schwester,
Stuhlweißenburg.— Ramoos P.. Oberinipcct., Laibach.—
Weiß 3-, Obering., Wien.— Schindelka H.. Pros-, s. Fam.,
Wien.— Lederer F, Ksm., Wien.— Schul« I.» Bmt., Wien.
Hotel „zur Stadt TeieS-.
Frau Gräfln Walderdorff, Priv., s. Comtefle, Oeblarn.—
Ujhazy v., Priv., s. Trchter, Alba.— Dr. Posch v. Wallen-
stein, Wien.— Lang F., k. k. Gpmnaflal-Director, s. Gem..
Leoben.— Lcitcnberger H., f. k. Pros., s. Gem., Prag.—
Pcocz B. v., kgl. ung. Finanz-Secretär, s. Gem., LugoS.—
vcisler H., Sparcafle-Secretär, s. Gem., Linz.— Mandl 81.,
k. k, Hauptm.. s. Gem., Marburg.— Fr. Greistorser 9!..
vosrathstochter, Marburg.— Rechlick 81., k k. Major i. R..
Wien.— Schneider M„ Priv., s. Gem. u. Tocht«, Wien.—
vops E., Vorstand, Wien.— Perko W., Priv., Meran.—
Glavan 58., Priv, s. Tochter, Suiak.— Cristl 81., Coop«ator,
München.— Wainovits G., Gutsbes., s. Gem., Jndra.—
Javanovic 81., Stud., Wien.— Seitz K., Lehr«, Wien.—
Dr. Engclmann 8-, k. k. Finanz-Se«etär, s. Fam., Brunn.
— Linzenpet« A.> Priv., s. Töchter. Budapest.—
Brugger I,, Pfarrer, Paldau.— Kauders K, Lieferant,
Körmend.— Böbm H., Kraemer F., Kaßa A.. Böhm E,,
k. u. k. Lieutenants i. d. Res., Wien.— Feigl F., k. u. k.
Caühos ..juni Schimmel".
Derbinsak E., Priv., Zara.— Größwang C.» Bmt.-Wtwe.,
Linz.— Gleichwcit I. GZchästsm.. Hain«?dors.— Remeth
R., Gasthoibcs., s. Sohn. GIcichenb«g.— Vcrbinsak I., Stud.,
Zara.— Graßmugg I., GeschäslSm., Kirchbsg.— Wurm I.,
GcschäftSm., Kirchöach.— Puch« B.. Prio., St. Marein.—
Münzcr Th., Priv., Wolfsb«g.— Haselbau« F.. Priv., Kirch-
berg.— Gang! I., Geschästsm., Pregarten.— Krachler I..
Handelsm., Fcldbach.— Melich« F., Priv., s. Gem., Obdach.
— King 8l.» Prio., Kirchb«q.— Baumgartn« C„ Rltbes.,
Rcudors.— Somma I., Prio., Wien.— Ed« F., Hüism.,
Salzburg.
„9ev Schereev"
Jllustr. Tirol» Halb-
monatsblattfürKunst
und Laune in Politik
und Leben.
Innsbruck.
BezugSprciS: jährlich
K 8.—, vierteljähr­
lich K 2.—.
Soeben «schien
in 3. Auflage nach
zweimalig« Beschlag­
nahme
Die
Pilger tt.
Wallfahrer­
nummer.
Einzeln 40 h durch
alle Buchaudlungen
zu beziehen.
Postzeitungsliste
Deutsches Reich 6798.
Rechnung d« öster-
reichiichcn Postspar-
cafie 809.211.
städtischer Raisev Franz Josef«
Stndenten-lLonvict
in Freistadt, Ober Oesterreich (564 Mrter über dca Meer)
fnv die Schule» des dortigen Staats-Gbergymnastums.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Lsnr»ictsdieect!»n oder Stadtgemein-e, von
wo auch j)essxecte und Statuten bezogen werden können.
8959
Empfehle die rlrga»1«ste» Neuheiten in
zu den billlgssten Preisen.
—H. Hochenegg
Sonn- nnd Regenschinn- Erzeugung
6r32. Murplat 2, eiserner Bans.
Zchut-Ichirrne von 2 Kronen aufwärts.
Reparaturen vnd Reberjäge schnell n, billig.
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten-Verbandes.
24-91
ötadtgemeinde-VorLtedung Zreirtaät.
IClt StaAtjett von 6 Nh» oiM. bl* 5 Uhr 69 Slm. früh ist mtt einem| Strich bezeichnet. EzrfttLg
»om i.
Wien
— Graz—
Triest.
Triest
— Graz—Wien.
P-n-
Per,.-
Perj.»
c-< tn.«
Perj..
«Kem.-
uerf.«
P°N-
Per,.-
ödjn.*
Lchli.»
iPer,.-
Post-
Per,..
Per,^
P>r>.-
Per,.-
lPerj.°
Ä>DN.«
ikr,.,
Hem.
Post-
Zua
flo»
flno I
Zuo
.-!»<>
,^UQ
8"9
stuq
tsup
Hufl
fluj,
flua
st»-,
Zuo
Zu-,
Hug
Zu?
Zu»
Zu,,
Zug
.Sua
Zug
Wien... ab
8.261
9.4M
H.44II
8.16
l’l7
11.50
1.00
4.30
Triest... ab
8.151
6.001
.
8.00
9.451
9.66
Mürzzufchlag.
u.ao|
12.36]
1.5o|
6.(4
11.04
6.09
8.361
Latbach ....
U.5l|
2.15]
W2|
11.29
6^r8
960
Au-SeewteseL,
6.15J
4.06
Sternbrnck..
i.oo|
20b]
6.65
12^7
8.46
4.40
Thür» ....
6.05
4.55
k 1BoUan.._
3441
2.38
Kavfeirberg..
Dordernberg.
*
•
3.01|
*
7.01
5.06s
9^40
'
12.50
•
•
6.14|
9.321
7.4o|
Cilli
gtansetitfefle„
e!o3i
1.33|
'
2.501
'
7.31
1.29
9.42
2.15
4-501
5.21
S». Michael,
10.521
4.221
5.00
Älaaenfurt. m
11 481
10.09
2.15
Leoben...»
11.191
4.47
6.19
10.16
1.3/
5.37
8.3"
U.-Drauburg m
1.071
5.021
12.10
4.14
Bruck .....
12.211
1.16|
3.37
5.501
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6.45
9.43
Marburg...
2.3o|
3.10|
5.27|
7.35
9.40
2 66
12.56
6.0|
7.40s
Frohnletten.»
4.16
6.25
7.52
12.12
12.56
3.12
5.26
6.56
7.25
10.1"
Luttenberg.,
8.40
8.10
Pegaau ....
Stuoiag...»
4.2m
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.37
8.25
10.2V
Radker4burg.
4 25|
10.60
<65
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7 1*
7.44
8.35
10.35
Lvielicld..,
6 01
8.07
10.13
3.20
1.47
6.3M
8.16
Gralwein..»
4.45
6.50
8.19
1.27
8.37
5.59
7.25
7.54
8.4"
10.43
Leibnitz ....
6.21
6.23
10.32
3.32
2.17
6.67
M.35
Judroborf..
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
6'0. r >|
7.3»
8.01
8.55
10.4-
lltliibon....
6.43
8 44
10.51
3.44
2.48
7.14
K
Graz.. an
i^0|
2.13|
öOlj
7.10
8.40
®.‘3-
10.55
11.10
11.19
12.45
1.5»
8.51
6»3|
74,1
S lsj
S.Ilj
Il.uoj
4t?ernborf.,
Adtisienvorf,
Pnntigam..,
Graz... an
Graz... ab
*
6.54
7 12
8 54
9.09
11.01
11.17
*
'
3.01
3.24
7.2
7>
ÖA4
9 2t»
Graz.. ab
Puuttgam...
iUbtissendork.
1.26|
2.18>
5.3SI
5.47
ö 54>
!.2e
7.33
7.40
105
2.10
2.19
2.26
5.10
5.19
6.26
•
9.08
9.17
9.24
as9|
4.21|
'
7.20
7.30
9.17
9.25
I■ .25
II 35
4.10
S.34
S.47
Pi.-Z.
7.45
763
9.27
936
Werndorf..»
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
3.491
4.31|
7.00
8.05
935
1230
1.20
2.00
8 20
4 20
440
6.IW
r> 18
10.03
Wildon ...»
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
6.60
9.49
Hudenvork.,
7.13
8 22
9.49
12 45
1.39
2.2"
3 38
4.56
6.26
ö 31
10.1,
Leibnttz ....
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
«»1
10.09
(Üruiroein..,
7.1M
8.28
9.54
12.5<
1.43
2.26
3.44
6.02
63
8.37
10.22
Epielkelv.. an
0.58
8.39
12.46
1.50
3.30
C.29
10.2«
Ttübnig....
7.26
8.39
10.02
1 00
2.30
3 54
5 13
6 40
^.47
10 32
Nadter»burg.
8.34
4.54
8.2o|
Peggau ....
7 33
8 4-
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
0.47
8.55
10.39
Lunenderg..
10.17
«.30>
Arohnleiten..
^ruck. ... an
5.o3|
7.44
9.o2
1020
1.20
3.08
4.17
4.52
.. 0,
9.1"
10.64
Marburg..,
2.36|
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.12|
4.47|
5.3o|
*.19
9.45
10.55
1.58
4.00
5 00
5.19
7.3m
9.5^
11 82
U.-Drauburg.
4.6l|
11.08
4.46
9.4 V
6.51
851
11 35
3.43
".lv
l"5l
12.1m
Alaizensurt..
6.17
1.0«
64b|
1132]
£t. Mich .ei.
9.22
12.01
4.1u
8.4M
11.26
12.44
FranzevSfeste.
12.17
ö.22|
2 5h|
9 55
Vlirderiiberg„
7.45
12.35
5.55
9.36
Cilli
4.12|
10.03
1.20
6.47
3.44
9.0üj
1.40|
Navteiiberg.„
8.32
10.10
2.18
5.56
7.5»
l2 47|
Mbllan..„
10.10
6._>6|
iÖOll... m
9.47
12.39
7.52
Steinb rück.,
4.421
10.42
6.431
4.18
9.401
.
2.211
10.51
1.43
- 5t-
Laibach ...»
5.S.'i|
12.43
9.3i|
1 5.33
11.15|
4.31 J
llllürzziilchlag,
5.4o|
0.27
9 33
11.63
3.36
6.5"
8.13|
2-221
7.07
Triftet ...»
| 9.40
5.35
6.56
! 9.001
.
10.25
I.
MM-
1 Z»a
Per,.-
Z>-g
^"a
SJofl.
flug
Pe-i-
Aug
1-tms
Ätl«
Pe,j.
Peri^
,•!»«
Per,"
.0 a
Sirti..-
itri.
8 i: o
P-e>.-
Z""
Per,.
Ziiii
Pnb-
3“»
Pcij,-
,Sua
Pcrj.-
8ug
©ras
I 7.45
l.lo
6.60
rtoTlorti...
ab
5 451
10.65
4.30
6.401
©ras, Subb..
ab
5.421
b 10
1.2'
6.10
Osrn-Pest..
ab
b..V,I
8.50
1.45
Gtrastgang.
7.58
1.23
6.04|
PoitSbcrg.
6.(»
U."S
4.44
6.5^|
Cuo. SiaatSb.
551
8.23
I 29
6.21
^uttdcrg...
10.42
2.24
Premsiättea»
Wie»...
5.031
9.38
3.38
©lelsdorf..
an
6.41
9.17
2.24
7.17
fürstenseld..
6.54
>2.08
3i»7
Tobeibav
8.07
1.32
6.13
5.25>
3.66
Weit
7.37
3.22
8.05
Jchring...
4.641
8.25
1.26
5.22
8.221
Lteboch...
. an
8.15
1.40
6.21
Preding..
6.16
11.13
4.56
Feldbach•••
7 19
10.01
3.09
7.55
Fcldbach...
6.1ll
8.44
1.47
6.43
8.36|
Pieding..
8.45
2.22
6.61
Liedoch...
an
6.36
11.42
6.17
7.42|
Frhring...
7Ji
10.2"
3.27
8.U
Wetz
4.531
1.14
5.23
Etatnz..
9.42
7.42
Premftatteu-
Hükflcnfeld..
9.16
4.40
9. 3 m
(ftleidborf..
6.63|
9.26
2.29
6.271
»08ß
Dies...
9.66
3.56
8."2
Tobelbad
6.66
12.00
6.87
7.591
Harlberg...
10.41
6.24|
©ras, Staattb.
an
6,50
10.20
3325
7.231
9Xl|
VottSbrrg.
, m
|| 8.64
2.19
7.0'
Strahgang.
m
7.03
12.08
6.46
8.10l
Osea-Peft.
2.05
8.15|
tote.’ Slldb...
7.03
10.30
&36
7^>|
9 5v|
ttollach...
1 9.09
l_2^4
s7.iL
©ra» ....
m
7.16
12.21
6^8
8.29]
Ofen-Pest— Graz.


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 13 ]
Freitag, 7. September 1900.
Grazer Tagb'att
1V Jcchrg. Nr. 248. 13
Lancelot,
Agrrlct,
Baltbasar,
BcnoiÜ,
Bafilius,
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 7. September 1900.
7. BbonnementS-Borstellung. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum erstenmal«:
Bie Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Borsviele nach dem Französischen
deS Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willaer.—
vtufik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapelll
Meister Frenzrl.
Maximur, Vorsteher riuer Vereinigung.. Hr. Hönigfeld
. &r. Werk
SteT •*••••’ S Äke
hr. Wirth
« Hr. Aung
OqueloS Hr. Körnest
Baron Lhanterelle Hr. Kretschmer
LoremoiS, seiu Freund Dr. Mödlinger
HilariuS, Puppenfabrikant Dr. Frankl
Frau HilariuS. seine Gattin Fr. EharleS
Siesta, beider Tochter Fr. Falkner
Guduline, Gesestichafterin... ... Frl. Horst
S einrich, Lehrling Frl. volitzktz
rsler 1 Hr. Weber
Zweiter> Arbester .......... Hr. Brandl
Dritter f Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
DaS Vorspiel und der dritte Act stielen im Verein. Der erste
Act in der Puppenstbrik deS HilariuS. Der zweite Act in
der Villa deS Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisteria Karolrne Unger,^ ausgeführt vom gesammten
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Tasse-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9% Uhr
Morgen SamStag: „Die Puppe".
Reftauvant am Schlossbevg
Original Wiener Oamen-Concert-Ensemble
Wiener Schwalben.
Heute Freitag 4 Uhr:
Nachmittags-Conrert.
AbeudS 8 Uhr: 226-25
Kperetten-Aöend.
Theodor Ortb
lieurlmreaurflrElf
Minrehen.
Zweigbureau für Steiermark, Oester­
reich und Salzburg in
gittx&ctefy cr. §rm.
Lau von romplete« EirktriritätsWerkrn für
Städte, Gemeinden und ganze Desirke.
Elektrische Licht- «. Kraftanlage» für alle
Betriebe. Dynamss. Motoren- uud Aernmn-
latoren hervorragender Dualität.
Jugeuieurbesuche, prosecte und Kostenanschläge
ohne Lerechnung. ii—130
Weitgehendste Garantien«— Erste Nefereuzeu.
Curliste.
Hk»i«^»rrD«rg in
0b. 44.— Born 23. dt« 31. Aug»« 1900.)
tHe Herren: ®eta v. 8?one, l u. I Kämmerer, s. Frl. Tochter, a
Budapeü.— Victor ». Plarrer-Hardach, GmSdes.. a. Klagenrurt.— itlex.».
TuS, fidtt CbetfUcal, o. ®roB=Sihnia.— Tr. Älter Lzemgyorgvi. Proj.
vlcdimrr Gjurg>emc, Jurist, Radovan Uzorrnac, Maturant, a. Ägram,—
Dr. Sdols Kronverger, BezirlSarit, s. Sä-wägerin giau Lina Lamberger.
a. BarrS.— Dr. Kotoman Lrida, Gemeindearzt, a. Racj-Llmat.— Tr.
Karl Engelmann, L L gin.-Procur.-Leci., f. Fam., a. Lrünn— Francesco
Fedrigont, I. I. LandeicertchtSrath, a. Trrent.— Joses Harte, Baumeister,
s. Tochter grau Saiharina KalSner, a. W:en.— BIcdimir Jatvvlievrc, ton.
ferb Gardeoiüc., a. Belgrad.— Stepdan Strbac, lcn. Banalraid der Ion.
crvat.-slav,-dalm. Landesregierung, s. Sem., a. Agram.— JuliuS Braun.
Prtvbmt., a. Wien— Alberto Lantont. Priv., a. Pomponekco^ei Mantua.
— Franz Deutschmann, Reslaar., a. Köstach.— JanoS Kiß, Seza Horoaih.
Priv, a. LlSntcj.— Nathan Jaul, Kim., a. Eiemamanger.— Auguü
XUbricS, Bmt., a. Efr *9leu(ta&t.— Adols Vollgrnber, ftfm, a. Marburg.
Ludwig Drasch, Re-iaur., a. WetterSteld,— Joh. Beiger, GerichtSbmt., a.
Waidbosen a. d. Adv».— Jovon GagitS, Schnetdermesster, s. Dem, a.
Belgrad.— Joh. Hirsch. Serdereibes. s. Tochter Frau Johanna Haag. a.
Schotnoien.— Herm. Haberditzl. Mufiler. a. Karlsbad.— Karl Fellner.
Betriebsleiter, a Graz.— Linon Hudecel, I. k LlaatSd^Bmt., a, Lraz,—
Alions Kunz, Ersenb.-Bmt.. s Mutter, a. Prziooz.— Derso PauIovilS.
Gut-bes., a. Lftll.— Jg. Silberbach. Eisenb.-Lwt., a. Banjalula.— Gabor
Szuci, Priv., a. Ungarn— Emil Baupel, Lvernjänger, a, Wien.—
Fama? Dura, Manrermetsrer, s, »ein., a. Budaveit.— 8. Kräuierdlütb,
Apoihelenbes., f. Sodn, a. WaraSdm.— Jgn Pollak, Ksm., a. Komarom.
— Heinrich Nemeth, städt. Bmt., s. Matter, a. Sopran.— Jovan Stoinic,
Oelon, a. Mnrovic.— Joses Weiß. tsrael. Eantor, a. Budapest.
Die Frauen: Valerie p. Dreltna. Gnlädes, a. Rus-Iand.— Math.
». Pisacic, I. u. t Hpnnsgaitin. s. Frl. Töchter, a. Graz.— Stephan Halakz,
Hoteldes., a. Wat^n.— Mandina Jeilovic, Priv., s. Kindern, a. Sinj.—
Tderese Lang-Krause, DirectorSgaUin, a, Budaoest.— Berlha Tauber,
Prt»., a. Baden, Nlederönerretch,— Aloisia vischih, Priv., a. Graz.—
Henrrette LobalS-Aldach, Prio., f. Schweücr Frl. Iah, Aldach, Prio., a.
Feherremplon— Julie Bodrn, ArzleSgallm, a. Wien— Jolan Singer,
Priv.. a. Szeged.— Babette Willax, Reitaar.-Sattin, n Wr.-Neultadl—
Sorla Fanlahidah, Prio., s. Schwester Frl Angelina Branesuy, a. Groß-
Becilerel.— Anlonte Haas, OberrontrolorSgattin, n Budapest.— Ilona
Pollttzer, BmtSgatlin, n Komorn.— Amelie Schmidt, TlreclorrgaUin, s.
Tochter, a. »raz.
Die Fräulein: Margrreta Linke, U 1 Oberstenitochier, n Buda­
pest.— Anna Bidla Prrv,, a. Graz,— Marie Mayer, Lehrerin, n »raz,
— Sophie Deutsch, Priv., a, Wien
lPersonenzahl: SILN.) 234 —4
fein Toilette- Artikel taun sich mu der
unüderiresstichen
Hebe- oder Jugend-Seife
vergleichen. Seit über 50 Il.i, M i in •,» im ip»
Beobachtungen
an der Meteorolog. Statioo deS -hyfikal. Institutes
der Universität im Monate August 1900.
s
3
«
fb
^1
- 3 x>
In
5 i|
ient'-rtslxnr
Räch CelftB,
«V
3«
1 i
Ä jj
»nmerkaagra
|
i
|
i
§
s
8
1
7310
ISJj
10.9
17.9
4.0
i
28 0
26.0
11L
20.6
4.0
3
29.2
21.T
15.4
17.0
10.0
1.4
4
23.7
24.1
12.4
18.8
9X>
6.7
Ldds. Etnrm, »acht»
Bewitter
5
26.9
iai
13.1
14.9
10.0
12.3
3lbe»d» Platziez«»
6
27.7
18.4
11.5
13 5
7.0
u
7
29.4
23.1
9.3
17.9
3.0
8
:8.6
25.2
12.2
19.2
7 0
2.3
9
321
20.6
12.4
18.1
6.0
10
30.1
23.5
11.4
18.1
4."
23.4
Lbend» Rege», 9e»
WMei
ii
32.8
17.7
11.9
14.0
7.0
12
362
20.0
6.5
14.8
2.0
13
36 5
209
8.5
15.9
l.l
14
3t.5
22.5
as
17.9
5.0
i&
30.8
19.0
14.3
16.1
10.0
7.8
16
30.9
1&3
15.3
16.8
10 0
10.7
Nachts Stegen
17
31.2
2L5
14J
17.1
10.0
51.6
Mittag« Gewitter,
»acht». fUagreges
18
32.7
21 X>
15.5
17.9
6.0
19
32.8
23.0
12.2
3.0
20
30.0
22.9
12.3
18.5
6.0
21
28.0
22 6
13.7
17.4
5.0
0.4
22
27.7
20.0
13.3
17.0
9.0
7.5
Bormtttag» Steges
23
29.6
25.0
12.3
19.1
3.0
24
29.6
27.5
14.3
22.1
5.0
4.7
Bormtttag» Gewitter
25
28.4
26.0
16.8
21-8
4 JO
26
296
257
15.3
20.9
4*0
27
23.6
259
15.3
20.5
6.0
Nachts Stxm»
28
28.9
24.5
13.9
18.9
7.0
26.3
Nach». Stege» ». Hagel
29
33.4
18.8
18.4
16.0
7.0
SO
37.0
17.6
11.4
14.4
9.0
31
36.5
18.7
7.9
14.1
4.0
2 Z
730.7
22.1
IL5
17.1
6.0
156--
§~
ülinlmn..
Stapmui i. Sufttaa^erat
Mtntmu»,,
W12.
30.
öcre»«icylag
Stegen
13
12
24.
12.
17.
S
Schuee
v
Hagel
1
'Z.
Gewitlee
4
JL
Sturm
5
Gefchösttilher Meglsei-er.
ssbamaff».^hanitkeil Sparhad«. Bademmmen u. WLi>pvertäieIu»ge».
CU^ fomte tüMkMUcheRkparLture» espnehlt zu £*n
billigste« greifen Wliiielm TützeL Hafveruietft«, Levler-
ftralelO. neben der .TcrömaiiM&rüde «. gegraut)« d« k. k. StaatS-Oder-
reallcöule. .illustriert« PreiScourraat wird am V«lana« ttrotstanou
Exsiccator de Ritter
Comptoir Oefiodet tkh Wien, 111., Pnrlcguae lO,
im eigenen Hause. Broecbttre gratis. (Kein H»n.-
sebwamm u. belae Manerfenehilaheit mehr.)
Leder-Nieoerlage A. Fischer «ndV^a
Oru, Sohxnledga.ee 17 verlauft alle In- rr. Ausländer.
Ledergattungeu und Zugehor« »u de» tUllpsnn c>tgiua>gabrtks»
vrersen.
Möbul- und kÄudslltisublerei
Älielintzl K 6 hl, ZchSlllwgaffe Sr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung comvleter Wohuuugs»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kosleuvoranschiäge
gratis.
Franz vunpet's Nachf. Stoderl
Schatz in Graz, Hosgasfe ü, empfiehlt
sein großes Lager aller optische» Gegen»
stände. Sieparolure» joUd und bÜüg.


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 14 ]
14 Nr. 248. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freilag, 7. September 1900.
Dte Stajeigern* föimm mit tmb ohne
Adrrsse erscheinen uud wird Auskunft in unserer
Herrrngafie 3, ertheilt. Anfragen
nun ist eine Briefmarke beituschliejeu.
Kieme
Briefe mi! Bezeichnungen (Chrffrel werden über­
nommen u. geg. Vorweisung d. EinschalwngsscheineS
auSgefotgt. Auskünfte werben von 8 bis 7 Udr er-
tbeil:. Ankündigungen werden auf Wunsch verlässt.
IM».
5000 X
gesucht
■ras ein halbes Jahr, eventuell
länger, auf ein neues steuer­
freies Haus in kleiner Stadt
nächst Graz. Prima-Sicherheit,
höchste Verzinsung. Gest. An­
gebote umgehend erbeten
unter..Direetor“ postlagernd
Leibnitz. 166—44
iöhälH
Mttkl.ke>Häjtk
Gasthaus
1 Stock hoch, mit Sorten, nächst
grobem Eijengewerle, sogleich zu ver­
lausen, Bierverbrauch 8000 st. An­
zahlung 2S»o st. Franz Braun,
Radetzkyvraie 14, 2. Stock. 1031
Kuustmühle und Sägewerk
in einem groben Markte, grober Ver­
kehr, wegen Lrankhett des Besitzer»
sofort billig zu verkaufen. Anträge an
tue Verwaltung diese» Blatte» unter
»Mühle und Säge". 1025
Howe-Nähmaschiue
um jeden Preis zu verkaufen. Haupt-
platz 15, 2. Stiege, 3. Slock.
Gasthausrealität
rnst Wirtschattigebäuden, Eiskeller
10 Joch Prima-Grundstücken, sosort
mit 2600 fL Anzahlung zu verlausen.
Franz Braun, RaLetzkhstrabe 14,
2. Stock 102«
Modisten-Geschäft
wegen Todesfall au» freier Hand so
zu verlausen.
svrt billig
strabe Nr.
Leonbard-
8889
Haus
Hochpart.» 4 Zimmer. Garten, Stal-
lung für 2 Pferde, 10 Minuten von
der Station Äöstmg entfernt, zu ver­
kaufen. Anzahlung 1500 fl. Anträge
unter „Haus 1500 fl.* an die
Verwaltung dieses Blattes. 1023
Vertausche
«eine Realität in Obersteter mit
einem freien Wert von 12.000 fl. mit
einem Gast- oder ZinSbauS in Graz
oder Umgebung. Anträge unter
„Tausch* an die Verwaltung dieser
Blattes. 1024
Villa
mit 6 Zimmern nebst allem Zugehöi
hu verlausen. Anzahlung 2000 fl.
Franz Braun, Siadetzchstrabe 14,
2. Stock. 1022
Haus
8900
1 Stock hoch, nächst der GlaclS, ist
wegen Todesfall des BefitzerS sogleich
zu verkauf. Adresse in d. Vw. d. Bl.
Eingeführtes Kurzwaren
und Wäschegeschäft
sammt Lager sstr 800 st. Frequenier
Posten, gegenüber eines Marktplatzes
Adreffe tn der Verwaltung d. „Grazer
Tagblatte»". 8906
LnM.
Verkaufsbude!
neu, mit Marmor-Einlage, 2 Damen-
Räder, feinste Modelle, Bett m. Ein­
satz und RosSbaarpolfter und noch ein
Bett sofort sehr billig zu verlausen.
Joanneumring 18, Parterre L 8971
Schöner Frack
billig zu verkauien. Au» Gesälligkeit
Wurmbrandgafie 4, 3. Statt.
Sllllchinilukr-Ejurichtillig
stanz neu, altdeutsch, matt, geschnitzt,
billig zu verlausen. Feuerbachgaffe
Nr. 22, beim Tischler. 8989
Hohluähwaschiue
tadellos erhalten, billig zu verlausen.
Neubaugasse 1S, 2. Ei., Thür 21.
Fahrrad 15 fl.
und ein bessere» Fahrrad billig zu
verlausen. Neuihorgaste 22, 3 St.
Kleiner Reisckoffer
und Theegeschirr zu verlausen. Schul-
gasse 14, 4. Stiege. I. Stock recht»
Schöne Lagerfässer
II Stück mit 20 Eimer-Inhalt und
6 St. mit 50 Eimer-Inhalt find von
e. Herrschafti-Verwalü billig zu Verb
Josef Berge», Graz, Schlögelg. 9.
Bodenkrnm
»u verlausen. Rechbauerstrabe Nr, 67
Parterre recht».
Nähniaschine
Dheeler-Wilson, gut erhallen, sehr
billig. Brvckmanngaste 9», I. Slock
Ueberzieher
neu, sehr billig. Joanneumring 11,
Herrenschneider.
Dürkopp-Dameurad
fast neu, 66 fl. Burgring 18, 9. SI.
rechts.
Ottomane und Ruhebett
z» verlauten, Färbergafie 7, 2. St.
NkrschirLrneschöUkMödkl
Lckreidtisch. Garnitur :c, zu verk
Jakominiplatz 17. 2 Slock links. 893«
Eiustedegläser
billig zu verkaufen. Herrengafse 7,
DtcLuLliengesÄL'1.
Vollmilch
10 fr., Zwetschken und Aepsel 9 kr.
»er Sto. tn» Hau» gestellt Bestellungen
Mittel« Postkarte an Borouer tu
Kroisbach. 8613
Obst
8978
wird au Private billig ab
gegeben. Eggeuberg 38.
Schreibtisch
elegant altdeutsch. Brauner, Spor>
gaffe 23, 1. Stock.
Kleiner gußeiserner Ofen
zu verlausen. Jungserngaffe Nr. 3,
4. Stock, Thür 19.
Moderne Herbftjacke
fast neu, st. 3.50. Burgring Nr. 18,
3. Stock rechtS-
Strickmaschine
und Zither zu verkaufen. Castellfeld-
gaffe 19. 3. Stock.
Schöner Oleander
billig zu verlause». Seebachergaffe 1».
Reischl.
Damenrad
jut erhalten, 30 fl. Säulennähma
chine 60 fl. Mandellstrabe 148,
Unbrauchbare falsche 8979
2ä1m6 und Gebisse
kauft um jeden Preis lllmeri
kaner, Specialist. Hauptplatz 7
n. 8. Eingang: Tavidgasse
2. St. r. Von 8—8 Uhr abds.
PianiDB oder Clarar
wird zu taufen gesucht, Anträge mit
Preisangabe unter .Bar* an die
Verw. diese» Blatte». 8978
Milch
tägl. 2V, Liter, gänzlich unverfälscht
wird zu kaufen gesucht. Pacher,
Auenbruggergaffe 3, 2. Stock. 8902
Futter-Erdäpfel
werden zu kaufen gesucht. Starhem-
berggafie »0.
Mittelgroßer gußeiserner
Zimmerofen
Wird zu kaufen gesucht. Wagner
Karl, Schörgelgasse 61. 8903
Iieiiß-Aulche.
Mädchen für alle-
vom Lande, welches gut schnetderieren
kann, wünscht baldigst unterzukomm.
ackstrahe 24. 2. Stock. 8960
Neues Damenrad
elegant, zu verkaufen, Steyrergaffe
Nr. 13A, Tbür 3.
Nähmaschine
für Schneider billig zu verlausen.
Reilschulgaffe 9, 2. Stock.
Jltnilpinhditr S^nbltlkift»
zu verkaufen. Jakominig. 24, 2. St
links.
S schöne Fracks
und Sacco zu verkaufen. Sporgaffe
Nr. N, 2. Stiege. Hajek.
Billiges Fahrrad
zu verkaufen. Alberstraße Nr.
Hochparterre rechtß.
16.
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplatz I, I. Stiege. 2 Stock.
hLtaatsbcamtenuniform
II. Rangseiasse, säst neu, billig zu derl
Bllrgergaste 6, Wenedilfchtrsch.
Wörthersee*Bild
groß, in Farbendruck, ist zu verlausen.
Joanneumring 11, 3. Stock rech!».
Salonsarnitor
schön, modern, bestehend aus 1 Tisch,
1 Divan, 8 Fauteuiis, schwarz, poliert,
gut erhallen, ist preiSwnrdig zu ver­
lausen. Ansr, v. 10—12 Udr vormitt.
». 2—4 Uhr nachm Murplatz 9,
2. Stiege, 2. Stock. 8946
Schlafzimmer-Garnitur
sehr schön, Plüschgarnitur mit zwei
' auteuilS zu verkaufen. Anfrage
>getthoffgane 10. 8928
Puch Sthria-Straßenrenn-
Rad 8947
8 Monate gebraucht, m. hoher Ueber
setzung, Rollkette, weg, Ueberstedlung
billig. Worel, Siehrerg. 98, I, Sü
2 prachtvolle zvcheubertkll
Einsätze, Matratzen. 2 Chiffonniere,
Waschkasten, alles neu. zu verlaufen.
Tegetthoffgaffe Nr. 7. Hausmeisterin
8929
2 Nähmaschinen
Shftem Singer, Junker uno Ruh,
sind billig zu verlausen. Köflacher-
gaffe Nr, 8. 8938
Hübsches hartes Bett
fast neu, wegen Raummangel billig
Karlauergürtel IlS, 1. Stock. 8909
Geschirr
All-Wien, zu verl. Villesortgaffe 20.
Herren- u. Damenwäsche
beste Erzeugniffe, zu lies herabge­
setzten Preise» bei Lauser, Annen-
sttatze 2, im Neugedäude der Barm­
herzigem^ 8907
Herbstjacke
Winterjacke und 2 elegante Trauer-
hllle zu verk. Eisengajse 19, 1. Sloch
l
hartes (vorrätbig 40 Waggons),
verkauft in zerkleinertem Zu­
stande die 2008»
3« fiinreu (itiiiilt.
Haare
zahlt zu guten Preisen
Kaiser Josesplatz.
Friseur,
6931
Absolv. Handelssch.
sucht dringend Posten. Gest, Anträge
unter „*M a t i« 4" postlagernd
stlagensurü 2V5V»
Bedienerin
sucht Posten f. Vormittag. Slrancher-
gape 28, 2. Stock.
Junges Mädchen
wünscht zu einem 1—ilädriq. Kinde
unlerzuk. Anfr. Waltendorf 8.
Lehrlin;
 patent stesch. Sa-
dulin, 60 kr., und Knbn's
Krauset -Pomade Laduliu,
80 kr., von Frz. Knhu,
Kronenpari., Nürnberg. Hier
I. Purgleitner's »Hirsch»
apolheke", Generaldepot. H.
Ccrou, Karl Ludwig-Ring. 83>»
Bei feiner deutscherFamilic
wird ein Mittelschüler »uigeuommen
Eigene» Zimmer, sehr gare Penston.
gewrsienbafte Auistcht und Ueber-
oachung. Preis 40 fl, monällich,—
Huder, Sporgaffe 38, 8 S 0 I
Möbliertes sep. Zimmer
für Studenten, welche in Kost genom.
werden. KopernikuSgasse 14, 2. St.'
Jede Tischlerarbeit
und Reparatur wird übernommen.
Tischlerei, Bad ^Zur Sonne".
Maschinenschlosser
verheiratet, bittet um einen Posten
Antr. an die Vw. d. BlalteS erd.
Mädchen
gute Schneiderin, bittet 11 m Posten
Prankergasie 26, b. jjr. Veirelmeir
Junger starker Mann
bittet um einen Posten. Kasernstraße
Nr. 2Q, Parterre
Leldständige Köchin
wünscht in besserem Hause unlerzu
kommen. Geht auch auswarlS. Anfr.
Koflacherg. 31. 2. St., Th. 9. 8913
Junger Bursche
Wünscht bei einem Kaufmann untere
zukommen. CasteUfeldgasse 20.
Hausmeisterin
sucht baldigst unterznlommen.
Maigaffe3, Souterrain
Anfr.
Netter Bursche
bittet um irgend einen Posten,
dosgaffe 32». 1, Stock
Jdl-
Bcdienerin
sucht Posten für Nachmittag, Herrew
gasie 3, 4, Stock, Thür 33,
Junger Bursche
wünscht nntcrznkommen. Vorbeckgaffe
Nr. 4, Kaffeeschank.
Jüngere Bedienerin
sucht Posten für Nachmittag. Burg-
gasse 16, 1. Stock, GlaSthür.
Tücht. Maschinenschlosser
verheiratet, sucht Posten, Anträge
uut, „g.“ postlagernd ®roj.
Tüchtiger Gärtner
sucht Posten, Leonhardstrabe Nr, 84,
l Stock, Raphael Schubert.
«schön möbl. Zimmer
Hochpart,, sosort zu vermieten. Moh»-
gasie Nr. 8.
HauSmeisterin
sucht Posten. Leonhardstraße Nr. 84.
Stock Hnring.
Junger Bursche
wünscht als GeschäftSdtener unterzuk.
Lazarethgaffe 48m.
Auohrlferin
Wünscht baldigst in einen! Gasthause
unterzukommen. Lazarethgaffe 5.
SfCBt cifflfil.
Bedienerin
wird für die Morgenswnden (7 bis
10 Udr) aufgen Lohn 4 fl. Adresse
in d. Verw. d. Bl «977
Schlosserlehrjunae
wird ausgenommen. Lagergasse 20,
Tüchtige Erdarbeiter
sowie Oberbauleger werd, gegen gute»
Lohn sosort ausgen. Anzufragen beim
Bahnbau. Linie Ceniralsriedhos
Puniigam od, b.Laikner, Peler»g,32,
8988
Mädchen für alles
wird zur Pflege v, Kindern ausgen,
Kienngaffe 39, Parterre linli.
llvkmacver-
Ledrling
Wird aufgenommen bei Anton
Grobuer, Fürftenfeid. 2"ü8n
Mädchen für alles
wird zu Kindern aufgerrommen. Anfr.
GlaciSstratze Nr. 63, tm Hofe links,
2. Thür. 8933
Herrschaftoköchiu
für Graz sofort gesucht. MusS sehr
gut lochen können und langfährrge
Zeugnisse haben. Guter Lobn. Zeug­
nisabschriften find unt.
Villa Neumeier, Radeguud, einzuf.
d943
SfimtdUDgcn.
Sonnseitigc Wohnung
2, St.. 3 pcrrketierte Zimmer, Küche,
Wasserleit. rc., ab 1. N»v., ev auch
früher verm. Heinrichstr-10.
Netter Bursche
oder Fräulein wird aus» Bett ge­
nommen. Anfr. Münzgradenstrabe 19,
Geschäjt. 8936
2 freundliche Zimmer
licht, Küche s. Zugeh. Wa'ierleitung
Parterre, ab 1. Ocrober an kinderlose
Partei zu verm. Keplerstr. 23. 893?
Zimmer
Eabrnet und Küche zu verm. Brand-
bofgasse Nr. 8.
Eleg. möbl. Zimmer
mit Veipfl. bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer. Gartenbenütz.
Lesiingstrabe 6, 1. Stock. 8956
-Schön möbl. Zimmer
separiert, sosort zu verm. LlosterwieS-
gasse 43, 2. Stock rechts.
2 Zimmer
sammt Zugeh., Hochparterre, sogleich
billig zu verm. Schanzelgaffe 27.
Möbliertes Zimmer
nicht separiert, zu verm. Zins 7 fl.
Reitschulgafie 10, 2. Stock links.
2 Zimmer
ineinandergehend, möbliert oder un-
möbliert, sofort zu vermieten. Ansr,
Rodetzlystratze Nr. 11, Delicateffen-
geschäft, lOoo
Zimmer, Cabinet u. Küche
I. Stock, ab 1. Oktober zu vergeben.
Jdlhofgaffe 32A.
Mödlirrlks Iimmkr
grob, licht, gaffenseilig, mit Badebe-
ullpung sofort zu vermiet. 3. Bez.,
Bergmann-Waftlergasse 6, 2. Stock
Ganzer 3. Stock
Zimmer, Kirche, Dienstbotenzimm,
ab 1. Nov. »d. auch früher zu verm
Ansr.: Mandellstr. 14», Pari, L 8g.-4
Diödlicrtes Zimmer
zu vermiet, Reitschulgaffe II, l. Sü
Möblieries Zimmer
zu vermieten, Vlllesori,aiie 20.
Kostplatz
für nächste» Schuljahr in Sraz für
2 Siudenien. Gewiffenhaste u. mütter­
liche Aujnihl, Vorläufige Anfrage bei
Ctzcilir Bnuwgartner in Lbrr-
wolz." 8-36
Gummischuhe
werden schnell und dillig repariert,
Mandellstrabe 148,
Studierende
unter 18 Jahren nimmt eine Ober­
lehrersfrau in Verpflegung. Strenge
AufffÄI, gute Kost. Schmiedgaffe 15,
2. Stock. 8705
chneidrrin
empfiehlt sich sur Damen- u, kinder-
lleider in» Haus Eaftelljeldgaffe 20,
Parterre rechts 892:
Edeldenkende
Persönlichkeit
wird gebeten, d. Bormundsckast eines
Kmdes anzunehmen. Unter »Ewig
dankbar" an die Verwaltung des
Blattez, 8916
V
ILN
Hotol Belvedei'o
fe nächst Süd-, Staats-
Afpangbabnhoi uird
Stadtdavnst.Lrsenal
Zimmerv. 1 fl. aunv.
tncl. Licht u. Service
Vnlsrts.
Silberne Tabakdose
wurde in d. Tramwah aus d. Strecke
von der Sparbersdachgaffe dir zum
üdbabnhof verloren. Abzugeb. gegen
Belohnung: Spaiberidachgaffe 36
" Stock rechts. 8961
Gtsn-cil.
Hund
mll Marke Nr. 882 ist zugelaufen
Abzuholen: Herrengaffe 3, 2. Stock
linl», von I—3 Uhr nachm. 8970
3 Zrmmcr
parkettiert, Küche, Wafferü, I. Sü.
ab I. Octob, zu verm, Kosalengaffe 2.
Kleines Zimmer
zu vermieten. Kavaunplatz 2. 4. St.
Hübsch möbl. Zimmer
sehr rein, gaffenseilig, mit 2 Fenstern,
sep,, nahe den Hochschulen, 6 Minut
zur inneren Stadt, m. ganzer Pension
an 1 od, 2 Herren zu verm, Krois-
bachgaffe 4, Parterre llnls, 8943
2
tltfl. möMicrte Zimmer
>g ftp., sind sofort zu Vermieter
streng
Mandellstrabe 28,
zu vermieten,
Parterre, 8927
Zii misten gesucht.
möbliertes
MsLLLLLSL'
im Parterre oder 1, Stock, m, KstcheN»
benlltzung oder eingerichteter Küche,
wird von zwei Personen baldigst zu
mieten gesucht. Prei» nicht über 16 fl
Anträge unter „Nr. 27* an die
Verwährung diese» Blatte». 8932
Lanveö-Museum
^Joauueum".
L Natnichistortsche Sammlnngen. >»-
Uten» u. Munzeneadtnet und pri-
htllorts-be Sammlung falle» Ivan.
neumgedtnde), Ettitrttt au Sonn­
tagen sret. an Feiertagen u. Wochen-
tage» (mit Auinahme d. Montage
täglich von 10 bl» 12 Udr voran
gegen Eintrittskarten zu 40 Helle
mi Erwaäisene und 20 Heller sü
Kinder, welche Karten ». Besuch-
sämvltt. »deu angeslldrteu Samm­
lungen berechttgen-
i. CulturhIstortscheB ». Kunflgemarde-
Vtuseum (naue» Mnsealgedäude-
Eintritt an Sonntagen von 10 dii
1 Udr sreü Diantra«. MiMvdä
Freilag »nd S»m«»ag von» d:
1 Uhr ifl eine EintrittlgedLr ve:
5» Hellern u. D»nner»u>a »au Iv dir
2 Uhr eine I»icke vau I Krone ->
eiitriikten. Montag tft da« ailtm-
hlsiortsche u Kunstgewerde^ltuseuii
geschlaffe».
puiidsidnstl. ttupferftirli
Tanrmlnna, am Mttlwoch unl
Sanntag von I»—I Uhr nachm
Inhaber »on vermanenzlarie:
und,
haben für sich und zwei Begleilei
steten Ein!ritt an allen EtiUasslager
rn sünnnttiche Sammlungen och
LandeBstNrrseum»,
- LandeS-Zeugbaull ü Landdau»
aadäud» an Wochentagen u. Sonn.
tage» »a, 10 bi» 1 Uhr gegen »0 Ix
»tntrttmgedür, Anmeldung dein
wo 2$ n 9o
Du Deutsch«
db
<&b
db
db
Vereins*
Druckerei
iiVerlass*
_ Anstalt
Rerrensasse Z
* gemalte» Hau»•
empfiehlt fich zur Anfertt«
g«ng aller Sattmngru
Prucksorten bei ssrgfäl«
ttgster Ausführung und
zu den billigsten Preisen,
Frauen n. Mä
benähen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Bersüngung ihre« Teint» nur
8 roliih '8 vellblumkll-Teise
(Marke tSrolich) SO,
an» dem Extrakte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt Prei» 30 kr.
Käuflich in Graz: M. Weil,köpf,
Murplatz: Marburg: Max
Wolfram; Cilli: Jos. Matte.
A
coordzither-Bslchlein
arattS unb sranco bei 14S
ntoa Liebsebex, EichwjilcU
ScfcuSe
für 1865,
Erwachsene
VMgrnteuKr. 2 a
> Ecke der Suaenftraße. l
Die neuen Winiercurse be-,
ginnen im September und
' zwar die TageScurse sowie
, berDamencurSomlö Sep-
\ temder, der Adendcur» so­
wie der Eur» für Aditu.
, rienien von Symnasien u.
\ Realschulen jedoch End e|
September.,
Einschreibung 10 m 12.|
bU 14. Soptambar.
Die Anstalt wurde Im der-\
floffenen Schuljahre von,
132 Hörern besucht, u, zw.-
d. 72 Herren u. B'J Damen.|
Programme
Ifte-enzurBersllguug.


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 15 ]
Freitag, 7. September 1900.
Drahtnachrichten
öes „ötra^er Usgl-lerttes".
Die politische Lage.
Wie«, 6. September. Ueber die Anwesen­
heit der Polenführer lässt sich die „Neue
Freie Presse" aus Lemberg melden, dass ent­
gegen verschiedenen Meldungen diese nicht nach
Wen giengen, um gegen die Auflösung Stellung
zu nehmen. Auch sei des polnischen Landsmann­
ministers Pientak Stellung nicht erschüttert.
IaworSki und Dzieduszycki hätten bloß Aufklä­
rungen (!) über die Lage gewünscht. Bei einer
etwaigen Auflösung des Hauses soll sofort der pol­
nische HauptwahlausschusS einberufen werden, wenn
auch die Neuwahlen schwerlich vor De­
cember sein werden. JaworskiS Reise wäre
schon vorher bestimmt gewesen, weil er morgen eine
Abordnung der galizischen Bezirksvertretungen dem
Minister zuführen wird, die eine noch ausgiebigere
Unterstützung für die überschwemmten Gebiete Gali-
zienS haben möchten.
Wien, 6. September. Nach einem officiösen
Blatte erhob heute I a w o r s k i beim Minister­
präsidenten Vorstellungen gegen die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses.—
Man würde fehlgehen,— meint die „N. F. P."—
wenn man diesen Besprechungen des Ministerpräsi­
denten mit einzelnen Parteiführern die Bedeutung
beilegen würde, dass sie die Frage erörterten, ob zur
Auflösung des Hauses geschritten werden soll oder
nicht.— Diese Frage ist beantwortet und
die Auflösung entschieden. Die An­
wesenheit der Polenführer findet hinreichenden
Grund zur Erklärung darin, dass Fragen be­
züglich der Neuwahlen anfgerollt(l) werden
und dass es da zahlreiche Wünsche gibt, die den
Polen am Herzen liegen. (Die Neuwahl-
Wünsche der Schlachzizen erräth man
unschwer; sie bitten um freundliche
Corruption. Anm. d. Schriftl.)
Wie«, 6. September. Von Führern der
Linken sind in Wien eingetroffen Graf Oswald
Thun, v. Bärnreither, Baron Schwegel, Dr. Groß
und Graf Stürgkh.
Wien, 6. September. Der Landeshauptmann
von Oberösterreich, Dr. E b e n h o ch, und der Ob-
mann des Polenclubs, Ritter v. Jaworski,
wurden heute vom Ministerpräsidenten Tr. Körber
in Audienz empfangen.
Wien, 6. September. Nach dem „Wr. A."
soll das erste Opfer der bevorstehenden Neu­
wahlen der Statthalter Graf P i n i n s k i sein.
Er sei mit seinem Posten und die maßgebenden
Kreise mit ihm nicht zuffieden. Die herrschenden
Parteien wollen ihn zum Sündenbock für alles
machen, was in Galizien geschehe. Im Sommer
habe er bereits um seine Enthebung angesucht.
Wie«, 6. September. In unterrichteten poli­
tischen Kreisen wird erklärt, dass morgen die Ent­
scheidung über die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses erfolgen wird. Morgen ist
für 9 Uhr ein M i n i st e r r a t h einberufen, der
die letzten Beschlüsse wegen der Auflösung
fasten soll. Heute fand eine zwanglose zweistündige
Ministerbesprechung statt, die sich mit der
Auflösung beschäftigte.
In tschechischen Kreisen erklärt man, dass
der morgige Ministerrath kritisch sein werde. Der
Kampf zwischen Körber und IaworSki
soll morgen zum Austrage kommen. Der
tschechische Abg. Herold weilte heute in Wien
und nahm mit den Polenführern Fühlung. Der
Sturmlauf der Polen auf den Ministerpräsidenten
wegen Zurücknahme der Auflösungsmaßnahme
hat k e i n e A u s s i ch t auf Erfolg. Die A u f-
lösung wird bestimmt erfolgen und
die Neuwahlen sollen im November stattfinden.
Bald darnach soll der Reichsrath einberufen
werden.
Die Socialdemokraten treffen jetzt schon fieber­
haft Vorbereitungen für die nächste Wahl.
Wie», 6. September. Nach der „D. Z."
soll gellern eine Obmännerberathung der
Linken stattgefunden haben, in der beschlosten
worden sein soll, die Kundgebung der Regierung
abzuwarten und dann mit einer Kundgebung
an die Wählerschaft heranzutreten. Welche
Obmänner da anwesend waren, verräth die „D. Z."
nicht.
Wien, 6. September. iK. k. Corr.-Bur.) Nach­
mittags fand unter dem Vorsitze Dr. v. Körbers
ein zweistündiger Ministerrath statt,
an welchen sämmtliche Minister theilnahmen.
Grazer Tagblatt
GoluchowSki und WelserSheimb wurden
heute vom Kaiser in besonderen Audienzen em­
pfangen.
Prag, 6. September. Die ^Politik" schreibt:
Das Eingreifen der polnischen Parla­
mentarier rief nicht geringe Bewegung
hervor, die sich noch steigerte, als bekannt wurde,
dass auch der christlichsociale Abg. Prinz A l o i s
L i e ch t e n st e i n den Ministerpräsidenten aufgesucht
hat und Jaworski erwartet werde. Man hörte,
zwischen Krone undMinisterpräsidenten
seien neue Differenzen aufgetaucht und er­
klärte das Ministerium bereits für ver­
loren. Es lebt aber noch immer und dürfte noch
lange leben. Wahrscheinlich machen sich jetzt Ein-
flüste geltend, die jede Entscheidung bis nach den
Manövern verschleppen wollen. Dass sich nach den
Neuwahlen die nationalen Gegensätze im Abgeord­
netenhause vermindern werden, davon kann keine
Rede sein. Es wird noch nationaler und die Mehr­
heit daselbst noch autonomistischer sein.
Prag, 6. September. Die Tschechen sind
sehr stark erbittert über die Polen. „Nar.
Listy" meinen, es handle stch den Polen in Wien
jetzt darum, um jeden Preis, selbst um den ihrer
Zustimmung zu den schärfsten Mitteln gegen die
Tschechen, die Auflösung des Hauses hintan-
zuhalten.
Dfen-Peft, 6. September. Dem „Pester Lloyd"
geht von einem Tschechen eine Zuschrift zu,
worin es heißt: Der Preis, der die tschechische
Obstruction zu bannen vermag, erschöpft sich in der
Wiedereinführung der inneren tsche­
chischen Amtssprache in den tschechischen
Bezirken u. zw. in jenem Ausmaße, in dem sie selbst von
den Deutschen zugestanden wird. Diesem Begehren
kann vorläufig in irgend einer provisorischen Form
entsprochen werden, aber auf bloße Verheißungen
oder Drohungen hin vermögen die tschechischen Ab­
geordneten aus ihrer ablehnenden Haltung nicht
herauszutreten.
Her Lrieg in China.
Die Stellung des kaiserlich chinesischen
Hofes.
London, 6. September. Aus Shanghai wird
gemeldet: Tie Kaiserin-Witwe erließ einen
Aufruf, der die Vicekönige auffordert, sich zu
vereinigen und die Schäden zu rächen, welche
die Mächte China zugefügt haben, weiterhin alle
Steuern auszuheben und Truppen anzuwerben.
Der Ton des ErlasieS ist trotzig und reu los.
London, 6. September. Die „Times"
schreiben: Die Zusammensetzung der chinesi­
schen F r i e d e n s- C o m m i s s i o n ist ein neuer
Beweis für die Anmaßung der Kaiserin-Witwe.
Solche Beamte, die an den mörderi­
schen Angriffen auf die Gesandtschaften thätigen
Antheil nahmen, zu Unterhändlern zu machen, ist
eine unverschämte Herausforderung
Europas. Die allgemeine Opposition der
Europäer gegen die voreilige Räumung Pekings sei
nur zu begreiflich.
Hongkong, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter betrachten die Zusammensetzung der
chinesischen Friedenscommission als
einen neuen Beweis der ungeschwächten
Arroganz der Kaiserin-Witwe und als Belei­
digung für Europa.
**
*
Der russische Vorschlag.
Berlin, 6. September. In maßgebenden poli­
tischen Kreisen sieht man in der Note des „Journal
de St. Petersbourg" ein Einlenken R u s s-
l a n d S. Man glaubt, es werde eine Einigung
zustande kommen, wonach nur ein Theil der Truppen
in Peking zurückbleibt.
Frankfurt a. M., 6. September. Nach der
„Franks. Ztg." scheint die zweite AuSlaffung Russ-
lands nur zu bestätigen, dass der Vorschlag zur
Räumung Pekings einem Misstrauen Russ-
lands gegen die deutsche Politik entspringt, weil es
vom Deutschen Reiche eine Störung seiner Kreise
in China befürchtet.
**
*
Frau v. Ketteler.
Berlin, 6. September. Aus Detroit wird
gemeldet: Die Witwe des Freih. v. Ketteler
hat an ihren Vater, Herrn Ladyard, Präsidenten
der Michigan-Eisenbahn, folgende Drahtung gerichtet:
„Komme sofort nach Dokohama, um mich a b-
zuholen." Da der Vater stark beschäftigt ist,
wird sie ihr Bruder abholen.
**
*
10. Jcchrg. Nr. 243. 15
Aus Peking.
Berlin, 6. September. Das „Wolfffsche
Bureau" meldet: Dem zweiten Admiral des
Kreuzergeschwaders gieng heute folgende Meldung
zu: Capitän P o h l berichtet aus Peking, der
rusiische General besuchte am 26. August die deut­
schen Quartiere und sprach sich lobend über die
Ordnung und Disciplin aus. Die Unterkunft der
Leute ist gut, der von den deutschen Mannschaften
besetzte Theil der Chinesenstadt ist gereinigt,
es find beruhigende Proclamationen erlassen worden.
Am 28. August fand der Marsch durch den
K a i s e r p a l a st statt, Kostbarkeiten waren nicht
vorhanden. Einem Gerüchte zufolge ist die Kaiserin
, erst am 15. August morgens entflohen.
Paris, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.)
General Frey telegraphiert unterm 28. o. M.,
dass in Peking Ruhe herrsche, die Einwohner
kehren in die Stadt zurück, welche allmählig
ihr gewöhnliches Aussehen anzunehmen beginnt. Die
Verbündeten haben im Umkreise von dreißig Kilo-
metern um die Stadt einen Nachrichtendienst
eingerichtet; derselbe ergab, dass keinFeind ange­
troffen wurde. In den dortigen Gegenden herrscht
Ruhe, die Bewohner der Ortschaften kehren zur
Arbeit zurück.
Paris, 6. September. In der Drahtung des
Generals Frey wird noch mitgetheilt, dass sich in
Peking und 30 Kilometer im Umkreise davon
keine Boxer mehr befinden. Gleichwohl werden’
die gemischten Streifzüge in der Umge­
bung fortgesetzt. Die Pekinger Befehlshaber ordneten
einen S t r a f z u g gegen Paoting-Fu an, wo
Missionäre ermordet wurden, allenfalls auch
einen Vorstoß gegen die Zufluchtsstätte der kaiser­
lichen Familie.
**
*
Berlin, 6. September. Die Lage bezüglich der
chinesischen Frage ist unverändert. Allem
Anscheine nach ist man bemüht, einen Vermitt-
lungsoorschlag herbeizuführen, der dahin zielt,
dass die Mächte ein sichtbares Zeichen ihrer Gewalt
zurücklaffen sollen.
Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet: Wie der Gouverneur von Kiari­
tsch a u aus Tsingtau vom Gestrigen berichtet,
wurde eine aus 20 Mann des 3. Seebataillons
bestehende Patrouille, die sich unter dem Commando
der Leutnants v. Rettberg und Dziodek befand, am
5. d. M. bei Lautsun von 400 bis 500 Boxern
angegriffen. Die Boxer verloren 30 bis 50
Mann. Auf deutscher Seite sind keine Verluste zu
verzeichnen.
Köln, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) In
Angelegenheit der A n g r i f f e der belgischen Blätter
auf Deutschland wegen besten angeblich oben­
drein verspäteten und für Belgien mit großen Geld­
verlusten verbundenen Einspruch gegen die später
rückgängig gemachte belgische Expedition
nach China betont die „Kölnische Zeitung", dass
an dem späten Eingehen der deutschen Antwort
lediglich die belgische Regierung schuld sei,
da erü vier Wochen nach Beginn der Vorbereitun­
gen für die Expedition die Mächte befragt wurden,
wie sie sich dazu stellten. Auch andere Regierungen
hätten die belgische Anftage unter Hervorhebung
der gleichen Bedenken, welche von deutscher Seite
geltend gemacht wurden, beantwortet.
London, 5. September. Nach Meldungen aus
Shanghai werden auch 50 Mann österreichische
Seesoldaten in Shanghai gelandet werden.
London, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus Shanghai vom 4.: Der
Gouverneur von Kiangsu war mit
5000 Mann an der Grenze der Provinz Schan-
tung angekommen. Als aber die Meldung von der
Eroberung Pekings durch die Europäer eingetroffen
war, desertierte eine große Zahl seiner Leute.
Der Rest marschiert jetzt nach dem Westen, um sich
der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
London, 6. September. „Reuters Office"
meldet aus Hongkong unterm 5. September:
In Kanton nimmt die Unordnung zu. Wie
gemeldet, wurden die Läden der Eingeborenen,
welche ausländische Waren führen, angegriffen
und geplündert. Es herrscht hier das allge­
meine Gefühl der Unsicherheit vor. Es geht
das Gerücht von bevorstehenden Unruhen am Feste
der Laternen am 8. d. M. Aehnliche Gerüchte find
unter den Chinesen in Hongkong verbreitet.
London, 6. September. „Reuters Office"
meldet aus T i e n t s i n vom 30. August: Vier
angesehene Mitglieder der Boxersecte wurden hin­
gerichtet, zwei von den Franzosen erschossen,
zwei von den Japanern enthauptet.— Das-


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 16 ]
16 Nr. 248. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Freitag, 7. September 1900.
selbe Bureau meldet aus T a t u vom 3. d. M.:
Binnen kurzem geht eine Expedition nach
Kaong-Tschung-Tun, hundert Meilen west­
lich von Tientsin, ab, welche die auf dem Wege
liegenden Dörfer, in denen die ersten Ausschreitun­
gen der Barer vorgekommen sind, säubern soll. Es
heißt, dass die chinesischen Soldaten auf Befehl von
Li-Hung-Tschang jetzt die Boxer in den Provinzen
Huenan und Tschili vernichten. Die Russen beab­
sichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking wieder in­
stand zu setzen.
Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: „Einem Berichte des Capitän
Pohl vom 31. August zufolge ist das zweite See­
bataillon in Peking eingetroffen. Pohl tritt nach
Uebernahme der Geschäfte vom Generalmajor
Höpfner mit den sehr angestrengten Landungs­
truppen den Rückmarsch nach Tientsin an."
Berlin, 6. September. Das „Woln'sche Bu­
reau" meldet aus S h a n g h a i vom Heutigen:
Soeben landete der Stab, sowie die 1. und
3. Compagnie des 1. Bataillons vom 1. ostasiati-
schen Infanterie-Regiment unter dem Befehle des
Majors G r a s h a m.
Frankfurt a. M., 6. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Die „Frankfurter Zeitung* meldet aus
Shanghai vom 5. d.: Die Engländer
landeten ohne vorherige Anmeldung 700 Shikes,
350 Geniesoldaten und 118 Plann indische Ca-
vallerie, welch letztere beschleunigt nach T a k u
weiterfahren.— Li-Hung-Tschang wurde
dringlich aufgefordert, nach Peking zu kommen.
Chinesische Beamten sprechen sich dahin aus, dass,
falls er der Aufforderung nicht nachkäme, das
Reich in Gefahr geriethe.'
Constantiuopel, 5. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Morgen ist die D u r ch f a h r t des von der
russischen Regierung gemieteten Lloyddampfers
„Electra" mit russischen Truppen für
China angekündigt.
Der Durenkrieg.
London, 6. September. Nach einem englischen
Berichte aus Laurenzo-Marquez soll die Lage der
Buren wieder kritisch (?) sein. General B u l l e r
vollendet die Vorbereitungen für einen Angriff auf
die Buren, deren Stellung st ä r k e r sein soll als
die von Vaalkranz und LaingSneck. H a m i l t o n s
Entsatzcolonne stieß zu Duller. Man erwartet, dass
sich D e W e t an der Entscheidungsschlacht b e-
t h e i l i g e n wird. Nach einer Capstädter Drahtung
soll Buller den Oberbefehl übernehmen, wenn Roberts
nach England zurückkehrt.
Die Anarchistenbewegung.
Brüssel, 6. September. Der Oesterreicher
W a l d b a u m, ein Kupferstecher, und der Ungar
Max E l i, ein Maurer, sind vor einigen Tagen
hier aus Buenos Ayres eingetroffen und wurden ver­
haftet, weil sie dort bei einem Einbrüche einen
Polizisten ermordet haben. Sie bezeichnen sich selbst
als Anarchisten.
Rom, 6. September. Nach der „Tribuna"
herrscht unter den Neu-Porker Anarchisten
große Aufregung, weil sie glauben, B r e s c i habe
Enthüllungen über ihre Verschwörung ge­
macht. Viele fliehen nach Australien.
> beschloss, die Regierung sofort nach Wiederzu-
!sammentritt des Landtages wegen des Verbotes
wider die deutschvölkischen Redner aus
Oe st erreich zu interpellieren.
London, 6. September. In hiesigen Blättern
tritt abermals die sehr unwahrscheinliche Nachricht
auf, dass K a i s e r W i l h e l m die Absicht habe,
dem Zaren in Polen einen Besuch abzustatten.
! Nom, 6. September. Clericale Wechsler
: und Großindustrielle aus Frankreich planen die Er-
i richtung eines clericalen Telegraphen-
IBureaus in Rom, damit die Entscheidungen
und politischen Handlungen des Papstes möglichst
rasch und ausführlich der Welt bekannt werden
können. Der Papst hat diesem Plane bereits zuge­
stimmt.
Die Pest in England.
j Glasgow» 6. September, (ß. k. Corr.-Bur.) Im
' heutigen Berichte der Gesundheitsbehörde wird mit-
i getheilt, dass kein neuer Pestsall vorgekommen ist.
| Von den unter ärztlicher Beobachtung stehenden Per-
fönen sind zwei entlassen worden. Man glaubt,
dass man der Krankheit schnell tzerr werden dürfte.
Haag, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung ordnete eine zehntägige Ouaran-
t ä n e gegen Provenienzen aus Glasgow an und
erließ ein Einfuhr- und Ausfuhrverbot für Lumpen
und gebrauchte Kleider aus dieser Stadt.
Meran» 6. September. Der hiesige Stadtmagistrat
wurde in Kenntnis gesetzt, dass die Opernsängerswitwe
Frau Karoline Wrada in Graz dem städtischen
Spitale in Meran, bezw. der Abtheilung für Augen­
heilkunde auf Wunsch ihres verstorbenen Gatten 60.000
! Kronen gespendet hat.
; Ofen-Pest, 6. September. Der oft abgestrafte
Advocat Z o l t a n T a k a t s, der bei allen Straßen-
kundgebungen seinerzeit eine führende Rolle spielte,
wurde wegen Falschmünzerei verhaftet. Viele Per­
sonen sind in die Sache verwickelt. Es steht eine Reihe
von Verhaftungen bevor.
Ofen-Pest» 6. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die hier verhasteten Falschmünzer gestanden bei
dem heule stattgehablen polizeilichen Verhöre, dass sie
für 2200 Gulden falsche Hundertgulden-Roten fabri-
cicrten. Gestern sollten die ersten dieser falschen Noten
zur Ausgabe gebracht werden, doch seien die Verbrecher
sofort bei diesem ersten Versuche ertappt worden. Die
Falsisicate seien ziemlich täuschend nachgeahmt, jedoch
von sehr blasser Farbe.
Berlin, 6. September. Eine neue naturalistische
Arbeit von Peter P e t r i, die am Belle Alliance-
Theater hätte aufgeführt werden sollen, wurde behörd­
lich verboten.
London, 6. September. Die Wiener Weitschwim-
merin Walpurg v. Jsacescu machte gestern den
Versuch, den Aermelcanal zu durchschwimmen.
Ein Schleppdampfer begleitete sie. Bis zur Stunde
ist aber nichts von ihr bekannt. Wahrscheinlich kam sie
in eine westliche Strömung und gab ihre Fahrt auf.
Rom, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
P a p st begab sich heute in Begleitung von vier Car­
dinälen und mehreren Bischöfen in die Peterskirche,
wo er 500 Studenten der italienischen und auswärti­
gen Universitälen und eine große Anzahl von Pilgern
empfieng. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen leb­
haft acclamiert.
Wien, 6. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Kaiser Wilhelm sandte an den comman­
dierenden General und Chef der Landesregierung
in Bosnien und der Herzegowina, Freiherrn v.
Appel, anlässlich dessen sechzigjährigen Dienst­
jubiläums folgendes Telegramm: „Ich erfahre,
dass Sie heute vor sechzig Jahren Ihre verdienst­
volle militärische Laufbahn begonnen haben und
spreche Ihnen zu diesem seltenen Ehrentage
meine herzlichen Glückwünsche aus.
Wilhelm R."
Wien, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Abends fand beim Kaiser eine H o f t a f e l
statt, woran theilnahmen: der großherzogliche olden-
burgische Oberschenk Wedel, der deutsche Le­
gationsrath R h o m b e r g, der deutsche Militär­
attache B ü l o w. Minister des Aeußeren G o l u-
ch o w S k i, Ministerpräsident v. K ö r b e r und
andere Hof- und Staatswürdenträger.
Berlin, 6. September. Prinz Arenberg
wird sich anfangs October vor einem Kriegsgerichte,
bestehend aus Officieren der Eisenbahn-Regimenter,
wegen Tödtung eines Negers in Ostafrika
zu verantworten haben.
Dresden, 6. September. Der Vorstand der
sächsischen nationalliberalen Partei
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer Tagblattei"J
Wiener Dorfe.
Wien, 6. September. Die Börse zeigte sich
heute wieder schwach. Mattere Berliner Curse be­
wirkten eine Zurückhaltung der Speculation. Schluss
geschäftslos..
chmische und Maschinenbau- Werkstät!» Oplaiek& Weseiy
in Wien, XVIII., Mitierberugasse Nr. 11; Joses A. Schweida
iInhaberin Marie Lchwcida! in Trauienau; Jgnaz Singer,
Kaufmann in Popovaca; Heinrich Wellisch Kaufmann in
Brunn; Richard Langweil, Handelsmann in Nieder-Georgcnthal.
(Falliment in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gcwcrbckammer in Graz wurde die
Firma Nieu Alhanasiu, Vcrzcnfabrik in Galatz, fallit
erklärt. Der Anmeldungslcrmin reicht bis zum 8. Sep­
tember 1900 n. St.; die Liguidations-Tagfahrt sindct
a>n 15. September 1900 n. St. statt.
Drirfkasten der Schriftleitimg.
Herren A. F. in petta«, F. K. in W. und ViiUlr
auf Kleibers. Die gcwüttjchlin Aaülüo'le erhalten Sie IN
unserer S n n'agSnuminsr nn er „Raihaeber".
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereins-Druckerei und VerlagS-Austalt Graz.— verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubrll.— Verantwortlich für den Lnzeigctheil:
Sofef Sneti.— Druck und Verlag der Deuischea »LereiaS-Truckerei and ÄertaaSauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 17 ]
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
' Cdirlftlctuiag: Herrragunk Nr. 3, 2. Stock, j«rn^r»chst»ll» XSx. 739.
Oertoaltnag: Hrrreugaise Nr. 8. ebroerdig. Z-rnsprrchstell« Nr. 734,
Lu ZDodptxtagra zrvei Ansgaben, an Senn« snb jnertagts eine Moryenans-ab«.
Äntäsbiffimgeii ©rrtm in der Verrvaltnng, fsroie in fämmrUchen asLwärrigen
Ankündt-aTu^s-ArrHalren angfnoramrm.
7
Freitag,
. September 1900
©CjaflÖtnrrtfc fär Wraz: Monatlich K L.20 Dtrmljäbrig K 6.60, halbjährig T 16^0,
ganziädrig K 26.40,— Für Zn-ellang monatlich 40 N.
D7tt der Sßpft: Monatlich K 6.40, vierteljährig K 0.—, halbjährig K 18.—, gasy
jährig K 86.—.
Einzelne Nummer» koste»; Morgenonsgobe 8 h, Sonn, nnd Feierragr 10 h
Aberibansgade 4 h.
Wahrscheinlich morgen.
Wahrscheinlich morgen erfolgt die Veröffent-
Kchung eines kaiserlichen Patentes, das
die Auflösung des Abgeordneten­
hauses ausspricht, in der „Wiener Zeitung".
Bezeichnend für die Gewissheit der bereits gefällten
Entscheidung ist, dass heute dem k. k. Tel.-Corr.-
Bureau folgende Meldung übergeben wurde:
Wien, 7. September. Das „Fremdenblatt"
schreibt: Gestern nachmittags fand beim Minister-
prästdenten Dr. v. Körber eine Ministerbesprechung
statt, und heute findet ein M i n i st e r r a t h
statt. In parlamentarischen Kreisen verlautet, dass
die Entscheidung nahe bevorstehe und die a m t-
liche Verlautbarung über die Auf­
lösung des Reichsrathes demnächst er­
folge.
Nach einer aus Lemberg zugegangenen Mel­
dung sollen die Neuwahlen noch im
Laufe dieses Jahres vorgenommen
werden.
Dass die polnische Meldung, betreffend den
Zeitpunkt der Neuwahlen, ebenfalls vom hoch-
officösen Drahte übernommen wurde, lässt auch in
dieser Frage klar sehen; denn derartige Mitthei­
lungen in solcher Stunde machen ihrer Natur nach
insofern« eine Ausnahme von der Regel, als fie
gerade infolge ihres officiösen Charakters glaub­
würdig find.
Die polnischen und clericalen Bemühungen, die
Auflösung hintanzuhalten, konnten also keinen Erfolg
mehr erzielen. Fast rührend in ihrem naiven
Cynismus ist die Nachricht, dass Herr v. Jaworski
seinen Einfluss beim Ministerpräsidenten nun
wenigstens dahin geltend zu machen suchte, dass die
„Wünsche des Polenclubs" in Bezug auf die
Durchführung der Neuwahlen berücksichtigt würden.
Die Wünsche des Polenclubs! Die Welt erinnert
sich mit Schaudern und Abscheu daran, auf welche
Weise bisher in Galizien „gewählt" wurde, durch
welche Mittel die Schlachta sich ihre Macht erhielt!
Das vergofiene Blut der oppositionellen Wähler
und die Riegel der Arreste, in denen die ftörrigen
Widersacher bis nach vollzogenem Wahlacte „geborgen"
wurden, geben Zeugenschaft. Wäre es einmal einer
österreichischen Regierung Ernst damit, sich der
feudal-slavisch-clericalen Herrschaft zu entwinden, so
hätte sie es leicht, in Galizien den Hebel zur neuen
Mehrheitsbildung anzusetzen. Sie brauchte nur den
„Wünschen des Polenclubs" ihre Wünsche ent­
gegenzusetzen. Daran ist indesien nicht im entfern­
testen zu denken. Das alte System bleibt aufrecht
— ob mit oder ohne Körber, und die Neuwahlen
sollen wohl nur, da sie mit Sicherheit eine Verstär­
kung aller radicalen Elemente und einen lebens­
unfähigen ReichSrath bringen werden, das letzte
Beweisstück für die einseitige Behauptung sein, dass
Oesterreich parlamentarisch nicht zu regieren sei.
Hat man es aber je mit einer wahrhaft constitutio-
nellen, starken und gerechten Regierung versucht?
Ueber die durch das Auflösungsdecret nicht mehr
veränderte Lage haben wir uns in den letzten Tagen
genügend ausgesprochen. Nun wendet sich unsere
ganze Energie der großen völkischen Aufgabe der
nächsten Zukunft zu: den Neuwahlen. Sie
sollen in deutschen Landen die deutschnationale Fahne
zu herrlichen Siegen führen!
er Krieg in China.
Die Großmächte sollen nach der russischen Zu-
muthung Peking räumen, um der Kaiserin-Witwe
die Rückkehr nach der chinesischen Residenz zu er­
möglichen. Außerdem sollen sofort Friedensunter­
handlungen mit Li-Hung-Tschang eingeleitet werden,
der sich bereits auf dem Wege von Shanghai nach
Peking befindet. Da hat nun die Kaiserin-Witwe
der rusiischen Regierung einen Strich durch die
Rechnung gemacht: sie erließ einen Aufruf an die
Vicekönige, sich zu vereinigen, Steuern zu erheben,
Truppen anzuwerben und an den Fremden für die
„Schäden", die diese angerichtet, furchtbare Rache
zu üben! DaS Morden und Brennen der auf­
rührerischen Bevölkerung in verschiedenen Theilen
ChinaS dauert natürlich ungeschwächt fort, nament­
lich die Lage im Süden wird für die fremden
Niederlasiungen von Tag zu Tag bedrohlicher. Und
wie zum Höhne wurden in die Friedenscommiffion,
der Li-Hung-Tschang präsidieren soll, Männer ent­
sandt, die an den mörderischen Angriffen auf die
Gesandtschaften thätigen Antheil nahmen... Und
da will man den Mächten noch zumuthen, in ernste
Unterhandlungen mit den heimtückischen Mandarinen
einzutteten?
Und wie steht es dermalen in Peking? Die
Lage der Verbündeten hat sich dort in den letzten
Tagen bedeutend verbessert. Außerdem sind dort
bereits, namhafte Verstärkungen— darunter das
zweite deutsche Seebataillon— eingetroffen, noch
Ein Stück Ält-Damburg.
„Aus dem Theaterleben der Vorstadt" betitelt sich
eine humorvolle Plauderei von Julius Stinde, die in
dem Septemberhefte von „Velhagen und Klafings
Monatsheften" veröffentlicht wird. Stinde erzählt
darin von seinen Erinnerungen aus der Zeit, da er
nach beendigten Studien als Wcrkführer einer chemischen
Fabrik in Hamburg thätig war. An schönen Sonntagen
suchte er mit Vorliebe seine Vergnügungen in der Vor­
stadt St. Pauli. Mitten unter den Sehenswürdigkeiten
des Spielbudenplatzes stand das alte Volkstheater,
deffen Tireclor Dannenberg außerdem auch als Aus­
rufer thätig war, ein würdiger Mann mit einer
Stimme von durchdringendem drommetenartigen Klänge;
seine Nase machte den Eindruck, als sei sie von einem
Küchenbeile eingeknickt, und fie hinderte ihren Besitzer,
auch in gefühlvollen Scenen leise zu sprechen, so dass
alles, was Dannenberg auch spielte, „heidenmäßig"
war. Es gab im Volkstheater keine Recensenten vom
Fache, das Publicum recensierte selbst auf frischer
That, es ließ dem Mimen, der ihm gefiel, ein kühles
Seidel oder ein warmes Glas Grog, je nach der
Jahreszeit, reichen und stieß auf offener Scene mit
ihm an, den Bösewicht dagegen bcwarf es entrüstet
mit nicht essbaren Dingen und verlangte strampfend
und heulend Abbitte, wenn der Verbrecher der morali­
schen Gerechtigkeit nicht zur Genüge versiel. Faust
musste z. B., obgleich ihn Mephisto mit mehreren
schwarzen Unholden hinter die Couliffen schleppte,
wieder vortreten, Gretchen um Verzeihung bitten, ihr
einen Kuss geben und auf den stürmischen Zuruf:
„Heiraden, heiraden!" der treulos Verlaffenen mit
lautem, vernehmlichen „Ja!" die Ehe geloben.
An der Strahenwand hieng, wenn gespielt wurde,
an den Sonntagnachmittagen und den Abenden der
Wochentage ein riesiges Gemälde, das den auftegend»
sten Auftritt des Stückes darstellte, das gerade auf
dem Spielplane war. Auf der Parade stand der
Director selbst in glänzendem Ritteranzuge mit mäch­
tigem Federbusche auf dem Helm und lud die Menge
ein. Von Zeit zu Zeit verschwand er, wenn er näm­
lich selbst in dem Stücke mitzuthun hatte, und spielte
rasch seinen Theil herunter, der in Anbetracht seiner
Thätigkeit vor dem Theater bis auf das nothwendigste
zusammengestrichen war. Die höchste Kunst dieses
Directors bestand überhaupt im Streichen. Die längsten
Schauspiele unserer größten Dichter wurden auf die
Dauer einer halben Stunde eingerichtet. Ueber eine
Stunde währte kein Stück. Der Dichter musste die
Niedrigkeit des Eintrittsgeldes büßen; der erste Platz
kostete vier Schillinge oder dreißig Pfennige, der zweite
zwei, der dritte nur einen, so musste das Stück in
der kurzen Spielzeit möglichst oft wiederholt werden.
Häusig wurde draußen lange gefeilscht, und wenn die
Differenzen in Scheidemünzen gar nickt aufgehen woll­
ten, gab der Director ein paar Schnäpse zu, zu
welchem Zwecke zwei Caraffen bei der Casse standen,
von denen die eine Rum, die andere Kümmel ent­
hielt.
Das Theater war ein kleiner, länglicher Saal, der
nur an der Schmalwand eine Gallerie besaß; unter
dieser nahmen jedoch Kenner der Verhältniffe niemals
Platz, da sowohl tabakkauende Seeleute als auch böse
Buben gern auf den zweiten Platz unten vor der
Gallerie im Parterre hinabspuckten. Zwischen dem
zweiten Platze und der Gallone herrschte überhaupt
steter Unfriede. Musste das Publicum einmal zu lange
watten, so erscholl laut der Ruf: „Rebbel dat Bett­
laken op". Damit war der Vorhang gemeint. Wenn
dieser endlich hochgieng, so zeigte sich eine kleine, meist
nicht übel decorierte Bühne nnd die Komödie nahm
ihren Anfang. War ein Schauspieler durch seinen bür­
gerlichen Beruf abgehalten, Hinzuwirken, dann blieb sein
Part einfach fort, das Ergebnis war stellenweise völlige
Sinnlosigkeit der Handlung und der Rede, die das
Publicum jedoch mit Andacht hinnahm.
Eine der üppigsten Aufführungen war Körners
„Zriny", die durch ein ungewöhnlich großes Bild der
Erstürmung Sigeths mit allen möglichen Greuelthaten
angezeigt wurde. Der Director versprach dem Publicum
draußen noch nie in gleicher Großartigkeit dagewesene
Heldenkämpse, „dargestellt von sechzehn lebenden
Menschen". Das Stück dauerte ein halbes Stündchen,
Körner selbst hätte es schwerlich wiedererkannt.
Mit verblüffender Geschwindigkeit wurden Tages-
ereigniffe für das Volkstheater bearbeitet. Eines der
letzten Stücke war die Behandlung eines grässlichen
Mordes in einem Dorfe Dithmarschens. in zwei Acten,
in denen alle Personen der Wirklichkeit, auch die der
Gerichtsverhandlungen, unter vollem Namen auf die
Bühne gebracht wurden. Der Mörder hatte seine Eltern
und seine Brüder umgebracht. Im Stücke gieng es
dabei sehr einfach zu: Der Mörder hielt einen Mono­
log, erzählte, dass er seine Brüder umgebracht habe
und sagte: „Jetzt bringe ich meinen Vater um!"
Dann gieng er hinter die Bühne, man hätte einen
Schlag und einen Schrei, der Mörder kehrte zurück
und erklärte: „Jetzt habe ich ihn umgebracht." Aehnlich
führte er seine übrigen Schandthaten aus. Das alles
ließ sich das Publicum ruhig gefallen, es war ja an
Morde auf der Bühne gewöhnt; als aber der Mörder
auch einem .Hunde, natürlich gleichfalls hinter den
Coulissen, zu Leibe gieng, da wurde es rebellisch,—
einen harmlosen .Hund umbringen, das war ja direct
schlecht! Wüthend rief es den Schauspieler vor und
als dieser schlauerweise nicht kam, bombardiette es das
unschuldige „Bettlaken"... Das Stück hat in etwa
drei Wochen gegen achtzig Auffübrunaen erlebt. Bald
darauf schloss das Volksthealer seine Pforten, und mit
ihm verschwand ein Stück Alt-Hamburg.


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 248. 10. Jahrg^
pröfjwc werden demnächst ankommen, und die Ver­
bindungslinien, die zuerst gefährdet waren, können
nunmehr als vollkommen gesichert gelten. Man hat
auch bereits in einem Umkreise von 30 Kilometern
um die Stadt herum einen regelmäßigen Nach­
richtendienst eingerichtet. Wo ist also die militärische
Bedrängnis, die die Verbündeten zum Rückzüge aus
Peking veranlassen könnte? Die chinesische Armee,
die nicht imstande war, den Vormarsch der inter­
nationalen Truppen zu hindern und Peking zu
halten, ist auch nicht fähig, diese Stadt wieder zu
erobern oder die Verbindung mit der Küste dauernd
abzuschneiden. Wenn Russland seine guten Gründe
haben mag, sofort die Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung zu beginnen und der Kaiserin-
Witwe und dem Schatten-Kaiser wieder zur Macht
zu verhelfen, so gilt nicht dasselbe von den übrigen
Großmächten, die ganz ruhig in Peking abwarten
können, bis eine neue chinesische Regierung gebildet
oder die alte Kaiserin-Witwe zum Kreuze gekrochen
ist. Um aber dieses Ergebnis zu bewirken, wird
noch so manche ausgiebige militärische Züchtigung
nothwendig sein. Unterhandeln kann man überall,
auch mit dem höchst geriebenen Li-Hung-Tschang,
aber ein so wertvolles Pfand wie Peking durch
einen freiwilligen Rückzug aus der Hand zu geben,
ist eine in der Geschichte noch nicht dagewesene Zu-
muthung. Die Truppen der Großmächte werden
daher ruhig in Peking bleiben und Russland wird
wohl oder übel— einlenken müssen. Es wird aller
menschlichen Voraussicht nach noch harte Kämpfe
absetzen, ehe man zu einem annehmbaren Friedens­
schlüsse mit China gelangt.
Politische Rundschau.
Der „Bauernbüudler",
das Organ der bündlerischen Bauernpartei, nimmt
gegen die für das Reichsraths- und für das Land­
tagsmandat der Landgemeinden V i l l a ch aufge­
stellten Candidaten Stellung. Die Aufstellung des
Wahlwerbers für das Reichsrathsmandat erfolgte
in einer VertrauenSmänner-Versammlung der Deut­
schen Volkspartei, in welcher der Obmann des
Kärntner Bauernbundes, Landtagsabgeordneter
K i r s ch n e r, die Erklärung abgab, dass ihm der
Candidat Herr I a n i t s ch duräiauS sympathisch sei;
die Aufstellung des LandtagScandidaten geschah
unseres WisienS noch nicht durch Beschluss der
Deutschen Volkspartei, sondern auf einem
Kärntner— Bauerntage. Die Ausfälle des
„Bauernbündlers" gegen die Kärntner Deut­
sche Volkspartei sind bei solcher Sachlage
ziemlich unverständlich. Die Deutsche Volkspartei
in Kämten war es übrigens, welche sämmtliche
Kärntner Landgemeinden-Mandate bis auf eines in
eifriger Arbeit für die deutsche und freiheitliche
lÄlche gewann. Es geht also doch nicht an, ihr den
Anspruch auf diesen Besitz streitig zu machen. Die
Bauernbündler haben eine sehr große Aufgabe in
den clericalen Wahlbezirken der Alpenländer
zu lösen. Wenn sie treu Hand in Hand gehen mit
der a l l e deutschen Mittelstände umfasienden Deutschen
Volkspartei, so haben unsere gemeinsamen Feinde
den sicheren Schaden.
An die Rockschöße der Socialdemokratie
hängt sich der verkrachte Parteiliberalismus in
Oesterreich und bewährt dabei ein bewunderungs­
würdiges Maß von Selbstverleugnung; denn er
bleibt hängen, wenn auch Bruder Soci mit dem
Fuße nach hinten ausschlägt, wie das auf dem
G r a i c r socialdemokratischen Parteitage reichlich ge.
schah; war doch hier das beliebteste Schlagwort die
„Nichtswürdigkeit und bodenlose Corruption aller
bürgerlichen Parteien". Der große Moltke hat bei einer
Kennzeichnung desEugenRichter'schen Freisinnes dieses
einseitige Liebesverhältnis richtig vorausgeschaut.
Dazu kommt noch, dass sich manch einer verteufelt
„vorurtheilslos", „modern" und geistreich dünkt,
wenn er vor den socialdemokratischen Phrasen den
Hut abzieht. Wir empfehlen denen, die sich von der
Richtigkeit des Gesagten überzeugen wollen, den
Leitartikel im heutigen Morgenblatte der „Tages­
post" zu lesen. Es ist herrlich, seine national­
politische freie Denkungsweise, ungebunden von
Parteirücksichten bethätigen zu können; nur schade,
wenn diese freie Ungebundenheit dort erst anfängt,
wo das Nationale aufhört.
Die Siebenbürger Sachsen
bilden mit ihren 200.000 Köpfen der Zahl nach
nur eine Minderheit der deutschen Bevölkerung
allein. Aber an Bildung und Besitz sind sie den
Magyaren überlegen, selbst in Kronstadt, wo nur
l lt Sachsen neben Vs Magyaren und Vs Rumänen
Grazer Tagblatt
wohnt. Nach einer Mittheilung des „Kronstädter
Tageblattes" zahlen die Sachsen 52, die Magyaren
16, die Rumänen 18 v. H. der Gemeindeumlagen,
die Sachsen 72 1 la, die Magyaren 9 und die Ru­
mänen 18 v. H. der Grundsteuer. Daneben sind die
Leistungen der Sachsen für Kirche, Schule und Ver­
eine sehr beträchtlich. In Hermannstadt, das ganz
überwiegend sächsisch ist, wie in einer Reihe anderer
siebenbürgischer Städte liegen die Verhältnisie noch
günstiger. Auffallend ist die Rückständigkeit der
Magyaren trotz aller Förderung durch die Re«
gierung.
Cin Schnlkinder-Ausftand.
Einen Gesammtausstand der Schulkinder em­
pfiehlt anlässlich der Aufhebung des polnischen
Religionsunterrichtes in Posen ein polnisches Blatt,
die „W i e l k o p o l a n i n", kleidet aber seinen
Wunsch in folgende typisch heuchlerische Form:
„Wir regen nicht zur Widersetzlichkeit auf.
Gott bewahre! Wir stellen die Sache nur so hin.
wie sie sich entwickeln kann. Wir reden sogar, ob­
gleich wir eine solche Widersetzlichkeit begreifen und
obgleich wir in einer ähnlichen Lage vielleicht selbst
nicht anders verfahren würden, davon
ab, indem wir Nachdruck darauf legen, dass das
Elternhaus, die Familie, überhaupt jeder Erwachsene
das corrigieren soll, was der Ministerialerlass ver­
derben könnte; aber vorbeugen kann man solchen
Vorkommniffen nicht, denn sie entspringen direct aus
dem gekränkten Empfinden des Kindes, (!) sie ent­
springen aus einer Entrüstung, die mit den mög­
lichen Folgen nicht rechnet."
Die Berliner „P o st" fordert denn auch
die Behörden auf, bei Schulversäumniffen im
deutschen Religionsunterrichte mit den schärfsten
Strafen gegen Eltern und Vormünder vorzugehen.
Ganzer Tagesbericht.
7. September.
(Personalnachricht.) Mit dem gestrigen Mittags­
zuge ist der Bürgermeister von Wien, Dr. Karl
L u e g e r, auf der Fahtt nach Adelsberg hier durchge­
reist.
(Requiem.) Für weiland Kaiserin Elisabeth
wird Montag den 10. d. in der hiesigen Hof- und
Domkirche um 10 Uhr vormittags ein feierliches!
Requiem gelesen.
(Bestätigung.) Der Kaiser hat die Wahl des
Grafen Kottulinsky zum Präsidenten der k. k.
Landwirtschafts-Gcsellschaft in Steiermark bestätigt.
(Staatsprüfungen für Geometer.) Der
Unterrichtsminister hat den Honorar-Docenten an der
hiesigen Technischen Hochschule, Regierungsrath Dr.
Franz I l w o f, zum Präses und den Professor an
dieser Hochschule, dipl. Ingenieur Adolf Klin-
g a t s ch, zum Vicepräses der Commisiion für die Ab­
haltung der Staatsprüfung an dem Curse zur Heran­
bildung von Dermesiungs-Geometern an der Technischen
Hochschule in Graz ernannt.
(Ernennung im Postdienste.) Die hiesige
Post- und Telegraphendirection hat den absolvierten
Lehramtscandidaten Johann Mauric in Maria-
Stauden zum Postamtspraktikanten ernannt.
(Ernennung im Schuldienste.) Der Professor
am Staatsgymnasium in Ried, Dr. Alexander Sturm,
wurve zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt
in Krems ernannt.
(Trauungen.) Gestern hat in Laibach die Trauung
des Herrn Ingenieurs Raimund G e i l h o f e r, Bau-
adjunct bei der Krainer Landesregierung, mit Fräulein
Josefine L u b e y, sowie des Herrn Victor R a n t h
mit Fräulein Sabine G r u b e r stattgefunden.
(Vom Theater.) In der heutigen Erstaufführung
der Operette „Die Puppe" wurde die Rolle des Lehr­
lings Heinrich mit Fräulein Kittel besetzt.— Am
Franzensplatz-Theater kommt morgen das
schon im vergangenen Spieljahre mit so großem Er­
folge aufgeführte Schauspiel „Der Probecandidat" von
Max Dreyer in theilweiser Neubesetzung zur Auffüh­
rung, während im S t a d t t h e a t e r die erste
Wiederholung der Operette „Die Puppe" stattfindet.
(Wiener Kaufmannstag.) Nach einer an die
hiesige Genossenschaftsvorstehung der Gemischtwaren-
händler eingelangten Drahtung findet der Kaufmanns­
tag in Wien b e st i m m t zum festgesetzten Zeitpunkte
(Sonntag den 9- d.) statt.
(Grazer Trabrenn-Berein.) Am 20. d. findet
um 8 Uhr abends im Hotel „Florian" eine außer­
ordentliche Generalversammlung des Grazer Trabrenn-
Vereines statt. Auf der Tagesordnung befindet sich
eine dringende Verhandlung über den Weiterpacht der
Trabrennbahn, da die vorliegenden Anträge im Interesse
des Vereines schwer annehmbar sind und daher der
Beschlussfassung der gesammtenDereinsmitglieder unter­
breitet werden müssen.
Freitag, 7. September 1900j
(Silberne Hochzeit.) Morgen begeht der städtische
Straßenaufseher Herr Josef Kahrmann mit seiner
Frau Anna Marie Kahrmann das Fest der sil­
bernen Hochzeit. Anlässlich dieser Feier veranstalten
Freunde der Jubilanten morgen abends in Marchels
Gastwirtschaft „Zum Jakominihof" einen heiteren
Familienabend.
(Fachmännische Besprechung viehzüchte«
rischer Fragen.) Der Ausschufs des Zuchtoereines
für Pinzgauer Rind in Steiermark veranstaltet Sonn­
tag den 23. September um 7 Uhr abends in den
Annensälen eine fachmännische Besprechung viehzüchte-
rischer Fragen, wozu alle Landwirte Zutritt haben.
(Kiuderschutz.) Bei nachweisbaren Fällen von
Kindermisshandlungen werden Menschensteunde gebeten,
die entsprechenden Anzeigen ungesäumt an den Obmann
der Gesellschaft „Kinderschutz" in Karlsbad, L. Kohl,
Besitzer des Curhauses in Karlsbad, kommen zu laffen,
der im Sinne der Gesellschaftssatzungen ehestens Ab­
hilfe zu schaffen bemüht bleibt. Der „Kinderschutz" hat
seit seinem kurzen Bestände beretts in fünf Fällen
armen, misshandelten Kindern ein besseres Los zu
schaffen gemusst. Die Gründung der genanMen Gesell­
schaft erfolgte am 22. Jänner d. I.
(Vom II. Staatsgymnafium.) Am II. Staats-
gymnafium findet die Aufnahme der Schüler für die
erste Claffe am 16. d., von 9 bis 11 Uhr, der in
die zweite bis achte neu einttetenden am 16. d., von
11 bis 12 Uhr, die Aufnahme aller übrigen am
17. d. von 8 bis 11 Uhr vormittags statt. Die Auf-
nahms-, Wiederholungs- und Nachttagsprüfungen
finden am 17. d. statt. Näheres am schwarzen Brette
der Anstalt.
(Fraueuverfammlung.) In den Annensälen
fand gestern abends eine zahlreich besuchte, von social­
demokratischer Seite einberufene Frauenversammlung
statt, bei der Frau Anna G s ch i e l den Vorsitz fühtte.
Frau P o p p (Wien) sprach über die Lage der Frauen.
Sie schilderte die schlechten Lebensbedingungen der Ar­
beiterschaft im allgemeinen, die selbstverständlich auch
jene der Arbeitersftau berühren, da auch die Frau für
den Unterhalt der Familie arbeiten muss. Dadurch
leide das Familienleben und die Erziehung der Kinder.
Die Arbeiterinnen dienen den Unternehmern dazu, die
Löhne der Arbeiter zu drücken. Häufig werden die
Frauen in Betrieben beschäfttgt, die der Gesundheit
, schädlich sind. So habe gleichzeitig auch schon die kom­
mende Generatton durch die heutigen socialen Derhält-
niffe zu leiden. In ihrer traurigen Lage verfalle die
Arbeiterschaft oft leicht dem Glücksspiele, der Lottette,
und außerdem noch trotz ihrer kargen Mittel clettcalen
Zwecken. Statt dieser Auslagen möge sich die Frau
lieber einer Organisation anschließen, die dazu da sei,
um den Arbeitern und den Arbeiterinnen beffere Lebens­
bedingungen zu schaffen. Jetzt drohe wieder eine Er­
höhung der Kohlenpreise durch die gewiffenlose Specu-
latton des Großunternehmerthums. Andere Bedarfs­
artikel, wie Petroleum, Seife u. a. m. seien theurer
geworden. Der Arbeiterschaft müssen die Augen ge­
öffnet werden, sie müffen einsehen, dass
es nothwendig sei, sich gegen Ausbeutung zu schützen,
sich zu organisieren. Der nahende Wahlkampf dürfe
auch die Frau nicht gleichgiltig lassen; auch ihre volle
Kraft sei nothwendig. Rcdnerin kehrte sich dann
gegen den Christlichen Frauenbund, der die Geschäfte
der Clericalen besorge und polittsch schwer schädigend
wirke. An der Organisation der christlichen Frauen
könne man sich für die Agitation ein Beispiel nehmen.
Die Arbeiterinnen dürfen ihre Bedeutung nicht unter­
schätzen und müssen mit aller Kraft an dem Siege des
Proletariats mitarbeiten. Hierauf verurtheilte die Red-
nerin das Vorgehen der Clericalen, Christlichsocialen,
sowie der Deutschnationalen insbesondere in der
Lehrerfrage. (Pfuirufe.) Im weiteren Verlaufe der
Ausführungen schilderte Frau Popp den Wert der
Gewerbegerichte für die Arbeiterschaft, bedauerte aber,
dass den Frauen das paffive Wahlrecht nicht gegeben
wurde. Nachdem sich die Rednerin in schärfster Weise
gegen die Regierung gewandt hatte, forderte sie noch­
mals die Arbeiterinnen zur politischen und wirtschaft­
lichen Organisation auf. (Lebhafter Beifall.) Frau
S ch l e s i n g e r (Wien) wies auf die Nothwendigkeit
hin, dass die Frauen an der Seite ihrer Männer im
Kampfe stehen. Schon bei den nächsten Wahlen werde
die Hilfe der Frauen benöthigt werden. Doch nicht
nur zu Zeiten der Gefahr solle die Frau
herangezogen werden. Schon in ruhigen
Zeiten müffe die Frau aufgeklärt und
zum Verständnisse ihrer Lage erzogen werden. Diese
Aufklärungsarbeit sei auch in Rücksicht auf die Er­
ziehung der Kinder nothwendig, worauf ja auch die
Zukunft des Proletariats beruhe. Erziehe die Arbeiter­
frau ihre Kinder gut, dann sei auch die Zukunft deS
Proletariats eine gesicherte. Rednerin erörterte noch die
Frage der Consumvereine, für die sie eintrat, da sie,
abgesehen von materiellen Vortheilen, auch eine Art


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 19 ]
Areitag, 7. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 2481 8
der Organisation bilden. Die Derlältnisfe der HandelS-
angcsrellten, der Arbeiter und Arbeiterinnen bezeichnete
die Revnerin in vielen Fällen als eine schlechtere als
die der übrigen Arbeiter. Die Sonntagsruhe werde
mit Recht gefordert und die gesammte Arbeiterschaft
habe für diese Forderung einzutreten und an Sonn­
tagen nichts einzukaufen. Zu diesem Zwecke müsse die
Freigabe des Sonnabend-Nachmittages für die Frau
verlangt werden, damit sie die Einkäufe für den Sonn­
tag besorgen könne. Frau Schlefinger forderte, als sie
das Wahlrecht besprach, dieses auch für die Frauen
und schloss mit der Aufforderung an die Frauen, sich
im kommenden Wahlkampfe zu bewähren. (Beifall.)
Herr M u ch i t s ch bemerkte, die Frauenorganisation
müsse in Graz im Interesse der Frauen selbst, sowie
im Interesse der Gesammtheit größere Fortschritte
machen. Er theilte mit, dass der Rechtsschutzverrin eine
Rechtssection für Frauen errichten werde, und forderte
zum Beitritt in diese oder eine andere Section auf.
(Beifall.) Nachdem Frau P o p p nochmals über die
Grazer Frauenorganisation gesprochen hatte, wurde die
Versammlung mit dem „Lied der Arbeit" geschloffen.
(Verein für Kindergärten.) Der Augenarzt
Herr Dr. F. R. v. A r l t hat über Ansuchen des Vor­
standes in selbstloser Weise die Prüfung und Unter­
suchung der Augen sämmtlicher Zöglinge in den
Vereinskindergärten durchgeführt und darunter in mehr
als 80 Krankheits« oder abnormen Fällen unentgeltliche
Ordination ertheilt. Der Vorstand spricht hiemit dem
Herrn Dr. R. v. Arlt im eigenen Namen, wie im
Namen der Kinder und Eltern für seine aufopfernde
Thätigkeit den tiefgefühlten Dank aus. Herr Dr. R. v.
Arlt hat in dankenswerter Weise zugesagt, mit Unter­
stützung der Kindergärtnerinnen die Zöglinge der
Dereinskindergärten alljährlich augenärztlich zu unter­
suchen. Hiedurch wird den Eltern die Beruhigug ge­
boten, dass durch die rechtzeitige Behandlung etwaiger
Augenkrankheiten manche schwere Leiden gänzlich ver­
hütet werden können.
(Der Radfahrdereia „Alpenrose") des fünften
Stadtbezirkes unternimmt am Sonntag eine Clubpartie
nach Wundschuh in Gartlers Gasthaus. Abfahrt halb
2 Uhr vom Cafä Rothbauer. Gäste find willkommen.
(Die Wirtfchaftsgenoffenfchaft der Lohn-
fnhrwerker i» Graz) sollte gestern abends in der
Gastwirtschaft „Zur Säule" am Lendplatze eine Ver­
sammlung abhalten. Da jedoch die satzungsgemäße An­
zahl von Mitgliedern nicht erschienen war, wurde nur
eine zwanglose Besprechung abgehalten, bei der der
Genoffenschaftsvorstand Herr Karl S k o r z die Mit­
theilung machte, dass die Genossenschaft, die erst im
März l. I. ihre Thätigkeit mit 16 Mitgliedern begann,
nun 50 Mitglieder zähle und schon ganz schöne Er­
folge aufzurveisen habe. So wurde in dieser kurzen
Zeit durch Ankauf von Futter in größeren Mengen
ein bedeutender Gewinn erzielt. Der Vorstand erklärte,
dass in der Genoffenschaft reell gewirtschaftet werde
und dass es daher im Interesse jener Lohnfuhrwerker,
die der Genoffenschaft noch nicht angehören, liege, dieser
beizutreten. Leider fehle auch bei den meisten Mit­
gliedern noch immer das Verständnis für ihre wirt­
schaftlichen Jnterefien, da fie z. B. lieber „schnapsen",
als wichtige Einkaufsfragen besprechen. Wie man hört,
beabfichtigt Herr Skorz infolge des ablehnenden Verhaltens
der Mehrzahl seiner Stanvesgenossen, seine Stelle als
Obmann der Genoffenschaft der Lohnfuhrwerker nieder­
zulegen.
(Vom Bahnhöfe.) Der Postzug aus Trieft traf
heute früh mit einer Verspätung von 1 V 4 Stunden
hier ein. Der starke Personenverkehr gab Anlass hiezu.
— Mit dem Schnellzuge haben gestern nachmittags die
meisten auswärtigen Theilnehmer des socialdemokratischen
Parteitages unsere Stadt verlaffen.— Heute früh um
7 Uhr 40 Min. trafen mit einem Sonderzuge
300 Maria-Troster Wallfahrer aus Untersteiermark
hier ein.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma „Johann Franz" bezüglich des
von Herrn Johann Franz, Steinmetzmeister in Graz,
Baumkircherstraße 12 und Mohsgaffe 6, betriebenen
Steinmetzgeschästes in das Handelsregister für Einzel­
firmen, die Eintragung ver Firma „Karl Salchinger"
bezüglich des von Herrn Karl Salchinger, Kaufmann
in Jlz, daselbst betriebenen Gemischtwarenhandels in
das Handelsregister für Einzelfirmen, die Eintragung
der Firma „Leopold Preglhos" bezüglich des von
Herrn Leopold Preglhos in Gnas daselbst betriebenen
Gemischtwarenhandels in das Handelsregister für
Einzelfirmen, die Eintragung der Firma „AloiS
Pfingstl" bezüglich des von Herrn Alois Pfingstl,
Kaufmann in Fehring, betriebenen Gemischtwaren-
bandels mit Petroleumverschleiß in das Handelsregister
für Einzelfirmen, die Eintragung der Firma „Fr.
Lamprecht" bezüglich des von Herrn Franz Lamprecht,
Gemiichtwarenhändler in Zehring Nr. 7, daselbst be­
triebenen Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelfirmen, die Eintragung der Firma „Otto
Scheer& Comp." bezüglich des von Herrn Otto
Scheer und Herrn Karl Kloß, beide Schloffermrister in
Graz, Leonhardsttaße 90, daselbst betriebenen Schloffer-
gewerbes in das Handelsregister für Gesellschastsfirmen
und die Einttagung der Firma „Brüder Lackner" be­
züglich des von Herrn Ludwig und Ferdinand Lackner,
beide Schuhmachermeister in Fürstenfeld, daselbst betriebenen
Schuhmachergewerbes in das Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen.— Im Leobner Handelsregister für
Einzelfirmen wird die Eintragung der neuen Firma
„Johann Ernst" bewilligt. Firma-Jnhaber ist Johann
Ernst, Befitzer einer Gemischtwarenhandlung in Juven-
burg.
(Der alpine Verein „Kohlröserl") veranstaltet
morgen bei günstiger Witterung eine Vereinspartte auf
den Floning. Die Abfahrt erfolgt vom Südbahnhofe
um 7 Uhr früh bis Kapfenberg, von wo der Ausstieg
geschieht. Die Theilnehmer werden ersucht, um halb
7 Uhr am Bahnhöfe zu erscheinen.
(Gräfslicher Uuglücksfall.) In Algersvorf er­
eignete sich gestern ein furchtbares Unglück. Ein
62jähriger Brunnenarbeiter, der durch ein Menschen­
alter, durch volle 37 Jahre, in seinem Berufe arbeitete,
wurde bei einem Brunnenbaue verschüttet und erst heute
vormittags trotz der sofort eingeleiteten umfassenden
Rettungsarbeiten als Leiche ausgegraben. Der Verun­
glückte heißt Josef Schmied und hinterlässt eine
Frau mit vier unversorgten Kindern. Ueber den Un­
glücksfall selbst geht uns folgender Bericht zu: Bei
dem Neubaue des Herrn Josef L a b e r in Algersdorf,
der unweit der Volksschule steht, wurde ein Brunnen
oder vielmehr eine Sickergrube gegraben. Die Grabun­
gen waren bereits beendigt; der Brunnen war
nur 10 Meter tief. Gestern nun wurde mit
dem Ausmauern begonnen. Das Erdreich war von
allen Seiten gepölzt und verschalt. Der Brunnen­
arbeiter Josef Schmied, ein bekannt tüchtiger Arbeiter,
stieg in den Brunnen hinab und begann den Stollen
auszumauern. Von oben wurde ihm der Sand und der
Schotter in einem Kübel hinabgelaffen. Schmied hatte
bereits den Brunnen bis zu einer Höhe von lVa Meter
ausgemauert und schien nicht die geringsten Befürchtun­
gen zu hegen. Der Brunnenmeister Franz W a l ch,
bei dem Schmied bedienstet war, kam des öfteren, be-
fichtigte die Arbeiten und soll bei diesem Anlaffe auch
dem Arbeiter Schmied Verhaltungsmaßregeln gegeben
haben, auf die dieser jedoch nicht Hütte. Schmied hatte
mit Walcher, der erst vor einem Jahre selbständig
wurde, zusammen gearbeitet und glaubte mehr Erfah­
rung zu haben. Die Arbeiten schienen dem Schmied,
ver schon Brunnen bis zu einer Tiefe von fünfzig
Metern gegraben hatte, nicht gefährlich zu sein. Schmied
hatte also schon ein gutes Stück Arbeit geleistet.
Wieder wurde ihm von oben ein Kübel mit Schotter
und Sand hinabgelaffen. Er leerte ihn aus, und da
fich im Innern des Gefäßes nasser Sand noch festhielt,
begieng er die Unvorsichtigkeit, den Kübel an die Holz-
pölzungen, die das Erdreich hielten, zu schlagen. In
diesem Augenblicke gaben die unteren Brettervorschläge
nach und fielen auf Schmied; dadurch lockerte sich so­
fort das Erdreich, das nur aus Flugsand zusammen­
gesetzt ist, und verschüttete den Unglücklichen. Diese
Erschütterung setzte fich auch auf die Verschlüge fott, die
das Erdreich in den höher gelegenen Theilen des
Brunnens stützen sollten; auch sie gaben nach und
brachen zusammen und das Erdreich verschüttete auf
diese Weise den unglücklicben Arbeiter. Als die unter­
sten Holzverschläge nachgaben, soll ein Arbeiter, der
oben bei der Kurbel der Winde stand, mit der der
Kübel hinabgelaffen wurde, Schmied zugerufen haben:
„Spttng' in den Kübel!" Doch schon war es zu spät.
Der unglückliche Schmied, über den das Erdreich
zusammenbrach, konnte den Rath nicht mehr befolgen.
Die Nachricht von dem traurigen Unglücksfaüe, der fich
gestern abends kurz vor 6 Uhr ereignete, verbreitete sich
bald in ganz Algersdorf. Die Algersdorfer Feuerwehr
erschien an der Unglücksstätte. Die eigentliche Rettungs­
action konnte jedoch erst begonnen werden, als die
Grazer Städtische Feuerwehr, die telephonisch um Hilfe
gebeten wurde, nach einigen Minuten erschienen war.
Unter der Leitung des Brandinspettor-Stellvertreters
Ingenieurs O u r i n wurden die Arbeiten sofort be­
gonnen. Auch die Rettungsabtheilung traf
mit ihrem Dienstarzte Drd. Protmann ein.
Die ganze Nacht hindurch wurde mit aller
Anstrengung gearbeitet; von Stunde zu Stuude
sank die Hoffnung, den Verschütteten noch
lebend zu bergen. Ununterbrochen wurde gearbeitet,
doch alle Bemühungen waren vergebens. Heute vor­
mittags, wenige Minuten vor 11 Uhr, wurde
Schmied als Leiche ausgegraben. Stehend wurde er
aufgefunden; die eine Hand hielt der Todte in die
Höhe, wahrscheinlich hatte er im Augenblicke, als die
Holzverschalungen nachgaben, nach dem Taue faffen
' wollen, an dem der Kübel hieng. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer des Steinfelder Fttedhoses übettragen.
Im Laufe des heutigen Vormittags traf am Unzlücksotte auch
eine Gerichtscommisjion mit dem Untersuchungsttchter
Dr. R. v. Hochenburger ein.— Vor nicht langer
Zeit fanden bei einem Brunnenbaue in Algersdorf zwei
! Arbeiter den Tod. Es scheint, dass das Erdreich in Algers-
! dorf von einer solchen Beschaffenheit ist, dass bei
Brunnenarbeiten dott eine noch größere Vorsicht noth-
| wendig ist als anderswo. Ob diese Vorsicht jetzt beob­
achtet wurde oder der alte Arbeiter nur durch sein
eigenes Verschulden den Tod fand, wird die Unter­
suchung ergeben.
(Abgängig.) Seit Dienstag abends wird Herr
Johann Ander!, Stationschef aus Radkersburg,
vermisst. Er war mit einem lichten Rocke, einer
I schwarzen Weste und einer blauen Hose bekleidet. Er
j trug einen Lodenhut und hatte einen braunen Ueber-
j zieher bei sich. Am genannten Tage um halb 6 Uhr
abends entfernte er sich aus seiner hiesigen Wohnung
in der Körblergaffe Nr. 13 und ist bis jetzt noch nicht
zurückgekehrt. Man vermuthet, dass der Vermisste,
der an Schwermuth litt, sich verirtte oder dass ihm
irgend ein Leid zugestoßen ist. Die Nachforschungen
nach dem Vermissten wurden von der Behörde bereits
eingeleitet, der auch etwaige Anhaltspunkte über den
möglichen Aufenthalt Anderls bekannt zu geben find.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 7-4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 9'6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist rein. Es herrschte starker Nordwind.
(Mas gibt es heute?) Lanvssmri seum, Neu-
tborgasie (stäovipe Ausstellung und Bettausehalle deL Steier-
märkiichen Kunsrgewerbe-V-reiues), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Die
Puppe." Anfang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am Franzensplatz bleibt heute geschloffen.— Im
Panorama International, Jungferngape Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags biS 9 Uhr abends):
Zwölfte intereffante Wanderung in der Schweiz.— Grazer
Orpheum,Jakobiga)ie,abends 8 Uhr-' Vorstellung.— Gast­
wirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr aachmittagS und
8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs Gast hos „Zur Stadt
Fürst ens eld", Jakominigaffe, 7 Uhr abenVS bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner- Concert, verbunden mit Confetti-
fchlccht.— Gasthof „Zum goldene» Lamm", Grus«
platz, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Auftreten der
Elite-Gesellschaft Marie Waller.— Gastwirtschaft „Zuw
Königstiger", Lendkai, von 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elitc-Concert der Wiener
Damenkapell« „Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe 34, 8 Ubr abevdS
bei stetem Eintritt: Auftreten de» Tiroler Sänger Georg
Pfiff».— Bor dem Cafs Wirth im Stadtparke,
von 4 bis 6 Ubr nachmittags: Platzmufik der Grazer Stadl-
ropelle.— Urrrin»: Genoffenjchaft der Tischler
in Graz, 8 Udr abends in der Gastwirtschaft „Zum Sand-
wirt": Versammlung.
Draht Nachrichten
Krise und Auflösung.
Wien, 7. September. Heute vormittags um
9 Uhr versammelte sich im Ministerium des Innern
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v.
K 5 rber der M i n i st e r r a t h, der zur Stunde
(12 Uhr mittags) noch fortdauert. Im Minister­
rathe dürften voraussichtlich sämmt­
liche auf die Auflösung desHauses
bezughabenden Beschlüsse gefasst
worden sein. Dr. v. Körber wird sich im
Laufe des Nachmittags zum Kaiser begeben,
um über die Vorgänge im Minifterrathe Vor­
trug zu halten.
Prag, 7. September. Wie der „Politik" aus
Wien gemeldet wird, beabsichtigt Minister Dr.
P i e n t a k, im Protokolle des heutigen Minister-
rathes festzustellen, dass er seine Stimme
gegen die Auflösung des Hauses abgegeben habe.
Wien, 7. September. Dem heutigen Mini­
st e p r a t h e wohnten sämmtliche Cabinets-
mitglieder bei. Der Ministerrath dauerte bis
7*1 Uhr mittags. Ueber sämmtliche auf die Auf­
lösung des Hauses bezughabende Anordnungen
wurden Beschlüsse gefasst und der Wort­
laut der von der Regierung zu erlassenden Er­
klärung betreffs ihres Programmes festge-
stellt. Das Auflösungspatent und diese Regie»


[ 2023-06-29 10:37:41.068 - 19000907 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 248. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
rungSerklärung werden gleichzeitig— voraussichtlich
morgen— in der „Wiener Zeitung" veröffent­
licht werden.
Irr Krieg in China.
Der russische Vorschlag.
Berlin, 7. September. Die Ansicht hiesiger
unterrichteter Kreise, dass das Petersburger Eabinet
angesichts der allseitig erhobenen Be­
denken gegen den Räumungsvorschlag einzu­
lenken beginne, stützt sich hauptsächlich darauf, dass
in der Note des „Journal de St. Petersbourg"
von einer Räumung Peking« nicht mehr
die Rede ist. Auf Grund guter Information
glaubt Ihr Korrespondent versichern zu
können, dass die deutsche Regierung .der An­
bahnung eines Compromisses nicht un­
freundlich gegenübersteht. Es wurde schon ange­
deutet, dass der vermittelnde Vorschlag aufgetaucht
ist, nur einen Theil der Truppen aus Peking
zurückzuziehen. Diese hätten als Schutz der Ge­
sandtschaften auf dem Wege nach Tientsin zu dienen, der
andere Theil der Truppen solle in der Hauptstadt
bleiben, um den fremdenfeindlichen Elementen den
nöthigen Respect einzuflößen und um nicht den
gefährlichen Eindruck aufkommen zu lasten,
als sei der Rückzug der Verbündeten durch
ihre Schwäche veranlasst. Auch der Pariser
„TempS" scheint diesem Gedanken Ausdruck geben
zu wollen, indem er die Ansicht äußert, es müste
wenigstens ein Z e i ch e n der militärischen Occu-
pation Pekings durch die Mächte zurückbleiben.
Berlin, 7. September. In einem „R u s s-
land und der deutsche Kaiser" be­
titelten Artikel führt die „Vossische Zeitung"
aus, dass die Maßnahmen und Noten der
rustischen Regierung in schroffem Gegen­
satz zu den Kundgebungen des deutschen
Kaisers stehen. Ein unlöslicher Widerspruch
habe sich schon bei den Erörterungen über
den Ursprung der Berufung Waldersees
gezeigt und den entrüsteten Worten des deutschen
Kaisers von exemplarischer Bestrafung und
Rache, dem Auftrage, keinen Pardon zu
geben, sei die Erklärung des rustischen „Regie­
rungsboten" gefolgt, auch weiter standhaft dem
menschenfreundlichen Vermächtniste zu folgen, das
von Anfang an und zu allen Zeiten den Ruhm
der rustischen Armee bildete. Der Versicherung
Waldersees, dass er nie einen Befehl zum Rück­
züge geben werde, folge der Vor'chlag Russ-
lands auf Rückzug der Truppen von Peking. Zum
Schluste sagt die „Vostische Zeitung": „Aus der
Zusammenstellung dieser Thatsachen ergibt sich un-
abweislich, was Nusslands Maßnahmen zu bedeuten
haben."
**
*
London, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen eine Depesche aus
Hongkong vom 6. d., wonach der S e c r e t ä r
Li-Hung-Tschangs, der heute in Hongkong
eintraf, erklärt hätte, dass Li-hung-Tschang morgen
Shanghai verkästen und nach Peking reisen
werde. Der Secretär hätte hinzugefügt, Li-Hung-
Tschang habe aus Peking die Mittheilung erhalten,
dass die Verbündeten den Chinesen allmählich
gestatten, die Verwaltung der Stadt zu über­
nehmen.
London, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Generalstaatsanwalt S i n l a y hielt gestern in
Jnverness eine Rede, in welcher er ausführte, man
müste die Einsetzung einer st arten Re­
gierung in China anstreben, welche imstande
sei, ihre Pflichten gegenüber den Mächten zu er­
füllen. Auch müsse man durchsetzen, dass die bei
den letzten Wirren betheiligten Beamten bestraft
würden.
Petersburg, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Staatsrath P o p o v telegraphiert aus Futshou vom
3. d., dass die in Amoi gelandeten japanischen
Truppen abberufen wurden. In Futshou
herrscht fortgesetzt Ruhe.
Shanghai, 6. September. Z,Reuter"-Meldung.)
Einem Gerüchte zufolge wird Li-Hung-Tffchang
seine Reise an Bord eines russischen Schiffes an-
trelen. In hiesigen Beamtenkreisen wird dem Ee->
rüchte kein Glauben beigemesten.
Der Durenkrieg.
London, 6. September. lK. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus Durban: Gestern ist eine
Streifwache berittener Infanterie in einen Hinter­
halt gefallen und wurde gefangen genommen.
Constantiuopel, 6. September. (K. k. C.-B.)
Der englische Viceconsul in Wan war
jüngst mit seinen Begleitern von Kurden ange­
griffen und seines Gepäckes beraubt worden.
Türkische Truppen griffen die Kurden an, nahmen
ihnen die Beute ab und stellten sie ihrem Eigen­
thümer zurück. Der Anstifter des Angriffes auf
den Viceconsul wurde gefangen genommen.
Die Pest in England.
Aberdeen, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Schiff „Trawler .Hern" ist aus Bergen mit ver­
dächtigen Krankheitserscheinungen an
Bord hier eingetroffen. Ein Mann wurde isoliert, das
Schiff desinficiert; zwei andere Krankheitsfälle wurden
unter Beobachtung gestellt.
Wien, 7. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser besuchte vormittags die Gutenberg-
A u s st e l l u n g.
Wien» 7. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wr. Ztg." meldet: Der Kaiser hat den ordentlichen
Professor an der Universität in Breslau, Juris et
Theologiae Dr. Ernst Commer zum ordentlichen
Professor der Dogmatik an der Universität in Wien
ernannt.
Ofen-Pest, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der „Magyar Orszag" aus Neutra meldet, wurde
der Vicenotär Fuezessery, der Jagdgenosse des
vor einigen Wochen auf der Jagd verunglückten Wiener
Banquiers Flesch, verhaftet, nachdem die über
Anzeige der Familienmrtglieder des letzteren eingeleitete
Untersuchung Anhaltspunkte zutage gefördert hatte, dass
Flesch meuchlings ermordet worden sei.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de« „Drazer Tagblatteü"^
Wien» 7. September. (V o r b ö r s e.)
lpierrente... 97.60 Länderbank... 421.50
fft.Kronenrente —.— Lombarden... 116.—
lg.Kronenrente 90.35 Staatsbahu.. 674.—
lg.Goldrente. —.— Alpine 475.50
lglobank... 275.50 Türkenlose... 111.—
inkverein... 494.— Napoleons... 19.31
:st. Creditactien 668.50 Reichsmark... 118.22
lg. CredUactien 687.— Elbethal .... 466.—
:üxer .... —.— Waffen .... —.—
iltung: Wegen bevorstehender Feiertage reserviert.
Frankfurt, 6. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oefterr.
Creditactien 209.30, Staatsbahn 143.80, Lombarden
26.90, Italiener —.—, Laurahütte —.—, tzarpener
180.10, Disconto 174.80.— Haltung: Ziemlich fest.
Hamburg, 6. September. (Abendverkehr.)
Credit 209.20.— Haltung: Ruhig.
Neu-Aork, 6. September. Die Börse war anfangs
träge, nahm sodann einen schwachen Verlauf
und schloss schwach.— Wechsel auf London 483 7 /s,
Silber 62°/s-— Actienumfatz 145.000 Stück.
Wien, 7. Sept. (Borbörse.) Kr.-W. pro SOKlg».: Herbst-
Weizen 7.86, Frühjabrs-Weizen 8.33, Herbst-Roggen 7.43,
FrühjahrS-Roggen 7.80. Mai-Juni-Mais 5.25, Juni-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —, August-September.
Freitag, 7. September 1900’
Mai? —.—, September-October-Mais 6.57, November«
Teccmbcr-MaiS —.—, Herbft-H >ier 5.55, ivrühjabrs-^aier
5.85, Raps 14.60.— Haliung: Ruh g.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 6. Sertember.(Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Äastmarc Prima 96 die, 87 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge schwere 95 £>. big 96 jungt mittlere
96 bis 98 H., junge leichlc 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 £>, imitiere 95 bis 06 H.,
junge— big— H.— Vorratb am 4. Scp:br. 30 OSö Stück,
Austrieb am 5. Sernbr. 316 2tüd. Abtrieb 414 Slück, somit
verblieben 38.988 Stück— Haltuna: Unverändert.
Neu Dort, 6. S.picmber. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Ale.zen loeo nominell 70 50, Erporlware —.—,
ÜScijcn pro Ociober 7S 5', Weizen pro December 80,25, Weizen
pro März 82.75.— Haltung: Stetig.— Mail pro
Mai —, Mais pro Juli —.—, Mais pro Oktober
—.—, Mais pro December 40.50— Getreidesracht 6.—»
(Die Zolltarif Enqueten der Handels- und
Gewerbekammern.) Soeben erfahren wir, dass am
11. d. nachmittags eine Enquete über Spielwaren
stattsindet und dass in der Enquete über Zündwaren
am 14. d. auch die Zündhölzchen behandelt werden.
Jntereffenten, welche an einer dieser Enqueten in
Wien theilnehmen wollen, mögen dies der Handels-
und Gewerbekammer in G r a z anzeigen, welcher auch
alle Wünsche in Bezug auf den neuen autonomen Zoll­
tarif mitzutheilen sind. Mit Bezug auf das Ersuchen
mehrerer Firmen, von den sie interessierenden Enquöten
stets mehrere Tage vorher verständigt zu werden, theilt
uns die genannte Kammer mit, dass die Einladungen
stets sofort nach dem Eintreffen der Tarifentwürfe
aus Wien versendet werden. Da diese aber infolge der
häufigen Verschiebungen von Enqueten oft erst spät
fertig werden und manchmal nur zwei oder drei Tage
vor der Enquöte in Graz einlangen, ist es bisweilen
nicht möglich, die betheiligten Firmen so zeitig einzu­
laden, wie es wünschenswert wäre.
(Llohdverkehr nach Odeffa.) Nachdem Russ-
land die Quarantäne in Ldeffa gegen Provenienzen
aus Eonstantinopel aufgehoben hat, werden die Ver­
bindungen des Oesterreichischcn Lloyd mit Ldeffa wieder
regelmäßig aufgenommen.
Zweig„(Srnj" i>. Mgmmeil MtMll LMuMkellltt.
Auskunft- und Anmeldestelle: Hans Wagners Buch­
handlung im Ratlchause. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Lcrdeutjchung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Bereinssatzungen und der­
gleichen '»ick und kostenlos zu erfüllen.
Für bar 3000 fl.
in Riirdberg Nr. 128.
Machtvolle Lage, 2 Zimmer, Hochparterre, 2 Küchen,
Dachzimmer, sehr sckiön, gut gepflegter Gemüse-
und Obstgarten nebst Lbicse. 8387
empfehle ich mein großes Lager von Matratzen. Polstern, Stepp»
u. Schaswolldecken, jowie auch Bettwäsche (abgepasSt für JnftitutS-
betten- von der feinsten bis zur einsachstcn Sorle zu den billigsten
Preisen. Achtungsvoll M. Sander, Radetzkpnraße 13. rori»
Rauchpulver
iWciuglltttiislhlltz gcg. profn
wasserdichte 55-3
Wagfendcckcn
consistentes Maschinenfett
tJaul Killer k (So.
6raz,V..E)i8abetbinergasse6u.8
Telephon IV r. 288.
y
Für
Modistinnen!
Hut-CartonS in bester QluSfüfirung
empfiehlt t£>erm. Rzebrziczek'S
Witwe, GartonagenjaurU, Oraz,
Lchonaugafle 4$H. 8921
TiliSSiT
mit guter weißer Wolle gefüttert, in
eleg. feinen Farben, pr. Stück 4 fl.,
Uavvenlcinturti 1 fl 70 fr., starke-
weißes Leintuch, gebort*? groß, pr.
Stück l fl. 10 kr.. Wirtiüiaft--
Handtuch. Remleio., weiß gedletcvt,
lehr stark u. haltdar. fertig gemacht,
or. St. 30 kr., zu baden bei Bruder
Lechner, Giaz. Murplatz. 20 S 1»
Braune Sclmii© 8986
voll Flecken »c. rc. lasten sich weder durch Pasta noch ClSme wieder
rein bringen, jedoch bei Anwendung von 'A. rlüagner'S WichS»
Pulver werden sie wieder wie neu.— FabricationS- und
VerkaufSlocal: Reitschulgasse 10, Hojgebäude.
Molkeubrol, Käruluer Korubrol, alle Gattuagea Lurusgebäckz pulltzeu, Grrmteig, Gugelhupf u. Zwieback empfiehlt
WvsmWi ’Wolftmuerts Bäckerei, Sclusaieeigasse 14.
2®“ Zustellung iu'S HauS nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. 1S8
Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.
1461a
■üb.»© rausen
borte Hont, Schwirl-n >c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher du» autgeieichneie. in seiner
Wirkung uneireichie Trukoezh'S Pslafter, wclchc» ertrugt wird und zu huben in IN der FraoetSeaS-
» eke, Wien, Vr4, Schöovrunnerftrafte 107. viel« K 1 20. per Pon all Hl.oiec ohn«
130 al» ie L ommunbicrtr Lendnng K l oi Iianco bei Darhersendunii de« veirage» in «eiekmoele»
oder per Nachnahme. Peadepflanee tv h. In «Äroz zu baden bei Heien Apotbekcr tveadeliu d»
Triikorzb, Sackstratzc Nr. 4.— Wirkung garautiert!- Pajineeiandi sas.et nach »ehal,
des -."t'uellicdreidens 23—70
tzerauSgeb« der Lerem: Deutsche Dereins-Druckerei nub BerlagS-Anttalt «Sraz.— Verantwortlich für die Schriftleitnng: Karl Ubcll.— LermUwortlich für den
Josef Snett.— Druck und Lerlaa da Deutschen BereinS-Drnaeret uud BertaaSauüaU wr«».

